*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: We Can't Have Everything (Her şeye sahip olamayız)
Yazar: Rupert Hughes
Yayın Tarihi: December, 2004 [EBook #7077]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7077
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of We Can't Have Everything, by Rupert Hughes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: We Can't Have Everything

Author: Rupert Hughes


Release Date: December, 2004 [EBook #7077]
This file was first posted on March 6, 2003
Last Updated: June 10, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WE CAN'T HAVE EVERYTHING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Earle Beach, Charles Franks ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi










Her şeye sahip olamayız

Rupert Hughes tarafından



Rupert Hughes tarafından kitaplar

Her şeye sahip olamayız

Küçük bir kasabada

Onüçüncü Emir

Kırpılmış kanatlar

İnsanlar ne diyecek?

Yazın son gülü

Boş cepler




[İllüstrasyon: Savaş, Sunderer, büyükleriyle onlara ulaşmıştı
BOŞANMAK]




Her şeye sahip olamayız

Rupert Hughes tarafından bir roman

_ Ne yazacak? _

Resimli James Montgomery Flagg




İçerik

İlk kitap Bayan Kedzie Thropp şehre geliyor

İkinci kitap Bayan. Tommie Gilfoyle'ın fotoğrafı çekti

Üçüncü Kitap Bayan. Jim Dyckman memnun değil

Dördüncü Kitap The Marchioness




İlk kitap

Bayan Kedzie Thropp şehre geliyor




Bölüm I

Kedzie Thropp, beşinci caddeyi veya yat veya uşak veya
bardak şampanya veya okyanus veya sosyal öneme sahip bir kişi. O
onları görmek istedim.

Gündüz ve gece her beş dakikası için bir kız New York'a geliyor
hayatını yapmak için; Ya da istatistik derleyicileri iddia ediyor.

Bu Kedzie Thropp'un beş dakikasıydı.

Bunu bilmiyordu ve ikisi son derece önemli, çünkü son derece
Zengin, aynı Pullman arabasındaki varlıklar ondan hiç şüphelenmedi-asla
zaten içinde bulundukları karışıklığın daha fazla düğümleneceğini hayal etti,
Sonra kesildi, sonra bu küçük sıradanlık tarafından tekrar hırladı.

Bunları asla bilemeyiz, ama kalabalığın içinden körü körüne gopa
diğer groperlerin, hediyelerimizi tahmin etmek ve geçmişlerimizi almak
yanlış. Geleceklerimiz hakkında ne bilebiliriz?

Jim Dyckman, rezil zengin (kendi hatası olmadan), yapamadı
Kedzie'yi yapmak için o gün coe cheever'i yeterince geçmiş sadaka görün
Thropp, birkaç koltuk çıkarıldı. Charity Coe-Bayan Cheever'in arkadaşlarının en iyisi
Hala onu kızlık soyadı olarak adlandırdı-sırtıyla Sırt Kedzie'ye döndü;
Ve son olarak Charity Coe omzunun üzerinden fazla bakmıyordu. O yaptı
Kedzie'yi hiç görmüyorum.

Ve Kedzie'nin kendisi, perişan ve sıradan, o kadar cahildi ki
Jim ya da Charity Coe'ye baktı.
onları hiç duymadım veya resimlerini görmedim,
kağıtlar.

Onlar, bir-bir-kendiliğinden bilinmeyenler arasındaydılar. Ancak
Kedzie Thropp'un bilinmediğini iddia eden sayısız başka gerçek vardı ve
bilgisiz. Sonsuza dek dediği gibi, hiç bir şey yoktu ya da
herhangi bir yerde ya da görmeye, olmaya veya görmeye değer herhangi birini gördü.

Ama Jim Dyckman, herkes her zaman her şeye sahipti,
Her yerde, herkes olan herkesi bilinir. Charity Coe'ye gelince,
Çoğu insanın sahip olduğundan daha fazla verildi. Ve o da seyahat etmişti
ve tanıştı.

Yine de Kedzie Thropp hedeflendi (eğer bir şey varsa
hedef-her halükarda, onun hayatını döndürmek için çok düştü)
iki bigwigs topsy-turvy ve resmini daha fazla kağıt haline getirmek için
İkisi de bir araya geldi. Son gün varlığının büyük bir kısmı
korku ya da gazetelerde fotoğraf çekmenin lehinden oluşuyordu.

Kedzie'nin manşetlere girmesi olağandışı bir ayrımdı.
New York'a ilk giriş ve en tuhaf nedenlerle. O vardı
O zaman onun için yayınlanan başka birinin resmi; Ama daha sonra vardı
KENDİ KENDİ KENDİNE YAYINLANDIYOR
Oblivion'un en ihmal edilen köşesinde, yorgun olacak kadar küstah büyüdü
Şöhreti ve müstehcenlik konforunun lehine!

Kedzie Thropp, güneşte sallanan olgun bir şeftali kadar plebeandı.
Eski çit, neredeyse ve yoldan geçenlerin kavrayışı içinde değil.
Ayrıca iştahına da ilham verdi, ama her zaman bir şekilde kaçtı.
mülk. Kimsenin onu gerçekten tattığından şüpheli
Ruh-eğer bir tane varsa. Onun lezzeti çok erişilemezdi. O idi
Her zaman biraz ötesinde. Kalbi sonsuza dek bir sonraki sırada sabitlendi
Şey, sadece son şeyi bırakıyorum. Ebedi, lezzetli, üzücü
Hoşnutsuzluk Kedzie'nin tüm ruhuydu. Charity Coe'nin alışkanlığı kendini inkar etti; Kedzie'nin kendini teşvik etmesi,
her şeyi isteğe bağlı. Küçük olursa Napolyon'un olacağı buydu
Onbaşı, lezzetler için tutkusu olan güzel bir kızdı
güçler.

Kedzie sayesinde, olabilecek en iyi insanlardan ikisi içine dalmıştı
Servetlerinin sadece ağırlaştırdığı sefaletler.

Kedzie, Jim Dyckman'a teşekkürler, en zengin adamlardan biri ve biri
en iyi arkadaşlardan canlı, perişan olarak yalan söylemenin ne anlama geldiğini öğrendi
ikametgah ve gözyaşı ile kirli ekmeği tuzlamak; yüzleşmekten korkmak
O'na karşı çıkan ve bir kısmını anlamak için
suçlu ve pariah.

Ve herhangi bir nedende bencilliği olmayan tatlı hayır kurumu Coe
Akıllı Parisli cüppelerinde bir aziz olarak kanonlaştırılmış olmalı
şehitlik, din adamlarının kapılarını yüzüne çarptığını ve hayrete düştüğünü gördü
Adı hamurlarından; Olduğu gibi, kilise tarafından linç edildi,
Kedzie'ye tekrar teşekkürler.

Ama kişi Kedzie'den nefret etmemeli. Onun hatası değildi (öyle mi?)
Şeker ve baharattan pişirildi ve her şey güzel
Küçük bir el ile küçük şeker alegorisi küçük bir el ile küçük bir el ile
Kalpsiz kalp yeri ve bir pembe el her zaman daha fazlası için uzanmıştır.

Şeker dudağından Kedzie ve bal gözü! Taşınacaktı
Yoksulluğunun alt alt hücresinden New York aracılığıyla en yüksek
Zenginlik Kulesi. Bir gece tek başına bir halka açık bir bankta uyurdu
Bir park ve başka bir gece, aralarında her türlü gece olan
Bir Düşes'in yattığı bir yatakta ve kollarında Amerikan kraliyetinde uyuyun.

Kader dediğimiz nedenlerin ve etkilerin büyük karmakarısı o kadar çok
hayat boyunca bir gezginle.

Kedzie'nin diğer kızları olan aynı beş dakika boyunca
New York için; Bazıları görünüşe göre başarılı olacak, bazıları başarısız olacak
İnkar edilemez bir şekilde, bazıları iyi, temiz eşler; bazıları
Parlamak için, sonra ünlü skandallar nedeniyle gökyüzüne karşı karartın ve
dahil olacakları büyüleyici suçlar.

Güdüleri kaderleri kadar çeşitli idi ve tek bir şey güvenli
Söylemek için-güdülerinin ve kaderlerinin bir ilgisi yoktu
bir diğer. Birkaç kız, eğer varsa, geldiklerini aldı ve zorladılar
için; Ve eğer anlarlarsa, sadece gittiğini düşündükleri değildi
olmak.

Bu Kedzie'nin tarihi ve Jim'in karşı karşıya kaldığı sorunun tarihi
Dyckman ve Charity Coe Cheever: Kedzie'nin gittiği sorun
Çözmek için-biri insanca herhangi bir sorunu çözdüğü gibi,
Eski yerine bir veya daha fazla yeni problemin yerini almak.

Hiç bir şeyleri olmayan bu kız Kedzie bir şey yoktu-bir getirme
Pout. Belki de hiç bir şey olmadığı için suratına sahipti. Bir
Elizabethan şair üst dudağından arada bir arı olduğunu söylerdi
Balın, göründüğü gülü değil, öfkeyle sokmuştu, ama
daha adil bir şey.

İtiraz dolu gözleri vardı-bir şey için temyiz-ne? Kim bilir? O
yapmadım. Gözleri, "Bana merhamet et; bana karşı nazik ol" dedi. Çirkin
Memleketindeki Beaux, Kedzie'nin gözlerinin "Hızlı öp!" Dedi.
Gözlerine itaat etmişlerdi ve yine de itiraz görünümü söndürülmedi.
Kalma planı olmadan New York'a geldi. Ama kaldı ve o
Ayak izlerini birçok hayatta bıraktı, en çok Jim'in hayatında
Dyckman.




Bölüm II

Bayan Kedzie Thropp, beşinci caddeyi veya yat veya uşak veya
bir bardak şampanya, okyanus veya sosyal öneme sahip bir kişi. O
onları görmek istedim. Jim Dyckman için bu şeyler yaygındı. Ne
İstediği basit, karmaşık, ucuz, paha biçilmez şeyler-aşk, ev,
Sakın, memnuniyet.

Dünyanın zirvesindeydi ve aşağı inmek istedi
Başka biri ona geliyor. Zirveler tanım gereği ve zorunluluktur
küçük dayanak ile sınırlı. Tırmanmak çok daha tehlikeli değil
aşağı tırmanmak. Bükmek ve başka birini yukarı kaldırmak için bile içerir
düşme veya denize itme riski. Ama şu anda Jim Dyckman diğer kızı düşünüyordu, Charity Coe
Cheever, kendisi kadar soğuk ve yüksek bir zirvede tünemiş, ama çok uzak
onun ulaşamayacağı.

Uyku arabasındaki çift koltuk bile Jim için çok küçüktü. O
Arka arkaya yayıldı, çöktü ve eğriler ve açılarda toplandı
Bu köylü görünüyordu ve yine de bir şekilde tam tersi bir etkiye sahip olmalıydı.

Ayakkabıları kalın kesilmiş ama tartışmasız pahalı, kıyafetleri
Gevşek, kaba şeyler açıkça şık. Onlar gibi, bir tür vardı
GÜVENLİ GRACE. İyi döşenmiş bir hayata alışmıştı.

Zengin erkeklerin evlerinde büyüyen devlerden biriydi. Onun
Baba böyle bir şeydi ve annesi özgürlük heykelini önerdi
Korse ve yüksek topuklu.

Dyckman, atlara ve köpeklere adanmış haftalık bir dergi okuyordu ve
Tren durduğunda neredeyse hiç bilmediği bir ilgi ile okumak.

Bir motordan çıkan ve trene giren kadını görmedi,
ve küçük bagajın bekçisi onun karşısındaki boş yere koydu.
Koridora yaslandığını ve onu bir
okşama gözlerinde acıklı eğlence. Yapma zamanını aldı
kendisi bilinir; Sonra sadece bir sağduyulu söyledi:

"Ahem!"

Öksürüğe birçok ince çıkarım yaptı. Neredeyse daha fazlası olamaz
omuz silkme içine kalabalık.

Dyckman köpek kulübelerinden çıktı ve padoklarından çıktı, göz kırptı, baktı, gaped.
Sonra önce adım atarak ayağa kalkmaya başladı. Dar olanı en iyi şekilde bastırdı
Bir dev koridor gibi.

İki elini yakaladı, bir araya getirdi, birine yerleştirdi
onun ve onları büyük bir muff içinde olduğu gibi diğeri ile kapladı ve
Bir an için ona karşı kapanan gözlerine o kadar da gözlerine dökün
alev.

O zaman, sanki o sessiz selamlar gibi ruhları çok yüksek ve
Hoşgeldin şaşırtıcı gürültüsü, her ikisi de bir etkisi ile baktı
Tıkıklama ve alarm.

Arabada çok fazla insan yoktu ve onların içinde emildiler
kendi kitapları, dedikodular veya şekerleme. Yukarıda gösterilen sadece birkaç kafa üstü
Yüksek sırtlı koltuklar ve göz veya kulak yok.

"Trende kimseyi tanıyor musun?" diye sordu kadın.

Adam başını salladı ve onun karşısındaki koltuğa battı
ellerine yapışıyor. Onları serbest bıraktı:

"Ama herkes seni tanıyor."

Bunu bir reproof kokusuyla reddetti. Sonra yerleştiler
küçük hendek ve onların tehlikesinde çocukça bir zevk alıyor gibiydi
Rencounter.

"Tanrım, ama seni görmek güzel!" İç çekti, lüks bir şekilde. "Ve sen
Her zamankinden daha çarpıcı! "

"Ben bir manzarayım!" dedi.

O'ndan daha açık bir şekilde kaplanmıştı ve aynı ruha sahipti
ihmal zarafet. O da bir kadın için büyüktü; Biraz lanet ama
iyi kaslı ve hareketlerinde normalde bol miktarda
Güçlü. Ne lütuf vardı bir sporcuydu, ama baktı
aşırı eğitimli veya yetersiz beslenmiş. İyi görünmediğini görmek
Dyckman dedi ki:

"Ne kadar iyi bakıyorsun, hayırseverlik."

Sadaka gibi görünmüyordu; Ama adı verilmişti
doğmadan önce onu. Neredeyse her zaman denilen bir kız olmuştu
Coe ailesinde hayırseverlik. İsimleri yeniden getirmişlerdi
İngiltere Westchester İlçesine yerleştiklerinde yaklaşık iki yüz yıl
önce. Birkaçı dışında püritizmlerinin çok azını tutmuşlardı.
isimler.

Charity adlı bu sporcu ona kadar yaşamaya çalışıyordu
Adı, geç. Bu yüzden haggard'dı. Arkadaşının içine gülümsedi
Hayırsız övgü.

"Teşekkürler Jim. Şeytan gibi bir iltifata ihtiyacım var."

"Geri döndüğünden beri neredesin?"

"Kampta, biraz dinlenmeye ve egzersiz yapmaya çalışıyor. Ama
Yalnız Geceler. Atlamaya devam ederken daha iyi dinleniyorum. "

"Siyahsın; bu demek değil--?"

Başını salladı. Gözlerindeki bir heves ışığı söndürüldü ve
homurdandı:

"Çok kötü!" Onun oblokunun nesnesinden beri bunu söyleyebilirdi
yaşıyordu. Bahsedilen kişi hayatta olmasaydı, o ifade
Kullanılan aynı şekilde daha nazikçe tonlanmış olurdu. Hayırseverlik protesto etti: "Utanç sana! Bunu övünmek için kastettiğini biliyorum, ama
Yapmamalısın, gerçekten yapmamalısın. Avrupa için siyahtayım. "O
kibirde acımasızca güldü.

Huşu hayranlıkla cevapladı: "Seni duydum. Meraksin;
İşte bu, hayırseverlik Coe, bir merak. İşte benim gibi büyük bir hulk
Zamanı öldürmeye çalışmak ve senin gibi küçük bir tike etrafında somun
Orada Fransa'da para serveti ve daha fazla güç harcıyor
Bir savaş hastanesinin kesim evinde var. Nasıl durdun
BT?"

"Çok eğlenceli değildi," diye iç çekti, "ama hemşireler üzülemez
gördüklerinde kendileri-gördükleri. "

"Hayal edebiliyorum," dedi.

Ama onu her gün olduğu gibi hayal edemezdi. O ve
Kan Royal veya Bourgeois'in diğer prensesleri arasında
Kırmızı İnsan Savaş Enkazları, Yaşayan Savaş Çöpü, Vagonlar ve
Trenler onu alıcı istasyonlara boşalttı.

O ve ayakta durana kadar durdular. Daha çok yapmışlardı
Makine mağazalarında ve oluklarda çalışan kadınlardan daha hızlı işler,
erkek türü savaşırken. Kanda bedabbled hakkında gitmişti, onu
Saç onunla sırılsıklam. Hassas elleri,
acı çeken bir alemde yüce olmasaydı müstehcen olmuştur
Her şeyin nedeni dışında hiçbir şeyin müstehcen olmadığı yer.

Geçmişe bakıldığında eylemden daha fazla hastalandı ve sallamaya çalıştı
Bir özne değişikliği ile zihninden.

"Peki ne yapıyorsun Jim?"

"Ah, aynı eski işe yaramaz somundan başka bir şey yok. Kuzeyde kaldım
Biraz av ve balıkçılık için ormanlar, "diye hırladı. Sesi her zaman büyüdü
Kendinden bahsettiğinde aşağılayıcı, ama konuştuğunda putperest
Onu-şimdi sorduğu zaman: "Yurtdışına geri döndüğünü duydum. Ama sen
Gitmiyorum, değil mi? "

"Evet, sinirlerimi biraz daha istikrarlı hale getirmez."

"Geri dönmene izin vermeyeceğim!" Kendini kontrol etti. Hakkı yoktu
ona dikte et. Değiştirdi: "Yapmamalısınız. Bu tehlikeli geçiş,
Tüm bu denizaltılar ve yüzen madenlerle. Biraz yaptın ve
Daha."

"Ama yapacak çok şey var."

"Yeterince yaptın. Şu anda kaç çocuğunuz var?"

"Yaklaşık yüz."

"Kutsal Anne!" Kevapla bir dindarlıkla fısıldadı. "Hatta karşılayabilirsin
Bu kadar büyük bir aile? "

"Şey, biraz yardım çağırmak zorunda kaldım."

"İçeri gireyim mi? Olur mu?"

"Elbette yapacağım. İstediğin kadar git."

"Tamam; bu bir bahis. Toplamı adlandırın ve size postalayım."

"Bana hiçbir şey göndermesen iyi olur," dedi Jim.

Hattı ve mırıldandı: "Ah, tamam! Sana şimdi bir çek yazacağım."

"Daha sonra," dedi. "Bu tür şeyler hakkında çok fazla konuşmaktan hoşlanmıyorum,
Lütfen."

"Bana geri dönmeyeceğine söz ver."

Sadece temadan feragat etti: "Hadi hoş bir şeyden bahsedelim,
Dikkat etmeyin. "

"Hoş bir şey, ha? O zaman soramıyorum-sanırım."

"Tabii ki. Neden olmasın?"

"Hound nasıl?-Tüm dürüst avların affı yalvarıyor."

Bunu hissetmek için kocasına karşı kendi duygularından çok emindi
Savunmasına acele etmek için gerekli-eski bir rakip. Cevabı
"Seni ve beni görürse yakışıklı bir sıra yükseltmek için yeterince iyi
birlikte."

Tam çift namlulu yemin etti ve bunun için özür dilemedi.
Soğuk konuştu:

"Koltuğuna geri dönsen iyi olur."

Bir kadın kadar şiddetliydi, ona hayran olan bir adamla iyi
Sevdiği bir adamın kıskançlığıyla yazıyor.

"İyi olacağım öğretmen," dedi. "Orada seninle miydi?"

Açıkçası kocası hakkında konuşmayı severdi. O gibi parladı
konuştu. "Evet, bir süreliğine. Bir motor ambulans sürdü, biliyorsun, ama
Bir iki ay sonra onu sıktı. Onu bırakmazlardı
Ateş çizgileri, o yüzden bıraktı. Onu gördün mü? "

"Bir veya iki kez."

"İyi görünüyor, değil mi?"

"Evet, onu şaşırttı! Yakışıklı özellikleri benim harabe."

Bu ters iltifatta gülümseyebilirdi. Ama Dyckman düşünmeye başladı
çok zor. Aniden görevdeki bilmecelerden biriyle karşı karşıya kaldı
hangi yaşam sürekli olarak önerir-hayattaki tüm kavşaklarda çömelmiş
Her Wayfarer için sfenksik bir bilmece ile.




Bölüm III

Kedzie-Tekrar söylemek gerekirse-New York veya dünya hakkında yeterince bilgim yok
Bayan Cheever ve Bay Dyckman'ı onlara baktığında tanımak ve
baktı. Kedzie'nin fikrine veya idealine hiç gelmediler
Şişin ne olmalı ve o çalışacak kadar büyümemişti.
Heyecan verenlere bu kadar heyecan verici okuma yapan toplum haberleri
Bu tür şeyler. Kedzie'nin kasabasındaki kasaba gazetesindeki toplum notları
(Nrimrim, Missouri) kilise sosyabalarının bombalı kroniklerinden oluşuyordu
veya sürpriz partilerde bulunanların listeleri.

Bu kızın evi o ucuz kasabanın en ucuzlarından biriydi. Onun insanları
Sadece fakir değil, aynı zamanda gerektiğinden daha kötü yaşıyordu. Onlar vardı
Sonuç, sakladıkları biraz para rezervi
yukarı. Üç Thropps şimdi ilk kez New York'a geldi
üç hayatı. Neredeyse diğer köylü kadar cahildiler
Denizden buhar yapan göçmenler.

Baba Adna Thropp, küçük bir demiryolu üzerinde yerel bir iddia ajanıydı.
Hayatını zekâsını dürüst açgözlülüğe karşı çukurlaştırarak geçirdi
Çiftçiler ve Tanrı korkusu, demiryolu nefret eden vatandaşlar. Bir Granger izin verirse
Çiti düştü ve cılız bir inek bir
Lokomotifin İnek-Catcher, Granger doğal olarak bir iddiada bulundu
Ödüllü bir hayvanın inanılmaz bir rekorla yok edilmesi
Milker; Ayrıca ailenin duygularına zarar vermek için bir şeyler ekledi
bir evcil hayvan kaybında. Adna'nın işini yenmek
Shyster avukatları Granger'e ve Granger'ı son kuruşa dövdü.
En iyi yemlerinden biri, önünde titiz bir şekilde dalgalanan bir nakit rulosu idi.
Geciken mahkemeler hakkında atasözleri solurken kurbanı.

Bu Adna'nın geçim kaynağı, alışkanlığının
Zihin pennies'e büyük bir önem verdi. Tabii ki zihnini taşıdı
Ofisten onunla birlikte ve karısının veya çocuklarının her talebi
Çünkü para yine iddia-ajans taktiklerinde bir yetenek testiydi. Savaştı
O kadar ciddiyetle, bağımlılarının hissettiği her kuruş için
bir şey olmadan gitmek genellikle bir
PA ile onlar için hayat ve ölüm mücadelesi.

Bu nedenle Ma Thropp pişirmeyi yaptı, "hafif ekmek" i pişirdi ve
Giysileri yaptı ve onları yıkadı ve kayboluncaya kadar onardı. O
Erkeklerin saçını kes; Mutfakta ona yardım etmek için kızları okudu
ve dikiş makinesinde ve koruma-jars ile. Günün işi
artık onun nezle iğnesini göremediği zaman sona erdi. En kısa sürede başladı
Ateşi aydınlatmak için gün ışığını görebildiği gibi. Kışın gün başladı
Güneşin ateşine başlamadan çok önce karanlık, soğuk mutfağında
Doğu tepeleri.

Everest Dağı ve kasvetli bir ahlak standardını destekledi.
Eve sonsuz ev işleri, azarlar, sözler daha akıllıca bir bölgeyi yaptı
kocanın, çocukların ihale, şikayetler ve acı eleştirilerden daha
Tüccarlar, komşular, hava durumu, fiyatlar, kumaşlar-dünyadaki her şeyin
Ama cennette hiçbir şey yok.

Söylemesi garip, çocuklar avantajlarını takdir etmediler
hayat. Çocuklar bölünerek erken paralarını kazanmaya başlamışlardı
ahşap ve kar kürekleri, sabunun otomatı ve
Teslimat wagonlarının yürütülmesi. Akşamlarını bilardo masalarında geçirdiler
veya köşelerde. Yaşlı kızlar çeşitlilerde pozisyonları kabul etmişlerdi
Mümkün olan en kısa sürede köyün Emporia'sı. Uzun saydılar
Daha da kötüden kaçmak için dükkan hayatının saatleri. Özgür akşamları
kendini geliştirmeye adanmış değil. Gerçekten çok fazla çıkmadılar
İyi kızlar. Her türlü köy yaramazlığı ve perişanlıydılar
ciddiyetsizlik. Zavallı anneleri bunu açıklayamadı. Azarlayabilirdi
Onları iyi, ama onları iyi azarlayamadı. Trende kızı, en küçüğü-bir teyzeden sonra Kedzie olarak adlandırıldı
akrabaların en az fakiriydi-sadece benzer bir
kariyer. En yüksek duası, yolunun onu bir
Bir şeker dükkanında katiplik. Sonra bu mucize! Babası bunu duyurdu
New York'a gidiyordu.

Adna her zaman demiryolunda seyahat ediyordu, ama hiç seyahat etmemişti
uzak. New York'u üstlenmek, kaçmaktan çok daha az dikkat çekici değildi
Birkaç gün aya.

Haberleri eve getirdiğinde ön adımları zorlaştıramadı
onunla. Masada duyurduğunda ve dikkatsiz olmaya çalıştığında,
elini titreyen dudaklarında kahve tabağı olana kadar titredi
Temiz kırmızı-çamurlu masa kapağına sıçradı.

Thropp'un New York'a çağrısı vesilesiyle şuydu:
Bir şeyin ya da diğer bir şeyin şövalyelerinin "yardımsever düzeni"
yıllarca ve memleketindeki bölümde yükselmişti. Ne zaman
Üyeler öldü, diğerleri cenaze törenine tam Regalia'da katıldı,
Her bireyin Pazar kıyafetlerinden oluşan, saçaklı bir
Kanat ve Lappets. Ayrıca taşınacak bir kılıç vardı. Avantajı
Siparişe ait olmak, üyenin cenaze törenini hiçbir şey için almasıydı
Ve karısı bir miktar paranın daha da teselli etti.

Bayan Thropp, komşularını hak ettiklerinden daha fazla kötü niyetli değil, ama
Cenazelerin tadını çıkardı. Kocasına onun için bir mazeret verdiler
Saygıdeğer ipek şapkası ve yaldızlı küresi. Bazen ellerini alırken
hamurdan çıktı ve kanatını sabitlemek için önlük üzerinde kurutdu
O, bir ortaçağ kontisinin zırhı burkmasını hissetti
Doughty Earl'ında. Böyle insanları hiç duymamıştı, ama biliyordu
destansı yükselişi.

Şimdi, Bay Thropp aidatlarını ve sigorta primlerini yıllarca ödemişti
ve yıllar. Onlar onun tek savurganlığıydı. Ayrıca Bayanları ikna etmişti.
Thropp'un kardeşi Sol aynısını yapmak için. Sol son zamanlarda öldü ve ayrıldı
Bayan Thropp'a sigorta parası. Sol'un kendi karısı, değer verdikten sonra
Bu parayı kendisi harcamaya uzun süredir ertelenmiş umutlar çekildi
Birinci. Bu sigorta parasını hiç almadı. Başka biri de yoktu; .
New York'taki Merkez Ofisi ödeme yapamadı.

Yıllık kongre metropolde yapılacaktı ve orada
sigorta skandalının muazzam bir soruşturması olacaktı. Adna
NIMRIM bölümünün delegesi seçildi, çünkü onun bir
Bir para dövüşünde iblis.

Ve bu Adna'nın eve getirdiği ışıltılı haberlerdi. Küçük merak et
kahvesini döktü. Ve o karısı sadece gitmek ve bağırmak zorunda kalmadı
Ona biraz kahve lekesi hakkında, ama neredeyse hiç olmadığını duyurmak zorunda kaldı
Hemen nasıl gitmeye hazır olabileceğini ve kime bakacağını gördü
Bu çocuklar?

Adna'nın çenesi düştü. Belki de özgür kalma hayallerine cesaret etmişti
New York'ta tek başına. Yakında onu uyandırdı. Yapmayacağını söyledi
Artık o kötü yerde gevşemesine izin vermeyin-
Ne olduğunu bilmiyordu! Kendine ve karısına kadar kolay geçebilir
çekim. Adna, üzücü bir zarafetle kaçınılmaz olanı verdi ve ona
Bir zihin olsaydı gelmek için.

Ve sonra kızı Kedzie'den küçük bir ses geldi. O ile konuştu
tehditkar bir tatlılık: "İyi, iyi! New York'u görmenin yanı sıra yapmayacağım
Okula gitmek zorunda-ne zaman gitmeye gidiyoruz, Poppa? "

Her iki ebeveyn de ona baktı ve ağzını susturmasını söyledi. Oldu
Öfke içinde bile çok güzel bir ağız ve Kedzie onu susturmayı reddetti. O
söz konusu:

"Şey, eğer ikiniz beni eve bırakmaya gittiğini düşünüyorsanız, başka bir tane var
Geldiğini düşünüyorum-tek söylemem gereken bu. "

Korkunç bir inatçılığa ihanet etti,
Ebeveynlerini bastırın ya da ölümüne konuşun.

"Asla hiçbir yere gitmeyeceğim," diye bağırdı. "Hiç bir yerde bulunmadım veya
herhangi bir şey gördüm veya bir şey vardı; Ben de bir kütük üzerinde bir yumru olabilirim. Ve
Şimdi New York'a gidiyorsun. Daha önce oraya cennete giderdim. Onun
Bir şehir görmek için ilk şansım ve sana tam burada ve
Şimdi, kaybetmeye gitmiyorum! Beni alıyorsun yoksa çok üzgün olacaksın.
Ben-ben-- "

"Ne olacaksın?" Babası küçümsedi. Sonuçta, genç bir kız olabilir
Yapmak?

"Ben kaçacağım, yapacağım şey bu! Ve seni utandıracağım! Koşacağım ve
Beni bir daha asla görmeyeceksin. Beni almayacak kadar demek istersen, ben
Desprut bir şey yapacak kadar demek. Göreceksin! "

Babası, genç bir kızın yapabileceği birkaç şey olduğunu fark etti
ailesini cezalandırmak için yap. Kedzie, fanatik gayretiyle korktu.
Sonunda şeffaf bir terörden verdiler. Hemen neredeyse oldu
Tahmolim bir şekilde rapturous. Çığlık attı ve atladı; Ve o öptü ve
Köpekler ve kediler de dahil olmak üzere hane halkının her üyesine sarıldı.
Downown'a gitmeli ve kız arkadaşlarına üstünlüğüyle işkence yapmalı
ve daha önce müdahale eden saatler boyunca neredeyse hiç yaşayamazdı
Tren başladı.

Thropps gündüz koçunda bütün gün Chicago'ya bindi ve Kedzie sevdi
Muhteşem gözlerine uçan her kül. Ara sıra uyudu
Kittenwise bir koltukta kıvrıldı ve trenin hareketi onu dolup taştı
Melek pinyonlarında olduğu gibi. Duyulmamış imkansız ihtişamlar hayal etti
şehirler.

Ama annesi büyük bir şekilde sarıldı ve kendisine çok uzun zamandır alışmıştı
Bir günlük koçta dinlenmek için sallanan sandalye. Chicago'ya bir durumda ulaştı
yıkılmak. Adna'ya geri kalanını gezmesi gerektiğini söyledi.
Bir uyuyanda veya bir bagaj otomobilinde, çünkü doğal olarak yatmak zorunda kaldı
aşağı. Adna iki rıhtım için para ödedi. Onu kanama gibi zayıflattı.

Kedzie'nin ilk üzüntüsü Chicago'dan ayrılmaktı. Orada trenleri değiştirdiler,
Bir otobüste kasabada zıplamak. Bu transit renkli Kedzie'nin ruhu
Bir kurdele bir boya boyasıyla sürüklemek gibi. Bundan böyle bir
Şehir tonu.

Her parke taşından aşık oldu ve her erkeği sevdi, kadını,
At ve motor geçti. Uzun binalarla flört etmeye çalıştı.
Chicago'dan ayrılmaktan korkuyordu, asla New York'a gitmemesi ya da bulan
daha düşük. Orada bırakılması için yalvardı. Yeterince iyiydi
o.

Ama bir kez uyku arabasında tekrar mutlu oldu ve utandı
hayranlığı ile annesi ve babası. Tüm samimiyetle, Kedzie
Mekanik olarak onun için bir şeyler alan insanlara ibadet etti ve insanlardan nefret etti
bir şeyleri yasaklayan ya da onları götüren.

Porter'ı ona "Bay" diyerek dehşete düşürdü-neredeyse
Ailesi ertesi gün yemeklerini yiyerek onu skandal etti.
Bayan Thropp tarafından derlenen bir ayakkabı kutusu dosyası. Ama hepsi buydu
Kedzie'ye piknik. Neyse ki onun yasası için orada olduğunu asla bilmiyordu
bir yemek arabası eklenmişti.

Bir uyku arabası tabutundaki bir gecenin çilesi, Kedzie'ye bir
peri deneyimi. Başını çarptığında yüksek sesle güldü ve
Giysilerinden ve kıyafetlerine girmek büyüleyici bir egzersizdi
bükülme. Sıcak ve soğukluğu ile yıkama odası tarafından büyütüldü
su ve içeriği yapmak zorunda olmayan görünen gümüş havzası
kaldırılmalı ve bir slop-jar içine sıçrama, ama sihirli bir şekilde kendilerini boşalttı
bir madalyon yetiştirmede.

İlk geceye kadar kendini coşkuyla giymemişti
harcandı ve ertesi gün yarısı. Burnunu pencereye bastırdı
ve kasaba ve şehirlerin olduğu aceleyle pişmanlıkla ağrıyor
gözlerinden uzaklaştı.

Çim ve ağaçlar, inekler ve donuk köyler umurunda değildi, ama
Büyük, karanlık demiryolu istasyonlarının ve asilin güzelliğinden heyecan duydu
Sokak arabaları ve caddeler enfes asfalt ile döşenmiş.

Tren New York'a varmak için geç kaldı ve ondan daha yakındı
Sekiz Harlem Nehri boyunca kükrediğinde. Kedzie'den memnundu
Display, çünkü kasabayı önce büyük bir ışığa kaplı afiş olarak gördü.

Araba, insanların odalarından çizilmiş gibi görünüyordu. Herkes Yaşadı
yukarı merdivenler. Dördüncü katta mutfak bakışları yakaladı ve
Bu sevimli düşündüm, ancak ahşabı taşıyan bir iş olurdu
her şeyden önce. Sokaklar, hızlı bir tekerleğin parlayan konuşmacıları gibi geçti. Onlar
İlginç manzaralarla doluydu. Sakinlerin çoğuna şaşmamalı
ya sokaklarda ya da pencerelerden aşağı bakıyordu.
Burada saat on idi ve kimsenin düşündüğünün bir işareti değil
yatağa gidiyorum. New York mantıklı bir yerdi. New York'u sevdi.

Ama tren hızını hızlandırıyor gibiydi.
Az önce parlayan ışıklarla harika pazar sokaklarına ulaştıklarında
ARAÇLAR ALIYOR şeylerle dolu.

Wonder World tünel tarafından görüldüğünde korkuttu
İlk başta uzun, karanlık gürültüsü ve ışığın parmak arası terlik ile. Daha sonra
Kue ve duvarlara kısa bir bakış. Sonra karanlık istasyon. Ve onlar
Orada mıydı!




Bölüm IV

Jim Dyckman Charity Coe'yi her zaman sevmişti, ama başka bir adamın evlenmesine izin verdi
Onun-Dyckman'ın olduğu bir yakışıklı, daha canlı, daha eğlenceli bir adam
rekabet etmekten korkuyor. Tembellik ve tevazu karışması onu silahsızlandırdı.

Peter Cheever'in kurbanına nasıl başladığını görür görmez,
Dyckman, Bayan Coe'nun çevresinden çekildi. Ona nedenini sorduğunda,
Dedi ki, açıkçası:

"Pete Cheever beni dövdü. Ne zaman yaladığımı biliyorum."

Pete'nin kurumu politikacıların kasırga kampanyası dediği şeydi.
Hayırseverlik, bilmeden önce Bayan Cheever'di. Arkadaşları devam etti
Charity Coe deyin, ama çok evliydi.

Cheever, Ardors'ı değiştiren bir adamdı. Ruhu otomatikle doluydu
yangın söndürücüler. Hızlı bir şekilde alevlendi, ama sıcaklığı
Belli bir dereceye ulaştı, tavanında soğuk su sprinkleri açıldı
ve yangını ıslattı, onu zarar görmeden ve neredeyse kavurmamış bıraktı. Vardı
aşkıyla böyle oldu.

Kısa ve mutlu bir balayından sonra, Peter Cheever'in kaprisli ruhu
Savaşla dolu Avrupa'nın keşfi düşüncesinde yakıldı. Onun
Allık gelin de bir engel binicisiydi ve risk boyunduruğu girişimini sevdi.
Onunla gitmekte ısrar etti.

Motor ambulansının direksiyon tekerleğini kabul etti ve gelini terk etti
Fransa'nın kavramlı yolları boyunca vururken kendi cihazlarına
yıldırım hızında.

Hayırseverlik hastane hizmetine sürüklendi. İlk askeri işkence
Bir gaz saldırısının kurbanı, annesiz çocuğunun kaderini şaşırtıyordu.
Hayırseverlik, fısıldayarak dudaklarına bir gülümseme getirdi:

"Ben zenginim. Küçük kızını benimseyeceğim."

İlk kez zengin olmakla övünmüştü. Adam
Öldü, fısıldayarak: "_merci, Madam! Merci, Madam! _" Başka bir baba
utangaç küçük korunmasız bir çocuk bırakma erken cehennemde kıvranıyor
açlıktan ölmek. Yardımseverlik de ona bakmaya söz verdi.

Bir komite toplantısında, bir hafta sonra bir savaş kalabalığı öğrendi.
yetimler ve onları Muriel Schuyler, Bayan Perry Merithew,
ve yurtdışında diğer Amerikan melekleri.

Charity'nin kocası "şoföre" dediği şey olmaktan ıslandığında
Kasap wagon, "Amerika'nın oldukça iyi bir ülke olduğuna karar verdi,
Nihayet. Ancak hayırseverlik kendini ayrıcalığından uzaklaştıramadı
Acı, hatta damat evini takip etmek için bile. Ona soğumuştu
Ayrıca ve hiçbir protesto yapmadı. Onun için geri döneceğine söz verdi. O yaptı
gelme. Sık sık ve özverili bir şekilde, ona ne kadar yalnız olduğunu söyledi
Ve ne kadar meşgul. Yalnız olmasını umduğunu söyledi ama biliyordu
meşguldü. O olurdu!

Cheever ilk döndüğünde, Jim Dyckman onu bir kulüpte gördü. Onu gördü
daha sonra şaşırtıcı hayvanlardan biriyle bir restoranda
Hareketli resimler bir "vampir" olarak neredeyse hiç karikatüre edildi. Bu
Görünür olmasaydı biri imkansız olurdu. O idi
yoğun görünür.

Jim Dyckman, halka açık bir restoranda sadece varlığının
saldırgan. Cheever'in Charity Coe'sini değiştirerek onu düşünmek
Dikkatler çıldırıyordu. İlk kez neden insanları anladı
Anonim mektuplar yazın. Bu bozulmaya eğilmedi,
Ve yine de, sonuçta, oynamanın aşağılayıcı olup olmadığını merak etti.
bilgilendirici bir koruyucu ve dolayısıyla aksesuar seyirci ve
sırdaş.

Dedikodu Cheever adıyla uğraşmaya başladı. Bir gün bir kulüpte
He Old Far "Prissy" Atterbury Cackled:

"Pete Cheever'i bir kabare gördüm-"

Jim, endişeyle "Yalnız mıydı?" Diye sordu.

"Neredeyse."

"Ne demek istiyorsun-neredeyse yalnız mı?"

"Şey, onunla sahip olduğu şey, hiçbir şeyin yanında olan fikrim. Acaba ne oldu
Batık gemi cheever onu kurtardı. Bana onun kabare olduğunu söylüyorlar
Dansçı Zada ​​L'Etoile adını verdi-sanırım Sadie Starr için Fransızca. "

Dyckman'ın takıntısı ondan kaçtı.

"Birisi karısını bu konuda yazmalı."

"Bu güzel olurdu!" diye bağırdı prissy. "Ah, çok, çok güzel!
Sağlık Kurulu'nu bilgilendirmek daha iyidir. Ama yine de daha iyi olurdu
Karısı eve gelir ve kendi işine bakardı. Bu Amerikalılar
Savaşın kenarları hakkında asılı, hisler için balık tutma, beni çok yap
Yorgun-oh, çok, çok yorgun. "

Prissy, imhaya ne kadar yaklaştığını asla bilmiyordu. Jim bir tane tutmak zorunda kaldı
diğerine yumruk. Smash için dürtüsüne vermekten korkuyordu
Bıyığı sarkısında prissy. Prissy, sülüklenemeyecek kadar zayıftı.
Dedikodu açıcı kariyerindeki baş koruması buydu.

Ayrıca, eski bir beau'nun savunması şüpheli bir nezaket
Başka bir erkeğin karısının adı ve Dyckman hayır kurumuna olan bağlılığını kanıtladı
En iyisi iffetini bırakmadan bırakarak.

Charity Coe'yi eve getiren anonim daha iyi değildi. Bu
Direniş güçlerinin bozulması. Askerler bile olmak zorundaydı
Siperlerden tatiller verildi; Ve böylece seçkin bir Amerikalı cerrah
Hastanenin sorumlu olduğu nihayet Bayan Cheever'i geri götürdü
Amerika. Vahşetiyle olan isteğini gizledi; Yaptığını söyledi
Ellerinde ölmesini istemiyorum.

Hayırseverlik geri döndüğünde Cheever onunla tanıştı ve dönüşünü kutladı. O
bir veya iki hafta boyunca tekrar yeni bir sansasyondu, ama ihtiyacı
İnziva ve sessiz onu çılgınca sürdü ve bir kez daha meşgul oldu. O
Akşam yemeği için dans zorluklarından Bayan L'Etoile'i hatırladı.
Yardım kuruluşundan farklı olarak, Zada ​​asla heyecan verici olamadı. Cheever asla emin değildi
Ne yapacağını, söyleyeceği veya atacağı. O lezzetliydi.

Dyckman Cheever'in ekstra kuruluşunu öğrendiğinde onu öfkelendirdi.
Cheever'in onu bir kenara itmesine ve Charity Coe'yi taşımasına izin vermişti ve şimdi
Cheever Push Charity Coe'yi bir kenara bırakmalı ve bir sonraki seçimi sürdürmeli
kaprisinden.

Dyckman'a göre hayırseverlik mükemmelliğiydi. Onu kaybetmek ve onu bulmak
Cheever'in diğer atılan bebekleri ile kül-varil dayanılmazdı. Henüz
Dyckman bu konuda ne yapabilirdi? Hayır kurumuna bile katılmaya cesaret edemedi. Nefret ediyordu
kocası ve kocasının ondan nefret ettiğini biliyordu. Bir şekilde cheever
Dyckman'ın hayırseverliğe olan sevgisinin sadakatini fark etti ve kızdı
Belki de bir tehdit olarak korkuttu.

Dyckman'ın hayır kurumuna koşmaktan iki veya üç dar kaçışı vardı ve
Sonunda topuklarını aldı. Kanadalı vahşi doğada durdu
Geri dönmenin güvenli olduğunu düşündüm. Ve şimdi aynı trene binme şansı verdi.
Kaçtığı sorun onu köşeye sıkıştırmıştı.

Gerçeği bir şekilde öğreneceğine dair gizli bir umut vermişti
onunla tanışmadan önce. Öğrendiğinde ne yapması gerektiğinden emin değildi
BT. Yapacağı şeyin tek doğru şey olacağından emindi.

Yine de, tehditlerini ona ayrıştırmanın sakin bir şekilde farkına vardı.
Kocası hala seferi sevdi ve ona güvendi. Buldu
Jim ona Cheever hakkında ne bildiğini anlatacak. Yapması gerektiğini hissetti.
Yine de nasıl olabilir?

Bir eleştirmene toleransla gülümseyerek orada oturması iğrençti
Infernal kocasının, sabırlı olan bir rahibe kadar sakin bir şekilde
aydınlanmamış bir şüpheci. Cheever'in bununla başarılı olmasına izin verilmesi iğrençti.
Skandalsız, cezasız, aslında isimsiz, ibadeti kabul etmek
Charity Coe gibi bir meleğin ve siyah ihanetle geri ödemek! İle
Sessiz kal, kötülüğe işbirliği yapmaktı-onu terk etmek için. Dyckman
iğrenç olduğunu düşündüm. "Rotten" olduğunu düşündüğü kelime!

Aslında haberi kırmak için ağzını açtı. Sesi mutasyona uğradı. O
tek kelime söyleyemedim.

Bir şey onu kısıttı. Bu garip içgüdüydü
Her dereceden suçlu, hiçbir suçun o kadar düşük olmadığını ama bu dövüş
Üzerinde bir derece daha düşük.

Dyckman, hayırseverliğin mazereti ile kendini kabul etmeyi denedi
ruh hali içinde veya böyle bir açıklamanın olması gereken yerde değildi
yapılmış. Bir gün ona söyler ve sonra öldürme izni isterdi
onun için kara koruma.

Tren, meditasyon yaparken bir mil boyunca çarpışmıştı.
En son bilmeceye cevap. Düşünceleri o kadar çalkantıydı ki hayırseverlik
Sonunda izinsiz girdi.

"Aklınızda ne var Jim?"

"Ah, sadece düşünüyordum."

"Peki ya?"

"Ah, şeyler."

Aniden uzandı ve dizine sarkan eli ele geçirdi
Solmuş bir zambak gibi. Parmaklarını ona zarar veren bir canlılıkla sıktı,
Sonra, "Bu sezon gösterecek köpekler var mı?" Dedi.

Bunun şiddetli aniden güldü ve dedi ki, "Sanırım yapacağım
Bunun yerine bir yetim şov verin. "

Umutsuzluk hayranında başını salladı ve izlemek için geri eğildi
Penceredeki manzara. O da öyle. Pencerelerde kendi
Şeffaf ışık filmlerinde yansımalar yapıldı. Her Wraith izledi
diğeri, ruh halini okuyor gibi görünüyor ve konuşmaya gerek yok.

Dyckman'ın zihni aynı düşünce raylarını tekrar tekrar tutmaya devam etti,
Bir anahtar motoru gibi bir parçadan diğerine ebediyen bir şekilde büzülüyor.
Tapınakları trenin _clickety-click_ ile çarptı. -Den
En son inledi:

"Bu dünya benim için çok fazla. Tahmin etmemi sağladı."

Orijinal ve derin keşfinden çok etkilenmiş gibiydi.
Hayır, hayırseverliğin gülümsediği cevapsız karmaşıklığı, aynı üzgün, tatlı
Keder kitabına göz attığı veya dinlediği gülümseme
Babalarının nereye gittiğini soran yetimlerinin soruları.

Jim Dyckman'ı yetimlerinden biri olarak düşündü. İyi bir anlaşma vardı
annenin ona olan sevgisinde. Çünkü onu sevdi. Ve yapardı
daha önce sorsaydı onunla evlendi-Peter Cheever'den önce
ufkunu süpürdü ve onu lezzetiyle ve onun
ihtişam.

Jim Dyckman'ı yetim olarak düşündüğü için kendini azarladı. O vardı
Ona işaret eden bir baba ve anne. Kendi zenginliğine sahipti ve
Milyonlarca gelecek. İki kişilik sağlık ve kaslı vardı. Ne hakkı vardı
O kimsenin acımasına mı? Yine de onu çukurlaştırdı.

Ve onu çukurlaştırdı.

Ve aynı trende, aynı arabada, fark edilmeden ve netotik, oturdu
Kedzie.

Jim ve Charity, tren yeniye çekilirken gittikçe utandı
York. Hayırseverlik, kocasının onunla buluşup buluşmayacağından emin değildi.
Jim onu ​​eve götürmek için terk etmek istemedi. Onu istemiyordu
Kocası onu Jim ile bulacak.

Cheever, kendi hayatında diğer insanlardan şüphelenmek için yeterince mazereti vardı.
Jim Dyckman'ı her zaman sevmemişti çünkü Dyckman her zaman sevmedi
O ve Jim'in şeffaf yüzü gerçeği açıklamıştı
Aydınlatılmış bir tabela netliği.

Ayrıca Charity, Cheever ile tanışmadan önce Jim'i sevmişti ve hayır yaptı
Hala ona düşkün olmanın sırrı. Ara sıra kavgalarında cheever
Jim ile evlenmesini dilemekle onu alay etmişti ve geri dönmüştü
gerçekten seçiminde büyük bir hata yaptığını. Aşıklar böyle diyor
şeyler-sevgililer gibi savaşlarda diğer silahların olmaması kaçınılmaz olarak
Ücret, sadece egzersiz için.

Hayırseverlik gerçekten söylediklerini ifade etmiyordu, ama Cheever düşündü
O yaptı. Dyckman'dan uzak durması ve Dyckman'ı tutması için onu uyarmıştı
ondan uzak ya da sorun olurdu. Cheever güçlü bir sporcuydu
Ve küçük profesyonelleri saçma görünen bir boksör. Dyckman
Daha büyük, ama çok zeki değil. İki geyik arasında bir savaş
Forlorn Doe korkunç bir gösteri olurdu. Hayır kurumu bir tür değildi
Böyle bir talip çatışması için özlem duyan kadın. Şimdi görmüştü
Erkek savaşının meyvelerinin çok fazla. Nefretten bıkmıştı ve
yıkım.

Böylece hayır kurumu Dyckman'a yüz yirmi beşte inmesi için yalvardı
Sokak, ama kendini çok Poltroon göstermezdi. O cevap verdi, "olurdum
Kendimi görmek isterim! "

"O zaman oradan kendim ineceğim."

"O zaman seninle oradan ineceğim," diye homurdandı.

Hayırseverlik, hafifletilmiş tiksinti ile koltuğuna geri döndü.
Azaltma, bağlılığının karşı konulmaz heyecanıydı. O vardı
Onu terk edecek bir koca ve yapamayacak bir cavalier. Oldu
Cavalier'ı biraz affetmemek zor.

Yine de emrine itaat etmiş olsaydı daha iyi olurdu
dürtü. Yoksa olur muydu? En kötüsü her zaman daha kötü olabilirdi.




Bölüm V

Kedzie kızgın olduğunda babasına "eski ülke Jake" dedi.
Ne kadar kırsal olduğunu veya nasıl ezildiğini bilmiyordu
Uyku arabasının sigara içme odasında sofistike gezginler
hiç görmediği şehirlerin cocksure eleştirileri. Kınamıştı
Küçük kasaba üstünlüğünün tüm acımasızlığı ile New York ve o
yosun sakalı selvi kadar komik hikayeler anlatmıştı
Yalnız bir Bayou'da. New York'u evi olarak kınarken
Cehalet ve mengene, diğer erkekler onunla spor yapıyorlardı-spor
Sadece kendi zulmünün onu kör ettiği zalim.

Porter yolcuları çırpma süpürgesinin altından geçmeye çağırdığında,
Adna, yeni merkezine karargahına yerleşmediğini hatırladı.
York ve aşağılık bir puro verdiği bir adama dedi: "Söyle,
Sana sormayı unuttum. New York'ta da iyi bir otel nedir
Demiryolundan uzak ve sizi son nikelinizden soymuyor musunuz? Yoksa onlar
bir?"

Sigara içme odası mizahçılarından biri aksanıyla alay etti ve bir hamal verdi
Jape.

"Bayan Biltmore'un yenisine giderek bir hack sürüşünün fiyatını tasarruf edebilirsiniz.
Biniş evi. Depodan yolun hemen karşısında. "

Adna düşündüğü kadar keskin olsaydı veya hamal olmasaydı
Onu sevgi dolu ilgisiyle alçalttı, Adna bile olurdu
Erkeklerin yüzlerindeki sırıtışları not etti.

Ama çırpma süpürgesini atlayarak ve koşu yaparak hamalın kalbini kırdı
Heyecanlı ailesi ayaklarına. Kendilerine ait olmalarına izin verildi
İki kırmızı kaplı Kaffir'in ulaştığı platforma elle bagaj
birlikte. Bir tartışma tehlikesi vardı, ancak daha büyük
İkisi, parlak göz kürelerini yakalayarak daha küçük olanı korkuttu
endişe verici bir şekilde. Küçük olan Adna'ya ikinci bir bakış attı ve geri çekildi
küçümseme, kesici:

"Sen onun akrabası var."

Diğeri, craps veya ipuçlarında iyi bir kaybeden olan
Müşteriler, göz kapaklarını titredi ve sahip olmak için platformdan başladı
Mümkün olan en kısa sürede. Dedi ki:

"Nereye gitmek istiyorsun-bir taksiye?"

Mülkiyeti hakkında biraz gergin olan Adna, bazılarıyla cevap verdi
Asperite:

"Hayır, Biltmore'un gitmesi için herhangi bir saldırıya ihtiyacımız yok."

"Nossah!" dedi kırmızı kapak.

"Caddenin karşısında, değil mi?"

"Yassah!" Porter kıkırdadı. Ailenin varış noktasından bahsedilmesi
onu biraz neşelendirmişti. Sonuçta bir ipucu alabilir. Yapamadın
Her zaman bazen bir erkeğin kıyafetlerinden nasıl eğildiğini söyleyin.

Kedzie, kırmızı kapıyı izlerken, çeşitli parsellerin altındaki baharatını izlerken
Kolları ve parmakları boyunca, bir adam ona çarptı ve mırıldandı:

"Üzgünüm!"

Döndü ve "ha?" Dedi.

Etrafa bakmadı. Yüzünü görmedi. İlk oldu
Jim Dyckman ve Kedzie Thropp arasındaki konuşma.

Charity Coe, tren durduğunda,
Jim Dyckman ile istasyon platformu. Sadece erdem değil, St.
Pavlus'un kötülüğün görünüşünden bile kaçınmanın önemi hakkındaki fikri. Jim gidene kadar arabadan bürünmezdi. Zorlandı
Sonunda onu bırak.

Kalabalığın içinden bir öfke içinde sallandı, jostling ve affetti
ve Cheever'in
bariyer. Kedzie Thropp'u diğerleri arasında sarstı, özür diledi ve düşündü
Artık ondan yok.

Cheever karısıyla tanışmaya gelmemişti. Telgrafı onu bekliyordu
resmi evinde; Diğer evindeydi.

Dyckman, kimsenin hayal kırıklığına uğraması için orada olmadığını görünce
Hayırseverlik, durdu ve kendisini bekledi. Hayırseverlik geldiğinde
Endişeli gözleri boyunca Dyckman dışında kimseyi bildiğini bulamadı. .
Açıkladığı hayal kırıklığı onu derinden incitti. Ama olmazdı
tekrar sarsıldı. Yanına döndü ve yürüdü ve ikisi
Bagajları ile bekleyiciler yan yana yürüdü.

Prissy Atterbury, onu alacak bir trene acele ediyordu.
ondan nefret eden ancak bir
dişi delik. Prrissy'nin gördüğü ve tarif ettiği gibi, Dyckman geldi
Sadece büyük bekleme odası, her yere baktı, durakladı, geri döndü
Charity Coe için; Sonra onunla uzaklaştı, ardından ikizleri izledi
Taşıyıcılar. Prissy "Aha!" Dedi. Büyük bıyıklarının arkasında ve ona kadar baktı
Neredeyse trenini kaybetti.

Atterbury, bununla birlikte taşımak için yeni bir konu kazanmıştı.
Kurulunu ve konaklamasını ödemek için çok ileri gittiği verimli kaynaklar. Yaptı
Hayır ve Jim'in temiz itibarlarından bir kartopu ve başladı
Yokuş aşağı, yuvarlanırken kir ve ivme topladı. Bağlıydı
Peter Cheever'in Ken'e çok uzun zaman geçti ve o adam değildi
bir eşte herhangi bir leviteye tahammül etmek. Cheever Sezar kadar kötü olabilir,
Ama karısı Sezar gibi olmalı.

Charity Coe daha garip ve olağanüstü eşcinsel olduğunda, Jim Dyckman,
onu çocukluğundan tanıyordum, acele etmeye çalıştığını biliyordu
Biraz derin keder üzerindeki ince buz.

Karşılaşılmamada ne kadar acıdığını görünce ve almakta ısrar etti
Evi, en aptalca histerik olarak gevezelik etti ve kesip
notlar. Böylece dedi ki:

"İçinde kalbini kırmasına izin verme yaşlı kız."

Buna dayanıklı, neredeyse kaba, bunun üzerine güldü ve cevapladı: "Ben?
Bir adam kalbimi kırsın mı? Bu çok muhtemel, değil mi? "

"Çok!" Jim inledi.

Muhteşem evine ulaştıklarında ıssız bir görünüme sahipti.

"Bir dakika bekle," dedi Jim ona yardım etmek için dışarı çıktığında Charity. O
Basamakları koştu ve zili çaldı. İkinciden önce bir gecikme oldu
Doğaçlama tuvaletteki adam ona kapıyı açtı ve o kadar ifade etti
Onu görmekten zevk alıyor. "Bay Cheever sana olduğumu söylemedi mi
Eve mi geliyor? "Nefes aldı.

"Onu görmedik, bayan. Burada onun için bir telgraf var ama
kurs--"

Hayırsever hala çılgın bir ruh halindeydi. Düşünceden kaçmak istedi
tüm maliyetler. Jim'in motor kapısında beklediği yere geri döndü.

"Gece randevusu var mı Jim?" istedi. Başını küstahça salladı,
Ve şöyle dedi: "Eve git, dans etmelerine atla ve geri dön
Benim için. Hafif bir şey atacağım ve beni bir yere götürebilirsin
dans etmek. Yapmazsan deli olacağım, delice. Buna dayanamıyorum
boş ev. Sizden memnuniyet duymamın sakıncası yok, değil mi
Jim? "

"Onu seviyorum, Charity Coe," diye inledi. Eline uzandı, ama o
adımlardan kaçıyordu. Arabaya girdi ve evine gitti,
Seyahat eden bir sıcak küvet ve soğuk bir duştan geçti
akşam kıyafetlerine ve acele etti.

Hayırseverlik onu bir süre beklemedi. Merdivenlerden aşağı indi
Bir şey geçici olarak değişken bir şey ve dedi ki:

"Karahindiba puf gibi görünüyorsun."

“Bu doğru, bana güzel şeyler söyle” dedi. Söylemedi
Gittiği hizmetçi. Bilmiyordu. Çok umursamadı.




Bölüm VI

Kedzie Thropp'a büyük merkezi terminalin bekleme odası
İnsan ihtişamının terminali. Cennetin bekleme odası idi. Ve
Gerçekten de görkemli bir oda. Kız yüzü yüksekle yürüdü, zirveye baktı
Büyük kare sütunlar arasında yer alan koy ağaçları ile girintiler,
ve her şeyden önce sahte mavi gökyüzü ve zodyak canavarları
Toz altın.

Kedzie pek nefes alamazdı-çok güzeldi, çok daha üstündü
alışkın olduğu düz her gece gökyüzü, yerine teneke yıldızlarla
bunlar gibi altın.

Annesi bile "Eh!" Dedi. Ve Adna mimarlara haraç ödedi
Bir ünlem: "Humph! Yani bu okuduğumuz yeni istasyon.
Bizim evde biraz daha büyük, ha, kedzie? "

Ama Kedzie orada değildi. Onu kaybetmişlerdi ve geri dönmek zorunda kaldılar. O
bir trans içindeydi. Onu tekrar yeryüzüne kaptığında ve çektiklerinde
Kalabalıklar aracılığıyla insanlara bayılmaya başladı. Giyinmişlerdi
İnanılmaz görkemle-milyonlarca, çok daha iyi tahmin etti.
En iyi Pazar gördüğü en iyi Pazar. Sahip olup olmayacağını merak etti
Güzel kıyafetler. Birini öldürmek zorunda olsaydı,
onları al.

Porter, caddenin altındaki bir koridorun genişliğinden yola çıktı
Ve geniş boş odalar ve bir merdiven ve birkaç adım aşağı ve
Kedzie'nin gördüğü ilk sincap kafesi kapısı boyunca (
onu çıkarmadan önce üç kez koş)
hayalinin ötesinde.

Daha fazla merdivenin dibinde hamal yüklerini ve bir çocuğu bıraktı
Bir generalin üniforması onları ele geçirdi. Porter dedi, kaşını sildi
Başarısını vurgulayın:

"Bu kürk benim gidiyorum."

"Ah, tamam! Çok mecbur," dedi Adna. Sadece uzaklaşıyormuş gibi yaptı
Porter'da bir şaka olarak. Adamın beyaz bakışını ağırlaştırdığında
Yeterince, Adna gülümsedi ve ona bir kuruş verdi.

Porter baktı ve acı kederle döndü. Sonra onun kıkırdama
Yoluna giderken geri döndü, kendine şöyle dedi: "Ve onun" idi, ben
Ona uygun! Sadece o adamı zorlamak zorunda kaldım. "

Küçük Porter'a bunu anlattı ve ne zaman
Thropps'tan korktum ve Charity Coe'nun zarifini taşımak için ayrıldı
el çantaları, büyük hamallara aldığını gösterdi, hala büyük
Porter güldü. Nasıl yaşayacağını, o büyük Porter'ı biliyordu.

Kedzie küçük generali basamaklara ve masaya kadar takip etti.
Babası, yolcularının onunla alay ettiğini fark etti.
Bu yere yatılı bir ev olarak bahsetti, ama hiç değildi
Karşılaştığı ihtişamla ezildi. İçinde olduğunu hissetti
Bunun için-bu yüzden kürdanını çok küstahça eğdi ve gevşek yapraklara yazdı
Oda katipini kaydettirdi:

A. Thropp, karısı ve kızı, Nrimrim, Mo.

Oda memuru ismini sanki bir potentatın
Saygı duyacağı ve mırıldandığı bir kişi:

"Hangi konaklama istersiniz, Bay Thropp?"

"İki oda-biri karısı ve m'er için, biri kızı için."

"Evet efendim. Ve ne kadar ödemek istersiniz?"

"Nasıl koşuyorlar?"

"Size on iki dolar için iki güzel bitişik oda verebiliriz."

Bay Thropp aceleci bir hesaplama yaptı. Kurul için haftada on iki dolar ve
Konaklama o kadar da kötü değildi. Başını salladı.

Oda memuru bir numarayı işaretledi ve sayfanın bir anahtarını kaydırdı,
aile hazinelerini bir araya getiren. Kedzie'nin az ya da çok
Sayfanın ilk aldığında ona olan hayranlığını çaresizce tanıdı
Porter'dan şeyler. Güzelliğinin duygusu çocuğun boğulduğu
ailesinde eğlence.

Daha sonra Kedzie, oda memurunun bakışını yakaladı ve onun
Onu korkuttu ve Adna'daki gülümsemesinden aldattı. Hala daha sonra
Asansör-boy ona saygılı bir onay verdi. Kedzie's New York
Stir zaten başlamıştı.

Sayfa Thropps'i asansöre başlattı ve "Ondokuz" dedi.

Oda değil, zemin sayısı oldu. Adna kadın halkını uyardı
"O" yukarı çıkmak üzereydi, ama o hızlı için hazırlıklı değillerdi
Bulutlara doğru dikey sıçrama. Başka bir kat ve Bayan Thropp
çığlık attı. Yükseklik onu etkiledi. Sonra bir şey durdu ve çocuk onları çok uzun süre bir koridorda bıraktı
Adna dedi ki, "Görünüşe göre yüz mil uzakta kalacaktık
şimdi. "

Çocuk sonunda bir kapıda döndü. Işıklara parladı, ayarladı
Torbalar bir çanta rafı, katları astı, bir pencere açtı, ayarladı
Gölge, Kedzie'nin odasındaki ışıkları aydınlattı, penceresini açtı, ayarlandı
gölge ve başka bir şey olup olmadığını sordu.

Adna, küçük kötü adamın ne anlama geldiğini biliyordu, ama ne olduğunu biliyordu,
Ve dedi, sert bir şekilde, "Buz suyu".

"Tam burada efendim," dedi çocuk ve banyoda özel bir
Musluk "içme suyu" olarak işaretlendi.

Bu Adna'yı o kadar çok şaşırdı ki ondan bir kuruş salladı. Çocuk
içini çekti ve gitti. Kedzie ayrılırken gözünü şaşırttı. Açıkça
Onunla hiçbir hata bulamadı.

Burada inzivaya çekilmede Bayan Thropp, modern harikalarda haykırmaya cesaret etti
buluş. Kedzie gizlendi ve atlamaya ve gıcırdamaya başladı
Neredeyse boğucu Majesty. Adna kendi başına krediyi aldı
her şey.

"Eh, anne, işte sonunda New York'tayız. İşte biz, kızım.
Dileğini aldın. "

Kedzie neredeyse kucaklamasıyla boynunu kırdı ve ona en iyisi dedi
Babam o zamandı. Ve şu anda bunu kastetti.

Bayan Thropp zaten kendini evde yapıyordu, bel bandını gevşetiyordu
ve korse bağları.

Adna da kendini evde yaptı-yani ceketini ve yakasını çıkardı
ve ayakkabılar. Ama Kedzie oradayken zamanını rahatlıktan boşa harcayamadı
çok ecstasy vardı.

Pencereye gitti, kanatları yükseltti ve New York'u keşfetti.
Bir harikalarla selamladı. Annesini aradı ve
Baba "buraya gel ve looky!"

Annesi inledi, "Yeni Kudüs'e bakmak için o kadar ileri gelmezdim."

Adna gürültülü bir şekilde esnedi ve saatini çıkardı. Gözleri esnedi
O ve dedi ki: "'Step. İyi Tanrım! Hızlı yatağa git!"

Kedzie, günü aniden sona erdirmede öfkeliydi. Dışarı çıkmak istedi
yürüyüş için ve onu odasına gönderdiler. Pencerede izledi
Kaba giysilerini soydu ve yumuşak vücudunu kaba bir şekilde koydu
Nightwown, hiçbiri olduğu kadar kötü ve şekilsiz. O öyleydi
Bir ustanın tornası tarafından döndü.

Babasının tanınmış horlama tahliyesini duyuncaya kadar bekledi
paneller aracılığıyla. Sonra dolgusuna bakmak için tekrar pencereye gitti
kasabada. Ona aşık oldu ve bunu söyledi. O onun
Asla bırakmazdı. Garip bir şehre gelmemişti; O sadece vardı
eve ulaştı.

Muazzam bir şekilde aşağıya bakmak için çıkıntıya çok uzandı
alt sokak. Neredeyse en başta kafa attı ve geri döndü,
ama heyecanda bir mutluluk kıkırdama ile. O baktı
ondan önce çeşitli yüksekliklerde karanlık binalar. Bir şey vardı
Onlar hakkında endişe verici.

Çatıların bir alanı boyunca bir elektrik şirketinin elektrik işareti vardı,
kısmen binalar tarafından gizlenir. Kedzie'nin görebildiği tüm büyüktü
Işık-ısı-güç. Bu üç zerhenin olacağını düşündü
Mükemmel bir slogan yapın.

Grand Central'ın kuyusuna ve aşağı doğru görebiliyordu
Terminal. Önünde, aşağı bakan muazzam kanatlı figürler
sokak. Kim olduğunu ya da hangi sokak olduğunu bilmiyordu. O yapmadı
Sokaklardan herhangi birini ismiyle tanıyın, ama istedi. Tutkulu vardı
Sokaklar için özlem.

Daha güney veya kuzey, doğu veya batı veya hangi şekilde olursa olsun,
Evergreen dizeleri gibi parlayan ampullerle uzun bina
Noel zamanında ev kilisesini örtmeye yardım etmişti. İşte
Her gün Noel'di-tüm tatiller.

Ravine'de biraz önünde işareti okuyabilirdi
Atina otel. Atina'yı duymuştu. Bir yerin başkenti
coğrafyasında. Ruhunda çok fazla grecian olan
Atina oldukça emin!

Karşı ofis binalarından birinde insanlar geç çalışıyorlardı.
Perdeler çizildi, ancak kanallar ışıkla dolduruldu,
Bal renkli ışık. Binalar büyük petek gibiydi; Karanlık
Pencereler içinde bal olmayan hücreler gibiydi. Hafif ve
Hayat baldı. Kedzie, bunların arkasında hangi millet olduklarını merak etti
Perdeler-kimlerdi ve ne yaptılar. Bahse girerim
ilginç bir şey. Onları tanımasını diledi. Bir şey bilmesini diledi
Bir sürü şehir insanı. Ama bir ruh bilmiyordu.

İnanmak için çok görkemli idi. New York'taydı! zorla
New York!

"Kedzie! Ked-zee-ee!"

"Evet, anne."

"Yatakta mısın?"

"Evet, anne." Sesine uzak, uykulu bir ses vermeye çalıştı
Emin olmak için annesinin kapıyı açabileceğinden korkuyorum.

Yatağa girdi. Işıklar yorgun gözlerini yaktı. Yapamadı
Onları söndürmek için onlara ulaşın.

Yatağının başı küçük bir oyuncak lambası vardı. Ondan bir zincir asıldı. O
Zincirde çekildi-Pouff! Dışarı ışığa çıktı. Zincirde çekildi.
On Işık Gitti. Büyülü bir zincir, bu! Işığı açıp kapattı,
ikisi birden. Kedzie tavan ışıklarını çekecek zincir bulamadı.
Yanmalarına izin verdi.

Kedzie başını kapladı ve yine de uyuyamadı. Hızlı bir şekilde oturdu. Olmuş
duyduğu müzik mi? Birisi bir parti veriyordu.

Tekrar kalktı ve salon kapısına yalınayak koştu, açtı
bir inç ve baktı. Bir adam ve iki bayan gördü
Asansör salonu. Hiç uykulu değildiler ve bayanlar
Giyinmişti-Bewn! Etekler kısa ve ne olursa olsun kollar yok. Onlar gerçekten
bir partiye gidiyorlardı.

Kedzie kapıyı kapattı ve yatağa geri döndü-gitmek için korkunç bir yer
Dünyanın geri kalanı partilere yeni başlarken.

Yatağında karaya bir balık gibi nefes aldı ve nefes aldı. Sonra muhteşem
heves ona geldi. Elemanına dalırdı. Hafif ve eğlenceli
onun unsuru. Yataktan çıktı ve
dava. Ebeveyn kapısına eğildi-söylentisinden başka bir şey duymadı
uyuklama.

Giyinmeye başladı. Ekstra iyi elbisesini giydi.

Bir kaza durumunda büyük valise getirmişti.
her gün elbise. Onu kancayı çileden çıkardığında
Yukarı, eteklerinin ahlak için çok uzun olduğunu fark etti. O sabitledi
onları etekte yukarıda.

Elbisenin düşük bir boyun köyü vardı-yani,
boğaz. Kedzie, geçen kadınların korsajını kopyalamaya çalıştı.
salon. Kollardan çekildi ve belini birlikte topladı
Kollarının altında, elinden gelenin en iyisini yaptı. Vahiy
korkutucu. Tüm göğsü ve omuzları ve omuz dümenleri çıplaktı.

Kendisine pek bakmaya cesaret edemedi. Yine de inkar edemedi
Bu konturların korkulu cazibesi. Kıyafetlerini tekrar taktı
ve olabildiğince çok şey sundu. Sonra döndü, açıldı ve
Dindar bir bakım ile kapıyı kapatmak. Asansöre gitti ve arabaya
düşmeye başladı. Asansör çocuğu kibarca dalmadan indirdi veya
sarsıntı.

Kedzie müziğin sesini takip etti. Lobiler
Akşam yemeği ve dans için tiyatrolardan akın eden parlak kalabalıklar. Kedzie
Akşam yemeğinin kenarına doğru yola çıktı. Zemin, bir havuz gibi
Sandalyeler ve masalarla çevrili, çiftler dans ediyordu
memnun bir şekilde. Her kadın gece elbisesindeydi ve her erkek de öyleydi. .
Kostümlerin ihtişamı onu göz kırptı. Kendi perişanlığı yaptı
onun allık.

Kendi elbisesi ahlaksız ve ahlaksız olduğu için kızardı. Oldu
Çoğunluğunkinden farklı olduğu için ahlaksız ve ahlaksız. Bunda
Bölge, ahlak için gerçek eşanlamlı olan konvansiyonellik,
Çıplak omuzlar ve kollar için çağrıldı. Kedzie göze çarpıyordu,
Bu ahlaksız için mükemmel bir eşanlamlıdır. Eğer düşmüş olsaydı
Bir küvetten tavan, daha fazla ihtiyacı hissedemezdi
saklama yeri. Bir köşeye çekildi ve örtü ve gizleme istedi,
çünkü durgunluktan asansöre geri dönmekten korkuyordu
Dekolete'nin girişi. Büyük grubun müziğine çarptı; Ayakları dans etmek için yandı; o
Bel, erkekçe bir kolun kanadı için ağrıyordu. Dans edebileceğini biliyordu
Bu tuhaf yaşlı erkeklerden ve blok gövdeli yaşlı kadınlardan daha iyi. Ancak
Dans etmek için kıyafetleri yoktu.

Ama Kedzie'nin aşamayacağını hissettiği bir kadın vardı,
Dikkatsizce zarif bir genç adamla göz kamaştırıcı kadın. Genç adam aldı
Neredeyse Kedzie'nin kafasının üzerinde bir masadan kadın. Onlar ayrıldılar
Masa Gece elbisesinde büyük bir puro içen ve görünmeyen bir adam
İki dansçıyı kıskanıyor.

Kedzie hakkındaki seyirciler arasında biri kadının Zada ​​olduğunu söyledi
L'Etoile ve ortağı Haviland DeVoe idi. Zada onun içinde harikaydı
duruşlar ve dönmeler, ama Kedzie kendisinin sahip olabileceğini düşündü
O müziğe, o kostümü, o partnere sahip olsaydı da dans etti
Ve küçük bir uygulama.

Zada yeteneğini tamamladığında, Bay ile oturmadı
Devoe, ama yalnız sigara içenlerin oturduğu masaya geri döndü. Şimdi
Ona tekrar baktığını, Kedzie ne olağanüstü bir şekilde düşündü
Yakışıklı, görkemli kötü görünümlü, şişen görünümlü adamdı. Yine de
Dans eden kız ona çok şişmeyen Petherkin aradı
Kedzie'ye.

Konuşmanın çoğunu yapan Zada'ya söyleyecek çok azı vardı. O
ara sıra ona gülümsedi ve purosunun arkasına ve ona queer bir görünüm verdi
Kedzie sadece belirsiz bir şekilde anlaşıldı. Yine de çok az düşündü,
Çünkü bir sonraki dans başladı ve bir bütün kostüm isyanı vardı
çalışmak.

Kedzie'nin köşesini geçerek sürekli bir yeni gelen hareket vardı.
Bazen insanlar yukarı çıkmadan önce kalabalığa bakmak için durdular
adımlar ve tam elbise takımlarında iki yakışıklı beyefendiye sordular
bir masa olabilir. Beyler-muhtemelen,
Parti-genellikle hayır dedi. Bazen ellerindeki kağıtlara baktılar
Ve bir şeyi işaretledi ve sonra insanlar bir masa aldı.

İki erkek ve çok daha genç gibi giyinmiş yaşlı bir kadın tarafından
Kadın Kedzie yakınlarında durakladı. Her iki adam da uzundu, ama aradı
Jim o kadar uzundu ki, rayın üzerinde ya da ayın üzerinde görebiliyordu.
Kedzie biliyordu.

Yaşlı bayan, "Gel, çocuklar;
Trot. "

Erkeklerin ne kadar uzun boylu olması şöyle dedi: "Şimdi anne, kendinizi kısıtlayın. Unutma
Zor bir gün geçirdim ve sadece genç bir arkadaşım. Peki ya sen Jim? "

"Bir şey yiyeceğim, ama dans etmiyorum, eğer beni affedersen Bayan
Duane, "dedi Jim." Ve Charity Coe'yu bekliyorum. O
vestiyer."

"Ah, gel," dedi Bayan Duane. "Bir masam var ve istemiyorum
kaybet. "

Kaldı ve oğlu takip etmeye başladı, ama diğeri olarak durakladı
Adam kolunu yakaladı ve hırladı:

"Diyorum ki, o Pete Cheever değil mi-orada, tam orada raydan mı? Evet,
ve-! "

Sonra Tom bir başlangıç ​​yaptı ve şöyle dedi: "SSH! İşte Charity Coe."

Her iki adam da karışık görünüyordu; Sonra parladılar ve yeni bir parti selamladılar
drifters ve bir gevezelik vardı:

"Neden merhaba! Nasılsın Tom! Nasıl gidiyor Jim? İyi kelime nedir
Mary? Burada ne yapıyorsun, hayırseverlik ve hepsi siyah mı? Oh, almalıyım
dışarı çık ya da delir. "

Kedzie, konuşmaya kulak misafiri olan, sıradanca merak etti
isimler ve küçük kasaba konuşma. Böyle kostümlerle sahip olması gerekir
En azından boş ayet bekleniyor.

Kıç sentinellerinin buna ne yapacağını görmek istiyordu
Toms, Jims ve Marys düğümü. Köşeye baktı ve ona
Sürpriz onları büyük bir samimiyetle selamladı. Gülümsediler ve sohbet ettiler
ve ipeksi bariyerden geçti.

Diğer insanlar durakladı ve geçti ya da reddedildi. Kedzie Bay'ı izledi
Yeni ilgiye sahip Cheever, ama çok fazla anlayışa sahip değil. Yanında vardı
Söyleyecek bir şey yok. Bir süre sonra Zada'nın ona söylediğini, onu büyüttüğünü söyledikten sonra
Grubun gürültüsünün zirvesine seslendirin: "Söyle, Peterkin, o büyük büyük gör
Orada delikanlı, deniz kenarında insan deniz feneri? Petherkin, yapamazsın
Onu özledim-sadece ayakta duruyor-evet-Jim Dyckman değil mi? O mu
Gerçekten söyledikleri kadar zengin? "

"O Rotten Zengin!" dedi Peterkin.

Sonra Zada ​​bir şey söyledi ve işaret etti. Heyecanlı görünüyordu ama değil
Yarısı Peter olduğu kadar heyecanlı. Yüzü kırmızı ile vuruldu ve o
Kolay oturmayan bir şey yemiş gibi görünüyordu.

Sonra biriyle savaşmak istiyormuş gibi görünüyordu. Çiğnemeye başladı
onun sözleri.

Kedzie gürültülü müziğin deliklerinde sadece birkaç ifade yakaladı.

"Ne zaman geri döndü? Ve onunla burada mı? Onu öldüreceğim--"

Kedzie sessizce durdu, ilkel olarak kulaklarını daha yükseğe kaldırmaya çalışıyor
takip edenleri duymak için. Zada'nın elini Peter'ın koluna koyduğunu gördü,
Ve Zada'nın şunu söylediğini duydu:

"Burada hiçbir şeye başlama. Unutmayın, eğer kaybedecek bir itibarım var
değil. "

Bu Peter üzerinde en tuhaf etkiye sahipti. Zada'ya ve öfkesine baktı
tıpkı su gümüş çamaşırlarından çıkarken yüzünden çıktı
uyku arabası. Sonra yumuşak bir şekilde gülmeye başladı, ama sanki istiyormuş gibi
Yüksek sesle gülün. Peçetesini koydu ve buna güldü.

And then the anger he had lost ran up into Zada's face, and she looked
Peter'da sanki onu öldürmek istiyormuş gibi.

Şimdi elini koluna koyan ve okşadı ve "Ben
hiçbir şey ifade etmedi. "

Ne demek? Kedzie merak etti. Ama Peter için öğrenme şansı yoktu
masadan yükseldi ve dans eden çiftlerin etrafında kaçarak
kaçmak. Kedzie'nin izlediği köşede yeniden ortaya çıktı ve aradı
Zada'ya kadar:

"Beni gördüler mi?"

Zada başını salladı. Peter ona bir öpücük attı. Ona omuz silkti
hor görme. Peter gülmeye gitti. Kedzie birkaç dakika bekledi ve gördü
Bay DeVoe, Zada ​​ile oturmaya gelmişti.

Bir süre sonra müzik yeniden başladı ve Zada ​​tekrar dans etmek için ayağa kalktı
Bay Devoe-Ayaklarını yükselttiği meraklı bir dans türü
ve onları dikkatlice yerleştirdi, sanki kapalı bir zeminde yürüyormuş gibi
yumurta ile ve kırmak istemedim.

Ama Kedzie'nin gözleri kumla doluyordu. Çok uzun süre bakmışlardı
parlaklık. Asansöre ve odasına geri döndü. O idi
bitkin ve kıyafetlerini çıkardı ve bulundukları yerde yalan söylemelerine izin verdi
düşmüş. Yorgun çerçevesini çarşafların arasına kaydırdı ve anında uyudu.

       * * * * * *

Charity Coe, Tom Duane ve diğerleriyle Jim ile her saate kadar dans etti
erkekler ve kimse ne bildiğini veya neyi umursadığını düşünemezdi
Korkular savaş hastanelerini deniz boyunca doldurdu.

Jim ve onunla öğle yemeği nişanını kabul edecek kadar çılgındı.
ertesi gün için anne. Sabah ona telefon etti: "Meleğin
Bir annenin, şehir öğle yemeğimi söylediğinde beni affedecek
Kocamla. Zavallı çocuk dün gece ofisinde gözaltına alındı ​​ve
Eve gelene kadar telgrafımı almadım. Geldiğimi öğrendiğinde
İçinde ve tekrar dışarı çıktı, kendisiyle ve benden öfkeliydi. Gitmemiştim
Nerede olduğum kelime, bu yüzden benden sonra koşamadı. Bekledi
ev ve bana dağılmam için bir çağrı sevgisi verdi. Bu bir
davranmak. Gerçekten kıskanç olduğunu düşünüyorum. "

Jim Dyckman onunla gülmedi. Çok düşünüyordu. Görmüştü
Biltmore'da Cheever ve biraz sonra Cheever kayboldu. Çiğneme
O zaman hayırsever coe görmüş olmalı. Ve eğer onu görürse, onu gördü. O zaman neden
Sessiz kalmış mıydı? Dyckman'ın Cheever'in
lying in ambush for him.

Yine Charity Coe'ya gerçeği söylemek için dürtü ile boğuldu.
kocası. Yine şüpheli bir ahlak onu engelledi.




Bölüm VII

"Kahvaltı" kelimesi Thropps'a sihirli bir uyarıcıydı. Kedzie giydi
kıyafetleri ve aile birlikte asansöre indi. Az sayıda erkeğin olduğu Tudor Odası'na giden yolu buldular,
Çoğunlukla gazetelerin arkasına barikat edildi, hızlı bir şekilde yedi. Bir kaptan gösterdi
Bir masaya atar; Üç garson sandalyelerini çıkardı ve itti
onları altında. Bir diğeri de önlerinde büyük pantolonlar koydu. Bir diğer
Buz suyu, tereyağı ve tuz ve karabiber ekildi.

Adna, bir otelde yemek sipariş etmenin yolunu bilecek kadar seyahat etmişti
garsona akıllıca bir bakış vermek ve "Bana sahip olduğun en iyiyi getir" demektir.

Bu garson biraz şaşırmış görünüyordu, ama "Evet, efendim.
Meyve ve yumurta ve rulolar gibi, belki? "

"Hayır," dedi Adna. "Kahvaltı benim en iyi yemeğim. Bize Suthin 'Doyurucu ve
Bol. Güzel bir biftek ve kızarmış patates parçasını seviyorum
Griddle-Cakes ve Maple-Surrup ve eğer güzel bir sawsitch'iniz varsa-ve
Karısı genellikle yulaf ezmesini sever ve çay ve tost alır, ama
Bana biraz sıcak ekmek getir. Ve kız-ne istiyorsun, Kedzie? Aynı
Ben alıyorum? Elbette. Oh, biraz üzüm meyvesi, ha? Üzüm meyvesi istiyor.
İyilik mi var? Elbette. Sanırım ben de biraz üzüm meyvesi alacağım; Ve
Bakayım-sanırım bu başlamak için yapacak-bekle! Bu nedir
Millet orada mı yemek yiyor? İyi görünüyor-Spring Chicken-Humm! Sanırım
Bunu daha iyi biftek ister misin, bayan? Evet. Tavuk almayı tercih ederdi.
Pekala, George, bizi güzel bir yemekte acele ediyorsun ve hepsini yapacağım
Doğru seninle. Anladın."

Adna tüm garsonları "George" olarak adlandırdı. Duygularını kurtardı, duymuştu.

Garson eğildi ve emekli oldu. Adna ailesiyle konuştu:

"Aynı ödemediğimiz için, Might, sahip oldukları en iyiye sahip."

Garson üçe kralların eski günleri için yemek tesisatçısı verdi
Sabah dokuzda bu dejenere zamanlardan daha fazla akşam yemeği yedim
Kahvaltı adına neredeyse hiç yaşıyor.

Garson ve cronies güvenli bir mesafede durdu ve
Thropps bu ziyafet kuşatır. Yaşlı adamın nereden para aldığını merak ettiler
Böyle bir kahvaltı satın almak için yeterli ve neden bir kısmını harcamadı
kıyafetler.

En sevilen teori
Petrol veya altın keşfetti ve onu bir milyona satın aldı. Bay Thropp's
Uygun garson, ucu ile abartılı olacağını umuyordu.
onun emriyle idi. Korkmadı. Garson sezgisi ona
Yaşlı adam, ödediğinden daha fazla coşku aldı.

Sonunda yemek bitti. Thropps inliyordu. Tam olarak yapmadılar
Bayramı emdi, ama tamamen harap etmişlerdi. Bay Thropp buldu
Mükemmel hizmette sadece bir ihmal. Kürdanın sorulması gerekiyordu
için. Üç Thropps da onları istedi.

Thropp çeyrek boyunca cebinde balık tutarken ve sadece bulurken
Açıklamak istemediği yarım dolar, garson daha önce yerleştirildi
Ona yakından yazılmış bir el yazması, yüz aşağı, üstte bir kurşun kalemle
onun.

"Bu ne?" dedi Thropp.

"Lütfen isminizi ve oda numaranızı imzalamak için efendim?" Garson
önerilen.

"Ah, anlıyorum," dedi Thropp ve küçük sürüsüne açıkladı. "Anlıyorsun,
Normal yatılılarda sekmeleri saklamalılar. "

Sonra faturanın yüzünü ışığa çevirdi. Kalemi yapabilir
İsmini uzun kataloğa koyacak bir yer bulan. Diye not etti
Kırmızı mürekkeple çizilmiş toplam: "11,75 $."

"Bu nedir?" Dedi, hafifçe.

Sürpriz garson tüm Suavity ile açıkladı: "
kahvaltı. Eklenmediyse, doğrula-- "

Thropp, doğru ama muazzam kalemle ekledi. Toplam
Doğru, eğer öğeler olsaydı. Açıkladı:

"Ama ben düzenli bir-o odalı.

"Evet, efendim-eğer imzalayacaksanız, iyi olacak."

"Ama bu, kahvaltıda beni suçlayacakları anlamına gelmiyor mu?" Levum
Küçük bir aile için dolar ve yetmiş beş sent-kahvaltı?-
Benimki gibi mi? Eh, onları görmek istiyorum! Ne olduğumu düşünüyorlar! "

Garson nezaketini korudu, ancak Adna çileden çıktı. Yıktı
Hiç ipucu yok. Ailesini masadan bir yank ile kaldırdı
gözler ve garsonda koptu:

"Yakında kimin beni yapıştırmaya çalıştığını öğreneceğim.-Siz veya sahibi."

Yaşlı adam dışarı çıktı, ardından şişman Ewe ve Ewe Kuzu izledi.
Adna'nın çok kürdan küçük bir süngü gibiydi.

Karısı ve kızı, kanınla sıçramaktan kaçınmak için geri döndü
talihsiz otel katibi. Sabah trenleri boşalıyordu
çeteler ve masaya ulaşmak zordu.

Sonunda Adna bara geldiğinde koşu başlangıcından bazılarını kaybetmişti.
Biraz zayıf öfkeyle ulaştığı ilk katipe dedi:

"Buraya benziyor! Dün gece burada kayıt oldum ve başka bir genç arkadaş
Burada iki odanın on iki dolar olacağını söyledi. "

"Evet efendim."

"Şey, beni bir bulutta tünemek için gönderdiler, ama tekmelemedim. Şimdi
Yemekler için beni suçlamaya çalışıyorlar. O on iki dolar değil
Yemekleri dahil mi? "

"Ah hayır efendim. Otel Avrupa planında."

Adna şoku cesurca ama acı bir şekilde aldı: "Şey, tek söylemem gereken
Avrupalılar çok fakir planlar aldı. Bir ketch olduğundan şüphelendim
İçinde bir şeyler. Bundan sonra dışarıda yiyeceğiz ve sonunda
Hafta başka bir şey alacağız. Belki bir şaka vardı
Odalar için haftada on iki dolar da. "

"Haftada on iki dolar! Oh hayır, efendim; suçlama gün geçtikçe."

Adna'nın dizleri kuma dönüp ayakkabılarına koşmuş gibiydi. O
dirseklerinde kendini destekledi.

"Günde on iki dolar-ayın tepesindeki iki oda için mi?"

"Evet, efendim; bu oran efendim."

Adna hızla gidiyordu. CHATTERECE, "Bunda polis yok değil
Tall'da kasaba? "

"Evet efendim."

"Şey, hepsinin Wust Soyguncuları olduklarını duydum.
Bu.

Takip ettiler, Bayan Thropp Kedzie'ye mırıldanıyor: "Görünüşe göre Poppa
Hasta olmaya gidiyor. Korkarım o zengin yemeğin çok fazla. "

Asansör onları Empyrean katlarına parlattı. Adna konuşmadı
Odalarında olana kadar kendini zayıf bir şekilde indirmişti
sandalye. Kalın konuştu:

"Judas Iscariot'un bize ne olduğunu biliyor musunuz?
Bu iki Cubby-holes için günde on iki dolar Chargin-bir gün!
Günde on iki dolar! Haftada seksen dört dolar! Ve o kahvaltı
'Levum dolar ve yetmiş beş sentti! Garsona verseydim
Çeyrek gidiyorum, düzine dolar kazanırdı! için
kahvaltı! Kimsenin burada bir akşam yemeği sipariş edeceğini sanmıyorum.
Neden, bir milyoner cildiler ve bir hafta içinde kemiklerini seçtiler. Daha iyiyiz
Evime bir ipotek tokatlamadan önce dışarı çık. "

"Eh, sadece ödemem," dedi Bayan Thropp. "Polisi görürdüm
böyle gidişler hakkında. "

"Polis!" Thropp inledi. "Hırsızlarla cahoots içindeler
Burada. Bu gövde kasabası hırsızların bir denir. Her zaman duydum ve şimdi
Bunu biliyorum."

Sözde alındığı için kendisinden utanıyordu. İçine atmaya başladı
Valisler kaldırılan Duds.

Panik boyunca Kedzie bir tür stuporda durmuştu. Ne zaman
Babası onu omzuna dokundu ve "c'm'on!" o
Kabarcıklar gibi parlayan tüm gözyaşları gözlerine döndü ve fısıldadı:

"Ah, baba, manzara! Güzel şeyler!"

Adna yakaladı: "Görüntüle? Yapmazsak bir sonraki görüşümüz fakir ev olacak
Kütüklerimizi acele et. Buradan çıkıp en ucuz yeri bulmalıyız
Bir sonraki trende yaşamak veya eve dönmek için şehirde. "

Kedzie ağlamaya başladı, beşiğinde ağladığında ağladığı gibi ağlamaya başladı
Çünkü ondan şeker alınmıştı ya da bir kutu halı tacks veya
Bir şekilde tuttuğu makas.

Adna, değerlerini bir thud ile düşürdü. Onu kızdırmaya başladı. O vardı
çok fazla katlandı. Hala ödemek için faturası vardı. Ona olduğunu söyledi
Nothin için iyi bir sıkıntı ve evini terk etmesini diledi.
Onu bir daha asla almaz, bahse girersin. Kedzie nedenini kaybetti
tamamen. Onun tarafından ağırlaştırılan keder spazmları ile paramparça edildi.
Annenin Vahşi ve Babası. Bu ihtişamdan vazgeçemedi.
Yaşamak için ucuz bir yere gitmezdi. Asla eve dönmeyecekti.
Ölmeyi tercih ederdi.

Annesi kulaklarını kutladı ve salladı ve tüm vim'leriyle azarladı.
Ama Kedzie sadece insanların ne olduğunu merak edene kadar daha fazla salladı
Next kapı düşünürdü. Adna gazapla Wan'dı. Kedzie korkuyordu
babasının görünüşü. Çocuklar gibi bir çeşit keder vardı
acı çekiyor ve acı çekiyor.

Babasının tehditlerine cevap vereceği tek şey şuydu: "Yapmayacağım! Yapmayacağım! Ben
Sana yapmayacağımı söyle! "

Yanakları blubbered, burnu kırmızısı, ağzı şişti, saçları ıslak
ve lifli. Yutkundu ve yuttu ve ellerini birlikte attı ve
ayaklarını damgaladı.

Adna ona kendisine eşit nefretle baktı. Ona dedi ki
Karısı: "Ma, o kızla ilk prensiplere geri dönmeliyiz.
ona iyi bir dövüş vermek için. "

Bayan Thropp, iradeye sahipti ama güce sahip değildi. Öfke ile sakinleşti.
"Yapamam," diye bağırdı.

"O zaman yapacağım!" dedi Adna ve vahşetle kükredi, "Buraya gel bana,
Sen!"

Elini bir pençe gibi söndürdü ve Kedzie ondan çekildi. O
hıçkırık durdu. Hiç bu kadar korkmamıştı. Yeni hissetti
bir tür korku, bir sunak görmek için bir rahibe korkusu
hürmetsizlik. Yıllardır çırpılmamıştı. Geçmişti
O. Elbette vücudu şimdi böyle bir alçaktan kutsaldı.

"Buraya gel bana söylüyorum!" Adna, yavaşça onu takip ederken hırladı
sandalyelerin etrafında.

"Beni kırmasın iyi olur, Poppa," diye mırıldandı Kedzie. "Dokunmaman iyi olur
Ben sana söylüyorum. Eğer yaparsan üzgün olacaksın! Olmasanız iyi olur! "

"Buraya bana gel!" dedi Adna.

"Anne, anne, izin verme!" Kedzie, annesine koşarken fısıldadı
ve sığınmak için kendini kollarına fırlattı.

Bayan Thropp daha sonra sonsuza dek büyük bir fırsat kaybetti. Kızın yırttı
Eller ve onu babasına teslim etti. Ve o, çirkin öfkeyle ve
Çirkin jest, çocuğu olan ve sürüklenen genç kadını ele geçirdi
ona ona ve bir sandalyeye battı ve kollarını büktü
Yüzlüğünü dizlerinin karşısında tuttu. Sonra onu daire ile şaplak attı
eli.

Kedzie küçük bir çığlık yaptı; Sonra yumruktan başka ses yoktu
darbelerin. Adna görevinin yakında hastalandı ve Kedzie'nin sessizliği ve
Dirençsizlik onu mazeretle soydu. Homurdandı:

"Sanırım bu sizi burada kimin patron olduğunu öğrenecek."

Onu dizlerinden itti ve yere yuvarlandı ve uzandı
Hala. Gerçekten kandırmamıştı, ama ruhu ihtiyacı hissetti
Bu korkunç kutsallığı düşünmek için kendine çekiliyor.




Bölüm VIII

Annesi bayılmadığını biliyordu. O da hastaydı ve suçladı
Sahne için Kedzie. Kızı ayağıyla attı ve şöyle dedi:

"Bu dakika o kattan çıkıyorsun. Duyuyor musun?"

Kedzie'nin ruhu geri döndü. Karar vermişti. Vücudunu topladı
birlikte ve dizlerine kaldırdı ve sonra dudaklar
"tamam, anne" dedi.

Banyoya girdi ve yüzünü yıkadı ve
Saçlarını düzeltti ve ortaya çıktı, şaşkın ve soluk bir şey. Aldı
Babasının ona verdiği valis ve annesini takip ederek durakladı
Gözlerini güzel oda ve zirvelerin bulunduğu pencereden geçirmek için
ihtişam vardı. Sonra dışarı çıktı ve babası kapıyı kilitledi.

Kedzie, asansör-çocuk ağladığını gördü, ama ne
Bir utanç ekstra mıydı? Şimdi gurur duymadı ve babası ve hayır
Anne, kimse yok.

Adna, bagajda tutulan sayfaların ofislerini reddetti. O
Kasiyere gitti ve kan parasını bir nefret sırıtarak ödedi. Daha sonra
Kadınlarını ve diğer bagajlarını topladı ve yola çıktı.
istasyon. Bir yer avlarken tüm bagajları orada bırakacaktı
durmak.

Tünel bulamadılar, ama sokakta debouch ettiler. Geçiş
Vanderbilt Bulvarı, köy folk ağır yüklü için bir sorundu. .
Taksiler hooting ve koşuşturuyordu.

Adna kendini caddenin ortasında buldu, tamamen çevrili
Demoniac Motors. Karısı orada uzanmak ve ölmek istedi. Adna cesaret etti
ne gitmek ne de kalmak. Aniden boş bir limuzinin şoförü,
Bir taksi sürücüsünde yemin etme şansını kaybetme korkusu, başını döndürdü
sola ve Thropps'ın beklediği noktaya doğru yönlendirildi
kıyametleri.

Adna, karısını bir koldan ve bir ya da iki valisten süzdü
diğer. Kedzie üçüncü bir valis taşıdı. Normal omuzlardan daha iyi
ağırlığı ile çizginin dışına çıktı.

Adna motorun geldiğini görünce onu bırakmak arasında seçim yapmak zorunda kaldı.
Valise veya karısı. Karakteristik olarak, valisini kurtardı.

Karısının sol kolunda squawking ve çekilmesine rağmen, o
Grand Central Terminal'in porticosu altında güvenlik sağladı. O
Kedzie'ye baktı. O görülmeyecekti. Adna taksiyi gördü
Taşıdığı Valise'den geçin. Kedzie'nin izini bırakmadı. O
imha esrarengiz oldu. Gizlendi.

"Kedzie nerede?" Bayan Thropp çığlık attı.

Bir polis trafiği canlandırılmış elle kontrol etti. Adna ona koştu.
Bayan Thropp ona ne olduğunu söyledi.

"Golün çantayı düşürdüğünü ve yürüyüş için dövdüğünü gördüm," dedi
Memur.

"Hangi yöne gitti?"

"Kalabalıkta kendini kaybetti," dedi memur.

"Akıllarından korkuyordu," diye ağladı Bayan Thropp.

Memur başını salladı. "Ona bağırırken gülümsüyordu.
Bana bir şey gibi görünüyor. "

"Kaçak mı?" Bayan Thropp nefes aldı.

"Evet, 'm. Onun peşinden giderdim, ama bir taksi ile kesildim."

İki eski Thropps birbirlerine bakıyordu ve anlaşılmaz
New York, sabırsız şoförler boynuzlarını kızdırdı
Protesto ve önemli işleri olan tren-kimseler başlarını dışarı attı
Kabin pencereleri.

Memur şaşkın suçlamalarını kaldırıma götürdü,
Trafik ilerleyecek ve bir devriyeye çağırdı. "Sorunlarını söyle
O, "dedi ve özel Maelstrom'a geri döndü.

Devriye Thropp hikayesini duydu ve kalabalığı uzak tutmaya çalıştı.
Bayan Thropp'un sırtını okşadı ve çocuğu kolay bulacaklarını söyledi.
Kendini distoib. Babaya hangi istasyon evine gideceğini söyledi ve
ona "kaptan" bir "general" göndermesini tavsiye etti.

Thropp hangi dili konuştuğunu merak etti, ama gitti; Ve yumuşak kalpli
Yüce bir masaya yayılan tekdüze olan mors, isimleri aldı ve
Kedzie ve kostümünün notları ve dakika açıklamaları. İkisine söyledi
ahşaptaki babes böyle bir şey sabitlendi ve goil
Hiçbir zaman to toin. Genel bir alarm gönderdi.

Bayan Thropp ona tüm hikayeyi anlattı ve tüm suçu ona koydu
Herkesin sempatisi dışarı çıkacak kadar coşkusu olan koca
ona. Herkes Bayan Thropp'a soran bir dizi gazeteciyi dahil etti
Sorular ve özellikle Kedzie'nin fotoğrafı isteniyor.

Bayan Thropp, hiçbir şekilde getirmediğini itiraf etti. Asla
kızın kaçacağını hayal etti. Olsaydı, olmazdı
Fotoğrafını hiçbir şey söylememek için kızı getirdi.

Kapaktaki ve pirinç düğmelerindeki sevimli vals, Thropps'ı önerdi
Fiyatları Adna'nın fikirleriyle orantılı olan bir yatılı eve ve
demek ve o ve karısı bir pervane ve bir pervane ve
Tüm sıkıntıları duygusal ev sahibesi. Onlara en iyi şekilde güvence verdi
Bayan Thropp için bir fincan çay yaptı ve orada Bay Thropp'a
özel için çalışan evde yaşayan genç bir adamdı
Dedektif Bürosu. Çocuğu emin bulacaktı, çünkü küçük bir kurt,
Nihayet.

Ertesi gün Avrupa-savaş haberlerinde bir durgunluk vardı-sadece birkaç
Bir siper değişiminde yüzlerce kişi öldürüldü. Bir eksikliği vardı
Büyük yerel haberler de. Sabah kağıtlarının hepsi Kedzie Thropp'a
Kafa hatlarının misafirperverliği. Resimli dergiler ne yayınladı
Onun fotoğrafı olduğunu söylediler. Fotoğraflardan ikisi birbirine benzemedi, ama
Hepsi güzeldi. Kopya yazıcılar etkinliğin ayrıntılarını sevdiler. Diyalogu verdiler
birçok versiyondaki Thropps'ların hepsi "
insan notu. "

Her biri Kedzie'nin tarihi gerçeğine gerekli vurgu yaptı
Thropp şaplaklanmıştı.

Biniş evi, haberler tarafından tavan arasından bodrum katına sarsıldı. .
Thropps kağıtları okudu. Şaşırmışlardı ve kazanmaya öfkelendiler
Böyle bir eylem için tanıtım. Denisindeki morsları ziyaret ettiler. Ama orada
Kedzie Thropp'un sözü yoktu. İnsanların denizi açıldı ve yuttu
Küçük kız. Annesi nerede uyuduğunu merak etti ve
aç ve ellerine düştü. Ama cevap yoktu
herhangi bir yer.




Bölüm IX

Tüm açık havada bir çocuğu arayan ve onu bebek yapan insanlar
Zengin, parlak ve cömert olmak için kurbanlarına borçlu. Kedzie
Thropp'un ebeveynleri fakir, aptal ve cimri idi.

Yeterince saygındı, ama hiç saygılı değillerdi. Çocuklar
Herkesten daha fazla haysiyet, çünkü yeterince uzun yaşamadılar
Doğum onurlarının onlardan çıkarılması.

Kedzie'nin ebeveynleri ona saygı duymalı, ama ona maruz kaldılar
tuhaf aşağılama için. Babası ona şaplaklamakla tehdit ettiğinde-ve
yaptı-ve annesi ona yardım ettiğinde ve yattığında, tüm iddiaları kaybettiler
Toleransına. Kaçmak için ilham, Kedzie'ye zorlandı,
Yine de ailesinin ilkinden kaçtığını söylerdi.

Kedzie kendi hayatını valisinin güvenliğine tercih etmişti. O
Tereddüt etmeden çantayı düşürdü. Taksiler ailesini ayırdığında
Ortada, Kedzie karşı kaldırıma koştu. Bir polis gördü
Motorların kalınlığına giriyor. Gözü onu yakaladı. O çağırdı
ona torrent boyunca feribot edeceği için. Güzel görünümlü biriydi
Dostum, ama başını ona salladı. Ancak gülümsedi ve acele etti
uzak.

Özgürlük ona zorlanmıştı. Neden nimetten vazgeçmeli?

Kalabalığın içinde kendini kaybetti. Hiçbir amacı veya hedefi yoktu
Bütün şehir onun için bir gizemdi. Yakında bir kısmı
İnsan akışı, bir metro kioskunun esneme maw'ına aktı
Su oteldeki banyo tubundan çıktı. Adımları yüzdü
ve kendini bu gibi döşenmiş duvarlarla büyük bir subterrene odasında buldu
Otel banyosu. Herkes bir adamdan bilet alıyordu
Komik küçük kafes.

Kedzie bileğinde bir el çantası sapmıştı. İçinde biraz para vardı.
Bir nikel avladı ve diğerleri gibi cam eşik boyunca kaydırdı
yaptı.

Gözlerinin altında "Kaç tane?" Diye soran bir kart gördü. "Bir" dedi.

Doleful bilet satıcı, onu geçmenin totolojisinden rahatsız oldu.
Nikel ve "Bir!" Bir kızgın bakış attı
bilet, ama Kedzie'nin yemyeşil güzelliğini gördü, onu tanıdı
Şüphesiz plebeans ve onu "işte buradasın, tatlı" ile selamladı.

Kedzie hiç hakaret edilmedi. Gülümseme için ona gülümsedi, aldı
macunu ve kalabalığı kapıdan takip etti.

Bilet-Chopper başının arkasına bağırdı, "Burada,
Gidiyor mu? "

Ona döndü ve kaşları rahatladı. Kutuyu işaret etti ve
yalvardı:

"Onu oraya koy, bayan, lütfen."

Bilet sığırcasına gülümsedi ve pulu kutuya bıraktı. O
Ekspres yuvarlanırken merdivenden aşağı doğru hareket etti. İnsanlar koştu. Kedzie koştu.
Yan kapıda sıkıldılar, Kedzie de öyle. Hasır koltuklar
doluydu ve Kedzie durdu. Kulplara ulaşamadı
Crupers gibi görünüyordu. Erkekler ve kadınlar ne kadar güzel olduğunu gördüler. O öyleydi
Bir ya da iki adamın neredeyse ayağa kalkması ve koltuklarını sunması güzel. Ne zaman
Times Square Kedzie'nin altındaki eğri etrafında dolaştı tren büküldü
erken doğan bir "gece baskısı" okuyan bir adamın kucağına.

Bir sirk-lady gibi gazeteden geldi ve adam öfkeli
ne tuttuğunu görene kadar. Sonra aptalca güldü, kıkırdamaya yardım etti
Kedzie ayağa kalktı ve kendi başına yükseldi, ona yerini verdi ve gitti
Bir sonraki arabaya kızarıyor. Kollarının sanki
kaçmadan önce bir an boyunca kaçak bir perisi sıkmıştı.

Bu tren, Bronx'ta 180. Cadde'nin ekspres olarak görüldü
İlçe. Eğer biri Kedzie'ye Bronx'u bilip bilmediğini sorsaydı
Muhtemelen onları tanımadığını cevapladı. Bilmiyordu bile
Ne ilçe idi.

Kedzie'nin ne kadar bilmediği büyüleyiciydi. Sonsuzu vardı
öğrenilecek şeylerin fonu.

Tünelden görkemli hızdan iyice heyecanlandı.
Tren yetmiş saniyelik caddede ve doksan altıncı caddede durdu
ve diğer birçok istasyonda. İnsanlar aç ya da kapandı. Ama Kedzie de
Ayrılmak için çok eğlendim.

Trenin Central Park'ın bir köşesinin altında koştuğunu bilmiyordu ve
Harlem Nehri'nin altında. Bilmek isterdi. Altında koşmak
Nehir evde iyi anlardı.

Aniden metro havaya vurdu ve bir süper yol oldu. .
Yukarıda görünmez olan sokak, aşağıda aniden görülebilirdi.
üzerinde sokak arabaları. Ayrıca hala daha yüksek bir pist üstü vardı. Üç
Parça katmanları! Cennet, yaptıkları gürültü! O zevk aldı
Sokakların montaj numaralarını duymak,
Her iki kapıda beyler.

Ancak 180. Cadde'de tren iyi durdu ve yakışıklı
Ön kapıdaki genç adam "Her şey!" Bunu Kedzie'ye söyledi
Güzel bir nezaket, "Bu bizim gittiğimiz kadarıyla, bayan."

Bu muazzamdı, "bayan" olarak adlandırılıyor. Kedzie dışarı çıkmaya çalıştı
biri gibi. Muhafızlara gülümsedi ve korumasını bazılarıyla bıraktı
isteksizlik. Platform boyunca yürürken onu inceledi. O görünüyordu
genel olarak onayıyla ve özellikle. Ne zaman içini çekti
Gözünden çıktı.

Buradaki istasyon dünyada çok yüksekti. Kedzie sayıldı
seviyeye giderken yetmiş yedi adım. O sıkıntılıydı
Kendini sokakların altıda yayıldığı perişan, gürültülü bir toplulukta bul
Talimatlar. Korkuları doğruydu. New York'tan ayrılmıştı. O almalı
tekrar ev.

Geldiği yol boyunca, kaldırımda geri döndü.
parçalar. Bu kıvrımlı caddeye Boston Yolu deniyordu. Kedzie'nin yoktu
Boston mesafesi ile ilgili fikirler. Sadece New York'un iyi olduğunu biliyordu
Onun için yeterli-elbette kırk ikinci caddeden New York. Kedzie
New York'ta kaç tane yeni York olduğunu henüz bilmiyordum.

Şimdiki çevresi tarafından cesaretini kırdı. Kaba ve
İhmal edilen sokaklar, gecekondu dükkanlarının küçük sıralarıydı ve
güdük çerçeve konutları.

Bir tepeye yaslanan iki katlı bir yazlık vardı; vardı
Biraz düzensiz olan küçük bir kazık kapısı ile küçük kazık çit
İçinde eski bir elma ağacı bulunan avlu; Ve bir çift adım vardı
ön kapı ve oradan ormanlara sert bir kafes ile
Askevine döküldü. James Whitcomb Riley Okulu'ndaydı
Mimarlık-bir odunshed ile bir ev.

Şehirden bıkmış ve bu şekilde başarılı olan zengin insanlar
O küçük köşeyi duraklatın ve bak ve uysal çekiciliğine hayran kal.
Onları evde yaptı.

Ama Kedzie evden bıkmıştı. Bu alçak karyola ona çok benziyordu
Babası. "İzin vermek" diyen bir işaret vardı. Komikti
ifade. Kedzie, olduğuna karar vermeden uzun bir süre çalıştı
"Kiralık" için New-Yarkese.

Böyle bir evi kiralama veya izin verme fikrine titredi-özellikle
Bir kiliseye çok yakın olduğu için, neredeyse hepsi
Çatı, Çerçeve kubbesi ile dar göğüslü, eğimli omuzlu bir kilise binası
bir çan kulesi için. Terk edilmiş görünüyordu ve üzerine bir sarmaşık gelişti
Kusursuz bir şekilde neredeyse hiç olmayan portalı kapattı.

Buradaki fatura tahtaları çok ilginç bir okuma yaptı. Vardı
Bir Halk Galerisinin Büyük Ölçeğinde Bir Sanatın Muhteşem Eserleri;
Bir yapı, kötü şöhretli bir çiğneme hacının ihtişamını yayınladı. Orada
bir resmi ile şık bir eldivenin muhteşem bir ilanıydı
Son derece şişmiş ince bir bayan giyinmiş-ya da daha çok giyinmiş
Aşağı-Opera için.

Kedzie, Rab'be bir gün bir çift tam uzunlukta beyaz göndermesi için dua etti
Bu gibi çocuk eldivenleri. Operadaki bir kutuya gelince, onu alacaktı
Bir akşam için cennetin en güneşli bulut sofunda şansı
opera. Ve bir elbise kesilmiş güverte ve saçlarında bir aigret için, o
bir halo ve bir dizi kanat değiştirecekti.

Bu literatürün büyük sayfalarının sonu yoktu ve Kedzie okudu
onlarca sağdan sola güney yönünde. Sonunda o
Boston Yolu'nu terk etti ve daha iyi bakımlı bir caddeye doğru yürüdü
Daha fazla şehir atmosferi ile.

Ama 175. Cadde'de bir polis sinyal istasyonu gördü ve bunu düşündü
Güney Bulvarı'nı terk etmek daha iyi. Polisinden emin değildi
Yine de, babasının ve annesinin
O an sıkıntılarını kısa süre içinde yapacak bir polise anlatıyor
Açıklamasını dedektiflerin eline koyuyor. O istemiyordu
tutuklanmak. Poppa ona tekrar şaplak atmaya çalışabilir. İstemiyordu
Herhangi birini, özellikle de ailesini öldürmek zorunda. Onları daha çok sevdi
onlardan uzaktayken.

Sokak arabasına beş sent harcamaktan nefret ediyordu, ama sonunda başardı
savurganlık. Araba kayan ve bir
inanılmaz miktarda asfalt sokak, akıl almaz bir ardıllık ile
apartmanlar ve dükkanlar.

Uzun zaman en çok istediği şeyin bir merkezine ulaştı-Noise ve Mob
Ve acele et. 164. Cadde'de üçüncünün bir yıldızına geldi
Avenue Yüksek Yüzey Araçları ve Gevşek Trafik ile işbirliği yaptı
Lezzetli bir pandemonyum oluşturmak için. O yüksek sayıları sevdi-bir
Yüz seksen sokak! Güzel! Evde Main Street feshedildi
Onuncu Cadde'deki meralara.

New York'ta Main Street'i bulmak ve ilk caddeyi görmek istedi
gibiydi. Muhtemelen Atlantik Okyanusu'ndaydı. Bu da biriydi
Görmesi gereken şeylerden-İlk Okyanusu!

Ama Kedzie 164. Cadde'nin ihtişamlarında gözünü atarken
hareketli bir emporiumun şatafatlı pankartları tarafından yakalandı. Oradaydı
Evde bir film-kalesi. Kasabanın bir metropol cazibesi idi.

Burada uzanan ve onu yakalayan bir litograf vardı
balya kancası. Geri çekilen inanılmaz derecede büyük gözlü bir kızı temsil ediyordu
Diğer tarafında gece elbisesinde yakışıklı bir şeytan duran bir kapı.
Kötü bir bıyıkta kötü bir şekilde çekiyordu ve gözleri
heyecan verici bir şekilde temkinli. Bir perdenin arkasında,
tabanca ve bekledi. Resmin başlığı Kedzie'ye karar verdi. Oldu
"Vampirin kurbanı; Yüksek Toplumun Kırıltısı."

Kedzie çok çalıştı. Tüm gips vahşiliği için onun bir izi vardı
Babanın parsimony ve kendisi olan para harcamaktan nefret ediyordu.
Bu küçük çantadaki bazı dimler ve mahalleler için oradaydı
çağlar. Ayrıca, hazinesi onu belirsiz bir şekilde sürdürmek zorunda kalacaktı
dönem.

Ama yüksek toplum hakkında bilgi edinmek istedi. Ne olduğundan emin değildi
_scathing_ demek ya da telaffuzun ne olduğu. O
_ "Scat-Ting" diye eğilimli. Her neyse, önemli görünüyordu.

Kara tiyatroya rastladı ve gizemli arasında bir yer buldu
Kişiler ekrana karşı siluetlediler. Bu hiçbir şey değildi
Hareketli resimlerin katedralle geçtiği son gün tapınakları
ciddiyet, yumuşak ışıklar, çiçekler, orkestra yükselmesi ve neredeyse klasik
şarkı. Bu, bir ucu tarafından aydınlatılmış kasvetli küçük bir tüneldi
parıldayan resimler. Yorgun anneler buraya kaçmak için geldi
çocuklar ve çocuklar yorgun annelerinden kaçmak için buraya geldi. .
Resimlerin parselleri, şımarık et kadar trite ve acımasızdı, ancak
Pazara uygunlar. Bu arsa, gelen güzel bir kızla ilgiliydi
Küçük bir kasabadan şehir. O iyi bir kızdı, çünkü o bir
küçük kasaba ve fakir ebeveynleri vardı.

Ancak, bir şişen şeytanın dikkatiyle biraz göz kamaştırdı
büyük bir servet ve zavallı-bu yüzden dürüst-sevgilisi ihmal etti
geçici olarak. Limuzinli bir hayatın korkulu sevinçlerini öğrendi ve
neredeyse harabesini kanıtlayan sahte bir evliliğe dönüştü. Kötü adam
Bakan gibi davranmak, sahte saç giymek için bir dinemon var,
yakasını tersine çevirdi ve düğün törenini okudu; Ve kahramandı
Zengin adamın evine götürüldü.

Odalar bir mobilya mağazası kadar mobilya doluydu ve bu yüzden Kedzie
Bunun bir ev olduğunu biliyordu. Ayrıca yürüyen ve hareket eden bir uşak vardı
Ahşap bir adam gibi.

Kahraman kocasından utangaçtı, ama sonunda
Odası, bir şişlik hizmetçisinin onu yatağa koyduğu (uygun bir ihmal ile
kritik anlar) bir milyon dolara mal olması gereken bir yatakta. Bazı
Welching olsa da, sezgi gelinin kapısını kilitlemesine yol açtı. Bazı
Erkekçe sezgi kahramanın bahçelere girmesine ve içeri girmesine yol açtı
eve bir pencere. Eğer bir kahraman olmasaydı
Oldukça anlaşılır bir eylem. Ama kahramanlara her şey saf. O
Dikkat çekmeden evin içinden kahramanca sündi. Her
Hırsız ilerlemesinin adımı seyirci tarafından alkışlandı.

Kahraman, asılı olan sayısız poriyanlardan birinin arkasına saklandı
_moveaux zenginliklerinin evlerinde her yerde _ ve çizilmiş ile bekledi
Cehennem amacını denemek için dastard damat için tabanca.

Kilitli kapı o zamanlar kötü adamı engelledi ve karar verdi
Zengin insanların bu yatlardan birine girene kadar bekle
Kötü amaçlar için saklayın. Böylece kötü adam farkında olmadan kahramanı kurtardı
cinayet işlemenin acı verici gerekliliği ve başka bir makara ekledi
resim.

Gerekli değil ve gerisini söylemek için bir telif hakkını ihlal edebilir
hikayenin. Sahte bakanın olduğunu söylemek hakaret eder,
tövbe ederek, kahramana onu kurtardıktan sonra kahramanı söyleyen kahramana
Şeytani yat ve diğer çeşitli cazibeler. Tabii ki evlendi
sade kıyafetler adam ve sonsuza dek mutlu bir şekilde yaşadı.
Erdemli gül bahçesi ile yazlık.

Kedzie o kadar heyecanlıydı ki insanları onun hakkında rahatsız etti, ama o
Zengin adamların uygun olmayan arkadaşları olduğu paha biçilmez dersi tekrar öğrendim
Güzel kızlar için. Kedzie bunu kendisi için kanıtlamaya karar verdi. Dua etti
Bazı kötü adamları azarlayabilmesi için cazip olma şansı için.
Ama çok fazla yüksek görene kadar azarlamayı ertelemeyi amaçladı
hayat. Bu çifte bir amaca hizmet eder: Kedzie daha fazlasını görür
Milyonerlik ve azarlama daha fazla olurdu-daha fazla "_scatting_." BT
telaffuz edemeyeceğiniz bir kelimeyi düşünmek bile zor.

Kedzie resimlerden bir şey daha kazandı-yeni bir isim. O
Birini seçmeye sürekli olarak düşünüyordu. Her zaman nefret etmişti
Hem _thropp_ hem de _kedzie, _ ve onu reform yapmak için evliliğe güvenmişti
soyadı. Ama bekleyemedi. Aynı anda bir takma ad istedi. Polis
onun peşindeydi. Bu resmin kahramanına _anita Adair, _ ve
İsim sadece Kedzie'ye uygun. Bundan sonra bilinmeyi amaçladı.

Hangi kasabadan geldiğine karar vermemişti. Belki olur
New York'ta doğmaya karar verin. Daha ziyade kavramını hayal etti
onu zorlamak isteyen korkunç bir şişlik ailesinin kızı olmak
Kötü bir yaşlı asilzade ile evlen, ama teslim olmaktan daha erken kaçtı
_ "imfany" _-- Kedzie'nin kafasında telaffuz etme yolu buydu. Bu bir
Sık sık gördüğü ama hiç duymadığı kelime.

Bu arada bir şeyden emindi: Kedzie Thropp yok edildi ve
Anita Adair tam olarak doğdu.

Filmin sonunda Kedzie, söylenen bir ballad tarafından üzüldü.
Adenoid tenor. Şarkı
Broadway. Kaçınma Kedzie'ye derinden dokundu ve onu biraz endişelendirdi. Yineledi ve yineledi:

"Everee Light Ton Broadway-ee için bir Browkin Hawt var."

Kedzie bir tane daha döşeyeceğinden korkmaya başladı. Ve yine de
Kırık bir kalbe sahip olmak oldukça güzel, diye düşündü Kedzie, özellikle de
Broadway.




Bölüm X

Kedzie hareketli resmi iki kez izledi. İkinci kez
O kadar iyi değil. Kendiliğindenlik ve samimiyet yoktu.

İlk vizyonda her şey öncekinden yükseliyor gibiydi; insanlar
doğal ya da asil olanı yaptı. İkinci kez mekanik görünüyordu,
prova edildi; Heyecan da gitmişti, çünkü olumlu bir şekilde biliyordu
Kahraman gerçekten ateş etmeyecekti ve kötü adam gerçekten değildi
Kapıyı kıracak.

Bir hayal kırıklığı trajedisinde dolaştı. Bu gerçekten
"Lütfen beni öp!" O dalış yaptı
Çünkü istediği şeyi aldığında artık istemedi.

Soğuk depolama gibi kalpler var. Taze olduklarını tutarlar ve
Serin; Ve onlara giren her şeyi bozan kalpler var. İçinde
Kedzie'nin sıcak genç ruhu, yakında şımarık şeyler.

Aç kaldı ve ucuza girme dürtüsüne direnemedi
restoran. Ne kadar ucuz olduğunu bilmiyordu. Kadar iyiydi
NIMRIM, Mo.

Kedzie, onu eğitmek uğruna tanıdık olmayan şeyler emretti
Biy okuma yazma bilmeyen orta batı midesi. Clam Chowder ve Hamburger emretti
Biftek, spagetti italienne, ıstakoz salatası ve Napoliten dondurma. O
Çok fazla yedim-çok fazla.

Toplam fatura doksan beş sentti ve dehşete kapıldı. O vardı
Babasının kahvaltı faturasından şikayet ettiği için cimri düşündüm
Biltmore'da 11 dolar, ama bu onun parasıydı, onun değil.

Yemeğini bitirdiğinde garsonu devirmeyi hayal etmedi. O
Beklemiyor gibiydi, ama tekrar gelmesini istediğinde sırıttı.
Yapacağını umuyordu. Kapıya gitti ve ne yazık ki onun peşinden baktı,
özlemle. Bıraktığı yemekler bir zarafetle taşıdı
ciddiyet.

Sokaklar şimdi karardı ve ışıklar Kedzie'yi şaşırttı. Kasaba
daha ciddi büyüdü. Kendi içine çekildi. İnsanlar eve gidiyordu.

Kedzie nereye gideceğini bilmiyordu. Hareketsiz durma korkusu için yürüdü.
Gürültü onu yordu. Kaçmak için batıya döndü ve biraz buldu
161. Caddede park.

Birçok sokak aktı. Takip etmenin on yolu vardı ve o
aralarında birini seçmeyin.

Çok güzeldi, ama onun ticari değerini öğrenmemişti
güzellik. Büyük, kısır şehirde yalnızdı, ama kimse yoktu
onu tehdit etti. Neredeyse herkes cazibesini ödemişti
Bakış ya da gülümseme, ama kimse onu gururlandıracak kadar kibar değildi
bir tehdit.

Çok güzeldi. Ama sonra çok çok güzel kız var
Her büyük şehirde! Haziran, milyonlarca zarif gülü ile
New York'tan daha zengin. Yine de New York bile onu tutamaz
Her zaman günaha ve tehlike ile sağlanan güzellikler.

Kedzie, on yoldan hangisine gideceğini merak ederek bankta oturdu. Döndü
geç, ama karar veremedi. Yine biraz aç olmaya başladı
Ama o her zaman buydu ve sürekli istekli genç mideyi söyledi
Geç öğle yemeğinin erken bir akşam yemeği olması gerekecekti.

Hareketsiz otururken, insanlar enveiling aracılığıyla ona bakmaya başladı
karanlık. Kendi başına çok fazla emen sarhoş bir bira fabrikası kamyon sürücüsü
Kargo onun yanında battı. Kedzie'yi köpükten göremedi
beyninde, ama onu korkulu buldu. Konuşmaya başladığında
Kendisi kaçtı.

Zekice aydınlatılmış bir sokak arabası gördü ve ona bindi. O idi
Her şey döndü ve araba ilerledikçe büküldü ve döndü. O
İletken'i duyana kadar kuzeye gittiğinin farkında değil mi?
daha yüksek ve daha yüksek sokak numaralarını çağırıyor. Sonra anladı
Yorgun gazap, bir kez daha geride kaldı. Doğru gitmek istedi
şehrin kalbi, ama onsuz inmeyi göze alamazdı
Nikelin değeri. İletken uykulu bir yaşlı için çağrıldığında araba boştu
Leydi, sondan bir önceki yolcusu:

"Hunneran Semty-Ceckin! Hey bayan! Seni bırakmam için bana
Hunneran Semty-Ceckin, değil mi? "

Kadın reverie'sinden ürküyor ve nefes aldı:

"Sevgili ben! Bu yüz yetmiş saniye mi?"

"Thass wat dedim, değil mi?"

Kendini davet etmek için bir özür tarzı ile kendini tahliye etti
şefin dikkati.

Şimdi Kedzie adamla yalnızdı. Çakal kabuğu bir
Üstün mırıltılı. Kedzie'nin yakınında oturdu, terk edilmiş bir
akşam kağıdı ve dedi ki:

"Yol yoluna git, cutie, ya da ne olacak?"

"Buraya gidiyorum!" dedi Kedzie, kraliyet küçümseme ile. Ona kızdı
aşinalık ve tehlikeli olduğunu kanıtlayacağından korkuyordu.
Belki de onu bu arabada kaçırmak istiyordu.

Sokak arabası şefi olan zavallı adam, kadınları da anlamadı
Onlar tarafından da anlaşılmadı. Kedzie'nin istifa ile darbesini kabul etti.
Ona adım attı, eli kolunu karıştırdı ve buldu
olgun.

Ona alamadığı azarlanmış bir parıltı fırlattı. İkisini verdi
ziller ve araba büyük bir lamba gibi gitti ve dünyayı bıraktı
Karanlık ve Kedzie'ye.

Bir veya iki blok için yürüdü ve nerede uyuması gerektiğini merak etti. Orada
Burada otel yoktu ve fiyatlarından korkardı.
Muhtemelen hepsi Biltmore kadar ücret aldı. Bu oranda,
Para, içeri girip çıkma ayrıcalığının sadece ödenir
Tekrar.

Yatılı evler olabilirdi, ama ayırt edici değiller
izler.

Kedzie, tamamen ibne olana kadar ayağa kalktı ve dolaştı. O zaman o
Büyük bir gölgeli yeşillik, bir park-Crotona Parkı ile karşılaştı
Tabii ki Kedzie adını bilmiyordu.

Kenarda banklar vardı ve betonlu yollar parladı
Yeşillik belirsizliği arasında, burada ve orada
Hemen aylar kadar parlak. Kedzie ilk banka düştü, ama
Protestolanının yanında birkaç sevgili ve parka geri çekildi
biraz.

Yorgunluk ve cesaret ve eksiklik ile soğutulmuş bir önemsememek
ışık. Kollarını bir tür sargı olarak bir araya getirdi ve topladı
kendine yakın. Başı sallandı ve tomurcuklandı ve yavaş yavaş
Narin çenesi narin koynunda dinlenene kadar battı. Onun büyük şapkası
Derin bir mürekkep lekesinde olduğu gibi yüzünü gölgeledi ve uyudu.

Korunmasız, güzel, kötü şehirde yalnız, güvenli uyudu ve
Saldırılmamış.




Bölüm XI

Bayan Anita Adair (_nee_ Kedzie Thropp) rahat parkında dozedmişti
Yatak odası ziyaretçiler tarafından işgal edildiğinde belirsiz bir tezgah için
orada olduğunu bilmiyordu.

Kedzie, müthiş seslerle uyandı. Bir erkek bir kadınla konuşuyordu.
Şiirleri için Verona'da Romeo ve Juliet olabilirler
keder, ama Bronx ilçesindeydiler ve o vale idi ve
Hizmetçi, ya da öylesine Kedzie. Adam yeni bir lehçede diyordu
Kedzie:

"Ah, _ma pauvre p'tite amie, _ neden benim bir _jalousie_ var
_patrie_? "

Kedzie'nin yakışıklı bir şekilde toplandığı belirsiz bir tartışma vardı.
İnsan denizi yıkım alanına geçecekti. Kız
_patrie olarak adlandırdığı birini kıskanıyordu, _ ve sefil bir şekilde
bir erkeğin hem _patrie_ hem de sevebileceği konusunda onu ikna etmeye çalıştı
onun _amie_ ve yine de hayatını çağrısında birincisine verir.

Kedzie çok merak hissetmek için çok uykuluydu. Bir komşunun kedisi bir
yatıştırıcı ninni. Tartışmalarının krizinde, küçük inilti
Kedzie'nin esnemesi, vedalıları ürküttü ve susturdu. Uzaklaştılar
Görünmeyen ve daha fazlasını bilmiyordu.

Saatler sonra Kedzie uyandı, titredi ve korktu. Onunla ilgili her şey bir
ormanlık sus, ama ufuk çemberi loş ışıklı, sanki
Uzakta her yerde yangınlarda evler vardı.

Zavallı Kedzie soğuk ve gece korkusu ile doluydu. Korkuyordu
hırsızlar, fareler, hayaletler. Hala tezgahını terk etmekten daha korkuyordu
ve kayıp New York için bu derin gölgelerden avlanın. Onun uyuşturucu
Beyin korkularıyla güreşirken uyuyakaldı. Vücudu protesto etti
kanepede. Ayrı yılanlar gibi tüm uzuvları bulmaya çalıştı
dinlenme yerleri. Kendilerini bankta uzatamadılar.
Fiends, insanları önlemek için aralıklara dökme demir parantezleri yerleştirmişti.
tam da bunu yapmak. Kedzie, yeni yasaya aykırı olduğunu bilmiyordu
York, doğa olmasa bile, park banklarında uyumak.

Yarısı bilinçsizce yere indi ve üzerinde bir yatak buldu
Sıcak ve çirkin çim. Üyeleri kıvrıldı ve kendilerini ayarladılar.
Başı bir yastık için bir yuvarlak kol üzerinde yuvarlandı; Diğer kol bükülmüş
Kendisi başının üstünde ve şapkasını bu şekilde bulmak,
pimler, şapkayı kaldırdı, yere koy, pimleri geri koy
Saçları hakkındaki yerine döndü-hepsi Kedzie's'i rahatsız etmeden
Güzellik uykusu.

İki kolu Kedzie'nin sahip olduğu tüm hizmetçilerdi. Onlar
Ona karşı nazik-neredeyse sadece rahatlığına dayanıyordu.




XII. Bölüm

Kedzie bir çayırda yalnız uyudu ve iyi uyudu. Genç Sward'ı yaydı
Eiddown'un şilteleriyle ve ipeksi ile yıldızları perdeledi
goblen. Eğer hayal ettiyse, gençliğin tam franchise'ıyla oldu
hırs alanında. Eğer kendini harika bir bayan hayal ettiyse
Fancy ona gerçeğin kullanılmasından daha fazlasını vaat etmedi. Charity Coe Cheever
Daha ince bir yatak vardı ama varsa daha kötü bir uyku vardı. Sekreteri vardı
onun için ev işlerini yapmak ve ona nişanlarını anlatmak-nerede
gitmekti ve vaat ettiği ve ne yapması daha iyi oldu. Hayır kurumu
dikte edilen mektuplar ve komite raporları; Hatta kontrolleri bile dikte etti
Banka-hesap (bu ondan çekildiğinden daha hızlı doldurmaya devam etti).

Kedzie, küçük çerçevesini küçükler arasında sığdırmaya çalışırken
Yerde Hillocks ve Tussocks, Charity Coe ona oturuyordu
Giyinme masası, aynaya bakıyor, ama kendi imajının ötesinde görmek.
Dudakları hareket etti ve sekreteri yüksek sesle söylediklerini yazdı ve
Hizmetçisi Charity Coe'nin balo salonu terliklerini çıkarmak için diz çöküyordu ve
Yatak odasında ditto kaydır. Sekreter o kadar uykuluydu ki denedi
Kapakları şiddetli bir şekilde tedirgin ederek gözlerini açık tutun. Hizmetçi deniyordu
Metresinin insteplerine düşmesini ve uykusunu önlemek için
Orası.

Ancak hayırseverlik çok uyanık-uyanık uyanıktı. Ruhu onun içinde değildi
dikte, ancak aynada bir şekilde çalıştığı özelliklerinde
Zengin adam banka hesaplarını inceliyor. Hayırsever olup olmadığını merak ediyordu
Güzelliğini onarımın ötesinde ya da geri savaşabilirse harap etti.

Çok zengin olan Charity Coe, yüz kol, el ve ayakları vardı,
Gözler ve kulaklar, Kedzie'nin her birinden ikisi vardı. Hayırseverliğin bir tanesi vardı
kıyafetlerini onun için yapmak ve ekmeğini ve etini kesmek ve
Ateşi için ahşap ve ayakkabılarını tak ve çıkar. O bile vardı
Yüzü onun için yıkandı ve saçları fırçaladı ve biri onu kesti
parmak çivileri ve odasını süpürdü, düğmelerine dikti ve düğmeli
Memnun olduğu için onları aç ya da açtı.

Kedzie onun için ne kadar hayır kurduğunu bilseydi
bir kıskançlık koliği vardı. Ama sadaka yapamazken uyudu. Hayır kurumu
Kimseye onun için uyuması ya da onun için uyanık kalamam ya da aşk ya da
Onun için öp ve serveti bir adamın sadakatini alamadı
Kimin sadakati sahibi olmak istedi.

Hayırseverlik, Kedzie'nin kaçacağı işleri yapmıştı. Hayır kurumu vardı
bir saha hastanesinde yaşadı ve iğrenç bir dereceye kadar pürüzlendirdi. O vardı
Kazak askerlerin yüzlerini ve bedenlerini kanlı hendeklerden yıkadı
savaş önü; Gaz kör köylülere odacaydı ve
operasyonları takip eden iğrenç işleri yapmıştı. Şimdi bir hizmetçi ile
fikrini ve bir skorunu telafi etmek için terliklerini ve bir sekreteri değiştir
çağrı içindeki hizmetçilerin, onu attığından korkuyordu
Harcanan sadakalarında madde. O, geri döndü müthiş bir hayırseverdi
Belki de çok geç iyi çalışmalarından. Merak etti ve stok aldı
Onun cazibesi. Onları küçümsedi.

Peter Cheever ondan sonraki sabah abartılı bir şekilde cesurdu
Dağlardan dön. Son mükemmel haraç eklemişti
Şüphe ve kıskançlık. Birlikte kahvaltı bile yapmışlardı. O vardı
kendini yemek odasına sürükledi ve onu ihmal etmişti
Sabah kağıdı ve sadece sohbet için kaldı. Telefon etmişti
Ofisi ondan öğlen saatini de istemek için. Onu almıştı
Big Mavi Odada Öğle Yemeği için Bankacılar Kulübü. Daha sonra önermişti
Birlikte yemek yemek ve sevdiği herhangi bir tiyatroya gidiyorlar.

Charity Coe'nin kafası tüm bu dikkatle döndü. "Günde üç öğün
Ve kendi kocasıyla bir gösteri "balayı temposuna gidiyordu.

Ama normal hıza geri döndü, çünkü eve giymek için eve gelmedi
ya da yemek yemek ya da tiyatroya gitmek. Sadaka kadar ondan hiçbir kelime gelmedi
Coe giyinmişti; Sonra bir katip ona kocasını aradı
Philadelphia için acele etmek zorunda olduğu için eve gelemediği için pişman oldu
tren.

Hayırseverlik bunu tam olarak inandıramadı ya da inanamadı. O vardı
Akşamı, balmumu ve azalan evli aşk ve balayı tartışarak geçirdi
ve tekrar balmumu ve bir eşin görevi ve hakları ve sahip olabiliyor,
Belki de ve sadece ise.

Hayırseverlik, kasadan çıkarılmamış mücevherlerini giymişti
yıllarca, ama gelmemişti. Alarm ve kızgınlık onun için güreşti
kalp; Alternatif olarak zenginleştiler. Şimdi onun için korku ile titredi
koca; Şimdi ona olan ilgisizliğinde gazapla boğuldu.

Onu beklemeye devam etmesi gereken ve kimin yanlısı olduğu kimdi?
CO'larla etkileşimleri kırmaları gerektiğini mi? Sadece böyleydi
doğum gururunun onun içinde alevlendiği zamanlar ve sonra sadece
Onu büyük aşağılamalarla sürdürün.

Ama onlara bakmamız gereken aşağılamalar nelerdir? Geliyorlar
sırayla herkes ve onlar kadar acımasız ve kişisel olmayanlar
Güneş gökyüzünde yürüyor. Kedzie'nin kendisi ve hayırseverliği vardı ve
Streetcar şefi Kedzie, onun ve Çar
Sürülen ordusu, daha fazlası ve Kaiser ile onun
Muzaffer Ordusu, daha fazlası olacaktı. Peter Cheever bile
bol miktarda ve tuhaf bir sır.

Dürüst olmak gerekirse akşamını karısıyla geçirmeyi planlamıştı. O görünüyordu
onunla stilin geri dönmesi. Ama telefonun uzun kolu
Onu Zada ​​L'Etoile'in ulaşabileceğini getirdi. Zada'nın onun planları vardı
Akşam yemeği, tiyatro, akşam yemeği, şafak vakti dans et. Peter vardı
Yanıtladı, nazikçe:

"Üzgünüm, ama rezervasyon yaptırdım."

Zada ona telin içinden gelmiş gibiydi.

"Bununla-senin karın, elbette!"

Şanslı olan dinleme merkezini büyüleyen bir kelime kullanmıştı
Zada'nın telefon işini büyük bir işlem yapmak için yeterli. Merkezi
Peter'ın başını sallarken neredeyse Flush'ı neredeyse görebiliyordu:

"Mutlaka değil. İş."

"O kadınla dışarı çıkmamayı işiniz yapsan iyi olur,
Her yerde, "Zada tehdit etmişti." Bu ahlaksız. "

Peter winked. Bir eş normalde "o kadın" olarak adlandırılmaz. Peter
içini çekti. Bir adamın gitmesine izin verilemediğinde güzel bir geçişti
tiyatro kendi karısı ile. Yine de Zada'nın haklı olduğunu hissetti
yol. Yerli bir akşamın ayrıcalığını kaybetmişti. Korkuyordu
Zada'nın fantastik öfkelerini cesurlaştırmak için. Charity Coe'yi en iyi şekilde koruyabilir
Onu görmezden gelmeye devam ediyor.

Zada'nın planını kabul etti ve karısını çağırmaya söz verdi. Zada aldı
Bundan kısa bir zafer. Ama Peter utanıyordu ve konuşmaktan korkuyordu
Sadaka telin karşısında bile. O kadar zor olduğunu biliyordu
Yüz yüze telefonla yalan söyleyin. Hain küçük quaver
Ses bir çıngırakla çarpılır ve hiçbir şey tam olarak taklit edemez
samimiyet. Çok fazla veya altında olması gereken çok şey var.

Cheever ofisinden acele etme iddiasını yaptı. O baktı
Saati şiddetle, böylece sekreteri şaşırmalıdır-
kibarca öyle davrandı. Cheever nefes aldı, sonra yalanını koştu
Hasta histrionizm:

"Diyorum ki, Hudspeth, arayın-mrs. Cheever, mi? Ve-
Tren için-er-phila "-öksürük-" Delphia'ya doğru atmak zorunda kaldım. Ona söyle
Gece için çok üzgünüm. Yarına geri dön. "

"Yessir," dedi Hudspeth, şaşkın stenografta göz kırparak bakan
Görgüdümlemesi daktilosuna işaret ediyor.

Hudspeth Bayan Cheever'i çağırdı. Cheever'den daha ikna edici değildi
olurdu. Görevindeki tiksinti ve kullanımdan kaçınma notu
Çünkü Bayan Cheever tonunu etkiledi.

Hayırseverlik ikna olmamıştı, ama bunu zorlayamadı
Hudspeth-Elbette, yine de yaptı. Onun tarafından ihanete uğradı
İyi bir spor olma hevesi kolayca bamboozed.

"Ah, anlıyorum. Çok kötü! Oldukça anlıyorum. Teşekkürler Bay Hudspeth.
Veda. "

Yürürken Hudspeth'in stenografa hırıltısını duymadı
gereksiz yere sandalyesine yaslandı-başka sandalyeler vardı
Yalın ve sağır değildi:

"Çürük iş! Kendisinden utanması gerekiyor. Güzel bir eş gibi
O!"

Stenograf öne oturdu ve "Güzel bir eşin var
Kendin. "Zada'yı biraz kıskanıyordu-belki de Bayan
Cheever-ya da her ikisinin de.

Peter telefondan kaçmak için ofisini terk etti, ama yapabilirdi
Mesajın onu nasıl ezdiğini hayal edin. Sanki bir
incinmiş kuş. Zada ile tanıştığında sabırlı olmaya ve affetmeye çalıştı
Onunla, suçlamasına rağmen.

Zada somurtkanlığını gördü ve küçük bir an için gurur duyuyordu
Zaferi. Sonra da acı çekmeye başladı. Zayıflığı anladı
Cheever üzerinde tutuşu. Ona olan sadakati dünyanın gözündeydi
bir ihanet ve onun sadakatsizliği kutsal olarak alkışlanır
tapu. Charity bir haline geldiği için onunla eski bir hikaye haline geliyordu.

Başlığında ve adıyla buluttan acı çekti ve
Dünyadan korkuyordu. Sıralamasında bir kadının sempati yok
beklemek; Ticaretteki stoku ikmal olmadan kaybolur ve onu
iş inşa etmez. Kendisine rağmen, kıskanmaya yardımcı olamaz ve
İyi kadınları taklit etmek. Belli bir büyük adamın itiraf ettiği gibi, "orada
En kötüsü çok iyi, "
kötü olmak. Çok kötü ya da çok iyi olmak neredeyse imkansız
bir seferde.

İşte Zada ​​zaten erdemli bir yerli kediyi kopyalıyor ve merak ediyordu
Cheever'i ona nasıl bağlayabildi, onu gerçekten kendisi için kazandı. O
Dürüst olmak gerekirse, onun için değerli olabileceğini ve daha fazlasını bir erkek yapabileceğini hissettim
Yasal karısının yapabileceğinden daha. Belki haklıydı. Herhangi bir
Oran, sefildi ve eğer bir kişi sefil olacaksa
sefaleti devam ederken de haklı olabilir.

Zada Cheever'i bir kabare sürüklemişti. Onu bu şekilde yönetebilirdi, ama
Onu dans edemedi. İsteksiz bir şekilde bir adım atıyordu
Söylediği ve baktığı her şeyde ona hakaret eden genç cad. O
Ona alay etmenin ötesinde aşinalıkını kızdıramadı ve
ona aptalca bir yavru. Onu terk etti ve Peter'ın bulunduğu masaya döndü
Cheever acı bir puro içti. Bu kötü şöhretli ne kadar üzücü
Revelers yasalara bakar. Deacons'tan çok şey.

"Hadi, Peterkin-geri kalanını benimle dans et," diye ima etti Zada.

Peterkin başını salladı. Onun için tam olarak doğru olmadığını hissetti
Bu tür kişilerle halka açın. Kodu vardı. Domuz bile var
Etikleri. Zada elini Cheever'in koluna koydu ve ona sokuldu, ama
boşuna.

O zaman Jim Dyckman onları gördü. Dilekliyordu
Yalnız ve evsiz bir kedi olarak kederli çatılar.

Tanıdığı olsa da, parası ona arkadaşlık alamadı
sayısız ve neredeyse herkes tarafından konuşulmaktan gurur duyardı
Böyle bir para canavarı. Ama Jim kimse tarafından konuşulmak istemedi
onun tarafından konuşulması için hırslıydı. Hayırseverlikle konuşmak istedi.

Kendisini dağılmaya bile ilgi duyamadı. Bol miktarda vardı
satılık ve piyasalar ona açıktı.
ortalama araçlar. Birçoğu aptalca bir kadın, geri dönüşü olmayan ve kendini sayıyor
Ulaşılamaz, garip ve unutulmaz bir şekilde rahatsız olurdu
Jim Dyckman'dan sevişen bir bakış.

Ama Jim ne alabileceğini istemiyordu. O aç kaldı
Charity Coe arkadaşlığı.

Rabbini ve efendisini görünce Peter Cheever, Zada ​​ile birlikte Dyckman
öfkeli. Cheever'in sahip olduğu Charity Coe; Onu bir gülümsemeyle düzleştirebilirdi,
Onu bir jestle çağırın, iradesiyle okşayın ya da güvenli bir şekilde bırak
Depozito, değerli saatlerini bir kamu görevlisiyle geçirirken!

Dyckman genellikle istediği şeyi yapmayı göze alabilirdi. Ama şimdi istedi
Bu masaya gitmek ve Cheever ve Zada'nın kafalarını bir araya getirmek;
Kafataslarını kastanlar gibi vurmasını istedi. Ama yapamadı
bunu yapmayı göze al.

O kadar şaşkındı ki eve gitti. Doksan ile görkemli arabası
Motorda gizlenmiş yarış kolları ve tekerleklerinde kadife onu şöyle kaydırdı
Katedralin yakınındaki babasının evine en pürüzsüz buz üzerinde. Ev
katedralin bir çocuğu gibiydi ve bir fakir olarak adımlarını yükseltti
bir katedral giriyor. Şapkasını bıraktı ve yapıştı ve geçti
Metropoliti ziyaretçiymiş gibi duvarlarında başyapıtlar
Ücretsiz bir günde sanat galerisi. Merdiveni tökezledi, kendisi bir iş
Sanat, akşam yemeği olmadan yatağa gönderilen bir çocuk gibi: Üst kata tökezledi,
Ağlamak ve cesur olmamak istemek.

Vale onu anne bir şekilde soydu ve yatağa koydu. Vale
çok üzgün hissediyordu. Dyckman, Jules'i kaybetmek üzere olduğunu fark etti,
Ve daha rahatsız edici hissetti. Yine de kırarak kendini şaşırttı
dışarı:

"Keşke savaşa gitmeseydin Jules."

Jules dostluk ve erteleme ile gülümsedi.

"Keşke ben de olmasaydım efendim."

"Öldürülebilirsin, biliyorsun."

"Evet efendim."

"Yani sen bir askersin! Ne kadar süre hizmet ettin?"

"Shree yılları efendim."

"Ve askerle ilgili ilk şeyi bilmiyorum! Olmalıyım
Kendimden utanıyor! İyi öldürülme Jules. "

"Çok iyi efendim."

Ama yaptı.

Jules, "İyi geceler efendim" dedi ve kapıdan soldu. Dyckman
bir süre fırlattı. Sonra uykusuzluğunda bir öfkeyle kalktı. Yapabilirdi
Diğer terlik bulamadı ve ayak parmağını plebeianca bir
aristokrat tablo. O küfeli ve pencereye topalladı ve parladı
sokağa. Demir çubuklardan boşluk yapan bir hapishane kuşu olabilirdi.
Kendinden ya da hayırseverliğe olan sevgisinden çıkamadı.

Onsuz sabaha kadar nasıl yaşayabileceğini merak etti. Ona gitti
Onu aramak ve sesini duymak için telefon. Alıcıyı kaldırdı ve
Merkez cevap verdiğinde, ahlaksızlık korkaklığı onu ondan zorladı
Çözün ve utanç verici bir şekilde mırıldandı:

"Doğru zaman lütfen."

Ona hangi saat olduğunu ne fark etti? O kurbandı
Sonsuzluk, zaman değil.

Hiçbir şey üzerinde penceresine geri döndü ve uykuya daldı mırıldandı
Hatırlayabildiği en büyük küfür sözleri. Zayıf ruh hali içinde vardı
Spanked bir çocuğun son sızıntılarının etkisi.

O bir çocuktu ve kader ona sert bir şekilde şaplak atıyordu. Kim olamazdı
İstedi ve dünyada başka hiçbir şey olmadığına karar verdi
istek. Ve her zaman Crotona Park'ta uyuyan bir kız vardı
zemin. O güzel ve tehlikeliydi, başka bir çiçek fırlatıyor
kız ağacı.




Bölüm XIII

Gün ışığı siyah havayı beyazlattığında, Dyckman'ın yayıldığını buldu
Pencere düşüşü ve onu başka bir sabah tiksinmesine uyandırdı. O vardı
Gözleri ile nefret dolu güneş arasında bir perde çizmek ve çizmek için.

Ama Kedzie'nin sadece uyanık kolu vardı. Kaşlarına kaydı
Düzgün bir hastayı korumak için sessiz bir hemşire gibi sessiz bir hemşire gibi
kırık uykudan. Kedzie, Crotona Parkı Bölümü'ne kadar uyudu
Hemen altında kendini daha uzun süre adapte etmeyi reddetti
Yumuşak noktaları arayın. Şaşkın karışıklık içinde oturdu
tanıdık tavan. Duvar kağıdı her zaman uyandığı şey değildi
ile. İlk başta yataktan düşmüş olması gerektiğini tahmin etti
intikam. Sonra kapıdan ve pencerelerden düştüğüne karar verdi.
Peki ve ön bahçeye.

Hayır, bu çalılar bu çalılar değildi. Neredeyse tepede olan bu kayın görüldü
Aşağıdan uyku kalınlığı gözleriyle inanılmaz bir şeydi.

Onun tarafından yukarı merdivenleri taşımak için uykulu çocukluk anıları vardı.
baba ve annesi tarafından yatağa yatır. Bir veya iki kez uyanmıştı
başı ayak tahtasına ve karışıklığa katlandı
Evren sağa döndü. Ama nasıl dışarıya çıkmıştı?
Babası onu asla aşağı merdiveni taşımamış ve onu avluya bırakmamıştı
önce.

Sonunda sadece yataktan ve dışarı çıkmadığını gördü
kapılar, ama şehir dışında. Yolculuklarını ve uzanmasını hatırladı
uyumak için. Onun için şapkasını kimin çıkardığını merak etti.

Birinin soru sorması için aradı. Kimse yoktu
görülebilir. Ona ufukta bakan birkaç ev vardı.

İngilizce serçeleri buraya ve orada atlıyorlardı,
Sonsuz tükürük, ama onlara soramadı.

Kedzie düz oturdu, kolları onun arkasında, ayakları dikildi
Şüpheli sincaplar gibi uzaktan topuklar. O esnedi
bileğinin arkası ve kaçışını hatırlamaya başladı. O
kahkahalar, ama buymuş ve topal hissetti ve en azından Bayan gibi değil
Anita Adair. Neredeyse evde olmasını, yatağından bakmasını diledi
yıkama ve annesinin mutfakta puttering yapmasını duymak
kahvaltı yapmak; Kedzie'nin genç kalbi için üstün insandı
Kalkmak ve kalkmamalı olduğunu bilmek lüks.

Ayağa kaldı ve onu iken ne tuvaleti yaptı
İnzivaya sürüldü. Tüyler gibi eteklerini salladı ve onu itti
Her zaman tozu süpürdüğü için şapkasının altında dağınık saçlar
Halı.

El çantasının çalınmadığını bulmaktan çok memnun oldu. .
Toz pufu geçici olarak bir yıkama havzası için hizmet eder. Küçük Değişim
Çantasında bir süreliğine açlığı veya teslim olmayı erteleyecekti.

Uyku taşından yola çıktı. Birkaç kişi
şimdi görünür-işçiler ve iş kadınları kısa kesim alıyor ve yavaşça
Beyler zaten günün tutma çalışmalarına başlayan bir işten çıktı
aşağı banklar. Hiç kimse soru sormadı veya herhangi bir ilgi göstermedi
Kedzie.

Bir sokak arabası hattı buldu, aldığı arabanın bağlı olduğundan emin oldu
Down Town ve New York'u yeniden ele geçirme çabalarına devam etti.

Neredeyse herkes bir sabah gazetesi okuyordu ama Kedzie
Haberlerle ilgilenmiyordum. Bir adam onunla burnunu fırçalamaya devam etti
kağıt. Zihin yokluğuna kızgındı, ama bunu fark etmedi
Burnu kafa çizgilerindeki kendi isminden rahatsız oluyordu.

Aç ve açlığı onu rahatsız edene kadar sürdü ve sürdü. O geçti
restorandan sonra restoran, sonunda kıtlığa dayanabilir
daha uzun. Arabadan indi ve bir fırına gelene kadar yürüdü
Öğle yemeği odası, "Joe Gidden'in Bon-ton fırın." Başka biriydi
Bir gün önce yediği gibi. Aynı tür garson
Orada, bir hoster görgü ile bir bulaşık.

Ama Kedzie gecesinden sonra o kadar uysaldı ki
sırıtışıyla gurur duydu. "Skip" Magruder, öğrendiği gibi onun unvanıydı
zaman. "Skip" ona yürüyüşünde meraklı bir engelden geldi.
ara sıra bir dikiş düşürmesine neden oldu.

Kısa bir süre sonra Kedzie bu zavallı hamstung'un çok ötesindeydi
_skip_ kelimesini algılamadan duyamadığı kararlı ruh
Eğer bir ahlaksızlık olsaydı. Bu kadar ahlaksızlıktı
Afrodit, böyle kasvetli bir Vulcan ile bir aşk teminine indirgenmelidir. Fakat Olympus'ta olabilseydi, yeryüzünde olabilir.

Yakınlığın sevgiyi doğurduğu söylenir, ancak önceliğin erdemleri daha az değildir.
Skip Magruder, saatinde Kedzie'ye yardım eden ilk yeni York'du
dehşetin ve ona büyük ve güçlü bir varlık olduğunu düşündü
Hayallerinin şehri hakkında bilgilendirildi.

Skip bir ya da iki şey biliyordu-muhtemelen üç. O bir yeni York'tu
Sırtı ve New York ve Jim Dyckman'ın Peter veya Peter vardı
Cheever onun. Kedzie'yi cahil olduğu için boyutlandırdı, ama öyleydi
Skippy fakültelerine izin verdiği sürece ona iyi. Düştü
içeri girdiğinde okuduğu kağıt ve onu bir kerede kazanmaz
Ona "Cutie" diyor.

"Wad 'll y'ave, bayan?" Bir tabak ve bir bardak patlarken dedi
Zarif bir beceri ile yağ kıyafetleri boyunca buz suyu, bir bıçak tokatladı ve
çatal ve kaşık yanında ve ona yumruk atmak için bir çek çevirdi
sipariş ve sipariş için bir sinek frekanslı ücret faturası.

Kedzie, yemek dizisi tarafından boğuldu. Skip gönüllü oldu
AID-SUGGESTED "A Nor'nge, Ham 'N'Eggs, Bir Tabak O' Buğdaylar, Anna Cuppa
Corfee. "

"Tamam," dedi Kedzie, böyle bir barbekünün ne kadara mal olacağını merak ediyor.

Skip, Siparişi Kayıtlı Bir Kapıdan Koyulmaya Gitti ve Ne Zaman Alın
Gizemli bir alemden itilmelidir. Kedzie bir
Skip'in bazı erken müşterilerden ayrıldıktan sonra aldığı gazete.

Kedzie ön sayfaya baktı ve Almanların aldığını gördü
Üç kasaba ve müttefik bir hendek. Telaffuz edemedi
Kasabalar ve siperler hayatında hiçbir şey ifade etmiyordu. Atmak üzereydi
Bir kafa çizgisi gözünü yakaladığında kağıt bir kenara. Affedilebilir okudu
şaşkınlık:

Şaplak kız gitti

Güzel Kedzie Thropp, Western Society Belle, zenginliğini çöl
Biltmore ve Vanishes'deki ebeveynler

Aramada ulus polisi

Kedzie dünyanın onun hakkında havaya uçtuğunu hissetti. Adı New York'taydı
Kağıtlar İlk ziyaretinin ikinci sabahı! Babası ve annesi
Zengin denir! O bir toplumdu Belle! Kim ahiret reddedebilir
Bu ideal ihtişamlar, şimdi gazetede bir parça vardı
onlar hakkında?

Ama üzerinde köpek! Neden gidip böyle bir şey yapmak zorundaydılar?
Spanked olduğu hakkında? Rage ile her yerde kızardı. Bir zamanlar vardı
Büyük ziyaretinin harika dedikodularıyla eve dönmeyi planladı
şehir. Kendini hiç yapmayan diğer kızların üzerinde zafer kazandığını görmüştü
Büyük bir şehre gittim.

Şimdi hepsi ona kahkaha verirdi. Çocuklar tekerlemeleri telafi ederdi
ve onları güvenli bir mesafeden ona bağırın. Babasını öldürebilirdi
onun için çok kaba olmak. Onu yaptığı gibi incitecek kadar kötüydü, ama gitmek
Ve sırtı döndüğünde Tattle sadece korkunçtu. Asla gidemezdi
şimdi ev. Ölmeyi tercih ederdi.

Yine de makale, ulus polisinin onu aradığını söyledi. O
Eliza'nın ondan sonra Bloodhounds ile nasıl hissettiğini anladı. Tutmalı
Polisin gözden kaçması. İyi bir şey onun resmiydi
Makalede basıldılar. Onun resmi değildi ve hiçbir şey
Onun gibi. Ayrıca yeni bir isim seçmişti. "Anita Adair" iyiydi
kılık değiştirmek. Kulağa korkunç bir şişme geldi. Onun milletinin sahip olduğu gibi geliyordu
para. "Kedzie Thropp" dan kurtulmaktan mutluluk duyuyordu. O asla olmaz
Kedzie tekrar Thropp.

Sonra garson kahvaltı ile geldi. O kadar büyük kokuyordu ki
Bir süre korkmayı unuttum. Kahve füme aroma; jambon ve
Yumurtalar kokulu idi; Ve turuncu altın bir zevk dumanı gönderdi.

Skip, turuncuya girerken konuşmaya girdi. "Nerede
Şimdi mi istiyorsun? "Dedi.

Kedzie, lehçesinin ilk başta ne anlama geldiğini bilmiyordu. O öğrendiğinde
"Woikin" "" Wurrkin "ile aynıydı.
iş. Onu gazeteden tanıması için titredi. O göz attı
dar bir şekilde ve onunla flört etmeye çalıştı
Kim olduğunu söyledi.

Onu tanımadığından emin olamadı. O bir dedektif olabilir
kılık değiştirmiş bir ödül arıyor. Skip içeri girdiğinde Kedzie hakkında okuyordu. Ama asla
O olduğunu hayal etti. Ancak onunla arkadaş oldu
kalbinin iyiliği ve onu tutma arzusu
Mahalle-aynı zamanda iyi eski pirinç kuralına saygı duymadan, "iyi yapın
Şimdi başkalarına, böylece size daha sonra iyilik yapacaklar. "

Slap, Kedzie'ye bir gittiğin yere yakın bir yer bildiğini söyledi.
aranan. Ona bir şeker mağazası olduğunu söylediğinde, sevinçli oldu. A
Şeker mağazası, çalışmak için iyi bir yer fikriydi.

Skip, Kedzie'ye nereye gideceğini ve ne söyleyeceğini söyledi ve o atlama
onu gönderdi.

Skip ayrıca, Bay ve Bayan Dairesi'nde kendi lojmanlarını kendi önerdi.
Rietzvoller, Delicatessen tüccarları.

"Güzel odalar makul," dedi, "ve ben de sana bakmaya yakın olacağım."

"Çok taze, bana öyle geliyor ki, kısa tanıdıkta," Kedzie'nin
batma azarlama.

Skip güldü. "Alnımdaki özel teslimat damgasını görmedin mi?
Ama sanırım sen kendine bakabilirsin. "

Kedzie olduğunu tahmin etti. Ama yardıma ihtiyacı vardı. Başka nerede olabilir
O dönüyor mu? Bu çok sayıda yabancıda başka kimi bir beau vardı?
Bu yüzden cesaretle güldü.

"Tamam. Seçildiniz. Adresi ver."

Skip, fırının kartvizitlerinden birine yazdı. Ekledi:

"Başka bir şey: İyi bir ekspresyonun bagajını hışırdayacağını biliyorum
Şimdiye kadar nereye biniyorsun? "

Kedzie kızardı. Ona bir parka bindiğini pek söyleyemedi
bir yerde şehir.

Skip, kafasının karıştığını gördü. Zarif bir dokunuş gösterdi.

"Akıllıyım, Goilie. O senin bagajını sana tutuyor. Ben
Aynı tekne m' -"

Kedzie buna izin vermeye istekliydi, ama Skip düşündü:

"Ama diyelim ki-böyle bir hit yapmaya gitmiyor-beni-Scize,
Lady-ama yani yeni ev sahibine bagajınız hakkında bilgi verirseniz
eskisi üzerinde kaldı, bu seni hiçbir şey almaya gitmiyor ama
Snoot'ta kapı-slam .... Size söylüyorum: ona geldiğini söyle
Tren ve gardırop-gövdeniz, gecikmedikçe yolda
Changin 'Arabalar-Oh, herhangi bir eski yer. Sanırım içeri girdin, buna,
Buffalo veya Pittsboig veya bazılarından batı eklemlerinden, 'sen değil mi? "

Kedzie ona baktı. Büyük gözleri onun için yalan söyledi ve acele etti
söylemek:

"Şey, beni kendi işini bitir beni. Ev sahibine ne söyle
İstiyorsun, sadece sana gönderdiğimi söyle. Bu kadar iyi
Garanti-parasını beklemek zorunda kalacağını. "

Kedzie zorlayıcı zekâsına güldü, ama ona da dokundu
nezaketi ve ona korkunç bir kibar olduğunu ve korkunç olduğunu söyledi
yükümlü.

Bu onu bowling yaptı. Ama istatistikle yükseldiğinde ve ulaştığında
Ödemeyi teklif eden parası için, hırıltı için zihnin varlığı vardı,
Acı bir şekilde:

"Ah, ferget ve döv. Bu yemek üzerimde ve sana çok diliyorum
Aynı mutlu dönüşler. "

Kesinlikle bir büyük beyefendi idi. Sahibi uzaktaydı ve atla
cömert olmayı göze alabilirsiniz.

Kedzie onu terk etti ve ev sahibini buldu ve bir ev aldı; Ve sonra o
Mağazayı buldum ve bir iş buldu. Bir süre Eden'deydi. Küstah
Sahibinin Doleful karısı genellikle aşağı hücreler yaparken dondurma yaparken
Kocası mutfakta şeker pişirdi. Kedzie özgürdü
Soda-suyunu onun iradesiyle yuttu. İftirici ve başparmağı boyunca
Şeker yığınları, bir robin gagası gibi daldırma. Sonsuza dek yalıyordu
Parmakları ve göğsünden hatmi tozunu fırçalıyor. Genellikle vardı
Bir yuvarlak yanakta özetlenmiş büyük, kare bir karamel.

Ancak ecstasy uymadı. Kedzie, Bay ve Bayan'ın nedenini anlamaya başladı.
Fleissig üzgündü. Tatlılar ekşi bir işti; gelen insanlar
Dükkana, esas olarak yarım saati seçerek geçiren çocuklar vardı
bir kuruşun değerinde yanmış şekeri veya kıkırdayan genç, aptal kızlar
Soda kabarcıkları veya Pazar için dondurma siparişi veriyor.

Genç bir adam ortaya çıktıysa, her zaman bazıları için bir kutu şeker almaktı
diğer kız. Kedzie'yi pazarladığını ve düşündüğünü görmek alaycı yaptı
minimum mühimmatla maksimum vuruş yapmak. Onu daha çok yaptı
satın alırken onunla flört etmeye çalışan genç erkekleri görmek güvensiz
başka birine bağlılık haraçları. Ama Kedzie de bunu öğrendi
Mahalle kızlarının birçoğu birkaç beyefendeden şeker kabul etti
eşzamanlı olarak ve şekerden birçok alaycı sonuç çıkardı
işletme.

Skip Magruder özenli ve onu hareket ettiren resimlere götürdü
özgürdü. Nezaket karşılığında yemeklerini "Bon-ton'da aldı
Joe Gidden tarafından fırın.
Her zaman ona ekstra bir titbit kayabilir.

Bu hesapta, ona biraz daha zarif olmalıydı.
onu filmlere götürdü. El ele tutuşmak incinmedi.

Skip'in rakipleri olmadan bir hafta geçmemişti. Kedzie'yi yakaladı
aldatmacalar. Onu tahmin etmeye devam etti ve zavallı aptal acı çekti
işkence ve kıskançlık heyecanları. Hoke adında bir flip genç adam, ajan
Dondurma konileri ve tübit eski bir kodlayıcı adlı bir işçi için
Bir çiğneme-hımlandırıcı madenine sahip olduğunu iddia eden Kalteyer eklendi
Kedzie'nin gülümsemeleri için rakipler, Skip cinayet
ve intihar.

Skip sefil edildi ve Kedzie kendi başarısından büyülendi. O
New York'u fethetmişti. Şeker mağazasında bir işi vardı, dairede bir oda
Delicatessen tüccarının ailesiyle; o kadar çok flört etti
taşıyabileceği gibi ve artan bir bekleme listesi. Daha ne yapabilirdi
kadın soruyor mu?

Ve tüm bunlar çok üst Üçüncü Caddede idi. Henüz düşmemişti
İlk Sokak. Aslında, iki hafta önce New York'taydı.
100. cadde kadar güney. Neredeyse hiç olduğunu unutmuştu
New York'tan başka bir yerde yaşıyor. Taklit içgüdüsü zaten
Western Burr'u New York Purr ile değiştiriyor.

Babası ve annesi, eğer olsaydı sesini neredeyse hiç bilmezdi
duydum. Ve ondan vazgeçtikleri için onunla pek tanışmazlardı
Ve eve döndü, çok üzücü, daha akıllı, çok daha fakir. Yapmadılar
sigorta parasını yakalayın ve sunacak ödülleri yoktu
Kedzie.

Arada sırada bir Kedzie ülkenin bir bölümünde bildirilecekti ve
Onun hakkında vahşi bir paragraf basılacaktı. Ara sıra olurdu
bir nehirde ölü bulundu ya da beyaz bir köle uyuşturucu olarak izlenecekti ve
Filipin Adaları'na satıldı ve gönderildi. Hikayeler iğrençti
Onu Nrimrim'e yas tutan ve tövbe eden babasına ve annesine zalimce
Şimdiye kadar yaşadığı en iyi ve en iyi kıza olan sertliklerinin kasvetli bir şekilde.

Bu arada Kedzie şeker sattı ve gittikçe daha az yedi. O başladı
şehir hayatının daha iddialı aşamalarını görün ve onunla hoşnutsuzluk
Sosyal zafer. Sevgililerinin ne kadar ucuz olduğunu anlamaya başladı.
Onlara "Mutts" dedi. Pişmanlık acılarına maruz kalmaya geldi
Onlara vermiş olduğu özgürlükler.

Bay Kalteyer, çiğnenen prens, üstesinden gelmek amacıyla
Bay Hoke'un taşınmadığı kilo ve yaşın handikapı, Kedzie'ye
resminin dünyanın her tezgahında olması gerektiğini ve
oraya götür. Onu şık bir Dame olarak sunduğunu görmek isterdi
Filorileri ve çiğneme hacının nasıl "faydalanıcı" olduğunu kanıtlıyor
Dişlerin yanı sıra sindirim.

Kedzie, Delicatessen tüccarının karısına şanlı hakkında her şeyi anlattı
vaat ediyor ve dedi ki, çok sagely:

"Bevare Vit Doz Bo'quet Fellers. Çok fazla gül kadar iyi o
Bir kez bir dilim kızartma yapmalı. Lengwidge of Flowers güzel
Ama para de svell konuşmacı. Benim tarafımdan al, para de svell konuşmacı! "

Kedzie böyle bir bilgelikten memnundu ve Bay Kalteyer'e ikna etti
Onun lehine almak için konuşmadan daha fazlasını aldı. Sözünü altında tuttu
Bazıları baskı ve Kedzie'yi bir üretici olan Bay Eben E. Kiam'a götürdü.
Bir reklam ajansı ile gösteri kartları ve litograflar.

Bay Edam, onu almadan önce günlerce pozlarını ve gülümsemelerini inceledi.
en iyi. İlgilenen bir gözlemci ve ofisinde verimli bir Suggester
genç bir Bay Gösteri kartları için efsaneler yazan Gilfoyle,
Basıldıysa yeni mallar ve şiirler.

Gilfoyle şairin peygamberlik gözüne sahipti ve Bay Kiam'a bunu mırıldandı
Çalışıldıklarında "Bayan Adair'in" yüzü ve formunda milyonlarca kişi vardı
Sağ. Kedzie'nin bunu duymasına izin vermek için acı çekti. Ondan memnun oldu.
Milyonlarca kişi isteyeceğine karar verdiği bir şeydi.

Gilfoyle, Kedzie'nin ilgisinin güneşinde harika gelişti. Dedi
Kalteyer küçük bir
bir piker olarak; İstediği şey akılda kalıcı bir isim, özel bir
Satış-Argüman ve bir ulusal tanıtım kampanyası. Kalteyer'e tavsiyede bulundu
Bankalarda çok para ödünç almak ve kendini astar.

Kalteyer sert nefes aldı. Gilfoyle bir epilepsi ile saldırıya uğradı.
İlhamlar. "Kalteyer'in Eşsiz Sakız" yerine,
Büyüleyici başlık, "Breathasweeta." Diğerleri pepsin karışık
Çeşitli lezzetlerin yenilebilir kauçuk malları. Gilfoyle önerilen parfüm!

Kalteyer çocuğun dehasına şaşırdı. Onu Kedzie'ye kadar övdü
Özellikle sel olmasını önerdiği gibi, ekime değer düşünmeye başladı
Breathasweeta kızı olarak Kedzie portreleri olan ülke.

Reklamcılık ilham perisi aşağı indi ve fısıldadı Gilfoyle
Kedzie'nin gülümsemesi altında basılacak lezzetli çizgiler.

  Beni tekrar öp. Sen kimsin?
  Breathasweeta kullanıyorsun. İyi olmalısın.

Kalteyer ayaklarından süpürüldü. Kiam büyüdüğünde bankaya koştu
Gilfoyle'nin maaşı.

Kedzie'nin yaşam boyu kartı, onu tutmak için bir pervane ile yapıldı. BT
Baskılığında o kadar çok rötuş ve değiştirildi ki kendi babası,
Bir Nrimrim eczanesinde görmek, asla tanımadı. Neredeyse her
Ülkedeki ilaç mağazası, gösteri penceresinde bir Kedzie kurdu.

Breathasweeta, Kalteyer'in geçici olarak
refahla iflas etti. Onu yüzmek için çok para ödünç almak zorunda kaldı
Kedzie'nin eğlencesi için hiç olmadığı konusunda mallar.

Bay Kiam onu ​​reklam amaçlı değerli bir model olarak aldı.

Kedzie'de kendi resimleri için olağanüstü bir iştah uyandırdı. Tüm
Gün boyu çeşitli takvimler için kostümlerde pozlandı, bir çiftçi olarak
Kızı, bir toplum kraliçesi olarak, bir kamera kızı olarak, sosis perisi olarak ve
Bir bira fabrikasının patron azizi olarak.

Bir hafta içinde Yunan cüppelerinde klasik pozlara gelmişti. Tek tek
bunlar kısaltıldı, Kedzie çok genel olarak ortaya çıkana kadar
halkın gözü.

Annesinin ona çırptığı tevazu yavaş yavaş öğrenilmedi
Kedzie'nin onun içindeki değişikliği fark etmeden giysi ile giysi giysi
ruh.




Bölüm XIV

Kedzie'nin kaçtığı tarihi günün hemen hemen
Babası ve annesinden Prissy Atterbury büyük bir
Jim Dyckman ve Charity hakkında hikaye.

Prissy hedefine, Winnsboros'un evine gitmişti
Greenwich, ama geç geldi ve ev misafirleri çok derindi
böyle bir için uygun bir izleyici kitlesi yapmak için açık artırma oyunlarında emildi
hikaye. Prissy, neredeyse patlamasına rağmen doğru bir an için kurtardı
onunla. O gece, tutulması nedeniyle hazımsızlıktan hasta uyudu
dedikodu.

Bir sonraki forenoon, hafta sonu mahkumların aşağıya inerken izlediği
muhteşem hücreleri, büyük ve koltuklarla dolu bir oturma odasına kadar
Otel lobisi. Kendilerini salonlara ve büyük sandalyelere attılar ve her
tembelliğe cesaretlendirme biçimi. Kendilerini de attılar
Merhamet ve hosteslerinin yaratıcılığı. Ama Bayan Winnsboro bekliyor
Konukları kendi planlarını getirmek ve kendilerine bakmak için. Onlar
Marooned.

Son Malingerer esneme ile geldiğinde hala bitmemiş, prissy
geçici bir susla ele geçirildi ve gülmeye başladı. Pet Bettany, kim
Öğle yemeğinden önce her zaman somurtkan, homurdandı:

"Seni ne rahatsız ediyor, Priss? Sadece dün gece duyduğun bir şakayı mı görüyorsun?"

Priss, "Düşünüyordum."

"Kendini gururlandırıyorsun," dedi evcil hayvan. "Ama sanırım onu ​​almalısın
göğsünüzden. Keçi olacağım. Nedir?"

Prissy, ona tek bir şey söyleyerek kediyi cezalandırmak isterdi
Sözü, ama skandalı başka bir anı saklayamadı.

"Şey, size tüm hayatınız boyunca duyduğun en tuhaf şeyi söyleyeceğim."

Bunu evcil hayvana anlatıyormuş gibi, ses ve gözlerle uzanıyordu
gerisini topla. Bir megafon için özlem duydu ve böyle büyük odaları lanetledi.

"Trenimi buraya almak için Grand Central'dan geçiyordum, sen
Anlayın ve gelen bir ekspresden kimin içeri girdiğini görmeliyim,
anlıyorsun, ama-kim diyorum, görmeliyim ama-oh, asla olmazsın
Sanırım-asla tahmin edemezsin. Nev-vir-ir! "

"Kimi gördüğün kimin umurunda," dedi evcil hayvan ve acımasızca değiştirmeye başladı?
Konu, böylece Prissy başlangıçta atlamak zorunda kaldı.

"Jim Dyckman'dı. Şey, trenden geliyor, anlıyorsun,
ve treni bekleyen insanların kalabalığına bakar-buluşmak için
İnsanlar anlıyorsunuz. "

Evcil hayvan içeri girdi, çılgınca: "Evet, anlıyorum! Ama eğer dersen
'Anla' Bir kez daha çığlık atacağım ve mobilyaları çiğneyeceğim! "

Prissy onu hasta acımasıyla gördü ve devam etti:

"Jim beni görmedi, sen değilsin-görüyorsun-ama tıpkı söylediğim gibi
Ona merhaba dönüyor ve diğer kalabalığa bakmaya başlıyor
insanlar indiği trenden iniyorlar, anladın-
Trenim için bolca zamanım vardı, bu yüzden bekledim-ne olduğunu göremiyorum,
Sen un-çok söylüyorum, değil mi? Pekala, bekledim ve kim gelmeli
But boyunca-bu hiç tahmin etmeyeceğiniz-Pazar günleri bir ayda değil. "

Tenis mahkemesi için sabırsız olan birkaç flaneli oav.
Ve Pet dedi ki,

"Hızla, Priss; senden çıkıyorlar."

"Şey, kadının kim olduğunu bildiklerinde dışarı çıkmayacaklar. Jim
Bekliyor-bekliyordu ... "

Bir an durdu. Kimse ilgilenmiyor gibiydi ve bu yüzden acele etti
Kadının adını patlat.

"Charity Coe! Charity COE Jim'in bekliyordu! Geldiler
Aynı trende anlarsınız ve yine de gelmediler
birlikte platform. Neden? Sana soruyorum. Neden platforma gelmediler
birlikte? Jim neden önce geldi ve bekledi? Görmek mi
Sahil açık mıydı? Şimdi sana soruyorum! "

Şimdi Prissy'nin anlatısına ödenen saygı vardı. Aslında,
Böyle bir hikayedeki hayırseverliğin adı herkesin kanını çalıştırdı
Soğuk-hoş olmayan-değil, tamamen hoş değil.

Bazı konuklar Prissy'nin teorisini izledi. Bayan Neff oradaydı ve o
hayırseverliği sevdim. Atterbury'de hor görme ve sigara dumanını şişirdi ve
mırıldandı, tatlı, "Prissy, sen kirli küçük bir yalancısın ve uzun
Dil kesilmeli ve bir duvara çivilenmelidir. "

Prissy neredeyse böyle bir şüpheciliğin adaletsizliğine ağladı. Evcil hayvandı
Bettany, güvenilirlikle kurtarmaya gelen tüm insanların. O idi
içtenlikle ikna oldu. Bir yolcu ve entrigante, inandı
kendi mutluluk fikirleri ve kendi dürtüleri tarafından paylaşıldı
Herkes ve Vice üzerinde kaşlarını çatan insanların ya ikiyüzlü ya da
korkaklar.

Bir parçanın ne kadar küçük ve bir parçanın ne kadar anlık olduğunu hayal edemedi
Hırslar, hayırseverlik gibi temiz, meşgul ruhların hayatında oynar. Aslında,
Evcil hayvan kendini kendi kötülüğüne dair gururlandırdı ve gibi davrandı
Candor için bir üne kavuşmak için ondan daha kötü.

Vice'in ikiyüzlülüğü ve erdemleri vardır.

Pet, Charity Coe'nun azizinin kutlanmasına uzun zamandır sabırsızluydu
nitelikler ve Jim gibi çok arzu edilen bir yakalamayı görmesi onu rahatsız etmişti
Dyckman, zaten evli bir kadına zamanını attı ve
sevdim. Sadaka ona izin verseydi evcil hayvanla ilgilenmiş olabilir
yalnız.

Pet, düzenli insanlarda günahın tespiti ile de karıştırıldı.
düzensiz insanları harekete geçirir. Şaşırtıcı ciddiyetle patlak verdi.

"Şey, çok düşündüm! Bu yüzden Charity Coe insan, sonuçta kurnaz
şeytan! Onun foxy kocasını bile kandırıyor. O oynuyor
Aynı oyun da-ve tatlı küçük bir dörtlü. "

O kadar iğrenç bir şekilde güldü ki Bayan Neff sigarasını attı ve
homurdandı:

"Ah, kapa çeneni evcil hayvan; beni hasta ediyorsun! Hadi dışarı çıkalım."

Bayan Neff böyle şeyler söyleyecek kadar yaşlıydı ve Pet gürültüsünü engelledi
bir önemsememek. Ama Prissy'yi geri tuttu ve macerasını anlatmasını sağladı
Tekrar. Üzerinde iyi bir kahkaha attılar-hassas kıkırdayarak ve sarılıyor
Diz, evcil hayvan o köylü neşesi ile boğuluyor.

Aynı gece, Kedzie Thropp'un düştüğü saatte
Crotona Park ve Jim Dyckman evinde yalnız kalıyordu ve
Hayırseverlik onunkinde yalnız kalıyordu, Prissy Atterbury çok sevindi
başka bir ev partisi motorundan bir baskın parti görmek için
Winnsboros 've bir içecek isteyin.

Prissy, bu zamana kadar önemsiz bir şeydi. Sık sık
Yumruk kase likif bir şekilde likör, ama çok fazla tatlandırılmış. Çok eğildi
Hikayesine başlarken yeni bir çalışan üzerinde. Yeni gelen Prissy'yi bir kenara itti
yetersiz nezaketle.

"Ah, bize yeni bir tane söyle!" dedi. "Bu eski bir tarih!"

"Ne-ne-ne-ne," diye kekeledi. "Sana kim S'Mush'a dedi?"

"Pet Bet. Bu sabah bize telefon etti. Diğer üç kişiden duydum
insanlar bugün. "

"Şey, o kadar abslooshly karınsız değil."

Prissy yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı. Bir yazarın patlamalarını atlattı
bir intihalist tarafından.

Ertesi sabah başı ağrıyordu ve göz açıcı bir veya iki kez çaldı.
Vale onu menekşe pijamalarında buldu, koşan kafasını tuttu ve
inilti:

"Yumrukta çok fazla şeker vardı."

Pet'in ihanetini hatırladı ve çok fazla olduğunu inledi
Hayatta sirke. Ama hikayesi için savaşmaya karar verdi ve yaptı.
Pet'in dikkatini diğer itibarlara çevirdikten çok sonra, Prissy
Hala ipliğini satıyor.

Hikaye,
bir havuza atılan bir çakıl. Hikayeyi duyan iki kişi ve
şüphelendi; biri diğerine anlattı; diğeri duyduğunu söyledi
daha önce; Ve karşılıklı olarak desteklendiler ve kesinlikle ikna ettiler
Söylentinin gerçek olduğunu. Tekrarlama teyittir ve tarih yapılır
Sadece bu tür kendinden tahrikli yalanlardan-Fact kurgu üzerine kuruldu.

Kendimiz için bir Nero veya Kleopatra, bir Washington veya Molly yaratırız
Sürahi, düşmanların, arkadaşların veya hayal edicilerin dedikodularından ve
Sadece bir şeyden emin olun-gerçek gerçeği bilmediğimiz.

Ama aynı zamanda dedikodu çok fazla itibarsız tutmak için yanlış yapıyoruz. Hayat verir
Büyüleyici, en aptal komşuları ilginç hale getirir. Devam ediyor
Büyük kurgu sanatının sevgisini ve endüstrisinin
karakter-analiz. İnsanların buna bağımlı oldukları konusunda küçük bir şaşkınlık,
Cennetin kendisine adanmış olduğundan emin olduğumuzda,
ve tanrımızın sürekli casusluğu altında olduğumuzu,
Melekler, içinde yer alan kulak misafiri ve gazetecilerdir.
Silinmez mürekkeple yaptığımız, söylediğimiz veya düşündüğümüz en az şeyler yazın.




Bölüm XV

Başkalarının kalplerini ve evlerini ve yaşamlarını görmek
ilkel içgüdüler. Bu merakta tüm bilimler kök salmıştır; Ve
Bizi yüzlerden geri almamızı sağlayan bilimsel bir dürtü
beynin içine, kelimeleri düşüncelere itmek ve
boğdukları duyguları susturur.

Dedikodu, evrenin büyük titreşimlerinden biridir. Yağmur gibi,
Adil ve haksızlığa düşer; Harikalar ve canlandırır; BT
susuzluk söndürür; Kaktüs ve grotesk ile çöl çiçek açar
çiçekler ve menekşeleri atar ve küçük kuşları boğar
yuvalar.

Dedikodu şimdi Charity Coe'ye yeni ve korkutucu bir ilgiyi uyandırıyordu ve
Jim Dyckman.

Bir saç giydiricisinde oturan iki kadın dedikodu tartışıyordu
Prissy'ye göre, saçlarının duşuyla. Manikür
Bunlardan birinin tırnakları üzerinde çalışmak coiffeur'a baktı
ve gözleriyle nefes aldı. Manikür onu bir sonraki ona fısıldadı
Müşteri-Bebeğinin huzurunda kocasına anlattı. .
Bebek ilgilenmiyordu, ama hemşire oldu ve dışarı çıktığında
Şoföre söylediği bebek. Şoför hikayeyi bir
Jim Dyckman'ın yeni vale ile alay etmek için küçümseme silahı. Jules olurdu
Bir inkar çılgınlığına girdi, ama Jules şu anda üniformayı giyiyordu
Ülkesi siperlerde. Yeni vale-Dallam onun adı-
Hikayeyi henüz yazdırmaya cesaret edemeyen bir çöpçü editörüne satmak için,
Güne karşı böyle bir malzemeyi tuttuğu yere koymasına rağmen
İhtiyaç duyuyor. Ayrıca Dallam'a onu temas halinde tutmak için bir hizmete ödedi.
Dyckman'ın gelişleri ve gidişleri.

Ve böylece iyi bir kadının iyi adı çamurdan beyaz gibi geçti
Yırtılmış, sürüklendi ve fark edilmeden. Tabii ki hayır kurumu asla
herhangi birinin tesadüfüne bu kadar önem verdiğini hayal etti
Jim Dyckman ile demiryolu yolculuğu.

Artık Dyckman yok. Körfezlerin onu neyin ayırdığını çok iyi biliyordu
Onunla trende otururken bile hayırseverlik. Böyle acı çekmişti
Acı bir şekilde mağdur olduğu için ondan reddediyor. Kendine söylüyordu
O zamanlar ruh cimriği için hayırseverlikten nefret ettiğini
Fısıltılar onun lehine çok büyük cömertliğini canlandırıyordu.

Dedikodu sessiz ordularını ona karşı işe alırken
Kocasına ihanet olan hayırseverlik, ona olan sadakatinin neden olduğunu merak ediyordu.
çok kötü ödenmiş. Ona ihanetten şüphelenmedi. Bu buydu
Sadece düşünce oda veremediğine dair tuhaf.

Bir gazete makalesinde tökezledi, aynı çok yıllık deneme
Nüks, birçok eşin kocalarını ihmal ederek kaybetmesi
kendi takılarının. Hilelerle ilgili tavsiyelerle doluydu
Bir kadın eşini ocaklara geri çekebilir ve onu oraya bağlayabilir,
yerli vaudeville'i işine ilgi duyarak birleştirmek, ancak
Her şeyden önce her şeyden önce her şeyden önce Cupid'in meşale yanmasını sağlayarak Delilah
gün.

Charity Coe şaşırdı. Cheever'i kaybedip kaybetmediğini merak etti
kendini ihmal etmek. Elbisesine daha fazla dikkat çekmeye başladı ve
Şapkalar, saçları, ten rengi, gülümsemesi, genel çekiciliği.

Cheever garip değişimi fark etti ve onu şaşırttı. Yapabilirdi
Karısının neden onunla flört ettiğini hayal etmiyorum. Bunu daha da zorlaştırdı
Zada'ya gitmesi için, ama çok daha istekli. Yardımdan hoşlanmadı
Hiç, bu kimliğe bürünmede. Sadaka da yapmadı. Kendinden nefret ediyordu
Resmi wooer'ını bir iki gün sonra. "Olmalısın
Tutuklandı, "dedi aynaya.

İhmal edilmiş bir eşin göstermesi için danışmanlık yapan oyunlar ve romanlar vardı.
başka bir adama ilgi. Hayırseverlik, Jim Dyckman'ı bir
kendi yaban ördeği için tuzak; Ama Dyckman yeni bir şekilde yelken açmıştı
Yat, yat kulübü ile bir yolculukta.

Dedikodu yokluğunda ölmedi. Karanlık bir akarsu gibi sızdı
sinek kanat pekmezi. Sonunda bir kadının dikkatine geldi
Zada'nın en sevgili arkadaşı olan ve ondan nefret eden kimden nefret ediyordu.

Zada'ya bir alay hareketi olarak söyledi, ona Zada'nın Bay Cheever'in
aldatıcı kadar aldattı. Zada, elbette, korkunç bir şekilde çok sevindi.
Derhal Cheever'e değerli karısının bir
Jim Dyckman ile güzel bir ilişki. Cheever ona nerede durduğunu gösterdi
Karısının adından bahsetmesini yasaklayan. Zada'ya şunu söyledi, her neyse
Karısı olabilir, altın kadar iyiydi.

Zada'yı büyük bir haysiyetle terk etti ve Jim'i öldürmek için kararını verdi
Dyckman. Öfkesinde yüksek ve kutsal ve temiz bir şekilde ikna olmuştu
cinayet gerekliliği. Tüm en temel eylemlerimiz her zaman
en asil güdüler. Cheever, görevinde kendi kötülüklerini unuttu
Dyckman'ı cezalandır. Dyckman'ın suikastı, tamamen emindi,
"
Tanrı."

Ama görevini yerine getirmesine izin verilmedi, çünkü bunu öğrendi
Dyckman, Atlantik'te Cheever'in ulaşamayacağı bir yerdeydi. Bir süre yaşamasına izin vermek için acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı, Cheever gitti
Evi, karısını kınamak için. Okumasını buldu. Çok memnun kaldı
onu görmek için. Ona baktı, onu akıl almaz hale getirmeye çalıştı
ahlaksızlık.

"Merhaba tatlım!" Ağladı. "Sorun ne? Ateşin var, eminim.
Sıcaklığını alacağım. "

Hastane deneyiminden içinde küçük bir termometre taşıdı
çanta. Onun tarafından vardı ve dilinin altına koymak için yükseldi. O
Ondan vurdu ve ona baktı. Titreyerek duruyordu
Aşırı atılmış at. Bir köpek kulübünde ona son derece uygun bir isim dedi.
ama boudoir için uygunsuz.

"Ondan kurtulacağını düşündün, değil mi? Alacağını düşündün
Onunla uzakta, değil mi? "Diye nefes verdi.

"Ne ile kaçın tatlım?" dedi, onu çılgınca düşündü. O vardı
Çok sıcak beyinlerden gelen vahşi çılgınlıklarda çığlık atan yüz adam gördüm.

"Sen ve Dyckman! Humph!" öfkeli. "Yani sen ve Jim Dyckman gizlice girdiniz
Birlikte dağlara, değil mi? Ve aynı trene geri döndü, ha?
Ve asla bulamayacağımı düşündüm. Neden, sen-- "

Duymak için beklemediğini söyleyecekti. O insandı
Sonuçta ve binlerce plebe ve ilkel ataları vardı ve
ata. Anında içgüdüyle kaslarına atladılar. O
Yüzünü o kadar sert tokatladı ki görüşünü salladı.

Kendi başına ve kendisinde karıncalanma avucuna durdu ve sarktı.
Tüm varlığını parçalayan bilinmeyen mesafelerden yıldırım inme.
Sonra ağlamaya başladı.

Peter Cheever'in ağrıyan çenesi düştü ve onun şaşkına baktı. Onun
Suçluluğuna karşı mantıksız inanç, mantıksız bir şekilde derinlere dönüştürüldü
masumiyetine mahkum. Suçladığı ahlaksız
Metamorfize, günah işleyemeyen iftiralı bir meleğe girdi. İçinde
Gözleri umutsuzca saftı.

"Tanrıya şükür!" İnledi. "Ah, bu kirli bir temiz kadın için Tanrı'ya şükür
dünya!"

Çürük elini yakaladı ve öpmeye ve üzerine gözyaşı dökmeye başladı.
Ve güzel bükülmüş kafasına baktı ve diğer elini koydu
Üzerinde Benison'da.

Aileleri uzlaştırmanın bir yoludur.

Cheever o kadar pişmanlık ile doluydu ki Jim'i yazmaya cazipti
Dyckman Bir özür notu. Bu onun şimdiye kadarki birkaç cazibeden biriydi
direnmiş.

Şimdi yeterince dastard olan herkesi öldürecekti
İnanın ve kendisine çok kolay inandığı skandala yayıldı. Ama o
Zada ile başlamak zorunda kalacaktı. Zada'dan korkuyordu. O zevk aldı
Sadaka ile birkaç gün balayı.

Zada'yı telefonda atlattı ve Bay Hudspeth'e talimatlar verdi
"Bilin bilir."

"Biliyorum," diye cevapladı Bay Hudspeth.

Bir sabah, Zada ​​için inanılmaz derecede erken bir saatte,
ofisi ve Bay Hudspeth'ten emekli olmasını istedi-ayrıca şüpheli bir şekilde
İyi görünümlü stenograf. Sonra Zada ​​dedi ki:

"Peterkin, eve gelmenin zamanı geldi."

Gülüşü sert ve keskinti. Küçük bir silah çıkardı. O vardı
Sullivan yasasını satın alma veya mülkiyete karşı kaçınmayı başardı
silahlar. Peter mide bulantısı oldu. Zada sakindi.

"Petherkin," dedi, "dün vuran o kadını okudun mu?
Bir adam ve sonra kendisi? "

Peter son zamanlarda birkaç kez okumuştu-aynı hikaye farklı
isimler. Uzun zamandır şık bir şey olmuştu: Çapalı Sevgili Cinayetleri
Tazipleyici sevgilisi ve sonra katili icra eder. Pahalıydı
Halılar ve aldatılmış avukatlar ve jüri üyeleri ücretlerden çıkardı, ancak devleti kurtardı
para sonu.

Cheever teslim oldu.

"Eve geleceğim," dedi son kinin kelimesini yutarak. Görünüyordu
Şu anda yapabileceği en sadık şey. Olurdu
Kendini her tarafına sıçramasına izin vermek için hayır kurumuna haksız yere
Ofis ve Gazeteler Zada ​​gibi tanınmış bir tarafından.

Zada ile "ev" bir kez tabancayı ondan aldı. Ama güldü
ve dedi:

"Her zaman bir tane daha alabilirim, canım."

Böylece Zada ​​haklarını yeniden tesis etti. Cheever çok üzgündü. O küfeli
Kendisi bu kadar kolay yola çıktığı için. Neden onun çok olduğunu merak etti
çok kararsız olmak ve sadakatten aciz olmak. Bilmiyordu. O sadece yapabilirdi
kendini olduğu gibi kabul et. Kendisi en harika, açıklanamaz
dünyadaki şey.

Böylece Charity'nin kısa balayı azaldı, tekrar göz kırptı.

Jim Dyckman, mutsuz cehaletle yat yolculuğundan eve geldi
Bütün bu sinirli drama. Yardım görmeyi özlemişti, ama cesaret edemedi. O
yurtdışına geri dönme kararlılığını hatırlamaktan aniden umut aldı
Yaralı askerlerden oluşan kreş.

İlhamı vardı. Ayrıca yurtdışına giderdi-
Havacılık, Kolordu. Zaten oldukça iyi bir hidro-aeroplana sahipti.
henüz onu öldürmemişti-iyi bir yüzücü ve şanslıydı.

Yapılabilecek en iyi savaş haritasını sipariş etti ve almaya başladı
Askeri haritalarda dersler, kuşbakışı görüşleri ve patlayıcılar. O öyleydi
neredeyse mutlu. Şairin rüya idealini geliştirecekti, "Ben bir
Küçük kuş, sana uçurdum. "

Büyük bir kuş olurdu ve seninle uçardı. Arardı
Fransa'da her ikisi de bir akşam geçirdiğinde ve onu al
bir gökyüzü sürüşü için bulutlara.

Bir hırsı vardı. En kötüsü Fransa için ölebilirdi. Muhteşem
ölecek bir şey var. Hayatı yaşamaya değer kılar.

Bitmiş makinesiyle ilk uçuşunda o kadar kendinden geçmişti ki
Düştü ve kanatlarından birini kırdı, aynı zamanda kendisinden biri. Sadaka duydu
kazası ve annesinin evine çağırdı. Ona dedi ki
planlar.

"Çok kötü!" İç çekti. "Yurt dışına gitmiyorum. Ayrıca, göremedim
Sen yaptıysam. "

Sonra ona Cheever'in söylediklerini anlattı, ama nasıl tokatladığını değil.
Jim vahşiydi. Kötü koluna yükseldi ve tekrar düşerek inledi:

"Onu bunun için öldüreceğim."

Herkes her zaman herkesi öldürecek. Bazen biri yapar
Birini öldür. Ancak Dyckman büyük çoğunluğa gitti. Hayır kurumu
kocasını öldürmemesi için yalvardı ve onu memnun etmek için söz verdi
ile.

Charity, kocasının hayatını sigortalayan şöyle dedi: "Ve şimdi Jimmie yaşlı
Oğlum, seni artık görmemeliyim. Dedikodu isimlerimizi bağladı. Yapmalıysak
Onların bağlantısını kaldır. Kocam ve sen olmazsam birbirinize kasaplayacaksın
Dikkatli, bu yüzden koruma için iyi davranır ve Tanrı sizi korusun, değil mi?
Söz?"

"Bir şey söz vereceğim, eğer uzaklaşıp yalnız bırakırsan," Jim
inledi, kırık kolu onun için oldukça sorunlu
an.

Hayırsever güldü ve devam etti. Bir söz tarafından derinden rahatladı
tutmayacağını biliyordu.

Dyckman'ın kendisi, kırık kemikleri ruhunu sallamayı bırakmaz,
yalnızlık ile inledi ve hayırseverlik olmadan yaşamanın umutsuzluğu-
Hasta sefaletinde kimsenin aralarında gelemeyeceği. Yapabilirdi
Değil, onsuz yaşar.

Hala dedikodu onsuz yaşamamıştı.




Bölüm XVI

Kedzie, bir sosyal hırs olmadan şehre gelmişti
Çok zengin olmak ve güzel bir prensle evlenmek için çocukça arzu. O
İlk başta cennetin ideali, istediği gibi kesintiye uğramış ebedi bir film şovuydu
Günde birkaç öğün, sürekli soda suyu ve dondurma ve bir adam
veya iki kaşıkla ve bazı güncel duds-en çok, birkaç
Kasabadaki tüm kızların giydiği beyaz tepeli ayakkabıların çiftleri.

Kedzie'nin _swell_ kelimesinden nefret edeceği zaman kısa bir süre sonra gelir
ve onu kullanan insanları hor görerek,
Kendisi kullandı. Yakında karışık bir kıza söyleyerek kulak misafiri olurdu
Onun karışık tanıdık: "Benden al, Chick, bir jerame bulduğunuzda
Kendisine bir bayan diyor, değil. Kimse bunu söylemiyor ve sen
Haklı olmak istiyorum, _swell_ ve _classy_ gibi kelimeleri koyun. "

Daha sonra, hala daha fazla bir şey aldığını bulurdu
Hak etmek için _Lady_ kelimesinden kaçınmak. Buna inanmak için yazardı
Terimle asla tam olarak tam olarak yapamadı. Nefret ederdi
doğmuş ve başlıktan yapılmış olanlar ve
Şiddetli anarşi ile yaygın içgüdüler. Ama kişi geri kaymadan önce ilerlemeli ve Kedzie
kaygan tepeye doğru yol.

Lojmanlarının, taliplerinin kalitesini büyük ölçüde geliştirmişti ve
kıyafetleri. Riskli maruziyetlerdeki fotoğrafik başarıları getirmişti
Onun belirgin bir ücret artışı. İçinde olabildiğince çok kıyafet giydi
Özel, kameradan önce kendi inkârını telafi etmek için. Onun tadı
Elbise soubrettish ve çirkindi, ama küçük kasaba değildi. O idi
dondurma soda ve şekerden hoşlanmamaya ve bira çağırmaya başlayın ve
Peynirli kızarmış ekmek. Yakında sarımsak ve roquefort ile salataları sevecekti
Peynir peynir. O muhteşem bir teminatla karşılaşıyordu
Sigara ve yüksek top. Kedzie'yi durdurmak yoktu. Tuttu
Ölü benliklerinin basamak taşlarında yükseliyor.

Ev tabancaları da merdivenlerin ilerlemesidir; Kedzie'nin tarihi olabilir
onun tarafından izlendi.

Kamera kariyeri onu Delicatessen'in dairesinden götürmüştü
Tüccar, çeşitli perişan merdivenlerden, bir vaudeville emekli maaşına girer
Tarih öncesi şöhretin favorisi. Ev harap oldu ve
Brownstone Front, içindeki peluş mobilyaların güve yiyen görünümüne sahipti.

Bayan Jambers, kendi yatılı olarak beslenmiş gibi şişmandı, ama o
Bir zamanlar Bayan Trixie Jambers Coogan'dan daha az kişi, Coogan ve
Jambers. Bir zamanlar Tony Pastor'un yanında vahşi alkışları uyandırmıştı.
tıkanma dansı.

Orada başka bir dansçı vardı, bir kadının eski bir bombacısı
Operada _premiere danseuse_ olarak ünlü. Bayan Bottger
erken hayatının büyük bir kısmını bir ayak parmağında geçirmişti, ama şimdi yapabilirdi
Otururken kendini dengelemiyor. Masaya tuttu.
yedi. Artık yemek yemesi gerekmiyormuş gibi görünmüyordu.

Kedzie, bu ikisinin söylediği kadar ünlü olan insanları tanımaktan gurur duyuyordu.
Olmuşlardı, ama Bottger ve Jambers acı bir şekilde savaşırdı
kendi ifade okulları. Bottor,
Buck ve kanat ve çift karışık ve diğer jiggery biçimleri
Düşük. Jambers, balenin ahlaksız olduğu ve daha fazlası olduğu konusunda ısrar etti.
samimiyetsiz. Bayan Bottger, ikinci suçlamada öfkeliydi, ama birincisi
şimdi oldukça gururluydu. Eski fotoğrafları almak için gizlice kullandı
Destek için bir ayak parmağıyla taytta ince bir genç şey olarak kendisi ve
diğeri bir diz üzerinde dinleniyor. Bunları cimri olarak görürdü
Altının üzerinde; Ve parmağını quondam benliğine sallardı
Ve onu sevgiyle azar-"Sen küçük bir şey, sen!" O zaman yapardı
Aceleyle gözyaşlarının ulaşamayacağı şekilde hareket ettirin. Altında güvenlidi
koynunun kalbine karşı saçakları.

Yeni gelen bir ortaya çıkana kadar, onursuz bir savaştı, hatta onur kırıcılarla,
Dansda nihai kelimeyi öğreten bir Bayan Eleanor Silsby; o
Kendini kabul etti. Açıkladığı gibi, doğaya geri döndü
İlhamı. Doğanın sağladığı gibi giyinmiş öğrencileri
Onları gerçekten cesaretlendirdikleri gibi. Bayan Silsby denediklerini söyledi
rüzgar, dalgaların, ağaçların ve çiçeklerin ruhunu yakalamak için ve
Dansa çevirin. Deniz yosunu ve whitecaps tercüme ettiler ve
Bulutlar adımlar. Bayan Silsby birkaç vaudeville randevusu rezervasyonu yapıyordu
Doğa sanatını insanlara geri getirmek ve insanları getirme emri
Doğa sanatına geri dön.
Açıklayın-eğer denediyse polisin onlara ne yapacağını.

Bayan Silsby, elde edilen en yüksek sesli ifadelerin kullanımı ile
Candor'daki son kelime hakkında. Öğrencilerinin giydiği kıyafetler
şeffaf ve uçucu. Daha fazla cildi ortaya çıkarmanın tek yolu
büyümek için bulundu. Öğrencileri havadar tutumlarda çok fotoğraflandı
Atlarda çok değerli yüksek diz hareketiyle dans etmek;
kendilerini havaya fırlatıyor; aksanı ile gezinme
eğri; Simfish masumiyet gruplarında birbirini sıkmak ve
Yapay lütuf. Her şey, bir şekilde, samimiyetsizliği için şok ediciydi
Çıplaklığın yanında küçük bir düşüncesi oldu. Çok doluydu
Tutkunun tehlikelerinde oldukça eksik göründüğünü etkilemek.

Bu yüzden yavaş yavaş dünya hakkında yayılma için mani vardı
çok az şok olduğunu ya da hiç yoktu. İnsanlar genellikle varsaydı
Saygın olmak, çocuklarını dansları görmeye götürdü, hatta izin verildi
onları öğrenmek için. Bayan Silsby'nin Basın Görevlerine göre, "Üyeler
Zengin ve önde gelen aileler yeni sanatı alıyor. "Ve
Belki de çocukları tarafından daha dikkatli yapıyorlardı
Ebeveynler, çünkü hiçbir şey iyi veya ahlaksızlık dışında uygunsuz ve
Çıplaklık sıradan yapılırsa, çok sayıda cazibe vardır
merakımızdan kaldırıldı.

Ama bale-tights ve tül eteği bir zamanlar dehşet
Tüm iyi insanlar-Bottger, Bayan Silsby'nin danslarından tiksinmişti,
Ve dedi.

Bayan Silsby sadece Bottger'ın düşmanlığı tarafından eğlendirildi. Onu küçümsedi
küçümseme ve en üst düzey bilimsel ve etnolojik destek ilan edildi
bu kıyafetlerin ahlaksız olduğu ve ahlaksızlığın nedeni ve
İnsanların integument olmadığı için savurganlık. Jambers değildi
"integument" in ne olduğundan emin, ama hiç sahip olmadığı Tanrı'ya teşekkür etti
ailesinde.

Bu yatılı ev savaşlarında ilgilenen bir seyirci ve dinleyici
Kedzie idi. Şimdiye kadar şimdiki mesleğinden bıkmıştı-elbette!
Özellikle oldukları için kendi fotoğraflarından bıkmıştı
Sıcak ışıklık altında uzun saat pozlama pahasına güvence altına alınmıştır.
Bir fotoğraf galerisi. Bayan Silsby, Kedzie'ye bir çift ücretsiz verdi
Silsby sirenlerinin dans edeceği bir eğlenceye oturuyor.
Kedzie, komiklik, lütuf, vahşi kıskançlık ile süpürüldü
Hayvan efervesans ve hareket zarafeti.

Dansçının varlığının canlılığını aptallıkla karşılaştırdı
natürmort pozları. Koşmayı ve pirouette ve atlamayı özlemişti
hava. Kafanın arkasına kendini tekmeleyebilmesini diledi.
Silsby Girls'in yaptığı gibi müzik.

Bunu ertesi gün Bayan Silsby'ye söylediğinde Bayan Silsby kibarca
kayıtsız. Kedzie ekledi:

"Biliyor musun, ben de o klasik şeylerin üzerindeyim. Oh, Yessum, Yunan kostümleri
Bana sadece günlük duds. "

"Aslında!" Bayan Silsby diye bağırdı.

Kedzie, ona Athenienne olarak kendi ticaret fotoğraflarını gösterdi,
Ve Bayan Silsby düşündü. Danslarının arındırılması gerekse de
Ve ruhu tatlandırın, sevgililerinden birinin o kadar rahatsız edici bir öfkesi vardı
Birkaç ruh düğümü yırtılmıştı. O, en ağır oldu
Dans ettiğinde görünüyor, ama kontrolsüz bir şekilde kıskanıyordu.

Bayan Silsby, Kedzie'nin suratının ticari değeri olduğunu gördü. Davet etti
Kedzie grubuna katılmak için. Ve Kedzie yaptı. Ücretler küçüktü, ama
Dünya yeniydi. Dansçıların en çekicilerinden biri oldu.
Ama bir kez daha provalar ve uzun saatler yıprandı
onun coşkusu. Performansların düzenliliğinden nefret ediyordu; Her
Öğleden sonra ve akşam hissetmediği tecavüzleri ifade etmelidir.
aynı müziğe zahmetli atlama ve koşu araçları. Ve o
kendini tekmelemeye devam etme zorunluluğuna iğrenç
KAFA.

Dişsizliğin heyecanı bile aptallaştı. İğrenç değildi
Dans etmek için güzel önlüklere sahip olmak. Zada ​​l'Etoile ve diğerleri yeni bir
Her dans için kostüm. Kedzie'nin bir yorucu kalça uzunluğu varlığı vardı ve
başka bir şey. Her zamanki gibi, zavallı Kedzie, gerçekleştirmenin onun için olduğunu buldu
Beklenti parodisi.

Kedzie'nin yeni sanatı hayatına birkaç yeni talip dans etti, ama onlar
Thomas Gilfoyle üzerinde neredeyse embesil olduğu bir zamanda geldi,
Reklam Bard. Tanıştığı ilk entelektüel adamdı-bu
Bu, diğer erkek arkadaşlarına kıyasla entelektüeldi. O
İş literatürünün yanı sıra bir şeyler okuyabilir ve yazabilir. Aslında o
şaşırtıcı fikirlerin bir adamıydı. Kendisine sosyalist dedi. Ne
Sosyalistler ona söylemek zor olurdu; Onlar verildi
güçlü bir dile. Kedzie, Nrimrim'de kilisenin ne olduğunu bilmişti, çünkü onlar
NIMRIM heyecanının yüksekliği. Ama genç Bay Gilfoyle bir kilise değildi
sosyalist. Tüm inançları ve tüm kiliseleri yok etti ve hakkında bir şeyler söyledi
Onlar ve ilk başta Kedzie'yi tavana bakan din hakkında
ve kaç. Ama hiçbir kükürtten hiçbir şey kırılmadı ve büyüdü
Diatribes'e alışmıştı.

Daha önce bu kadar tanıdık figürlerden biriyle hiç tanışmamıştı ve
insanlık adına ilahileri tarafından belirsiz bir şekilde karıştırıldı. Sevdi
Zavallı işçiler, ofis çocuklarına iyi davranmamış olsa da
ovma kadınına cesur değildi. Ama teorileri o kadar güzeldi
müzik olarak ve onları çınlayan hitabet ile tonladı. Kedzie yapmadı
Ne hakkında konuştuğunu, Caruso'nun ne olduğunu bildiğinden daha fazlasını bil
Bayan Jambers'in fonografında onu ne zaman açtığı hakkında şarkı söyleyerek, ama
Melodileri kalbini adımlarına koydu ve Gilfoyle's de öyle.

Gilfoyle şiirlerini de yazdı, yayın için olmayan gerçek şiirler
reklam oranları. Kedzie hiç kimse ona şiir yapmamıştı
önce. Onu Biltmore asansörü gibi kaldırdı ve kalbini gönderdi
başının içine. Kedzie'nin pout'unun yanı sıra daha saltına övgüde bulundu
ifadeler. Onunla küçük bir kulübede hayatın olacağı bir inancı dile getirdi.
Bir sarayda yaşamın aşağılayıcı aptallıklarının ötesinde lüks olun
bir diğer. Kedzie kulübe detayını umursamadı, ancak bunun putperestliği
"Zeki" bir adam ilham vericiydi.

Kedzie ve Gilfoyle karşılıklı olarak korkuyorlardı: Aklından, o
Onun güzelliği ve onun çok kırılganlığı. Tabii ki onu aradı
Yeni isim, "Bayan Adair." Daha sonra paha biçilmez arama sevincini empoze etti
onun ilk adıyla.

Gilfoyle bu ayrıcalığı nesirden sormaktan korkuyordu ve böylece
ayet. Kedzie, sahne kapısında postasında buldu. O bir araya geldi
perileri için hazırlanan büyük soyunma odasının köşesi
görev. Genç kürekler omzunun üzerinden bakmaya devam etti ve
Mektubu, ama sonunda bir ceza olarak onlara yüksek sesle okuduğunda
Ve bir zafer, huşu ile sıkışmışlardı. Böylece koştu:

  Güzel hizmetçi, güzel hizmetçi, sana "anita" diyebilir miyim?
  Soyadınız tatlı, ama adınız daha tatlı.

Kedzie bunun üzerinde tökezledi, çünkü henüz ortadan kaldırmamıştı
Telaffuzundan batı finali "r". Bay Gilfoyle
Korkunç bir şişme çünkü doğal olarak düşürdü. Ama okudu, karıştırıyor
Bazı kelimeler üzerinde bir atın bir çiti bir ray çok yüksek atlama şekli.

  Çok sevimlisin
  Bunu acınacak buluyorum
      Saçma ve anormal.
      Resmine yapışmak için
  'Twere böyle iyi bir alamet
  Billomen'i bırakmak için.
      Bu yüzden söz vermen için yalvarıyorum
      Bana "Thomas" diyeceksin
  Ya da daha iyisi, "Tommie"
  Abom- yerine
      Nable "Bay Gilfoyle."
      Yapabilirsin ve folyo yapacaksın
  Mephistian işkencelerim
  Hristiyanımı kullanarak
      Adı ve seninkine gerçekten izin veriyor
      Sana seninki demek için çok as.

  Bayan Adair,
  Dualarımı duy
  Cesur muyum
      Onunla tanıştığımda aşkımı ara
      "Anita"? ANITA! Anita !!

Takip eden sessizlikte bir kutu karides-pembe çırptı
Bir eczaneden satın aldığı mektup kağıdı. Düzleşti
Menekşe çizgileri ve üstte bir leylak "a" vardı. Buna "Nobby
Not, "Ve böylece her şeyin yolunda olduğunu biliyordu.

Basit ama heyecan verici bir cevabı yazdı:

Sevgili Tommie,-Botlarına bahse girersin!

Anita.

Shrimpy zarfını kapatıp ele aldığı zamana kadar başladı.
Kostümünü değiştirmede kayıp zamanı telafi etmek için ateşli bir şekilde, diğeri
Kızlar ihtişamının boğulmasından biraz iyileşmişti. Biri
Onlar mırıldandı:

"Söyle, Aneet, ilk adın ne? Gerçekten gerçekten bir tane."

Başka bir hırladı, "Gerçekten soyadın ne?"

Üçüncü bir kuru, "Bahse girerim Lizzie Smoots veya Mag Wimpfhauser."

Diğerlerinin ulaşmak için başka önerileri vardı ve Anita sessizce sarıldı,
Şeytanlardan birinin hiçbir anda tahmin etmeyeceğini merak ediyorum "Kedzie
Thropp. "

Silah ve bacaklara çağrı, işkencesini kısalttı ve bir kez müzik için
uygun görünüyordu. Asla böyle bir lirizmle dans etmemişti.

Gilfoyle, sonra sokakta beklemek için zihnin varlığına sahipti
Matine ve elinden taşıdığı notu elinden aldı
posta kutusu. Okuduğunda neredeyse onu orada kucakladı.

Bayan Jambers'in yatılı evine sokak arabası aldılar, ama acımasız
Hayal kırıklığı onları bekledi. Başka bir yatılı onu eğlendiriyordu
Salonda beyefendi arkadaşı. Kedzie öfkeliydi. Diğeri de öyle
Yatılı.

O gece Gilfoyle sahne kapısında tekrar Kedzie ile tanıştı, ama yapabilirler
Biniş evine gitmeyin, çünkü Bayan Jambers o sırada işgal etti
kılık değiştirmiş bir yatak olduğu ortaya çıkan bir tür sahte şömine. Bu yüzden
Parka gittiler.

Genç Gilfoyle, Kedzie'ye yapabildiğinden neredeyse daha fazla saygıyla davrandı
istedi. O, kendi kendini chaperoning genç adamlardan biriydi.
Anarşi ve pratik çilecilik. Şiirinde bile
Onu en cesuruna sürükleyen kafiye kelimelerinin zorunlu sınırlamaları
düşünceler.

Kedzie ile karanlık bir park bankında otururken, daha fazla olamazdı
Etrafta on altı Duennas toplanmış olsaydı, ihtiyatlı. Birincisi
Ona sarıldığı zaman, Kedzie'nin yakınlaşması gerektiğinde yağmurlu bir geceydi
ve kolunu etrafına çekiyor ve sonra kalbi ona karşı çok hızlı atıyor
Omuzdan öleceğinden korkuyordu.

Serin, ıslak, yaz sonlarında rüzgarlı geceler çok soğuk hissediyor ve nemli bir tezgah
Damlayan ağaçların altında yorgun bir dans kızı için bir sıkıntı vardı. Aşk
O kadar rahatsız edici ki, Kedzie şaşkınlıkları şaşırttığında
Evli olmayan insanlar Gilfoyle evlilik önerdi. Ondan çıktı
Aniden Kedzie kalbinin durduğunu ve dinlediğini hissetti. Sonra başladı
Yarış ve onun da kaçtı.

"Neden Bay Gilfoyle! Neden, Tommie!" Gurged. Bu onun ilk teklifiydi
evliliğin ve başını kaybetti. "Ve sen bir sosyalist ve bana söylüyorsun
Evliliklere inanmadın! "

"Yapmıyorum," dedi Gilfoyle, Petty'nin üstünde güzel bir yüceltme ile
Tutarlılıklar, "senin dışında Anita. Hiçbir şeye inanmıyorum
Senin ve benim için senden başka herkes için özel. Az önce var
Birbirimizin kendisi olmak, değil mi? "

Kedzie, biraz vurgu dışında eklenecek hiçbir şey düşünemezdi; Yani o
diye bağırdı, "Birbirlerinin en çok kendi kendine!"

Böylece nişanlandılar. Bu onun içinde olmasını mümkün kıldı
Biniş evinde kendi odası. Ayrıca para ödünç almasını sağladı
Akşam yemeğine aç olduklarında ondan. Neyse ki,
Çalışmaya devam etmesinin umursamadı. Hiç de bile.

Gilfoyle, bireylerle ilgili kıskançlığın bir şeytanıydı, ama o
Halkı kıskanmıyor. Kedzie'ye sahip olmak onu hiç incitmedi
yapısal tasarımını halka yayınlamak, çünkü
kamu ve kamu dolaylı olarak ödendi. Kitlelerin sahip olmasını istedi
Sınıfların ne var. İlk başta Kedzie'yi memnun etti.

Sosyalist planından anladığını düşündüğü şey
Kendisi gibi zavallı kız limuzini ve hizmetçisine sahip olacaktı ve
Birkaç footmen. Ne kadar karmaşık olduğunu anlamak için duraklamadı
Hizmetçinin hizmetçisine ve o hizmetçisine sahip olması gerektiği için bu olurdu
onun vb.

Daha sonra Kedzie, Gilfoyle'ın ilk niyetinin yoksullaştırmak olduğunu buldu.
Zengin, eşlerini ortadan kaldırın ve lükse son verdi. Şaşırmış
Zenginlik insanlar tarafından verilen bir topu okuduğunda ne kadar öfkeli aldı,
Webster Hall'da bir bohem dansı onu çok memnun etti, hatta
Bazı kostümler Kedzie'nin Yunan yeleğini ihtiyatlı hale getirdi.

Ama tüm bu Kedzie, sefil ile evlendikten sonra öğrenecekti.
Biri evlendiğinde çok şey bulur. Gidiyor gibi
"Romeo ve Juliet" performansında perde arkasında,
Tuval saraylarını destekleyen sahne parantezi ve Juliet Bawl'u işitme
Romeo'nun büyük sahnesini yenildiği için dışarı. Şok ölümcül olmaya yatkın
Kişi kaçınılmaz bir şekilde hazırlanmadıkça romantizm ve
doğal çatışma.




Bölüm XVII

Kedzie ve Tommie rahat bir betrothal yaşadılar. Dükkanında meşguldü ve
Onunla meşguldü. Birbirlerini çok fazla görmediler ve bu
aşklarının refahı için. Çok fazla evlilik konuştular,
Ama bir veya diğeri bir zam kazanana kadar beklemek uygun görünüyordu
ücret. Silsby dansçıları,
Yaz programları ve iş reklamında çok hafifti
Ajans.

Geçen hafta grup Bronx Opera Binası'nda oynuyordu ve orada
Skip Magruder, onu görme şansı verdi-ondan daha fazlasını görmek için
Evlilik tarafında olması bekleniyor.

Eski aşkı gelgit acelesi ile geri döndü ve ona yazılı bir not gönderdi
bir barrodda özenle-ya da bu yüzden Kedzie,
BT. Dedi ki:

Sevgili Anita,-Geceye kadar görüşmediği gibi büyük bir taksitti
Vawdvul'da çalıştığınızı ve senin için çok gevşek olduğum için
Düşünce, sizinle birlikte gösteriden sonra akşam yemeğini almayı umursar mısınız?
Admirror ve Friend'i sevmek, sahne kapısında Anser'i bekleyecek
Eski Lang'ın işareti için görüşürüz.

Patrick X. Magruder-"Atla."

Kedzie bu mektubu perileri çetesine okumadı. O kızardı
Acı ve mırıldandı, "Eh, tüm sinirin!" Biraz tereddütten sonra
Skip'in notuna "Scating" kelimelerini yazdı, _ "Hiçbir şey yapmıyor" _ ve
Kasvetli sahne kapıcısı tarafından geri gönderildi.

Skip'in gitmesi ve sessizce ölme nezaketine sahip olacağını umuyordu ve
Bay Gilfoyle ile ayrıldığını görmek için takılmayın. Skip'in bir aksaması vardı
Bir bacak, ama Bay Gilfoyle'ın yazarın krampına dokunması vardı ve Kedzie
Bu tür iki kurban arasındaki bir çatışmanın sonucunu görme arzusu yok
hazırlıksızlık.

Her iki rakibi de ani bir bayan saldırısının heyecanı unuttu
Silsby, ağlayarak:

"Ah, kızlar, kızlar, ne oldu?
Newport'taki Bayan Noxon's'ta danslarımı vermek için en iyi. "

Bayan Silsby her zaman tekil birinci kişiyi kullandı, ancak asla
dans etti; ve eğer suçlamalarının kostümünde, etkisi
ölümcül bir hiciv oldu.

Şimdiye kadar Kedzie, farkına varılacak harika yerlerin isimlerine aşina oldu
övgü. Noxons tarafından tanınmak için patentlenecekti.
telif hakkı. Ve Newport Mekke idi.

Hac, tüm bir kaşifin
lezzet. Şehrin ilk görüşü onu hayal kırıklığına uğrattı, ancak eğitimi
şimdiye kadar ilerlemişti, hoş, çarpık diyebildi
Eski kasabaların sokakları "pitoresk." Mırıldanabilecek kişi
"Ne kadar pitoresk!" snobbiic eğitimde ilerleme kaydetmiştir. Kedzie
mırıldandı, "Ne kadar pitoresk!" Humbler bölümlerini görünce
Newport.

Ama evlerine hayranlık uyandıran dokunaklı bir samimiyet vardı.
zenginler. Ostentation ile kötü tat onu doğru kadar derinden hareket ettirdi
statelik. Kalbi zenginlik deneyimi için çığlık attı. O şimdi
New York Saraylarını hor gördü çünkü bahçeleri yoktu. Newport
Evlerin parkları vardı. Newport, çalışmak istediği bir sonraki şeker dükkanıydı.

Ancak öğrendiğinde ziyaretin ihtişamı onun için karardı
Bailey's Plajı'nda yüzmesine izin verilmeyecekti. Hemen
Başka bir yerde yüzmenin aşağılayıcı olduğunu hissetti.

Yine de Newport'u görüyordu ve ne gibi Swagger kaderinin
Şimdi ellerinin (ya da ayakları) Kedzie
altın elmalarını onlara kavrayarak değil, tekmeleyerek kazanıyordu
Onları dikkatlice bakımlı küçük bir şekilde fırsat ağacından çıkar
ayak parmakları.

Ayrıca "klas" veya "şişme" yerine "swagger" dedi. Ayrıca o
Tommie Gilfoyle'ı söz verdiği gibi, kasasını telgraf etmeyi unuttum
varış. Ayrıca o ilk gece ona yazmak için çok meşguldü. Bölüm XVIII

Prrissy Atterbury, Jim'i gördüğü dedikodu yuvarlanmaya başladığında
Dyckman tek başına Grand Central Terminaline girin ve Charity Coe'yi bekleyin
Cheever aynı trenden gelmek için hikaye için uzun sürmedi
Newport'a gitmek için. O zamana kadar oldukça kesin bir ifadeydi
aşağılık bir entrikada suçluluk. Bayan Noxon yardım sirkini duyurduğunda
İnsanlar, Bayan Cheever'i ona dahil etmeye bile cesaret edip etmeyeceğini merak ettiler.
Boncuk-roll. Öğleden sonra konuklar içindi; Akşam halk içindi
Beş Dolar'da bir kafa.

Bir eski Charity's Crony, Bayan Platen, Bayan için hikayeyi canlandırdı.
Noxon, davetiyelerin listesini düzenlediği sırada
öğleden sonra. Bayan Noxon düzgün bir şekilde şok gibi görünüyordu.

"Tabii ki, onu şimdi davet etmeyeceksin," dedi Bayan Platen.

"Onu davet etmeyin!" Bayan Noxon homurdandı. "Onu iki kez davet edeceğim.
Birincisi, Charity Coe'ye inanmıyorum. Annesini tanıyordum. İçinde
İkincisi, eğer doğruysa, ne? Charity Coe çok iyi yaptı
Kitaplarını dengelemek için kötü bir sonu yapma hakkına sahip olduğunu. "

Desteğini vurgulamak için Bayan Noxon, Charity Coe'nun gelmesinde ısrar etti.
Fete'den bir hafta önce bir ev guest olarak. Bu tüm
Makaleler ve kurtarılmış Charity'nin iyi ismini şaşırtıcı bir şekilde. Belki Jim Dyckman
Makalelerde gördüm. En azından o ve yatı limana sürüklendi
Olay günü. Tabii ki bir davet vardı.

Noxon olayı olağan şeydi, sadece biraz daha. İnsanlar
kendilerini olabildiğince pahalı giymiş, saatlerce-sonra
Bir taşıma ve motor arapsaçında yarım saat veya daha fazla fuming geçirdi
Girişe varmak için, ısı ter tüm nişasta
kendileri ve kıyafetleri.

Bayan Noxon'a sürekli bir sel aktı veya onu bulmaya çalıştı
alıcı post. Genellikle orada değildi. O bir general gibiydi
Büyük bir savaş yürütmek. Ara sıra garip noktalar için dörtnala koşmak zorunda kaldı.

Seçme geleneği varlığında ciddi bir zorlama aldı
bu tür misafir orduları. Birbirlerinin ayak parmaklarında, takıldılar
Kötü kısıtlamalı gazapla malan, yalvaran birbirlerinin şemsiyeleri başarısız oldu
manzaraları görecek kadar yaklaşmak için, sessizce durdu veya büküldü
Bir top parkının dışındaki çocuklar gibi dirseklerden geçirin.

Eğlence masrafla gizlenmiş vaudeville oldu. Kolay değildi
o sörf gözlerin ve kulakların dikkatini çekmek. Aktörler ve
Not aktrisleri neredeyse gazap ve aşağılama ile yok oldu
sanatlarına kayıtsızlık. Arka sıralardan yüksek sesle kahkaha girdi
Yanlış zaman ve korkunç sessizlikler gülmek için zamanları karşıladı.

Silsby dansçılarının şöhreti veya kötü şöhreti
mermer yüzme havuzuna ve teraslı çeşmeye bağlı olarak
Seluged heykel. Jim Dyckman ve Charity Coe aniden kendilerini buldu
birlikte. Ondan nefret ediyorlardı, ama kolayca kaçamadılar. Jim bunu hissetti
Tüm gözler onlara şişiyordu. Kalbinde cinayet vardı.

İnsanların olağan gecikmesi, açık sabırsızlığı ve bacak-ight vardı
Resepsiyonlar ve terziler hariç ayakta durmak için kullanılmadı. Nihayet
Boston'dan Snobbish String-Orchestra, sadece en çok oynadı
Özel müzik, çok gizemli bir şekilde ayarlamaya başladı ve uzunluğunda
Oynamak için sinyallerin sarkması, bir av parçası oynadı.

Aniden yeşillikten ürkütücü bir perisi olması gereken şey geldi.
Seyirciler de bir an şaşırdı, çünkü kostümü
inanılmaz. Bailey's Plajı'nda bile dikkat çekerdi.

Kedzie perisi idi. İlk kez büyük topluma giriyordu. Ne
Annesi onu orada görürse söyler miydi? Babası
Hiçbir şey söylemezdi. O gözlemsiz bir şekilde bayılacaktı, çünkü
hayatında ilk kez.

Kedzie korkmuştu. Bütün bu harika insanlardan sahne kargaşası vardı
iç çamaşırı bile olmadığında aşırı giyinmiş.

"Zavallı küçük şey!" dedi ve onu neşelendirmek için alkışlamaya başladı.
Jim'i dürttü. "Hadi, ona yardım et. O güzel değil mi? "

"O mu?" dedi Jim, alkışlıyor.

Bir kadının güzelliğini diğerine övmek doğru görünmüyordu. BT
bir yazarın işini diğerine övmek ya da diğerini övmek gibiydi
Preacher'ın bir vaiz yüzüne vaazını.

Yine de Jim, Kedzie'nin güzel olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. Aniden istedi
Torment Charity ve böylece haykırdı:

"Haklısın, o küçük bir corker, çok hoş bir rüya!" Öfkelenmek
Hayırseverlik, sadakat için başka bir isim olan göz bağı kaptı.
Ölçekler gözlerinden düştü ve çıplaklıkta gerçeği gördü. Güzellik gördü
her yer. Onun hakkında her şey zengin kostümlü güzel kadınlardı. Gördü
Bu güzellik bir fikir meselesi değil, aşk kararı değil, ama
düzenli veya eğrisel veya renk sıcak veya misafirperver olmak
ifade.

Özellikle Kedzie'nin güzelliğini gördü. Görecek daha çok şey vardı
ipek ve dantel ekranlarının arkasındaki diğer kadınlardan daha çok
keten. Charity Coe için yaptığı sevgisi onu şaşırttı, sardı
Diğer tüm kadınların kundaklı figürler gibi geçtiği bir sis. O
şimdi özgür hissettim.

Hayırseverliğin omzunun üzerinde ve şapkasının üzerine gurunun spreyinden
Kedzie Sharp ve Stark'ı gördü, hattı ve süt-düzgün bir
Zarfının kumaşı. Kedzie'yi kurtuluşla okudu, görmüyor
Artık hayırseverlik-o da o.

Sadaka için Kedzie de okudu. Akademik olarak zevkini hissetti
Kızın güzelliği, hayata dönük bir heykel ya da geri dönen bir yaşama
heykel içine-bir aşamada ya da diğerinde. Zevkini hissetti
Kızın başarılı çizimi. Onu görmek için gülümsedi. Sonra onun gülümsemesi
sarkık, eski şarkının sözleri geri döndü.
pişmanlık:

  Zamanın ne kadar küçük bir kısmı paylaşıyorlar

Şimdi Kedzie'nin Graces'inde elegy vardı. Gençlik onların özündeydi ve
Genç, güvenin kanadındaki toz gibi sallanır. Gençlik gitti
dokunmak.

Üzüntüsünde Jim'e bakmak için döndü. Nasıl olduğunu görmek için şok oldu
Dikkatle Kedzie'yi gördü. Ona hayranlık uyandırdı
onun adamı. Kedzie'ye tekrar baktı.

Her nasılsa kız hemen çirkin büyüdü-ya da ne güzeldi
zehirli bir yılanın. Ve o da yaygın görünüyordu. Başka kimden başka kim
Yaratık bir çimenlikte çıkacaktı, böylece birkaç dolar için örtülmemiş miydi?

Jim Dyckman'a tekrar baktı ve olduğu gibi değildi. O öyleydi
Lewis Carroll'un şiirindeki vizyonlar olarak değişti. Sahip olduğunu gördü
Ortak çizgisi de: O sadece adam, hayvan, cazipti. Ama o
onu affet. Merakla, hissettiği için daha değerli büyüdü
onu kaybediyordu.

Göğsünde sabırsız bir titreme vardı. Başka birinde
buna kıskançlık dedim. Bu onu hayrete düşürdü, onu kendine korkuttu
ve onun. Peter dışında kimseyi kıskanması ne hakkı vardı
Cheever? Kedzie'den daha uygunsuz olduğunu hissetti. Onu eğdi
baş ve kızarmış. Ölçekler de gözlerinden düştü. Sonra Havva gibiydi
Elma ona ne olduğunu öğretmişti. Saklanmak istedi. Ama yapabilirdi
kalabalığın arasından ayrılmayın. Ayağa kalkmalı ve dansı izlemeli.

Kedzie tereddüt dururken tüm bu özet. Bir aksaklık vardı
bir yerlerde. Diğer perileri girişlerinde gecikti. Onlardan biri
dikenli bir gülün üzerine basmıştı ve diğeri tunikini sökmüştü-o geldi
Sonunda onu yasadan korumak için bir güvenlik pimi ile; ama sonra,
Güvenlik pinleri ilkel icatlar arasındadır.

Libretto'ya göre, ahşap nymfs,
Av partisi, su nimflerine sığınmak için koştu. .
Su nimfleri de geç kaldı. Dryads aniden Bayan aracılığıyla geldi
Noxon'un ithal çalıları, onları ritmik tutumlarla deliyor. Bunlar
Şiirlerinden bir şeyleri o kadar uzun tutulmaktan kaybetti
aptalca kayboldu.

Sonunda, su-sprites akıllıca yönetilen gizlemeden ortaya çıktı
bir çeşme ve çeşme hakkındaki suda uyluk ortasında durdu. Onlar
Ayrıca, tam olarak olmayan bir tür çocukça şiirle tutum
İkna, üzerlerine yağmur yağdı ve bazıları titredi
Soğuk suyun gutleri omuz bıçaklarını kokuyor. Bir Küçük Yidce
Simf soluklaştı, "Oi, oi!" Bu mükemmel bir Yunancaydı, ancak bilmese de
BT. Başka hiç kimse yoktu. Birkaç kişi kısırdı.

Av müziği öldü ve odun nymfs girmemeye karar verdi
su evi; Bunun yerine, su nymfs'ın ortaya çıkmasını istediler
sıvı konutlarından. Ancak su nimfleri reddetti. Dryads
onları jestler ve danslarla cezbetmeye çalıştı. Hepsi korkunç bir şekilde
Pekin, ama yine de bir şekilde değer.

Ahşap nymfs, havuzun marjı hakkında bir insan zinciri sarıldı.
Maalesef mermer çeşme tarafından lekelere sıçradı
Sprey ve Kedzie'nin yapması gereken en kaygan noktalardaydı
Bir pirouette çalıştırın.

Pivotal ayağı kaydırdı; diğeri vahşi bir çabayla bıçaklandı
Dengesini geri yükleyin. Kaydı. Gittiğini biliyordu. O yaptı
Havada çılgın kavramalar, ama onu sürdürmezdi. O idi
Şimdi hareketlerinde garip bir şekilde samimi. Kalabalık güldü-sonra durdu
kısa.

Perisi incinmiş gibi görünene kadar komikti. Jim Dyckman
onu kurtarmak için ileri doğru daraldı. Hayırseverliği kabaca bir kenara bıraktı ve yapmadı
Bil. Kedzie'yi yakalamak için çok geç geldi.

Kedzie büyük bir şiddetle havuza oturdu. Döktüğü sprey
Ölümcül bir şekilde birkaç hassas cüppe. Bu biraz olurdu
Eğer bilseydi Kedzie'ye teselli. Ama tek bildiği şuydu
Yanlış unsura geri döndü. Gazabı ondan daha büyüktü
üzüntü.

Kafası düştü: çok fazla su yuttu ve tekmelediğinde
Sonunda kendisi dikti, yarı boğuldu, tamamen sırılsıklam ve
oldukça kör. Diğer periler, ahşap ve su, kıkırdadı ve salladı
Kardeş sevgi.

Kedzie, şimdiye kadarki en ıslak kurudu. İleri tökezledi
Groping. Jim Dyckman büktü, ellerini kollarının altına kaydırdı ve çekti
onu inmek için. Kendini gülünç hissetti, ama şövalyesi otomatikti.

Kedzie kendine ve diğer herkese o kadar kızgındı ki,
Eller ve yakaladı, "Bırak, üzerinde köpek!"

Jim Dyckman bıraktı. Acıları için bir hakaret ve bir takım elbise vardı
O kadar sırılsıklam kıyafetler, yatına geri dönmek zorunda kaldı.
Yüz alaycı gantlet.

Kidzie kaybolduğunda, kendini iki kat daha yapışan giysilerde buldu
sırılsıklam. Şimdi utandı ve yüzünü koluna sakladı.

Charity Coe ona acıyordu ve kıskanç hayır kurumu kontrol etmeden önce
öne çıktığı ve kızın hakkında attığı cömert hayır kurumu
Omuzlar taşıdığı hafif bir sargı. Çocuğu diğerine götürdü
Ahşap nymfs ve onu çalılıklara geri götürdüler.

"Bayan Silsby'nin ne söylemesi gerektiğini duyana kadar bekle!" dedi bir kuru
Başka bir eklendi:

"Bundan daha fazla woisse: Bunu kimin dışarıda olduğunu biliyorsun
ne olursa olsun?"

"Bilmiyorum ve umrumda değil," diye hıçkırdı Kedzie.

"Uçlarının kim olduğu konusunda akıllıca olsaydın!"

"Kimdi?" Kedzie nefes aldı.

"Jim Dyckman-Daha az!
Biff. "

"Ah, Tanrım!" Kedzie içini çekti. "Asla yapmayacağım." Bunu düşünüyordu
Kader onu aristokrasinin kollarına atmıştı ve
Çıkış yoluyla savaşacak kadar aptaldı.

Bu arada Jim Dyckman, kıyafetlerle arabasına tırmanıyordu ve
Ardor nemlendirildi. Kadınların tüm sürüsünü kesmeye yemin ediyordu.

Ve hayırseverlik Coe Cheever, bir grupla gergin bir şekilde gevezelik ediyordu
seyirciyi dağıtmak, kalbi kendi başına dehşet içinde
Duygular ve Jim Dyckman.




İkinci Kitap

BAYAN. Tommie Gilfoyle'ın fotoğrafı çekti




Bölüm I

Sahne, Orta Çağ'ın aşırı kalabalık halılarından biriydi.
En üstte Noxon Sarayı, görkemli, sakin, kendine güvenen
Mimarisinin doğruluğu ve okyanustan bile korkmuyor
Aşağıda.

Ev Bayan gibi bir şey görünüyordu Noxon en iyisi. Şimdi o
en kötüsüydü. Mermer havuzunun yanında durdu ve çetesine baktı
Kahkaha ve kayıtsızlık düğümlerinde dağılan konukların. Vardı
Her yaştan ve boyuttan yüzlerce erkek ve kadın ve neredeyse hepsi
1915 yazında 1916 moda plakalarıyla şaşırıyorlardı.

Bayan Noxon onlardan Bayan Silsby'nin dağınık perileri haline geldi.
grup. Perileri M.Ö. 916 tarzında giyinmişti. Onlar da
gülerek ve snicking yapıyorlardı, çünkü kümeye doğru ilerledikleri için
Giyinme çentiklerini maskeleyen ağaçlar ve çalılar. Bunlardan biri
Gülmüyor-Kedzie. Islak giysilerle doluyordu ve ıslatıldı
gurur. Bayan Charity Cheever'in onun hakkında fırlattığı güzel sargı
Düşüp nemli bir karmaşaya sürüklemesine izin vermişti.

Bayan Noxon, Kedzie'den sonra hobble yapmaya cazip geldi ve onu onun için şaplak attı
Çirkin aksilik. Ama lüksü karşılayamadı. Gülmeli
misafirleriyle. Raillery ilacını almak için onlardan sonra yürüdü
diğer yan gösterilere bakmaya giderken az çok gizli
Hayırseverlik için cömertçe soyulmalarına izin verir.

Kedzie, Bayan Silsby ile tanışmaktan korkuyordu, ama kaçış yoktu. .
Olayların arkasından kapanan anı pusuya düştü. Kayıp
Silsby yüzünde öfke ve kırmızı ile tiz oldu. O yemin etti ve o
sanki çiziyormuş gibi görünüyordu.

"Sen sefil küçük aptal!" Başladı. "İçinde çırpılmalısın
hayatının bir inç. Beni mahvettin! En büyük şansı
kariyerim. Senin için olmasaydı yapılmış bir kadın olmalıydım.
Şimdi dünyanın şakası olacağım! "

"Lütfen, Bayan Silsby," diye protesto etti Kedzie, "Lütfen Bayan Silsby-
suya düşmek istemedi. Olabildiğim kadar üzgünüm. "

"Üzgün ​​olman için bana ne iyi geliyor? Üzgünüm. Ben
Böyle bir şey yapmaktan daha mantıklı olacağını düşünmelidir! "

"Nasıl yardım edebilirim, üzerinde köpek!" Kedzie, öfkesini yeniden canlandırdı
Tecliz.

"Yardım et? Dansçı mısın yoksa inek misin?"

Kedzie sanki kirlenmiş gibi titredi. En iyisiyle geri döndü
Nrimrim Repartee, "Bana inek demek güzelsin, büyük, şişman, yaşlı
Lummox! "

Bayan Silsby buna oldukça mooed.

"Sen-sen küstah küçük sıçan, sen! Sen-oh, sen-sen! Asla izin vermeyeceğim
Benim için tekrar dans ediyorsun-asla! "

"Sanırım istifa etsem iyi olur," dedi Kedzie.

"İstifa? İstifa edersin nasıl cüret edersin! İtiraf ettiniz! Bu şekilde istifa edeceksin.
Kazandın! Onun önemsizliği! Hayat işimi bir
Gülen Stock ve sonra istifa edeceğini söylüyor! "

"Geceye ne dersin?" Kedzie içeri girdi, şaşkın.

"Geceye aldırmayın.
kendim dans et. "

Diğer periler, rüzgardaki mısır sapları gibi bunun altında sallandı.

Ama Kedzie bir pathos heykelciydi. Kıpır durdu barelgged
Bayan Silsby'den önce, doğru zihninden başka her şeyde tamamen giyinmiş.
Medusa parlaması dışında Bayan Silsby hakkında Grecian hiçbir şey yoktu ve
Kedzie'yi taşa dönüştürdü. Tiradını biraz iterek bitirdi
Kedzie'nin eline para ve istila:

"Giysilerinize gir ve görüşümden çık."

Öfke Bayan Silsby'yi cömert yaptı. Kedzie'ye fazladan bir hafta ödedi ve
New York'a ücret. Kedzie'nin parasını koyacak cebi yoktu.
elinde ve çırpmak için eğilirken çadırdaki masaya koydu
Bir damlayan giysisinden yığının oluşması.

Diğer periler onu çadırın içine takip etti ve bir Parthenonian yaptı
Friz, tuniklerinden ve petticoats'larına kıvrılırken.
Fildişi bir kümede Kedzie hakkında bir araya geldiler ve mırıldandılar.
Sempati-Silsby'yi kulak atışında değil.

Kedzie, günlük şeylerine girerken acı bir şekilde blubbered,
Korselerini çıplak bir şekilde çekerek, çoraplarını gevşek bir şekilde çizmek ve bağlanmak
Botları yanlış. Hâlâ iterken hıçkırıklarla sarıldı
Seyahat şapkasında şapka pins.

Diğer kızları vedalaştı. Şimdi onun gittiğini gördüğüm için üzgünler
O gittiğini. Ve şimdi yapması gerektiğine çok üzüldü.

Bir süre devam etmiş olsaydı Bayan Silsby onu orada bulurdu
Gazaptan tükenmeden serbest bıraktı ve onu restore ederdi
lehine. Fakat Kedzie Craven Meekness'te çalmıştı.

Ticaret-girişe ulaşmak için Kedzie, onun tahakkuk eden havuzunu eteklemek zorunda kaldı.
yıkım. Charity Coe, sadece mermer bir bankta oturuyordu.
Meraklı düşüncelerle dalgındı. Kedzie'nin çocuksu duydu
geçerken snivel. Hayırseverlik baktı, kızı tanıdı
Zorluk ve bir an tereddütten sonra ona çağırdı:

"Sorun nedir, sen zavallı çocuk? Buraya gel! Sorun nedir?"

Kedzie kontrol edilmek için kendini acı çekti. Tezgahın üzerine düştü
Hayırseverliğin yanında ve ağladı:

"O lanet olsun havuza düştüm ve Jah-Ob'umu kaybettim!"

Hayırseverlik bir an geri döndü ve dedi ki, "Ama başka var
İşler, değil mi? "

"Hiç bilmiyorum."

"Şey, seni bulacağım canım, eğer sadece gülümsersen. Böyle bir
güzel bir gülümseme. "

"Nereden biliyorsunuz?" Kedzie sorguladı ve ona en iyisinin bir örneğini verdi.

Hayır kurumu güldü. "Bak! Bu kanıtlıyor. Sen bir sevgilisin ve çok güzelsin
bir işten yoksun olmak. Bana adresini ver ve sana daha iyi bir yer bulacağım
kaybettiğinden daha. Sana söz veriyorum."

Kedzie el çantasını aradı ve baskılı bir kart buldu, buruşuk ve
Rouge lekeli. Onu okuyan ve yorumlayan Charity'de dürttü:

"Bayan Anita Adair, ha? Ne kadar güzel bir isim! Ve adres, canım-eğer
Sakıncası yok. Ben Bayan Cheever'im. "

"Ah, sen misin!" Kedzie bağırdı. "Seni duydum. Tanıştığımıza memnun oldum
Sen."

Sonra Kedzie fısıldadı ve Charity adresi yazdı ve onu tekrarladı
güvenceler. Ayrıca Kedzie'ye kendi kartını verdi ve ondan yazmasını istedi
ona. Bu röportajı sona erdirmiş gibiydi ve böylece Kedzie ve şöyle dedi:
"Çok mecbur. Sanırım şimdi gitmeliyim. G'-by!"

"Vedalaşın," dedi Charity. "Seni unutmayacağım."

Kedzie alçakgönüllülükle hareket etti. Geriye baktı. Hayır kurumu tekrar düşmüştü
Listesiz bir reverie. Üzgün ​​görünüyordu. Kedzie, yeryüzünde ne olduğunu merak etti
için üzgün olmak zorunda kalabilirdi. Parası ve kocası vardı ve
çalım.

Kedzie kapıdan yola çıktı. Kiralamaya cesaret edemedi
Bir taşıma, şimdi işsiz olduğu için. Gitmemesini diledi
cennet. Ama geri dönmeye cesaret edemedi. Yeterince "şık" değildi.
Aniden bir kızgınlık spazmı kızı salladı.

Her zaman Tommie Gilfoyle'ı ateşleyen zenginlerin nefretini hissetti.
Kedzie yürümesi gerektiğinde böyle insanlara böyle bir ihtişam vardı? Ne
Doğru, evlere ve yardalara o kadar büyüktü ki Kedzie'den yoruldu
Sadece geçmişte olmak için? Bu Bayan Cheever kimdi, öyle olmalı
Üst düzey ve bükülme-downy? Kedzie dişlerini öfkeyle zemin ve yırttı
Charity's Card'a bit. Onları denize fırlattı, ama rüzgar getirdi
Onları yüzüne geri döndüler. Çok nefret ederek yürüdü
Gözlenen motorlar, kaz sürenleri hor görüyor.

Yürüdü ve yürüdü ve yürüdü. Büyüklerin aşırı güçlü gücü
Yeşil demesnesindeki evler onu daha küçük ve daha yorgun hissettirdi, ama
Acıyla büyük. Bir takım elbise dolu olduğu için mutluydu
bu züppe konutları flinders'a üflemek için bombalar.

Tekrar tekrar yolunu kaybettikten sonra köpek yorgundu
Dansçıların bulunduğu yatılı evine ulaştı. Onu paketledi
bir şeyler ve trene gitti, kendi bagajını buldu. O ulaştığında
İstasyon, Heartsore, Soulsore. Tek konforu
Silsby dansçılarının Bayan Noxon'a yeterince erken yerleştirildiğini
aynı gün eve dönmek için zamanında başarısız olması için program. O
şimdi Newport'tan nefret ediyordu. Onun için iyi değildi. New York bir kez evdeydi
Daha.

"New York'a bir sonraki tren ne zaman?" Bir hamal sordu.

"Wint," dedi Porter. "Dört beşte Wint."

"Bir sonraki tren ne zaman dedim," diye çekti Kedzie.

"T'-Marra 'Marnin'," dedi Porter.

"Benim gawd!" dedi Kedzie. "Geceyi bu delikte geçirmeliyim mi?"

Porter baktı. Mekke'yi delik denen duymaya alışkın değildi.

"Şey, eğer o kadar kötüyse," diye sırıttı, "
Providence ve oradaki altı forty'yi alın. Ama gitmen gerekecek
Devam et."

Kedzie bir harekete geçti. Tren onu Rhode'nin kenarı boyunca süpürdü
Ada. Kahraman tarihinden hiçbir şey bilmiyordu. Hiçbir şey umursamadı
kahramanca ihtişamı. Bunu sadece bir kale olarak düşündü
aristokrasi. Bayan Silsby'yi utançtan dolayı suçlamadı,
ne de kendisi. Diğer aktörler ve yazarlar olarak izleyiciyi suçladı ve
politikacılar yapıyor. Zenginlerin acımasız nefretiyle parladı
fakir insanlar rakip olma çabalarında engellendiklerinde veya
Zenginleri yetiştirmek veya satmak. Kendi günahları mutlak olarak unuttular,
Çünkü günahlar başarısız oldu. Günahın başarısı ve günahı
affedilemeyen başarı.

Ayağı ıslak mermere kaymış küçük dansçı
onun için çok büyük felsefi titreşimlerle neredeyse parçalara ayrıldı
zarif çerçeve. Ona şairini hatırlattılar, Tommie Gilfoyle,
ondan korkuyordu ve mahkemeye para ödedi. Şimdi ona bir
Radyant kurtuluş meleği. Providence'dan onu telgraf etti
On bir Fifteen'de New York'a gelirdi ve eğer onunla tanışırdı
Onu sevdi.

Bu yaptı, öğle yemeğine gitti, uzun bir tabureye tırmandı ve
Kendine ucuz bir akşam yemeği aldım. Finalinden ödüyordu
paralar ve beyni bir kez daha midesine sahip olacağını söyledi
ihtiyatlı olmak. Geldiğinde trene doğru sallandı ve hissetti
Ufukta iyi bir çoban olan bir kuzu kadar güvenli. Büyüdüğünde
Karşı koltuğa kıvrıldı ve mükemmelliğe uyudu.

Newport'u işgali bitti ve bitti-belirsizce yapıldı, o
düşünce; Ancak sonuçları Jim Dyckman ve Charity için yeni başlamıştı
Coe.

Sonunda Kedzie, büyük merkezi terminale ulaştı-çok farklı
Kedzie bir zamanlar babasını ve annesini takip edenden
Bu kalabalık platformu! Adı farklıydı ve zihni
iyi ve kötü çok şey öğrenmişti. Genç bir adamı vardı
Onu bekliyor-bir şair, bir sosyalist, ibadet eden. Ağır takım elbise
Adımlarını gözaltına alamadı. Biraz yuva sürükledikçe sürükledi
Bir gale içinde çapa.

Gilfoyle onu bariyerde bekliyordu. Kapatmak için eğildi
Ondan takım elbise ve aynı zamanda bir öpücük kaptı. Onun cesareti
onu heyecanlandırdı; Gallantry onu ölçülemez bir şekilde teselli etti. Çok gururluydu
kendisinin ve onun içinden asla bir bakış atmadığı
Mavi tavanda altın.

"Seni gördüğüme sevindim Tommie," dedi.

"Sen mi? Dürüst?" Kırıldı.

Birbirlerine ve kalabalığa girdiler.

"Yine de çok açım," dedi, "ve
Sana söyle. "

"Yiyelim," dedi. Tüm gece süt restoranına gittiler
Terminal. Onu geniş silahlı sandalyelerden birine götürdü ve onu getirdi
Dainties-elmalı turta üçgeni, bir cruller çemberi ve bir silindir
süt.

Sandalyenin koluna yaslandı ve ona aksiliklerini anlattı. O
o kadar öfkelendi ki yere bir tabak çaldı. O kaptı
Onu kurtarmak için tam zamanında cruller ve oda kahkahalarını yineledi.

Konuşuncaya kadar konuştular ve konuştular ve gece yarısıydı. O
Saat hakkında endişelenmeye başladı. Metroda uzun bir yolculuktu ve sonra
Yatılı evine uzun bir yürüyüş ve sonra uzun bir yürüyüş ve uzun bir yolculuk
ona.

"O korkunç jambers kadına geri dönmekten nefret ediyorum ve
kovuldu, "Kedzie inledi."
Yer yok. "

"Neden geri dönelim?" dedi Tommie, sözlerinin ithalatını fark etmedi. BT
Sadece her adet "neden?"

"Gitmek için başka nereye?" İç çekti.

"Sadece evlenirsek--" içini çekti.

"Neden Tommie!"

"Olmamız gerektiği gibi!"

"Neden, Tommie Gilfoyle!"

Ve şimdi kararlıydı. Şiir yazdığı zaman
Rhyme onu başlangıçta hayal etmediği ifadelere sürükledi ve
bitişten korkuyordu-şimdi yapabileceği bir teklife rastladı
Çıkmak değil. O akmak zorundadır.

Fikir çok çılgınca beklenmedik, çok büyüleyici bir şekilde yeni
Kedzie, ona aşık olduğunu. Hemen olmayı tercih eder
Tommie Gilfoyle ile evlenmeden öldü.

Ama zorluklar vardı.




Bölüm II

İyi eski pastoral günlerde, romantik gençlerin yapması mümkün olmuştu
Akşam yemeği için kolayca evlenin-ve evlenmesi zor
kanat almak için. Sahil tatil köylerinde çok uzun süren çiftler ve
Son tren evini özledim bir vaiz uyandırabilir ve birleşebilir
İki dolarlık kutsal evlilik bağları. Vaizler
O günün aptalca itibarlarını kurtarmak için ışık uyudum
bakireler.

Ama şimdi açgözlü ve belirsiz bir sivil hükümet içeri girmiş ve
Bir lisansın satın alınması ve daha önce ödenmesi konusunda ısrar etti
Kilise görev yapabilir. Ve lisans bürosu hepsi açık değildi
Gece, olması gerektiği gibi.

Kedzie bundan hiçbir şey bilmiyordu, ama Gilfoyle bilgilendirildi. Teorik olarak o
evliliğin imkansız hale getirilmesi ve boşanması gerektiğine inanıyordum
kolay. Ancak artık onun ile gayri resmi bir ittifak öneremezdi.
Değerli Kedzie, annesinin bir tane yapmasını dilediğinden daha
babasıyla. Annesi ve babası bir
Uykulu vaiz, ama bu şiirsel ve pitoreskti,
vaiz uyandıramadı. Gilfoyle'ın Kedzie'ye saygısı
en azından onunla birliği hakkında çok fazla kutsallık talep etti.

Alışkanlıkların yaşamı nasıl karmaşıklaştırdığı merak ediyor. İşte iki kişi
Ayrılmak büyük ölçüde rahatsızlık olur. Yine de sadece bir
Lisans Bürosunun son öğleden sonra kapanması için özel
Lisans memuru uyurken ve horlanırken veya kartlar oynarken yarım gece
veya dedektif hikayelerini okuyun veya lisans memurlarının aralarında yaptığı her şeyi yaptı
gece yarısı ve ofis saatleri. Ve sadece insanlar alışkanlıkla taramadan dolayı
gece yarısı ve forenoon arasında yatağa ve uykuya dalın, bu iki sevgili
Zaten tüm yüceltmelerine rağmen uyanık kalmayı zor buluyor.
Sadece uyumalılar. Romantizm bekleyebilir.

Gilfoyle, Kedzie'nin ve gidebileceği yerlerde yeterli yerler olduğunu biliyordu
ve "Bagajınız var mı yoksa sen mi?
Önceden mi ödeme? "ama kedzie'sini böyle bir yere götürmezdi
Güvenli tutma için bir salonda bir kadeh bırakacağından daha fazlası.

Uykulu beyin projelerinde pırıltılı bir şekilde dans etti, ancak bulabilirler
kalıntısının sonsuzluğunun bir kısmı dışında yapılacak bir şey yok
gece. Böylece Gilfoyle, Kedzie'yi otel belmont kapısına eşlik etti ve anlattı
Onun bir oyuncu olduğunu söylemek için geç bir trene geldi. O durdu
Kayıtlı olduğunu ve saygıyla muamele edildiğini görürken bir mesafe
ve bir sayfa tarafından asansöre yol açtı.

Sonra batıya Hotel Manhattan'a taşındı ve barınak buldu. Ve böylece
Aralarında yatan, kırk saniyelik bir sokakla uyudılar.
kılıç.

Gilfoyle'nin kafasındaki alarm saati onu yedi yaşında uyandırdı. Nefret ediyordu
Kedzie'nin uykusunu kesintiye uğrattı, ama patronundan korkuyordu ve ihtiyacı vardı
Maaşı her zamankinden daha fazla-her zamanki gibi. Telefon etti
Odası Kedzie'nin odasına sokakta ve on hikaye ve
onu bir uykudan uyandırdığını bulmak için rahatladı,
Sözlerini pek anlamıyorum. Ama sonunda yapacağından emin oldu
Restoranda giyinmek ve onunla buluşmak için acele edin.

Sekizde yarısında birlikte kahvaltı ettiler. Kedzie,
tüm prosedür.

Gilfoyle, "Hakkımızda bir roman yazmalısın," dedi. "Olurdu
İnsanların günümüzde yazdığı korkunç hikayelerin çoğundan çok daha iyi. Ve
Bir milyon dolar kazanırsın, bahse girerim. Şimdi de çok paraya ihtiyacımız var
değil mi? "

"Çok fazla," dedi Gilfoyle,
Kahvaltının olası maliyeti.

Beklediğinden daha pahalıya mal oldu-beklediği gibi. Ama bunun içindi ve
Rab'bin sağlayacağına güveniyordu. Küçük bir yüzük aldılar
Kırk ikinci caddede mücevher alışverişi ve sonra bir metroya indi
Express ve Brooklyn Köprü İstasyonu'nda ortaya çıktı.

Küçük eski belediye binası,
Mastiff'lerle çevrili zarif yavru kedi, ancak Gilfoyle'ın işi aldı
O ve onun rüzgarlı olan muazzam belediye binasına fethi
Arcades Kedzie'yi hoş bir çatışma ile ona karşı patlattı.

Hayatın rüzgarları onları gerçekten iki kadar rahatça havaya uçurmuştu
Yapraklar aynı olukta buluştu. Ama bunun ilahi bir karşılaşma olduğunu düşündüler
Eons geri döndü ve eons için devam etmek için. Düşündüler
O zaman öyle.

Asansörde ikinci kata çıktılar, burada ölümcül
Oda 258, birkaç penceredeki katipler bir dolar için ilerledi
Devletin evlilik deneme izni.

Önlerinde bir taht vardı-
çeşitli milletler. Hepsi perişan ve yaygın görünüyordu, hatta
Kedzie alçakgönüllülüğünde. Tüm dünyada çiftler çiftleşiyordu,
Kuşlar, hayvanlar, çiçekler ve kimyasallar mevsimlerinde çiftleşir. .
İnsan çiftleri sendikalarını sayısız sayısız ayinlere göre ilan etti
dinler ve dindar olmayanlar. Ayin varlığı veya yokluğu veya onun
Doğa, refahında çok az fark yaratmış gibi görünüyordu
emülsiyon. Romantizm varlığı veya yokluğu az görünüyordu
Fark da. Ama genel olarak üzerinde anlaşmaya varılmış gibi görünüyordu
Dünyanın her yerinde evliliğin son derece kolaylaştırılması gerektiği politika,
ve evlilik son derece zor. Orduları işe alırken aynı plan
gözlemlenir; Kayıt yapmak için her cesaret sunulur; Biri sadece
Sokaktan çıkın ve kaydolun. Ama özgür olmak! Bu değil
işe alım işinin nesnesi.

Gilfoyle ve Kedzie, ulaşmadan önce dönüşlerini beklemek zorunda kaldı.
pencere. Sonra yüzleşmek için bir çapraz muayene vardı.

Kedzie iyi bir anlaşma yaptı ve sertçe yumuşak bir şekilde eğildi
Gilfoyle omuzu, katip onu tam adıyla test ederken,
Renk, konut, yaş, meslek, doğum yeri, babasının adı
ve anne ve doğumlarının ülkesi ve onun sayısı
Önceki evlilikler.

Katip, cevapları için ona baktığında aniden ciddi büyüdü.
kendi adına aynı sorular; çünkü onun beklendiğini fark etti
Gerçek adını ve ailesinin gerçek isimlerini anlatmak için. Yapması gerekirdi
Tommie'ye onu aldattığını ve onu aldattığını itiraf et
Güzel şiir. Asla yazamayacağı gerçeği bilseydi:

  Güzel hizmetçi, güzel hizmetçi, sana Kedzie diyebilir miyim?
  Soyadınız Thropp, ama ilk adınız--

_Kedzie_ ile kafiyeli bir şey yok.

Gilfoyle, onun için muhteşem bir şekilde konuştu, gururla
Katip'e isminin "Anita Adair" olduğunu bilgilendirdi, beyaz olduğunu
(Neredeyse "pembe" dedi), yaşının bunu sorması gerekiyordu ve
On dokuzu ona söyledi. New York ve mesleği olarak ikametgahını verdi
"Yok" olarak.

"Babanızın adı ne tatlım?" Dedi, biraz ürküttü
Geçmişini ne kadar az tanıdığını anlayın. Çok haber öğrenmişti
Onun da kendi cevaplarını duyurken.

"Adna," diye fısıldadı ve katipe babasının adının olduğunu söyledi
Adna Adair. Annesinin kızlık soyadı hakkında gerçeği anlattı. Yapabilirdi
bunu yapmayı göze aldı ve dürüstçe hiç sahip olmadığı için ortalama olabilirdi
herhangi bir koca veya kocası "henüz" ve boşanmamış
"şu ana kadar." Ayrıca her ikisi de yasal bir engel bilmediklerini ilan etti
evlilikleri. Evliliğin çok az yasal engeli var ve bu nedenle
Birçoğu düğümün neredeyse herkesin neredeyse bağlanabileceği
Herkes!

Katipin kolay kalemi burada ve orada koştu ve lisans teslim edildi
bir dolar ödenmesi uzunluğunda. Yüce Dolar için Devlet
İki ruha yaşam için karşılıklı ipotek yapmasına izin verdi.

Gilfoyle gerginleşiyordu. Kedzie'ye beklediğini söyledi
ofis. Ertesi gün için yazılacak birkaç reklam vardı
kağıtlar ve firmaya ne öngörmediğine dair hiçbir uyarı vermemişti
bir gün önce. Bir vaiz için avlanırlarsa, Gilfoyle girerdi
Bay Kiam ile ilgili sorun.

Mükemmel sloganı dinlemiş olsaydı, "Zevk Önce Business"
Asla evlenmiş olabilirler. Bu onları çok kurtaracaktı
hem mutlu hem de nefret dolu kalp ağrısı miktarı. Ama korkuyorlardı
nikahlarını erteleyin. Çiftleşme içgüdüsü onları kavradı.

Bir süre diğer aşk dostu çiftlerin Hurlyburly'sinde üzüldüler ve
ne yapacağımı merak ettim. Gilfoyle sonunda pencerelerden birine doğru itti
tekrar ve sordu:

"Evlenmenin en hızlı yolu nedir? Bir vaiz yok mu?
Alderman mı yoksa kullanışlı bir şey mi? "

"Aldermenlerin artık insanlarla evlenmesine izin verilmiyor," dedi.
"Ama şehir memuru sizi birkaç dolar karşılayacak.
Evlilik salonu tam yukarıda. "

Bu, romantizm ve Gilfoyle antipodları karar vermekte tereddüt ediyor gibiydi.

Fakat Kedzie, dinlere karşı dini ateşini bilerek şunları söyledi:

"Fark nedir? Sakıncası yok."

Gilfoyle sonunda gülümsedi ve sabırsız sevenler acele etti
koridor. Asansörü beklemezlerdi, ama adımları attı.
Üçlü bir genç, bir kız ve iki genç arkadaş geçtiler. Biri
Çocuklar diğerine damatları tanımlayan bir kıpırdama verdi. Kızdı
Sol elini yukarı tutup yeni yüzüğüne bakıyor. Kötümser
Gülümsemesinin alaycı bir şekilde eğlenmesinde bir portant gördü ve başka bir
Gilfoyle ve Kedzie'nin doğru koştuğu için bilmeyen hızda
Evlilik denemeleri gibi bir sendikanın korkunç gizemi.

Wedlock-Factory meşguldü. Saatin erkenliğine rağmen
Bekleme odası kalabalıktı, bankları doluydu. Kedzie için tek yer
Oturmak birkaç Zencinin yanındaydı, Etiyopya Foppery'deki Adam
şapkasını ve bastonunu tutan bir kadının yüzüne sırıtarak ve
abanozda simpeed.

Kedzie, hoşnutsuz sürprizini Gilfoyle'a fısıldadı:

"Neden, tıpkı bizim gibi davranıyorlar."

Kedzie böyle _ye_ kullanmayı severdi. Paylaşmaya küçüldüğünü hissetti
Bu tür insanlar ona çok iyi görünen bir duygu. Ayrıca
Duygunun kendisinin böyle bir şirket tarafından ucuz olduğunu hissetti. O
evliliğe rıza göstermemesini diledi. Ama heyecanlandırırdı
Şimdi geri çekilmeye dikkat edin ve zaten yatırılan dolar
heba olmuş. Bildiği her şey için, lisansın satın alınması
Projenin tamamlanması.

Bir grup İtalyan 365-Beyaz iki kız, Barehead
Ağlayan anne, şişman ve rahatlamış bir baba,
tartışmasız yeni doğan kocası olan önemsiz genç.

Gilfoyle saatine bakmaya devam etti, ama sırasını beklemek zorunda kaldı. Orada
imzalanacak bir kitap ve iki dolarlık bir fatura ödenecekti. Sonunda ne zaman
Zenci çifti kıkırdadı, Kedzie ve Gilfoyle acele etti
kaderlerini karşılamak için sözde "şapel".

Şapel kısır döşenmiş bir ofisteydi. Bir en yakın yaklaşımı
Sunak, sıcak ve soğuk su ile bir yıkama standı idi. Küçük masada
Çift, şehir memuru,
Dini, yasal ve üzücü bir karışımı ile şirket avukatı ofisi
Ticari Cant:

"Tanrı adına Amen.

"İkinizden ikiniz de neden yasal olarak olmamalısın
evlilikte bir araya geldiğinde veya herhangi bir kişi herhangi bir şey gösterebilirse
Sadece bu partilerin neden yasal olarak bir araya gelmemesi gerektiğinden
Evlilik şimdi konuşmalarına izin verin veya bundan sonra barışlarını tutar. "Sen, Thomas Gilfoyle, bu kadını yasal olarak evli eşin olarak al,
Evlilik durumunda birlikte yaşamak mı? Sevecek misin, onur,
ve sadık bir adam yapmak zorunda olduğu için, sağlık, hastalık,
refah ve sıkıntılar ve diğerlerini terk etmek sizi yalnız tutuyor
İkiniz de yaşayacağınız sürece ona?

"Sen, Anita Adair, bu adamı yasal olarak evli kocan için al
Evlilik durumunda birlikte yaşamak mı? Sevecek misin, onur ve
Sadık bir kadın olarak onu beslemek, sağlıkta, hastalıkta,
refah ve sıkıntılar ve diğerlerini terk etmek sizi yalnız tutuyor
İkiniz de yaşayacağınız gibi O'na mı?

"Çünkü her ikisi de evlilikte rıza gösterdi ve daha önce de aynı şekilde kabul ettiler
Yasalarla bana verilen otorite sayesinde yaptığım bu şirket
New York eyaleti şimdi karı koca telaffuz ediyor.

"Ve Tanrı sendikanızı kutsasın."

Şehir memuru, kendi personelinden tanık vermek zorunda kaldı.
laik ayinleri yönetti ve ciddi vaatleri kabul etti
Çok azı tuttu ve çok nadiren tezahür eden Tanrı'nın yardımını çağırdı
Ya da insan-hayvan-Anjel evliliğin ilişkisinde ustaca gizlenir.

Ve şimdi Anita Adair ve Thomas Gilfoyle resmen birine kaynaklandı.
Tam franchise'ı diğerinin bedeninin, ruhunun,
Beyin, zaman, öfke, özgürlük, eğlence, hayranlık, eğitim, geçmiş, geçmiş
Gelecek, sağlık, servet, güç, zayıflık, erdem, mengene, yıkıcı
Güç, üretim gücü, ebeveyn hediyesi veya eksikliği, yerli veya bedevi
dahi, önyargı, miras-hepsi.

Üç dolarlık büyük bir satın alımdı ve görülmeye devam etti
Malları ikisi veya ikisi teslim etsin. Kızlık zili sunağında,
Kedzie, herkesin altında sevgi, onur ve besleme sözü vermişti
durumlar. Havada ya da suda yürümeye yemin etmek gibiydi
yeryüzünde. "İtaat etmek" için nafile yemin bir yalan olarak atlanmıştı
zorla.

Sadece birkaç ay önce New York'a Dome olan Kedzie Thropp
Dürtüsel bir şey daha yaptı. Önce ailesinden kaçmıştı.
Şimdi kendisinden kaçmıştı. Önce New York'u sevmişti. Şimdi o
Tommie Gilfoyle ile aşık oldu. O kadar karmaşık ve gizemli bir
Manhattan olarak şehir. Onun kalbine ulaşmak için uzun süre olurdu.

Sahneye sosyal lütuf verecek hiçbir nedime yoktu, hayır
Şiir vermek için müzik veya çiçekler, bir koku vermek için bakan yok
kutsallık. Soğuk, iş benzeri gerçekliğinde evlilikti,
hipnotizm, batıl inanç veya yanlış iddialı. Kedzie'nin sahip olduğu küçük bir merak
Evli olmadığını hissetmeden önce evlilik odasından neredeyse hiç ayrılmadı
hiç. Aşılama almamıştı. Gilfoyle ile bir değildi.
Ve yine de onun gibi davranmalı. Sanki sanki
bir ruh, bir et; kirasını, yemeğini, sevinçlerini ve
endişeler. Bunların sonuncusu kıtlık olmayacağına söz vermedi.

Gilfoyle ofisi hakkında panik içindeydi. Kedzie'ye adanmasını söyledi
Sabah yaşamak için bir yere bakmak için. Öğle yemeğinde ona katılacaktı.
Asansörü beklerken kıpırdadı, Kedzie ona baktı
Diğer kızla aynı meraklı gülümsemeyle çalın.




Bölüm III

Yukarı kasabayı kırk saniyelik bir caddeye metro ekspresinde sürdüler. Onların birincisi
Kalabalıkta iş antlaşması yapılması gerekiyordu.

"Daire için ne kadar ödemek istiyorsun tatlım?" dedi Kedzie.

Gilfoyle şaşırdı. Zaten para yılanı Eden'deydi. Ve
Ona ne kadar ödemek istediğini sordu! Bu sadece bir konuşma biçimiydi
Ama ona rendelendi.

"Anlayacak zamanım yok," diye üzdü. "Yirmi beş tane alıyorum
Haftada Dolar-Darling. Bu ayda yüz-Dear. "Evcil hayvan isimleri
Daha sonra geldi, sadece fragmanlar. "Bundan almalıyız
yiyecek ve giyecek bir şey ve ödemek için sokak arabası ücreti olacak
ve-Tooth-Powder satın alacak ve tiyatro biletleri için bir şeyler isteyeceğiz,
ve-- "O bedeldi; evli insanların ihtiyacı olan çok sayıda şeyde.
"Ve sanırım biraz tasarruf etmeliyiz. "

"Sanırım öyle," dedi Kedzie,
Ekonominin harcamadan bahsettiği bir zamanda. Ancak
Sorumluluğa cesurca yükseldi: "Elimden gelenin en iyisini yapacağım ve
Çok rahat olacağız-oh! "

Kedzie küçük rakamlara alışkındı. Tüm parayı eline koydu
Onunla birlikte vardı, dünyada sahip olduğu tek şey-iki dolar. O
İki doları geri ödünç aldı. Kedzie'nin kendi parası vardı, yaklaşık kırk
Daha fazla dolar. Bu, haftada yirmi beş dolar ile büyük görünüyordu; yeterli
Onları lüks tutmak için. Grand Central Terminaline ayrıldılar
Sadık acı görünüşü ile.

Dairelere bakmak ve mobilya mağazalarını ziyaret etmek için hemen yola çıktı. O
Bir _herald_ satın aldım ve sayısız reklamları okuyun. Bir şey
her yerde meseleydi. Uzak gitti ve hiçbir şey bulamadı
Öğle yemeği saati geldiğinde cesaret kırıldı.

Fikirleri gibi alçakgönüllü, onun ve damatlarına isyan ettiler
evleri için kabul etmek zorunda kalacaktı. Her zaman evlenmeyi hayal etmişti
Bir milyon dolar ve buhar yatına sahip güzel bir adam. O öyleydi
bir swagger papaz tarafından, bir swagger kilisesinde ve sahip olmak
Bir yerde uzun bir yolculuğa çıktı ve sonunda bir kaleye geri dön
Beşinci Cadde. Parsonu kaybetmişti; Yolculuk düşünülmeyecekti
ile ilgili; Ve kale havada bile değildi.

Bir veya iki pahalı daireye baktı, sadece gerçek olanı görmek için
Daireler gibi olabilir. Onu ihtişamlarıyla sersemlettiler,
Onların canlı dışarıları, asansörleri kaparlı gibi kalıyor
arabalar, kolaylıkları, kiraları-altı veya sekiz bin
Yılda dolar, döşenmemiş!-Kocasının bütün veya yedi katı
Yıllık kazanç. Bir rüyanın çılgınlığının ötesindeydiler.

Birinin mobilyalı olarak kiralayabileceğinden memnun olması gerekirdi
Ayda yirmi beş dolar. Kendi işe alınmış kızı olması gerekirdi.
Bir yan sokakta bir arı kovanının birkaç hücresine zahmet etmek zorunda kalacaktı. O
Sadece bir gaz okanı için şoför olur.

Bir sürü önsöz ile öğle yemeğine gitti, ancak Gilfoyle
görünmedi. İsminin bir koridor-crier tarafından sayfalandığını duydu ve
Kocasının sesi ona orada olduğunu söyledi
Ofiste büyük bir üzülüyordu ve ayrılmaya cesaret edemedi. Olmayı unuttu
sevecenlerinde ihale ve ona olduğunu açıklamayı unuttu
onu bekleyen sabırsız bir patronla kalabalık bir ofiste konuşmak ve
Telefon-kız muhtemelen dinliyor.

Kedzie yalnız öğle yemeği, zaten bir iş adamı karısı.

Kasabayı bütün öğleden sonra temizledi ve sonunda çaresizlik içinde aldı
Mobillenmiş daire, daha ileri gitmediği zaman içinde oldu.
Bir yıllık kira sözleşmesi imzalamak ve önceden yirmi beş dolar ödemek zorunda kaldı.

Orada yoğun bir hayat yaşayacaklardı. Salon bile paylaşıldı
başka bir aile. Sırlar da açıkça paylaşılacaktı
Kedzie diğer evde olan her şeyi duyabiliyordu-hepsi, hepsi!

Ama bu zamana kadar o kadar yorgundu ki, herhangi bir çatlak olurdu
Hoş geldin. İşgal ettiğinde olduğundan daha yorgundu
İkinci geceyi geçirdiği Park Tezgahının Altında Açık Daire
New York'ta. O bir "apartman" olarak adlandırdı ve cezayı çok sevdi
Kocasına anlatmayı özlediğini. Ama bu zorlayacaktı
gerçek adını anlattı ve onu yeterince iyi tanımıyordu
henüz. Onu henüz yeterince tanımadığını buldu
artan sayıda şey. Onun gelmesini sağlamaktan korkmaya başladı
Ev. Kocası olarak nasıl olurdu? O kadar nasıl olurdu
eş? Bunlar, daha sonra öğrenmesine izin verilen çok önemli gerçekler
Mükemmellik yeminleri mühürlenir.

Kedzie bir süre dinlendiğinde cesur ve yalnız büyüdü. Olurdu
Arkadaşlık uğruna neredeyse her kocaya hoş geldiniz. Karar verdi
Tom'un akşam yemeğini onun için hazırlayın. Kendini merdivenlerden aşağı sürükledi
Ve tepeye bakkal ve kasap için ve çiğ satın aldı
Akşam yemeği ve kahvaltı için malzeme. Gilfoyle'ı ofisinde telefon etti, ona adresi verdi ve davet etti
"Bayan Gilfoyle" ile yemek. Romantizm üzerine kıkırdadı
ama ofis sıkıntılarıyla dolup taştı. Ardoru bir önemsemeydi
Sesi ile nemlendirildi, ancak gaz ovasında yeni heyecanlar buldu,
Oynamak için en dramatik bir enstrüman. Onu her ile korkuttu
tezahür. Yanlış tutamakları çevirdi ve ondan kötü koku aldı,
ve patlamalar. Parmaklarını ve pirzolalarını yaktı.

Charred First Fanquet'e dehşete düştü ve sonra yürüdü
Yorgun ayaklar tekrar merdivenlerden aşağı ve tekrar tepeden yukarı bir lezzetsiz
mağaza. Daha önce hazır yemeklerin ölümcül kolaylığını öğrenmişti
Bu tür yerleri satıyorlar ve ilk menüsünü orada derledi.

Gilfoyle caddeden indiğinde ve yeni evine adımlar attığında
Ve kollarına bir süre bakmaya çalıştı. Ama yapamadı
Endişesini gizle-ve onun ecstasy dehşetin yarısı bir korku oldu.

Ev sahibinin seçtiği perişan, gösterişli mobilyaları sevmedi.
Ama ısınan akşam yemeği onu şaşırttı. Kedzie'yi hayal etmemişti
bilimsel bir aşçı. Ona aldattığını söylemeye cesaret edemedi. Buldu
Bir günlük ofis zahmetinden sonra harika bir şekilde ferahlatıcı ve ona nasıl
Mutlu olurlardı ve "Bahse girerim" dedi. Kedzie masayı temizledi
Tüm bulaşıkları toplayarak ve onları büyük bir tavaya atarak ve
Sıcak suyu bir pastalı sabunla dönüştürün. Sonra geri çekildi
Oturma odasında sallanan divan.

Gilfoyle yalnız bir tazı gibi Kedzie'ye gitti; Ve hala bağlandı
Onu çevreleyen kolları daha sıkı. Birbirlerine olduklarını söylediler
dünyada sahip oldukları her şey ve dış dünyayı unuttular
kendi içlerinde dünya. Ama akşam kötü niyetli sıcak ve bunalmıştı;
Bir gün içinde yağmur yağacaktı. Bu Divan zorlukla desteklenmeyecek
İki ve yakın oturmanın rahatlığı yoktu; Sadece iki tane ekledi
Birlikte fırınlar.

Bitişik dairede clamour yükseldi. Komşularının çocukları vardı,
Ve çocuklar yatmak istemediler. Ebeveynler çıplaklaştı
çocuklar ve birbirleri. Wrogrange yetersizdi. Ve fikir
Kedzie ve Gilfoyle'a çocukların yükümlülüklerinden biri oldukları
kendi evlilikleri. Şimdi, şimdi ve
dünya. Keşke evlenmek için böyle bir acele olmasaydı! Eğer
Sadece o aceleci kelimeleri hatırlayabilirler!

Gilfoyle ışıkları söndürdü-"çünkü böcekleri çiziyorlar" dedi,
Fakat Kedzie, ekonomik olmaya başladığını düşündü. O öyleydi. Karşısında
diğer ısı kuruşlarının sefil bir şekilde hazırlandığını görebildikleri sokak
gece. Görünüşlerden dikkatsizlerdi.

Salonun arkasında dar bir hava şaftına açılan bir pencere vardı.
Tek yatak odasının bir penceresi aynı yarıkta açıldı. Perde ise
bölgedeki komşuları görebiliyordu ve görülebiliyordu.
Pencere açık bırakılırsa duyulabilirlerdi; Ve perde ne zaman
ara sıra küçük sıcak hava puflarında çırpıldı, kısa verdi
Yandaki aile hayatının bakışları. O ailenin pırıl pırıl bir çocuğu vardı,
fazla. Yukarıda bir yerlerde, cılız bir fonograf iş başındaydı; Ve bir yerde
Aşağıda, bir piyano çekiliyordu; Ve başka bir yerde bir ukelele oluyordu
THumped ve "Waikiki'deki Plaj" ı hırpalıyordu. Bu
Raket onların tek epithalamyumuydu. Daha çok "chivaree" gibiydi
Hangi ironik kalabalıklar NIMRIM, Mo.

Gilfoyle, ne yapabileceğinde biraz ekstra mazeretin tadını çıkaracak kadar şairdi
uzun bir sholeman peevish yaptı. Teri mope etti ve kendini havalandırdı
Çılgınlaşana kadar bir gazeteyle. Kağıdı fırlattı ve Rose
esneme ile.

"Şey, bu bir helluva balayı. Fırına sürüneceğim
ve kızart. "

Kedzie uzun bir süre karanlık salonda yalnız oturdu. Şimdi soğuktu. O
Yunan danslarını halka açmıştı, ama karanlıkta kızardı
Ayakkabı bağları üzerinde. O çok şaşkındı ve çok hayal kırıklığına uğradı
Gözyaşları mutluluk olurdu. O kalabalık, gizemli hava şaftından biri bir papağan tuttu. Uyandı
Kedzie sabah erkenden histerik kahkahalarla
Çelik testereler gibi kulaklar. Tuhaf bir şekilde gerçek ama korkunç bir şey vardı
Ha-ha-ha'sında neşesiz! Kalın dilli aptallık ile gurgle olurdu:
"Polly? Polly? Polly Wanny Clacky? Polly? Polly?"

Kedzie, herhangi birinin böyle bir haşere tutmak için nasıl umursamayacağını veya cesaret edebileceğini merak etti. O
öldürmek istedim. Pencereden dışarı eğildi ve baktı. Bir yerde
Ateş-Escape basamaklarının üstünde kafesinin dibini görebiliyordu. Eğer
Sadece bir silahı vardı, Polly'yi ne kadar memnuniyetle uçurdu.

Bir gecelik başka birinden bakan bir gecelik gösterişli bir adam gördü
Pencere ve papağanda bağırıyor. Başını aceleyle çizdi.

Ruhunun idolü uyudu. Inpouring Günü onu ona aydınlattı
dezavantaj. Başı çok geri döndü, çenesi aşağı, ağzı agape.
Gece boyunca yanaklarında bir sakal dışarı çıkmıştı. Şaşırtıcı bir şekilde
Teşviksiz.

Kedzie yatağa çömeldi ve merakla ona bir hayranlıkla baktı
Tiksinti. Onun için tüm insanlıktan seçtiği varlık buydu
önümüzdeki uzun, uzun yıllar boyunca refakatçi. Bu onun oyun arkadaşıydı
Ortak, kahraman, usta, finansör, Bedfol, cankurtaran. Onun için o
özgürlük, övgü, şövalyeye,
Bireysellik, servet umutları, lüks, övgü.

Odaya baktı-taklit lekesi ile Çam Bürosu,
Kırık kulplar ve kıvrılmış ayna, çirkin sandalyeler, yaldızlı radyatör,
Yıpranmış halı, diğer sefillerin işgal ettiği yatak. Kim olduğunu merak etti
Onlar ve neredeydiler.

Noxon evi Newport'u hatırladı. Hayal etmeye çalıştı
orada yatak odası. En iyi hareketli resim döneminde bir saray gördü.
New York'ta gördüğü ilk hareketli resmi hatırladı ve
Bu maceranın Anita Adair'i Anita Adair ile karşılaştırdı
Bu. Kapısını şişme kocasına kilitleyen o kızı hatırladı.
ve tabanca ile fakir ama dürüst sevgili.

Kedzie kendi kapısını kilitlemesini diledi-sadece kapı yoktu,
Sadece kalitesiz bir portiere, çünkü bir kapı açmak için yer yoktu. O
Eski hırslar ona geri döndü. Zengin insanları tanımayı planlamıştı ve
Kötü wiles'larını azar. Zengin bir adam onu ​​kollarında tutmuştu, kaldırdı
onu havuz dışında. Jim Dyckman'dan daha az bir adam değildi ve
onu itti.

Aynada kendi tousled kafasına bir göz attı ve o
ona alay etti. "Darn aptal-oh, lanet olası aptal!"

Sonunda papağan Gilfoyle'ı uyandırdı. Homurdandı, yumruklarını sıktı
Gözleri, esnedi, başını çizdi, alışılmadık mobilyalara baktı,
Flouned, eşini gördü, tekrar baktı, sırıttı, dedi:

"Neden merhaba, Anita!"

Elini ona koydu. Kıpır kıpırdı; Takip etti. O kaydı
zemin ve nefessiz:

"Bana dokunma!"

"Neden, mesele ne tatlım?"

"Ha! Sorun ne değil?"

Saati için yastığın altına girdi, ona baktı, esnedi:

"Tanrım, saat sadece beş. İyi _night_!" Kendini görevlendirdi
tekrar uyu. Papağan başka bir korkunç ha-ha'da patlak verdi! O oturdu
Yeminle. "Canavarı öldürmek istiyorum."

"Yapma! Ben buna çok mecburum."

"Gerekiyor mu? Deli olmalısın. İyi Tanrım! Çığlık at."

"Peki, hayat bir çığlık değil mi?"

Gilfoyle, nazik bir uyuyan ve somurtkan bir waker'dı. O unuttu
bir damattı.

Kokladı, esnedi, yüzdü, bir kulağı yastığa gömdü ve çekti
Diğerini örtün ve neredeyse anında uyudu. Başı yastıkta
Biraz çirkin, tüylü sebze gibi görünüyordu. Kedzie kökünden sökmek istedi
Nesne ve hayatının dışında pencereden dışarı atın. Buydu
Kocası, Rabbi ve Hayallerinin Efendisi!

Zarif düşünen çiftler ayrı yatak odaları vardır. Sıradan insanlar kabul eder
Kaçınılmaz ve dolayısıyla önemsiz olan bir arada yaşama aşamaları.
Samimiyetin tadını çıkarmak için büyürler: Bir olarak kayıt dışı bırakırlar.
bir evin konforu. Frowsy saçlar ve tıraşsız yanaklar görüyorlar ve
hayatın sade, sağlıklı bir parçası olarak esniyor ve hoş bir temez haline getiriyor
onlardan.

Ama Kedzie mantıksız bir ruh halindeydi. Mantıksız olmayı umuyordu
zevkler. Evlilik, ufkun ötesinde,
gökkuşağı. Ona ulaşmıştı. Kız Kedzie artık değildi. O bir
eş. Kedzie Thropp ve Anita Adair şimdi Bayan Thomas Gilfoyle idi. O
Ruh diye bağırdı:

"Bu benim balayım! Evliyim, sonsuza dek evliyim
Tousle başlı, kıl-çeneli, beyinsiz, kalpsiz dub. Durmayacağım
bunun için. Yapmayacağım! Yapmayacağım! "

Papağanı dışlamak istedi. İlgisiz, korkunç
Cachinnations mizahını tıpa dile getirdi. Onun suratını gömmek zorunda kaldı
Yuvarlak genç kolundaki dudaklar, bu manyak
Ha-ha-ha! Yeşil ve kırmızı filozof kendi alaylarını ifade etti
Hayat ve sevgi, derin ve güzel ha-ha-ha ile! Oh, ha-ha-ha!
Ee, ha-ha-ha!




Bölüm IV

Şimdi, elbette, Kedzie mutlu olmalı. Milyonlarca kız
Yaşı o sabah uyanıyordu ve kendilerini sefil çağırıyordu
Çünkü ebeveynleri veya mesafeleri ya da başka bir neden onları engelledi
Gilfoyle'dan daha fazla uykuda prepossessessing olmayan genç arkadaşlarla evlenmekten
oldu.

O sabah Avrupa'da çok sayıda genç kız yataklarına attı ve
Siperlerdeki genç adamlarının öldürülmüş olması veya
bir zeplinden düştü veya bir toptan gönderilen bir kabuk tarafından mangal
Ya da bir madenden vuruldu. Ve canlı ya da ölü olan genç adamlar hayır
Gilfoyle'dan daha iyi, eğer temizse.

Avrupa ve Asya'da, o sabah genç kızlar ve rahibeler vardı
ve dili olan yabancı askerlerin gücünde olan eşler
Konuşamadı ama çok iyi, harap kurbanları anlayabiliyordu
gelgit savaş dalgalarının. Genç ve yaşlı eşler vardı
Kocalarını savaş köründen geri aldı, sakat, aptalca, petulant.
Ruhlarının bir kısmını kanlarıyla sahada bırakmışlardı.

Kimsenin mutsuz olma hakkı olmadığı bir zamandı
hayat, sağlık, barınak ve yiyecek olan. Yine de Amerika belki de
Avrupa olarak hoşnutsuz.

Kedzie'nin yaşamla barış yapmak için yeterli bir nedeni vardı. Gilfoyle şöyleydi
O kadar değerli bir vatandaş. Onu iyi yapmasına yardım etmiş olabilir
iş adamı veya gerçek bir şair. Zaten şiir nedir ama ustaca
Duyguların reklamı? En azından Gilfoyle'dan yapmış olabilir
Cumhuriyetin çok önemli unsuru, saygın, sevimli, sıradan bir
adam, belki de değerli olacak çocukların babası
Zafer, dünyaya.

Düğünlerinde yeterince romantizm vardı. Çiftlerin diğerleri
o gün lisans satın almıştı, ancak daha ucuz kiralarda,
Yeni günü kahkaha ve öpücüklerle selamlamak ve kazanmak için hırs ve
Tasarruf etmek, yetiştirmek ve iyi büyümek.

Ama ne ya da kimden memnun olmak için Kedzie olmak zorunda kalacaktı
Kedzie dışında başka biri; Ve sonra Gilfoyle belki de olmazdı
onunla tanıştı ya da onunla evlendi. Nrimrim'deki bir adam, Mo.
Evde çok az kalıyor.

Kedzie, güzel aptal, görünüşe göre olacağını düşündü
Gilfoyle bir yakışıklı uyuyan olsaydı ve daire a
Capomer Dairesi ve Banka Hesabında Tükenmez Bir Çeşme
altın.

Ama olur muydu? Peter Cheever bir adamın cesaretlendirdiği kadar yakışıklıdı
Olmak, uyanık veya uykuda; Çok miktarda parası vardı ve
onunla cömert. Ama Zada ​​L'Etoile mutlu değildi. O yaşadı
Kedzie'yi kadife derinliğinde boğacak daire
ve renklerinin yüksekliği.

Yine de Zada ​​bu sabah ağlıyordu-deli gibi çığlık atıyor çünkü o
Evlilik ehliyeti yoktu. Saçlarını yırttı ve ısırdı
Ve elmaslarını parmaklarından soydu ve aynaya attı
çakıl taşları ve gözyaşlarını noktalı mendillerle sopu ve
Bunları yere fırlattı-sonra onlardan sonra kendini fırlattı. O bir
Muazzam ağacı, Zada. Ve Newport'ta evlilik lisansı olan ama hayır
koca. Kedzie'nin sevmesi için çok güzel bir odada uyudu. O
Beğenecek kadar bilmiyordum. Soğuk bulurdu. Hayır kurumu
Cheever soğuk buldu, ama tuz rüzgarı olsa da sonunda uyudu
Denizden üflemek ışık perdelerine işkence yaptı ve
Charity'nin yüzü hakkındaki bukleler. Havada tuz vardı ve kirpikleri
hala gözyaşlarıyla ıslaktı. Yalnızlık için uykusunda ağlıyordu.

Kedzie, odasının küçük olduğunu düşündü, ama neredeyse
Jim Dyckman'ın uyuduğu yatak odası. Daha büyük bir odası vardı, ama vardı
onunla Newport'a gelen babasına ve annesine verildi.
Şimdi yeterince tuhaf bir yaşlı çiftlerdi ve pastoral olarak horlama yapıyorlardı
Duet'te fırtına, gözyaşı ve hoşnutsuzluk hayatından sonra
varlık.

Jim'in odası bir yat için büyüktü, ancak yat dardı
hız. Saatte otuz altı mil türbinleri vurabilir
deniz. Dar olması gerekiyordu. Her şeye sahip olamayız-özellikle de
Yatlar.

Jim çıplak ayakla, pijamalarında bir liman deliğinde duruyordu ve
Orada hayırseverliği hayal eden Noxon evine bakın. Onun varlığının reddedildi
ve zavallı bir çiftlik çatı katındaki herhangi bir waif kadar sefil oldu. Para görünüyordu
umutsuzluğunda görünür bir fark yaratmaz.

Kedzie'yi hiç düşünürse, onu önemsiz bir anı olarak reddetti.
Onu istemeyen hayırseverlik istiyordu. Hayır kurumunun Cheever'i vardı
onu istemiyorum. Kedzie'nin Gilfoyle vardı ve onu istemiyordu. Gibi görünüyordu
Eski jingle "bulucu bekçilerden, kaybedenlerden değiştirilmelise
"Kaybeden Keepers, Bulucular Awers" to Weepers.

Jim Dyckman'ın Kedzie'yi sudan çıkarmasından bir gün sonra
Kendini mutlu olabileceğine ikna etmek için umutsuz çaba
Yasak yardım coe.

Kahvaltı yaptı ve tenis oynadı, sonra Bailey's Plajı'nda yüzdü. Güzellikler
Her türden ve her vicdan vardı-hasta, ince kül sarışınları
Korkuluk-Salkılar ve Swarthy gibi bacaklarla, ince esmerler
Aynı Sheraton mobilyaları. Cömert oval esmerler vardı ve
Kahramanca çürüklüklerin sarışınları ve aradaki her şekil şeması. Akıllar
eşit derecede çeşitliydi-Maternal genç kızlar ve kötü yaşlı bayanlar,
komik ve uğursuz, entelektüel ve atletik, kitap ve atlı,
Her ruh hali için bir tür kadın.

Ve Jim Dyckman çok zengin, çok basit ve çok sevimli ve
Kimsenin onu kabul etmeyi reddetmeyeceği önemli. Ama o
Hayırseverlik aradı.

Daha sonra öğleden sonra onu yakalamak için çabadan vazgeçti ve
Noxon evi. Yeni dairesinde Kedzie'nin
Parmaklarını gaz okurunda yakıyor. Jim Dyckman yakmaya hazırlanıyordu
Bayan Cheever tapınağında parmakları.

Zili çaldı ve motoru bekleseydi Bayan Noxon'u istedi.
Kapıda, not etmekten memnuniyet duyuyordu. Bayan Noxon şapkasıyla aşağı indi
ve eldivenleri devam ediyor. Dyckman'ın yanağını sıktı ve onu öptü
ve dedi:

"Senin gibi eski bir crone çağırmak için tatlısın Jimmie
derhal. Bir dakika içinde düşecek. Ama senin iyiliğinde olmalısın
Davranış, Jim, çünkü senden bahsediyorlar, biliyorsun. Onlar
Adınızı hayırseverlik ile desteklemek. "

"Kirli Canavarlar! Ben--"

"Yapamazsın Jim. Ama davranabilirsin. Onu biraz neşelendir. Mavi
bir cheever köpeği hakkında. Gitmem ve parayı ters çevirmeliyim
Dün kazanıldı. Oldukça düzenli bir miktar, ama asla başka bir lanet vermeyeceğim
Yaşadığım sürece göster. "

O gitti ve sadaka tarafından ve sürüklendi, tuhaf getirdi
onunla memnuniyet. Jim'i yorgun bir samimiyetle selamladı. Aldı
Elini ve öptü ve diğer elini her zamanki gibi koydu. O koydu
Diğer elinde onun üstünde ve okşadı-sonra onu ince çekti
parmaklar ve oturdu.

Birbirlerine baktılar ve iç çektiler. Jim şimdi sefil bir şekilde bilgilendirildi
Angelic Charity Coe'yi dedikodu için bir tema haline getirmişti. Hissetti
Suçlu-ateşli bir şekilde suçlu, çünkü oyun olmadan ismine sahipti. Charity Coe sıkıcı bir ruh halindeydi. Bir aşk uyuşukluğundaydı. Zihni
Kalbini Peter Cheever'e olan bağlılığının bir
Çıkarmıştı, ama kalbi ikna olmazdı, ancak başlamıştı
Korkmak. Yan odada oturan bir gözlemci olarak
yavaş ve sessizce ölmek. Ne umudunu kaybedebilir ne de kullanamazdı.

Jim ve Charity uzun süre düşünmeye oturdular. O uzanmıştı
kendisi görkemli bir divan üzerinde. Oyulmuş bir sandalyeye oturdu, eğildi
Yüksek rahatlamada bir figür gibi uzun boylu sırtına karşı. Onlar hakkında
Büyük oda muazzam.

Gilfoyle, Charity ve Jim'den mükemmel örnekler olarak nefret ederdi.
Boşta zengin, çalışmak için çok aptalca, sempatiye layık olamayacak kadar şımarttı.
Ancak bu ikisinin acı çekme hakkı olsun ya da olmasın, acı çekti.

Konak sessizdi. Diğer ev guestleri otomobil veya darttı
Twilit tenis mahkemesi veya dedikodu değişiminde ticaret hakkında
Casino. Jim ve Charity uyuyan bir kalede boğuldu.

Jim uzun bir süre sonra, "Tanrı aşkına, şarkı söyle."

Sadaka biraz güldü ve "Tamam-seni yapmak için her şey
konuşmak."

Piyanoya gitti ve müziği değiştirdi. Onlarca şarkı vardı
Güller hakkında. Tezgaha düştü ve oynamaya başladı ve Edward'ı canlandırmaya başladı
Carpenter'ın Waller'in eski şiiri "Go, Lovely Rose" a tatlı müziği.

Jim hemen hemen konuşmaya başladı. Hayırseverlik şarkı söylemeye devam etti, gülümseyerek
Sadece şarkı söylemesi istendiğinin tanıdık deneyiminde çok az
Konuştu. Jim, omzuyla okurken garip büyüdü
Karakteristik Küstahlık.

_ "Ona zamanını ve beni boşa harcadığını söyle," _ alıntı yaptı; Sonra inledi:
"Bu sen ve ben, Charity Coe. Ama kendinize çoğunu boşa harcıyorsun
Tümü."

Yazar adına göz atmaya yaklaştı. "Bu Feller kim
Waller, kim çok şey biliyor? "

"Hush ve dinle," dedi ve şarkıyı mırıldandı. Yeni bir şey yaptı
Ve bu mizahta onun üzerinde derin bir izlenim. Boşa harcadığını hissetti
kendi hayatının gülüşü. Kızlık gitmişti; Gençlik gitmişti;
CareFreedom gitmişti. Yaprakları gibi onun çekirdeğinden düşmüşlerdi
ruh. Lirik'in sözleri onu bıçakladı:

  O zaman ölmek
    Nadirin her şeyin ortak kaderi
  Seni okuyabilir.
    Zamanın ne kadar küçük paylaştıkları
    Çok tatlı ve adil.

Parmakları anahtarlardan kaydı ve olduğu gibi kucağında öldü. Jim
Dyckman bir kadını bir kez anladı ve onun için üzücü bir fışkırdı ve
kucaklamak için ona yakalanan kıymetli kıymetli için kızgınlık
o. Elleri canlandı. Kötü içgüdü ön plana çıktı. O
vurdu ve burkuldu ve onu çıkardı. Gazaptan nefes nefese kalıyordu.

"Yapılacak ne kadar çürük bir şey! Git ve bir daha yanıma gelme. Ben
senden utanıyor. "

"Ben de," diye hırladı.




Bölüm V

Jim dışarı çıkıp mermer basamakları yıkar ve sarma yürüyüşünden aşağı iner
Ve korkunç kapıdan deniz boyunca otoyolda, öfkeli
Kendisinde ve hayırseverlikte ve Peter Cheever'de. Cheever ile tanışmış olsaydı
Onu alıp deniz duvarının üzerinden fırlatacaktı. Ama vardı
Peter Cheever'in karısının çok yakınında bulunması için çok az tehlike.

_ "Ona zamanını ve beni boşa harcadığını söyle," _ Jim'in içinden geçmeye devam etti
KAFA. Çok fazla israf ettiği için Charity'de öfkeliydi. O vardı
Onu takip etti ve kapalı kapısına sokak köpek gibi mope. Ve
Ona hiç kemik bile atmamıştı.

Sahilde bir dalga koştu ve dünyayı kucaklamaya çalışıyor gibiydi,
sahip olun. Ama şaşkınlıkla düştü. Sıkışan poter üzerine fırladı
Aynı arzu ve aynı çılgınca kavramaya sahip yeni dalga
burada ve orada-aynı indirim, aynı yıkım
Sonraki ve sonraki. Azalan gece,
Ebedi kibir.

Jim Dyckman ayağa kalktı ve okyanusla yüzleşti. Bir kez daha bu hayatı keşfetti
onun için çok fazlaydı. Onun için kendinden utanıyordu
Boşuna yardım COE'yi sarmak ve onu derinlere emmek için
onun aşkı. En çok utanıyordu çünkü başarısız oldu ve kaydırmalı
Charity'nin reddettiği diğer birçok adamla birlikte,
sevmek için.

Başbakanını ve onun
gurur. Pete Cheever'in yinelemesine karşı körlüğüne öfkelendi veya
Onunla gönül rahatlığı. Bir süre yardım kuruluşundan nefret ediyordu. Herhangi bir
Oran, isyancı bir ruh hali içinde dünyadan utanıyordu.

Rüzgar patladı ve püskürtülürken ve dövülmesine sevindim, perişan
Eski araba geçti. Bazı özledim ile taşmak için yığılmış
Silsby's Girls, ucuza yeni bir yeni tur turu yapıyor.

Sürücü, ya da zamanında olduğunu söyledi, bazı
en yaşlı aileler. İsimlerini aşinalıkla verdi ve onların
Evler ezbere. Kaç yaşında Mrs.
Noxon bir zamanlar isyancı bir stileman'ı yemin etti, Bayan Wossom nasıl koştu
koçu ile uzakta. İnce moda bir şey vardı
ve bu konuda muhafazakar. Yeni zengin bir
şoför.

Şoför Jim Dyckman'ın sırtını biliyordu ve işaret etti. Kızlar
Kedzie'nin onunla karşılaşmasını hatırlayarak güldü. Çok yüksek sesle güldüler
O Dyckman, raket tarafından ürkerek döndü. Ama taşıma yuvarlandı
onları uzaklaştırdı ve Kedzie'ye ne olduğunu merak ettiklerini duymadı.
Gloaming onları üzdü ve onun için çok üzüldüler. Ama Jim
Dyckman ona hiçbir düşünce vermedi.

Duygularını sadaka doğru parçalıyordu ve
Onu bir daha asla görmemeliyim. Ruhun analitik kimyasında
Bu kararın onu kazanmanın üç bölüm umutsuzluğu olduğunu buldu,
Üç bölüm, başka bir adamın kurmaya karar vermesinin iyi bir duygusu
kadın, ona düzgün davrandığı için ona üç parça kızgın ve
Bir kısım, kendisini en değerli hale getireceği hissi
Uzakta kalmak.

Asla evsiz bir köpek, bir yan yana aranmak için bir sokaktan daralmak
Kül-varil uyumak için daha yoksulluk çeken Woebegone, Jim'den daha fazla
Dyckman. Geleceğinden çok korktuğu gibi görkemli yol boyunca mope yaptı
Kedzie'nin olduğu gibi, aynı otoyolda dolaşıyor. Kurulu olup olmadığını merak etmişti
Ve konaklama onu başarısızlığa uğratır. Bu Jim Dyckman'ın korkusu değildi, ama kendi
O kadar harikaydı, çünkü herkes korkunç bir dirsek-bilgili idi.

Lucian, Jüpiter'in kendisini gökyüzündeki tahtında gösterdiğini gösterdi ve
Thunderbolt'unu titreyen elle twiddling
Kaderler onun için saklandı ve yeryüzünde artan bir önemsizliği gördü
şüphecilerin.

Yani Jim Dyckman, Kedzie'nin ayak izlerini takip ettiği bilinçsiz,
yolda sefil yürüdü. Gidecek yeri yoktu ama en iyisi
Limanda yat. Güvenecek parası yoktu ama birkaç milyon
Kendi ve Pelion artı babasının ve annesinin Ossa servetleri ve
Akrabaları-sadece altın dağların bir sierra.

İniş yerine sürüklendi ve yatına çıktı
Hackney lansmanı. Karlı taraflarında sanki
Bir yeryüzünün imparatoru arka amirallerinden birini ziyaret etmeye geliyor. O gitti
Adımları, sanki bir okul çocuğu gibi kanca oynarken ve gidiyor
Bas davulunu annesinin terlikine oynamak için yukarı merdivenler.

Annesi gölge güvertesindeydi, uzanıyordu. Büyük beyaz hasır salon
Üzerine küçük bir çığ düşmüş gibi görünüyordu. Kalkıştan
Beyaz ayakkabılarının noktaları beyaz saçlarına geri döndü.
Bir ressamla ilgilenecek olan öngörme.

Büyük bir hasır kol koltuğuna yayıldı Sat Jim'in babası, hepsi de beyaz,
Büyük pembe elleri ve büyük pembe yüzü hariç. Görünüşe göre
Beyaz bir puro içiyor olmalı. Aslında vardı
O kadar hala oturdu, otun yarısı kültü.

İkisi Jim'i selamlamak için hareket ettiğinde, güçlü bir hasır gıcırdatma vardı.
Jim kendi büyük ağırlığını bir sandalyeye döktüğünde başka bir şey daha vardı.
Beyaz bir vekil kaşlarını merakla kaldırdı ve Jim başını salladı
Bir inç sekizinci. Bir içki siparişi eşdeğerdi. Dyckman kıdemli Dyckman Schora'ya döndü ve "Hamlet'e girin
Mezarlık! Kafatası nerede, oğlum, kafatası nerede? "

"Çocuğu yalnız bırak," diye protesto etti Bayan Dyckman. "İçin çok sıcak
kandırmak. Yine de fakir anneni öpebilirsin. Hayır, kalkma, sadece
Bana bir tane at. "

Jim ağır bir şekilde yükseldi, ona gitti, uzağa eğildi, onu öptü ve olurdu
tekrar yükseldi, ama büyük kolları boynunu kapladı ve onu tuttu,
Rahatsız bir şekilde, yanına diz çöküp başını koynuna koyana kadar.

Son derece aptal hissetti, ama rahatlığa sahip olduğundan daha yakın
Uzun zaman. Tekrar annesinin içinde bir çocuk olmasını diledi.
kollar ve orada olduğu gibi tamamen içerik ve kaygısız olun. Güya
Çocuklar memnun ve kaygısızdı! Büyük gökler! Başlamıyorlar mı
Kıvır ve doğmadan önce tekme mi?

Bayan Dyckman, ağırlığı ve kendisinden bir önemsemeyi boğdu ve
Koretleri, ama kalbi onun için derin bir yerde ağrıyordu ve o
Fısıldadı:

"Annesine ne istediğini söyleyemez mi? Belki onun için alabilir."

Acı bir şekilde güldü ve kendini tokasından çıkardı, onu okşadı
yağ kolu ve döndü. Babası kıskançlıkla kolunu ele geçirdi.

"Ciddi bir şey, yaşlı adam mı? Burada olduğumu biliyorsun."

Jim babasının elini sıktı ve başını salladı ve döndü
gelmişti. Tepsinden sandalyesine aldı ve oturdu
Newport'u camının tepesinde meditasyon. Ray arasında
Güverte ve tentenin kenarı uzun bir dilim gördü. Vanity idi
ve ona boşluk. Uzun zaman konuştu.

"Gerçek şu ki, millet, New York'a ya da bir yere geri dönmeliyim."

"Tanrım!" Babası dedi. "Bir golf turnuvasında karışıkım. Ben
Old Wainwright'tan botları yalama şansım olduğunu düşünüyorum. "

"Ah hayatım!" İç çekti Bayan Dyckman, "En ilginç olanı var
Hindu şair tarafından ders. Ve burada çok daha rahat
karaya. Bu tekne şimdiye kadar sahip olduğun en rahat. "

"Burada kal sevgilim," dedi Jim. "Seni onun bir hediyesi yapacağım."

"Ah, bu görkemli," dedi Bayan Dyckman. "Hiç bir yatım olmadı
sahip olmak. Bunu senden almak utanç verici, ama başka bir tane alabilirsiniz. Ve
Elbette burada her zaman hoş karşılanacaksınız-ki bu belirli bir diğerinden daha fazlası
Big Dyckman keskin görünmezse olacak. "

"Rab aşkına Jim, ona verme. O en anlamlı
kendi eşyaları hakkında eski cimri. "Dyckman kıdemli sandalyesini geri itti
Ray'a karşı.

"Dikkat!" Bayan Dyckman nefes aldı. "Boyayı benim
yat."

Jim yine yükseldi. "Son treni yapmak için neredeyse zamanım
Gün, "dedi.

Annesi oturdu ve eline tuttu. "Sana yardım edemez miyim tatlım?
Lütfen izin ver! Sorun nedir?"

"Mesele şu ki ben bir lunkhead'im ve Newport beni sertleştiriyor. Hepsi bu.
Merak etme. Paketlemeyi başlatacağım. "

Güverte boyunca gitti ve ailesi çaresizce boyunlarını çekti
ondan sonra. Babası inledi. Jim'in "her şeyi" vardı. Hiçbir şey yoktu
Onu almak için, onu yönlendirmek için satın alacak oyuncak yok.

"Yeni bir oyuncak istiyor ve ne olduğunu bilmiyor," dedi yaşlı adam.

Ama Jim, erişimi için çok yüksek bir rafta eski bir oyuncak istedi. O kaçtı
görüşünden.

Ve Dyckman, hayırseverliğin bir sonraki dinlenme yerine kaçıyordu, çünkü
Ayrıca birkaç gün içinde New York'a döndü. Altında duruyordu
Fransa'ya dönecek. Bencil ihmalini tövbe etti
Her yaştan çocuk yurtdışında evlat edinmişti. Onu tutan bir şey
Geri-okyanusu tekrar kocası arasına koymanın dehşeti.

O kadar çok kahraman bırakmanın küçük olduğunu düşündü
Bir kahraman olmayanı önleyebilmesi için bakanlıkları
Bakanlıkları olmadan çok iyi bir zaman geçiriyor. Ama kadınlıkta
en büyük iyiliğin politikasını benimsemeye asla teşvik edilmedi.
en büyük sayı. Zorlu!

Bununla birlikte, sadaka vicdandan korkuyordu ve bir yol için attı
kendini kurtar. Para, borçları ödemenin eski ve sürekli güvenilir bir yoludur
fiziksel, ahlaki ve dini. Hayır kurumu biraz büyük düzenlemeye kararlı
Fete, Fransa'nın yaralıları için bir yığın para getirecek, kör
Babalar ve babasız çocuklar.

Herkes şu anda bazıları adına eğlence veriyordu
Savaş Kurbanları Okulu. Amerika'daki eğlence için tek mazeret
karlar savaşanlara bir şekilde gitti veya
bir diğer.

Hayırseverlik, bir tuhaflık, yeni bir nota ihtiyaç duyulmasından rahatsız oldu.
Belçika'nın rahatlamasının istiridye arasında duyulması gerekir, çünkü
Alman, Fransızca, İtalyanca, Rusça için Ermeni Succor için Polonya Rölyefi
dul ve yetimler.

Charity'nin sekreteri Bayan Gurdon, düzinelerce öneride bulundu, ama hiçbiri
Bunlardan ilgisizlik için yeterince büyüktü. Bir gün bir kart geldi
Bayan Noxon'dan bir tanıtım mektubu ile:


Sadaka canım,-bu seni çok zeki bir kızla tanıştıracak, Bayan
Grace Havender. Annesi okul arkadaşımdı. Bayan Havender
İnsanların hareket ettirilmiş fotoğraflarını çekmeyi ayarlar. Onlar çok çok
Aptal natürmort resimlerinden daha quainter. Posterity seni görmeli
Zavallı yaralı askerlerinizle, ama bu arada gerçekten bir
Seni olduğunuz gibi sürdürme şansı. Her zaman hareket halindesin ve
Sıradan resim sizi temsil etmiyor.

Her neyse, uğraşmak için iyi olacaksın

Sevgilerle,

Martha Noxon.


Hayırsever kendi fotoğrafını istemedi, ama kurtulmak için aşağı indi
Bayan Havender'ın kibarca ve onu daha büyük arkadaşlara tavsiye etmek
kendi benzerliklerine olan tutku. Bayan Havender ileri bir gençti
kişi ve bir kerede hareketli resimlerin savunmasına başladı.

"Ah, filmlere son derece hayranım," dedi Charity. "Biraz vardı
onları yurtdışındaki hastanelerde. Eğer o sevgili Charlie'yi görebilseydin
Chaplin, hırpalanmış askerlerden oluşan bir koğuşa ikna edin ve unutmalarını sağlayın
Acıları ve endişeleri! Yüzden daha fazla hemşireydi
Bizim. Eğer bir hayırsever değilse, kim olduğunu bilmiyorum. Oh, hayranım
Filmler, ama onları onlardan daha çok görmeyi tercih ederim.

"Yine de bana bir fikir geldi. Biliyorsun çok ihtiyacı var
bir yığın para. "

Bayan Havender ona baktı ve gülümsedi.

"Ah, kendim için kastetmiyorum. Çok fazla var, ama askerler için.
Büyük bir miktar getirecek bir şey istiyorum. Bana ortaya çıkıyorsa
Birçoğumuz bir hikaye bulduk ve kendimiz hareket ettirdik, olurdu
Çok ilginç-ki, kendimize. Ve arkadaşlarımız
görmek için akın. Amatör performanslar sanatsal bir
Bakış açısı, ama çok eğlenceli.

"Bir oyuna çıkıp bir oyuncu kadrosu olsaydı
Bay Jim Dyckman ve Tom Duane ve Winnie Nicolls ve Miss Bettany ve
Genç Stowe Webbs ve Bayan Neff ve insanlar böyle olur
korkunç derecede kötü sanat, ama tüm yıldızlara sahip olduğumuzdan çok daha eğlenceli
Dünyada-Mr. Drew ve kızı ve yeğeni Bayan Barrymore ve
kardeşleri ve Bayan Anglin ve Bayan Bates veya Bayan Adams veya herhangi biri
bunun gibi. Öyle düşünmüyor musun? Ya da ne düşünüyorsun? Yapılabilir mi?
Yoksa öyle mi-ya da ne olacak? "

Bayan Havender nefes aldı. Önünde yeni iş açılış manzaraları gördü.

"Evet, küçük bir şekilde yapıldı ve dediğiniz gibi çok eğlenceliydi;
Ama o kadar kaba olmasaydı daha eğlenceli olurdu. Sen ne
İhtiyaç duyulur, amatör olmayan bir yönetmen olurdu. Şimdi, yönetmenimiz
muhteşem-mr. Ferriday. Fotoğrafların Belasco'dur. O
Griffith kadar harika. Sanatını bir rahip gibi alır. Eğer ona sahip olsaydın
harikalar yaratabilir. "

"O zaman elbette ona sahip olmalıyız," dedi Charity, biraz gülümseyerek
Bayan Havender'ın gözlerindeki parıltı. Bayan Havender
Bay Ferriday'a derin ve kişisel bir ilgisi vardı. Bayan Havender vardı; en
çevresindeki kadınların vardı. İlk olarak, o güçlüydü
ve maaşları artırabilir veya azaltabilir veya kontrol edebilir. Yer dağıttı
ve kraliyet ayrıcalığına sahip himaye. Ama övgü için aç kaldı ve
"Yeni Sanat" verilen sosyal prestij eksikliğinden muzdaripti.

Bayan Havender, Charity'nin hareketini coşkuyla ikinci sırada yer aldı. Uzundan sonra
Konferans Bayan Havender'ın konuyu ele alması gerektiğine karar verildi.
Büyük Bay Ferriday, hayır kurumu aktörleri ve yazarları işe alırken.

Bir kalem yazması için el çantasında sadaka rummaced gibi
Havender'ın telefon numarası ile Kedzie Thropp'un
Buruşuk, perişan kartı. Başladı.

"Ah, cennet uğruna! Zavallı çocuk! Onu tamamen unutmuştum.
Onun için bir şeyler yapabilirsiniz. Bu Bayan Adair
En güzel şey ve ona bir iş bulmaya söz verdim. Fotoğrafını çekebilir
görkemli bir şekilde. Ona bir yer bulmaya çalışmayacak mısın? "

"Onu garanti edeceğim," dedi Bayan Havender, firmanın emindi
Bayan Cheever'i yükümlülük altına almaktan memnuniyet duyar. Firma içerideydi
Bay Ferriday'ın cömert harcamaları sakat olduğu için himaye ihtiyacı
Hazine, sanatsal kaprisleri teslimatını sürdürdü
Neredeyse bitmiş filmler.

Bayan Havender Charity'ye kızı her gün ofiste göndermesini söyledi
Ve onunla ilgilenirdi. Charity, Kedzie'nin kartını elinde tuttu,
Ve Miss Havender gider gelmez, Kedzie'yi yazmak için masasına koştu.
Soluk bir yalan söyledi-itiraf etmek için zahmetli bir hakaret gibi görünüyordu
unutmuştu.


Sevgili Bayan Adair,-Lütfen sözümü korurken gecikmemi affet, ama ben
Bugüne kadar sizi ilgilendirecek bir şey bulamadı.
Ama şimdi hiperfilm şirketinden Bayan Grace Havender
Ben onu ofisinde ararsan, olduğunu göreceğim
nişanlı. O kadar güzel fotoğraf çekeceksin ki sahip olacağına eminim
harika bir kariyer. Lütfen Bayan Havender'ı aramayın.

Sizin, en iyi dileklerle,

Hayırsever C. Cheever.


Mektubu Kedzie'nin ona verdiği adrese gönderdi-ki
Kedzie'nin terk edilmiş yatılı evinden.




Bölüm VI

Kedzie'den beri, evliliği ilkine ulaştığında
Sabah-daha önce yepyeni kocasını korkunç bulmuştu,
O'nu veya yoksulluklarını daha iyi sevmeyi öğrenmesi için küçük umut
tanıdık.

Onu ofisi için terk ettiğinde onu ve kalbini özledi
tekrar eve gelene kadar ona doğru ısındı. Her zaman yeni getirdi
onunla hayal kırıklığı. Saatlerini ofis dışı bırakarak geçirdi
şansı, zamanların sertliğini kutluyor ve ilan ediyor
umutlarının umutsuzluğu.

Ve sonra bir akşam çok hoş bir yüzleşmeyle geldi.
Kedzie ona acıyordu. Kendini kucağına tünemiş ve ona sordu
Onu endişelendiren şey.

"Çok fazla bir şey tatlım," diye inledi, "işimi kaybetmem dışında."

Kedzie Thundersstruck'du. Öğrendiği açıklığı soludu
En son arkadaşları. "Benim gawd!"

Gilfoyle korkunç bir şekilde başını salladı: "İş zaten kötüydü. Kalteyer,
Çiğneme hacıyla, tek büyük müşterimiz hakkındaydı ve şimdi gitti
baskın yapmak. Evet. Banka kredilerini kapadı ve yakalandı
ellerinde bir fatura dağı. Ve Breathasweeta çiğneme sakız
satmayı bıraktı. İnsanlar parfüm fikrini almamış gibi görünmüyordu. "

"Sadece insanlardan nefret ediyorum!" Kedzie homurdandı, zemini izledi.

Gilfoyle devam etti, acı bir şekilde: "Hepsinin nasıl olduğumu nasıl söylediğimi hatırla
'Breathasweeta' adını ve parfümerin fikrini düşünmek için dahi?
Ve yakalama ifademi nasıl sevdiler? "

Kedzie başını salladı.

Gilfoyle alaycı büyüdü: "Eh, bir adam başarılı olursa bir dahi ve
Eğer yapmazsa aptal. Her zamanki gibi bir servet olduğundan eminim
Breathasweeta. Ama Kalteyer'in bankacıları soğuk ayaklar aldığında kaybettim
Halo. O ve Kiam benden hayatı kavuruyorlar. Beni suçluyorlar!
Beni vurmaya devam ettiler ve 'Beni tekrar öp-kimsin?' Ve
Sonra inliyor. Komik. Herkes olduğunu söylediğinde sevdim
Harika. Ama kendim için pek umursamadım, söyledikleri gibi. "

Kedzie, muazzam sallanan divan üzerine fırladı. Kedzie yapmadı
İfade gibi, şimdi de. Onu ilk vurduğunda
Beyin bunun bir ilham kaynağı ve ona bir kral olduğunu düşünmüştü. Şimdi geliyordu
Aptal, kaba, biraz ahlaksız. Tabii ki başarılı olamamıştı. Nasıl
Bunu söyleyecek kadar aptal mıydı-"Beni tekrar öp-kim
Sen misin? "Neden, kaba oldu!

Gilfoyle sarkıp mırıldanırken kasvetli bir şekilde beceriksiz görünüyordu. Öyle
Başarısızlık otobiyografisini söylemek ve en iyisine bakmak zor.

"Ona olduğunu söylemedin mi-evli miydi?" sordu Kedzie.

"Cesaretim yoktu."

"Cesaret! Şey, bunu beğendim! Yani kovuldun! Tıpkı benim gibi. Komik! Ve
İşte, evli ve her şey. Benim gaw-- "

"İşte buradayız, evli ve her şey. Haftayı bitirmeme izin verecekler, ama benim
Kaz pişmiş, sanırım. İşlerimde işler çok az.
Mühimmat kalabalığı dışında herkes fakir. Keşke nasıl yapılacağını bilseydim
dinamit."

Kedzie ıslak saçlarını kaşından geri itti ve belini açtı
Boğazda biraz daha derin. Bu evliliğin şakasını taşıyordu
Hasta ruhu için bile çok fazla.

Yakında Gilfoyle's Office ona kapatıldı ve neredeyse hepsi evde idi
gün. Bu onu Kedzie ile bitirdi.

Bağlı tanıdıklarını iyileştirmemişti. Tembeldi ve sloven
Sabahları ve gidecek bir ofisi olmadığı için daha ihmal edildi
her zamankinden daha görünüşünün. Uçtan uca sigaraları Kedzie'nin
sinirler ve özellikle yapamadığı için nagging miktarda paraya mal olur
Onları sevmeyi öğrenin.

Dergiler için şiir yazmaya çalıştı ve kalıcı olarak yok edildi
Kedzie'nin sanata ne kadar az saygı duyduğu. Biraz avlamak
Bulunduğunda önemsiz olan aşk kelimesi, onu çılgınlıklara attı
öfkelenmek. Giber mırıldanmaya başladı.

"Cehennemde _heaven_ ile tekerlemeler?" Hırıltı yapardı. "_Ben, Ceven,
Devon, Fevon, Gevin, verilen _-- "vb.
Creven, dreven_ "ve" _bleven, on bir, dleven_ "ve" _pseven, spleven,
Threven_ "vb.

Uzun zaman kalemini odanın karşısına fırlatır, saçlarını çeker ve
Başka bir sigara yak. Sigara her zaman sigara ile kafiyeli.

Bu perdeden bir veya iki gün sonra,
Belirli hareket filosu; Taşıma için küçük bir yük vardı. Aldı
tanıdığı birkaç editöre ve bunlardan biri bunu bir
nezaket.

Kedzie, içine getireceğini duyana kadar çok mutlu oldu.
çek geldiğinde yaklaşık yedi dolarlık
haftalar.

Gilfoyle kompozisyonda savaşmadığında editörleri çağırıyordu
zor isimler ve şairlere verilen küçük ücretin yok olması
domuz eti paketleme ulusu. Ya da başarılı bir şekilde alaycı olacaktı
şairler ve bağımlısı kişilere karşı neredeyse öfkeli büyüyor
Moda _vers libre_ varlıklı sınıflara karşı olduğu gibi.

Kedzie'ye, yeryüzündeki hiçbir şeyin daha az önemli olmadığı görülüyordu.
prosodi ve kötü şairler ne kadar ödenmiş olsa da, onlara daha fazla ödendi
kazandıklarından. Bazılarının konuşması için çok yalnız büyüdü
Yatılı evden eski Bayan Jambers'i aramaya karar verdi. Planladı
Akşam yemeğinde durmak, bir
gerçek yemek. Pişirme görevi, satın almayı göze alabileceklerini soydu
tüm iştah ve esas olarak yiyecek ve gaz dumanı üzerinde yaşıyordu.

Soul'un daha ince ve shabbier büyüyordu ve bunu biliyordu. O koydu
Artık yalnızlığına dayanana kadar çağrı dışında; O zaman o
Bayan Jambers'i ziyaret etti. Yeni bir hizmetçi onunla kapıda buluştu ve onu engelledi
Şüpheli giriş. Bayan Jambers dışarıdaydı. Bayan Botter da öyle. Bu yüzden
Kedzie'nin bildiği eski yatılılardı. Yeni yatılıların odaları vardı,
Kedzie gerçekten sürgün edildi.

Döndü: "Bayan Jambers'e Anita Adair'in durduğunu söyle
Merhaba deyin. Sadece geçiyordum. "

"Anita Adair?" dedi hizmetçi. "Sen Anita Adair'dün, evet? Bir kez bekle.
Alt katta sizin için bir mektup. "

Kedzie'nin yüzünde kapıyı kapattı. Bir süre sonra geri döndü ve
Anita'ya hayır kurumundan mektup verdi. Birkaç günlükti. O okudu
şaşkınlıkla. Charity'nin yırtıldığı için onu yırtma dürtüsü
Newport'taki kart uzun sürmedi. Hemen bir eczaneye gitti ve
Hiperfilm şirketinin telefon numarasına ve adresine baktı.
Eczacıyı bir gülümseme ve bir teşekkürle geri ödedi; Sonra aldı
ofise sokak arabası.

Aynı zamanda bir senaryo yazarı ve editörü olan Bayan Havender çok meşguldü.
Yetenekleriyle garip bir şekilde çelişen bir yönetici tarzı vardı
Sevgi ve karşılıksız putperestliklerin altında acı çekmek. Ama sonra,
İş adamları Cupid'in oklarındaki aptal zehirden daha fazla bağışık değil
şairlerden daha-belki de daha az, çünkü rhapsody çıkışları yoktur. O
Kedzie'nin şairiyle ilgili sıkıntılardan biriydi. Gilfoyle olduğu zaman
Bir aşk şiirini bitirdi ki o kadar yoruldu ki başka bir duygu
hoş geldiniz, en iyisi iyi bir kavga ve onun sağlıklı egzersizi
Nefret için şiirsel hediyeler. Bir şapkadan nefret edebilirdi.

Ofis-Boy, Charity'nin Giriş Mektubunu Bayan'a getirdiğinde
Bayan Adair'in dışarıda beklediğine dair sözlü mesajla Havender
Bayan Havender başını salladı. Bu Bayan Adair'i iyi bir iş çıkarmaya karar verdi
Bayan Cheever ile iyilik yapmak için. Bay Ferriday'a tavsiyede bulunur
belirgin ilgiyi de ödemek için.

Ama pilin gantletini çalıştıran Kedzie'yi gördüğünde
yazarlar ve daktilolar ve ne kadar güzel olduğunu belirtti, Bayan Havender
Bay Ferriday'ın işaretli ödemesinin iyi olmayacağına karar verdi
Bu Minx'e dikkat. Kadınlara aşık olma alışkanlığı vardı
senaryolardan daha ateşli bir şekilde. Bir senaryoya sahip bir despottu ve
Kendi babası tarafından tanınmayan ünlü bir romanı hızla yapabilirdi
veya anne. Ama güzel bir kadın cazibesi sırasında onu gülünç bir şekilde yönetebilir
sürdü.

Bayan Havender memnuniyetle Kedzie'yi kapıdan çevirirdi, ama yaptı
Cesaret değil. Bayan Cheever'in kıza bir iş vermesi için söz vermişti. Ama o
ne tür bir iş olması gerektiğine söz vermemişti.

Korkmuş kızın o kadar parlaklığıyla Kedzie'yi aldı
İşgal etmeye cesaret ettiği sandalyenin küçük kenarından neredeyse düştü. Teklif etti
Kedzie bir daktilo olarak bir yazı, ama Kedzie yazamadı; Bir film kesici olarak
ama Kedzie hiç film izlememişti; Baskı-Makine Olarak
mühendis veya bir muhasebecinin katibi, ancak Kedzie'nin yapabilme yeteneği yoktu
şeyler. Sadece bir şeye bakabilirdi.

Sonunda Bayan Havender şöyle dedi: "Çok üzgünüm, Bayan Adair, ama tek
Pozisyon Açık ekstra kadın olarak bir yerdir. Büyük bir balo salonu sahnesi var
Yarın ve ertesi gün ve Pazartesi
Açlıktan Belçikalı köylüler kalabalığı. Seni bunlarda kullanabiliriz, ama
Tabii ki ödemeyi kabul etmezsiniz. "

Bunu umarım söyledi. Kedzie cevapladı, umutsuzca:

"Ödeme nedir?"

"Üç dolar."

"Onu alacağım."

Bayan Havender kaçınılmaz olanı kabul etti, ona adresini verdi.
Studio-Bronx'taki kasaba-ve sekizde rapor etmesini söyledi.
ertesi sabah.

Kedzie yeni bir ruh halinde evine geri döndü. O şimdi ekmek kazançıydı
Bir kek adamı değilse. Gilfoyle iyi haberleri tarafından depresyona girdi ve
Kızgındı çünkü mutlu değildi. Zavallı adam basitçe
onu destekleyemediği tarzda kendi yetersizliğinden utanıyor
hayal etmeye alışkın.

Kedzie o gece akşam yemeğini almak zorunda kaldı. Sıcak su
ellerine balo salonu dokusu vermek için yardımcı olmazdı. Ertesi sabah
Erken ayrılmak zorunda kaldı. Gilfoyle alacak hiçbir şey yapmamaktan çok yoruldu
Yukarı ve dışarıda hazır kahvaltısını almaya karar verdi. O
Frowsy yastığında gösterişli saçları ile kocasına son bakış
onu çileden çıkardı.

Büyük stüdyodaki deneyim, hayata karşı gazabını kabul etti. BT
yeni bir şeydi ve uyumlu eylemde bir heyecan vardı
kalabalıklar. Ona uymayan kiralık bir balo giydi. Nasıl olduğunu görmek
Omuzları maruz kaldıklarında, biri inanmazdı
Bir sonraki sırada doğa Silsby Okulu'nun mezunu olduğunu
hiçbir şeye.

Ekstra bir adamla dans etti, Bay Clarence Yoder,
iş. O bir kostüm oyun beyefendi ve Kedzie ona bir şey düşündü
Grand. Ona büyüleyici bir kol yükü buldu. Oldukça agresifti ve
Onu biraz coşkuyla tuttu, ama ona öyle verdi
Onu yakalamadığı konusunda çok fazla bilgi. Ona bile söylemedi
O evli olduğunu. Gerçekten de, yoğun bir günün kapanışında ima etti
O akşam bir resim görmek için onu dışarı çıkarmaya istekli olarak
Aslında kabul etmeyi engelleyenlerden başka mazeretler yaptı. O
Dour kocasıyla evde dost bir akşam geçirdi ve ona kızdı
her zamankinden daha fazla.

İkinci gün Kedzie bir gecekondu waif idi ve bundan hoşlanmadı. O dalış yaptı
karşı konulmaz bir samimiyetle.

Bay Ferriday bu resimlerde kalabalık sahneleri yönetmedi. Onun
Asistanı Bay Garfinkel, köle sürücüydü. Bay Yoder akıllıca
Ona "Simon Legree" dedi. Kedzie, Bay Legree'nin kim olduğunu bilmiyordu, ama
Güldü çünkü Bay Yoder onun gülmesini istiyormuş gibi görünüyordu ve
Yetiştirmeye değer olduğuna karar vermişti.

Ancak gün boyunca Bay Garfinkel, Bay'a düştü.
Yoder, Kedzie ile dans etme şekli yüzünden. Zor bir danstı
Güzel bir şekilde "Köpek Yürüyüş" başlıklı. Minuet yapan Bay Yoder
Saten kendi memnuniyetine göre saten pantolon, ne kendisi ne de Bay memnun
Garfinkel, dansçının sanatının daha modern ifadesinde.

Bay Garfinkel ona Bay Yoder'ın yapacağı bir dizi isim çağırdı.
Paraya ihtiyacı olmasaydı asla tolere edilmedi. Titredi
aşağılama ve uymak için mücadele etti, ama memnun edemedi
Sneing Gözetmen. Zulüm görenlerin son beldesini aradı
Eleştirmenler:

"Belki kendin daha iyisini yapabilirsin!"

"Eh, umarım yapamazsam boğulurum," dedi Garfinkel geçerken
Kameraya el yazması ve Kedzie'yi kucaklamaya çağırdı. "Burada,
Neyi özledim, bana git. "

Kedzie debriyajına girdi ve sanki bir demet gibi aldı
buğday. Kolları onun kıvrak esnekliklerini sevdi. Onu sürükledi
merak uyandırıcı bir artış ile adımlar. "Şey, söyle!" O
Özel tüketimi için mırıldandı, "Biraz iyisin.
Böyle yardım ettiğim zaman kendim o kadar kötü değilim. "

Gösteri için gerekli olandan daha uzun süre dans etti. Daha sonra
Onu isteksizce Bay Yoder'a teslim etti. Kedzie Bay'ı sevmedi
Artık yoder. Onu şişman ve beceriksiz buldu ve elleri şişmandı ve
rutubetli.

Bay Garfinkel ona tekrar göstermek zorunda kaldı.

Kedzie çenesine doğru mırıldanmaya yardım edemedi, "Keşke yapabilseydim
Onun yerine seninle dans et. "

Garfinkel topknotuna mırıldandı: "Yapabilirsin, ama değil
kameradan önce. Bir sebep var. Buna küçük bir çatı bahçesine ne dersin
Akşam, ha? "

Kedzie iç çekti, "Üzgünüm-yapamam."

Garfinkel, kalabalığın oturduğunu ve dikkat çektiğini fark etti ve
Bu yüzden Kedzie'yi Yoder'e geri döndü ve resme devam etti. O öyleydi
Kendisine ve Kedzie'ye kızgın, ama Kedzie kocasına öfkelendi,
onu her ilerleme fırsatından koruyordu. O kadar
Evde somun hırslarını engelledi. "Yemli köpek!" o
onu aradı.

Garfinkel, ona yakınlaşmasını sağlamak dışında ona daha fazla ilgi göstermedi.
Bir soppy masasında durup bir görünümle bir bardak bayat bira içmek
çaresiz pathos. Asla bir gecekondu waif olması gerekiyordu
Bir annenin bakımı vardı. Kedzie aynı şeylere sahipti.

Ertesi gün bir Cumartesi oldu. Kedzie işe yaramadı. O yalnızdı
ve daireyi ve komşuları nefret etti. Etkileyici
Parrot totolojik büyüyordu. Kedzie kurtulmak için alışverişe çıktı
Gilfoyle'nin sinirleri. Başka bir aşk jingle travasindeydi ve onun
öfke nöbetleri korkunçtu. _Love_ ve _dove_ ve _above_, tekrarlamaya devam etti.
ve _tender, ince, rahatsız et, defender_ ve _kiss_ ve _bliss_
Kelimeler anlamsız, tespit edilebilir saçmalık büyüdü.

Kedzie dükkanları yeni bir şey için kıtlık içinde dolaştı
stiller. Güzel vücudu, uygun süsleme için bağırdı
Doğuş Hakkı. Aynı şekilde üçüncü kez stüdyoya gitmekten utanıyordu
eski takım elbise. Eve "koleksiyon" gönderilen bir elbise küçük bir fiş emretti.
Silsby dolarının kalıntısını istiflemişti. Eve ulaştığında
Dağıtım vagonu kaldırımdaydı ve adam yukarı merdivendi. Gilfoyle
Kedzie'yi kızgınlıkla selamladı.

"Bu şey nedir? Ödeyecek param yok. Bunu biliyorsun."

"Ah, bunu iyi biliyorum," dedi Kedzie ve mutfağa gitti,
parayı derinden çıkardığı yerde
kahve-kanser.

Elbiseyi ödedi ve giydi. Ama Gilfoyle'ın görmesine izin vermezdi
onun içinde. Sigaralarını yarısı kadar almayı umursamadı
kendi kıyafetleri için ödeme yaptı. Vakfı öfkelendirdi
Evlilik ilkeleri kendi kıyafetlerini ödemek zorunda.

Pazar, geçmek için korkunç uzun bir gündü. O çok çılgındı
Bir şeyleri olsaydı kiliseye giderdi saptırma için
ibadet edecek kadar moda. Öğleden sonra yalnız dışarı çıktı
ve Yukarı Riverside Drive'daki bir bankta oturdu. Birkaç yoldan geçen
Onunla flört etmeye çalıştı, ama erkeklere karşı acısıydı
gözlerini düşüren herhangi bir scruple'dan.

Resimlerin içinde olduğunu bilseydi yeterince heyecanlı olurdu
küçük bir rol oynadığı projeksiyon odasında kaçıyordu
Bay Ferray'ın yararına stüdyoda.

Herkes ondan korkuyordu. Firmanın başkanları bunu umuyordu
Makaraları onaylar ve atılan sipariş vermezdi. Onlar
onları kırmadan önce onunla kopmaları gerektiğine ikna oldu.
Bay Garfinkel, sanatsaldan bir onay kelimesi umuyordu
zalim.

Ama Ferriday her şey hakkında çılgın ve alaycı oldu. Aniden özledim
Havender, ilgilendiğini, olumsuz kanıtla kaydettiğini belirtti
ani yasağı ve sessizliği. Eğildiğini söyleyebilirdi
İleri, ilgi ile gergin. Anita Adair'in yüzdüğünü gördü
Bay Yoder'ın kollarında ekranın karşısında.

Kedzie'nin görünmediği çeşitli sahneleri takip etti
diğer insanların resimleri. Ferray geri çekildi. Sonra cıvata geldi
Projeksiyon makinesinin mırıldanan eğirme tekerleği dökülür
Kedzie'nin daha fazlası.

Aniden karanlıktan bağırdı: "Dur! Bekle! Geri dön! Bize ver
Yine son yirmi feet. O kız kim-bu rüya? O kim,
Garfinkel? "

"Onun adını bilmiyorum efendim."

"Adını bilmiyorum! Yapmazsın! Eh, bütün dünya onu tanıyacak
Onunla geçmeden önce isim. Zaten kim? "

Bayan Havender konuştu. "Adı Adair-Anita Adair."

"Anita Adair, ha? Peki, nereden geldi? Onu kim kazdı?"

"Yaptım," dedi Bayan Havender.

"Senin için iyi, yaşlı kız! O sadece ihtiyacım olan şey." Ve şimdi okudu
Yine Kedzie'nin acı bira taslağını indirdiği sahne,
ve büyütülmesi ile yakın çekimde insanüstü bir canlılık vardı
Her küçük kasın ruhunu ortaya çıkardığı detaylar.

"Ona bak!" Ferriday ağladı. "O mükemmel. Onun pathos!
Şeytan gibi eğitim istiyor, ama, Lord, hangi materyal! "

Bir taş ocağında bir michelangelo bulma kadar fanatikti
Mermer bloğu ve sert kenarlarından gören yumuşak konturlar
ideal. Görevine saldırı ve yenmek için sabırsızdı
Ağırlık Etmek.




Bölüm VII

Kedzie, Pazartesi sabahı stüdyoya ulaştığında yeni frakını giydi.
Bay Garfinkel'i büyüleyici bir gülümsemeyle selamladı ve endişe duydu.
Cevabının uzaklığı. Soğuktu çünkü onun için değildi. Onu saygıyla kutsal kapanmanın önlemine götürdü.
Ferriday, bir kafeste aslan gibi davranıyordu, gazabını canlandırıyordu
Keepers, fon yazıcılara büyük için daha fazla fon bulmasını emrediyor
resim. Bitmeden onları iflas etmekle tehdit etti, ama o
onları imbeciles, para değiştiriciler, cimri olarak alay etti.

Garfinkel, Ferriday'ın çok yankısından çok korkuyordu ve o
Biraz Ferray, mane kılları ile kapıdan patladığında ve
Dişler bar.

"Şey, pekala!" Ferriday fırtınalı. "Ne istiyorsun Garfinkel? Ne
İstiyor musun Garfinkel? Ne istiyorsun?"

"Bana Bayan Adair'i gelir gelmez sana getirmemi söyledin ve--

Aslan emici bir güvercin kadar nazik kükredi.

"Ve bu Bayan Adair, değil mi? Tabii ki. Küçüklerimize hoş geldiniz
Kazan-Factory, canım. İçeri gel ve otur. Garfinkel, onu al
sandalye ve sonra dışarı çık. Otur, çocuk. Asla güzel kızları ısırmam. "

Kedzie hoş bir şekilde dehşete kapıldı ve ona ne olacağını merak etti
Sonraki. Geri çekilen Garfinkel'e başka bir düşünce vermedi. O oturdu ve
Büyük Ferray'ın yutma bakışından önce titredi. Onu inceledi
Profesyonel olarak, ama yoğun, abartılı bir şekilde insandı. Bu yüzden
Halka çok hitap etti. Duygularını aldı ve ayarladı
Onları ateşe verdiler ve yanmalarla hokkabazlık yaptı.

O kadar kalorisi vardı ki aktörleri ve aktrisleri şüphesiz tuttu
brillianlar. Tutuldu olarak kuru bir şey yaptı ve getirdi
Beyaz-sıcak bir parıltıya sıcak kalpli.

Birincil duygularla kabaca ama kuvvetli bir şekilde uğraştı. Bir Asker
Bir subayı selamlamak bir ferrilay resminde bir zealot render haline geldi
ulusal bir saygı. Sevgilisinin öfkeli yürümesini izleyen bir hizmetçi oldu
Romeo'nun gitmesine izin veren bir Juliet; kırık bir bebek üzerinde ağlayan bir çocuk
tüm pişmanlık özü. Bir anne için bir ışık koyuyor
Hatalı kızın rehberliği yeni bir şeydi, bir alegori kadar büyük
Bartholdi'nin özgürlüğü lambasını ulusun penceresine koydu.

Mizahla üzüntü kadar yoğundu. Bulaşık yıkayan bir kız
Yaptığı küçük şeylere kahkaha çığlığı getirdi-mücadele
Kaygan sabun, sıcak plakadan geri tepme, dikkatsizlik
havlu ile.

Ferriday, sıkışmadan iki dakika önce Kedzie ile konuşmamıştı
Elleri heyecanla. Onu kendine keşfediyordu. Dedi
onu koymak istediği bir resmin hikayesi.
Aylarca, doğru tercümanı arıyor. Ertelemeye karar verdi
Büyük resmin tamamlanması, beş makaralı bir idyl'i bitirene kadar
Kedzie'nin apotheozu için.

"İşletmenin destekçileri duyduklarında apopleksiye sahip olacaklar,"
Güldü. "Ama ne umurumda?"

Stüdyonun tüm ordusu bu arada rahatladı, maaş çekti ve
Ferriday'ın günün programını hatırlamasını ve sipariş vermesini bekliyorum
devam etmek için. Ama yeni hikayesi ile meşguldü,
Nimfolepsi, vizyonları görmek, işitme sesleri.

Kedzie mermer beklentisine oturdu, Galatea Pygmalion'un yaratmasını izliyor
O ve onu hayata geçirmeye hazırlanın. Hiç yaşamamıştı. O fark etti
O. Önceki tüm varlığı rahmde kör gropings olmuştu
zaman.

Destekçiler Ferriday'a pahalı bir çeteyi beklediğini hatırlatmaya geldi
aktörler, konuşan drama, üçlü maaş tarafından. Ferray
dışarı çıkmak için onlara ulaşmak. İlhamlarına saygı duymadılar; Onlar
Kedzie'ye yönelik nedenlerinden şüphelendi.

Ama Ferriday sanatına çok aşıktı; O ile nefes nefese kalıyordu
Apollo'nun Afflasyonu. Eski güdüler, eski sahneler, eski karakterler
En eski Hindu draması şimdi içine düştüğünden beri "kesin şeyler" olarak hizmet etti
Eski yerleri ve onları yeni düşündü. Kedzie sahip olduğundan emindi
Böyle orijinal fikirleri hiç duymadım. Ferriday'e minnettarlığı mutlaktı.
Ve minnettar olduğunu söylemek için yeterince zeki ya da yeterince deliydi
ona. Sadece onu arıyordu ve sadece ona gelmişti
zamanında. Solomon'un Sheba'ya veremeyeceğine dair sözleri verdi.
Ya da karanlık bayana Shakespeare.

Solomon ziyaretçisi Ophirian Servetine ve Shakespeare'e sunabilir
Sözlerinin bazı başarı gösterileriyle (güncel) garanti edebilir
Övgü diğer tüm anıtları geride bırakacaktı. Ama Ferriday teklif etmedi
Kedzie mineralleri veya sıfatlar. Ağladı:

"Küçük kız, seni kuşatacak bir film kuşağına koyacağım
dünya. Gülüşün güneş gibi dünyayı dolaşacak ve ışık
Afrika'da karanlık yerler. Gözyaşların dünyayı duş alacak. İnsanlar
Binlerce kasaba endişeyle en az jestinizi izleyecek. Kraliçeler
onları güldürmek ve ağlatmak için saraylarına getireceksiniz. .
Dünyanın Askerleri size maskotlarını arayacak ve aşk müdahaleleri yazacak
Siperlerden size. Senden bir milyar resim yapacağım
Ve hepsini nefes alacak ve hareket edeceksiniz. Bir milyon yaşayacaksın
aynı anda yaşıyor. Diğer kendinizi müzelere yerleştireceğim, böylece
yüzyıllar sonra sizi dışarı çıkarabilir ve tekrar hayata geçirebilirler. "

Çok iyi bir konuşmaydı. Yenmek için bir serenat bulmak zor olurdu
BT. Ve mükemmel bir şekilde okudu. Sadece onun her birine söyledi
Dünyadaki kızlar, ebedi (pro.) Tutkuları. Hakkında vardı
Zaten on dokuz muses.

Kedzie elbette bunu bilmiyordu. Ve önemli olmazdı
fazla. Böyle bir adama dokuz ve dokuzuncu ilham perisini birincisinden daha iyi
ve bir Tommie Gilfoyle'nin son gaz sarkı kölesi.

Kedzie, yalnız küçük bir kızın sinirlerinin durumuna oturdu
Lightning parıldayan ve her yerde çarpıcı dağ tepesi.
O kadar mutluydu, o kadar elektrikli kıvılcımlarla doluydu ki,
akkor. Daha sonra söylediği gibi, "hepsi aydınlandığını" hissetti.

Ferriday, yeni beş makaralı senaryosunun planını attı.
boşuna bir örümcek gibiydi. Hepsi dışarıdaydı. Mekanik detaylar
Şimdi onu ilgilendirdi ve yeniledi. Stüdyo manzarasını sipariş etmeli ve
Açık hava "konumları" seçin. Destekleyici kadroyu seçmeli ve
Büyük tehlikenin bir veya iki kan kıvırma anı tasarlayın.

Kedzie, planladığı hor'lu neşeyi not etmek için çok heyecanlıydı.
onu bile tehdit eden en tehlikeli durumlara koy
Ölüm veya sakatlık ile film yıldızı.

"Seni korkutuyorlar mı canım?" diye sordu.

"Beni korkutuyor musun?" dedi Kedzie. "Neden Bay Ferray, eğer bana söylediysen, giderdim
Bronx Hayvanat Bahçeleri'ne çıkın ve kulağı en büyük ısırın
Aslan aslan evine girdiler. "

Ferriday uzandı, kolunu daha uzak omzuna koydu ve
bir Accordeon dozundan sonra onu sıktı. Kedzie
aynı tür gıcırtıyı yaydı. Ama mutsuz değildi ve yaptı
"Efendim!"

Kedziad'ın planı, rags-to-Riches'e dayanacaktı
_Leitmotiv_, Kedzie, zalimce muamele edilmiş bir waif olacaktı
Onu çalan bir şeytani İtalyan Padrone tarafından çocuk. O gönderilecekti
onu soymak için zengin bir adamın evine. Zengin adamı bulurdu
Tüm görkemli kütüphanesinde intihar edin. Onu kurtaracaktı ve
Onu padronun intikamından kurtaracaktı,
bir kız olarak giyinmeli (elbette, gerçekten
o zaman biriydi-aslında her zaman biriydi). O gibi giyinir
bir kız ve yabancı ile çok hassas bir diplomatik görev yürütmek
(stüdyo tankında) bir denizaltı ve bir
Verdun'un en ölümcül savaş alanlarından birinde müthiş yolculuk (yeni
Jersey) Üç yüz süper geniş bir ordu ile.

Kedzie iki veya üç ülkeyi kurtardığında ve Amerika Birleşik Devletleri'ni koruduğunda
Savaştan milyoner, sonuçta sadece bir
Oğlum ve ona gerçeği söylediğinde Rapture ile aşılacak. Üç
Yüz Supers daha sonra en büyük kilisede düğün muhafızları olarak hizmet eder
Düğün hiç çekildi.

Kedzie bu son dokunuşu son derece beğendi. Bunu telafi ederdi
Belediye binasında iğrenç misafirsiz tören. Ferriday bir not yazarak ve ona söyleyerek ondan kurtuldu:

"Şimdi koşup arabama atlıyorsun ve bu notu bayana götür
Powell-Carewe-ona 'Pole Cary' demem. O senin tasarlayacak
Zengin gardırop ve seni incelemesini ve duyulmamış bir şey yapmasını istiyorum
yenilik ve güzellik. Ona ne kadar çok harcadığını daha iyi söyle
Hoşuna gideceğim. "

Kedzie gerçekten bir kahramandı. Bunda bile sallanmadı.

Ferray onu görevden aldığında onu güzel yeleklerine katladı,
Ve sonra onu iki koluyla uzak tuttu ve şöyle dedi:

"Küçük kız, beni çok mutlu ettin! Çok mutlu! Ah! Harika yapacağız
Birlikte bir şeyler! Burası film sanatı için kırmızı harfli bir gün. "

Kedzie, kırmızı harfli bir önemi olabileceğinden asla korkmadı.
Yeni doğmuş, tam teşekküllü bir melekten başka bir şey olduğunu unuttu
Geçmiş olmadan-sadece gökyüzü ile sınır için bir gelecek. Ne yazık ki! Biz
Her zaman geçmişlerimize sahip. Doğmamış bebeğin bile yüzyıllarca olduğu bir
geçmiş.

Kedzie'yi eve getiren Ferray'dı.

"Ya akşam yemeğine ne dersin canım? Harika bir şey yapmak istiyorum
Geceye akşam yemeği! Sezonda keklik mi şimdi? Favorin nedir
sherry? Sizi diyelim, diyelim ki. Nereden arayalım? "

Kedzie, Empyrean'dan dairesine geri döndü. Tekrar gilfoyle
onu engelledi.

O zaman neredeyse sallandı. Ruhu çılgınca bir beynin içinden geçti
Kendi çalışma sepeti gibi. Sonunda bir bahane kazdı.

"Senin restoranda buluşmayı tercih ederim."

Ferriday gülümsedi. Anladı. Zavallı şey ondan utanıyordu
Biniş evi.

"Şey, Külkedisi, Balkabağımı senin için göndereyim, en azından. Yapmayacağım
Gelmek. Şoförüm seni nerede bulacak? "

Kedzie, perişan caddesinin perişan sayısını fısıldadı.

"Bayan Adair'i mi isteyecek mi yoksa--"

Kedzie ilham aldı: "Bayan Gilfoyle'ın düz bölümünde yaşıyorum."

"Anlıyorum," dedi Ferray. "Bayan Anita Adair-Bayan Gilfoyle's Bell.
Tamam, meleğim, yedi yaşında. Koş. "

Onu öptü ve buz gibi soğuktu. Ama sonra kadınlar genellikle böyleydi
Ferriday'ın dehasından önce.




Bölüm VIII

Utantığımız şeyler ruhlarımızın asit testidir. Kedzie
Thropp, iğrençlerinin kalitesini sürekli olarak iyileştiriyordu.

Birkaç ay önce bir park bankının altında uyumaktan utanmadı.
Ve zaten burada bir limuzin içinde sokakta kayıyordu. BT
perişan bir limuzindi, ama henüz herhangi birden utanmaya hazır değildi
limuzin. Ona ödünç almaktan gurur duyuyordu, kimseyi tanımaktan gurur duyuyordu
böyle bir şeye sahip olan.

Şimdi utandığı şey, onu alması gereken evdi ve
işsiz kocası onu orada bekliyor. Kendinden utanıyordu
Bir koca ile çok yakında bağlanıyor. Aceleyle evlendi ve tövbe etti
aceleyle. Ve daha fazla tövbe için çok fazla boş zaman vardı.

Zaten kocası öyle bir handikaptı ki
Varlığından bahsederek,
Ona yeni bir zafer dünyası açtı-bir ekranda olduğu gibi,
Zaferlerin birbirini takip ettiği geleceğinin bir sineması
Hareketli resim hızlılığı. Onun bir senaryosunu yapmış ve onu davet etmişti
Akşam yemeğine.

Onu kurtaran ilham kaynağına biraz gülümsedi
Bayan Gilfoyle olduğunu itiraf ederek. Bay'a söylemek onun için temizdi
Ferriday, "Bayan Gilfoyle'nin bakımında" ele alınabileceği. Bakımda
Kendinden! Sadece buydu. Başka kim bu kadar ilgiliydi
Kedzie'nin Kedzie olarak ilerlemesi?

Şu anda acı hayal kırıklığına uğramış bir Kedzie idi. Ferray ona söylemişti
Lady Powell-Care'ye gitmek ve kendine özel olarak tasarlanmış bir şey almak için
firma pahasına önlükler. Hayatta bir kadın yoktu
Böyle bir görevde sevinmezdi. Hiç sahip olmayan Kedzie'ye
Bir dikiş kadınından daha yüksek bir şey tarafından yapılan bir elbise, ayrıcalık
cennet. Ayrıca, başkent L ile hiç bir bayanla tanışmamıştı.

İkili zorlama onun ölümü olabilirdi, ama tarafından kurtarıldı
Lady Powell-Care'nin yokluğu. Kedzie sokağa geri döndü, hasta
ertelenmiş umutla. Ferriday'ın şoförü onu eve götürmeyi bekliyordu.
Ferriday'ın düşüncesi için minnettar hissetti ve içeri girdi.

Kedzie ona ne kadar yakın geldi, o kadar azdı bile o kadar aztı
Bay Ferriday'ın limuzininin şoförü, onun girdiğini görmek için. Olurdu
Geceleri onun için tekrar gel, ama bina o kadar da kötü görünmedi
gece.

Bu yüzden cama dokundu ve ona, lütfen, lütfen,
Uyuşturucu mağazası, biraz pazarlama olduğu için.

"Tabii, bayan," dedi şoför.

Kedzie "Bayan" ı sevdi. "Mizzuz" dan çok daha güzeldi.
İlaç mağazasında bazı posta damgaları ve biraz domuz pirzolası aldı
kasapta ve caddeden aşağı indi ve merdivenlerden yukarı çıktı
Hayat arkadaşı, onun üzerinde köpek!

Gilfoyle sadece bir şiiri bitiriyordu ve en az çekici olanı
Şiirinin yanında, dünyada onun için bir şey. Çorap ayaklarındaydı;
Sırıştırıcıları düştü-nefret dolu şeyleri giyecekti! Onun yakası
kapalıydı, kolları kalktı; Çıkarılabilir kelepçeleri ayrıldı ve takıldı
şömine; Saçları deliydi ve burnunda mürekkep lekeleri vardı.

"Benimle konuşma!" Dedi, çılgınca, masayı vururken
Sayacını doğrulamak için parmaktan sonra parmak.

"Tehlike yok!" dedi Kedzie ve ona bakmak için yatak odasına gitti
Keşif gardırop ve giyilecek kötülüklerinin en azını seçin.

Yoksulluğunda başını salladı ve öğle yemeği pişirmek için mutfağa gitti
adamı için. He followed her and read her his poem while she slammed the
Zarif yanlış anlarda gaz suyunun fırın kapısı. O kırıldı
Kayıtsızlığıyla kalbi ve şiiri yırttı, dikkatlice kurtardı
parçalar.

"Bütün bir günün işi ve beş dolar gitti!" İnledi. O çok somurtkantı
Ona neden eve bu kadar erken geldiğini sormayı unuttu. O kabul etti
kapatıldığını. Bir şekilde tasarlamak için yaratıcılığını vergilendirdi
Gilfoyle'a haber vermeden Ferray ile yemeğe çıkmanın
BT. Sonunda kocasına onun düşündüğünü söyleyecek kadar cesur yaptı.
eski yatılı evine düşer ve eğer varsa akşam yemeğinde kalırdı
sordu.

"Yemeklerimden bıktım," dedi.

"Ben de öyleyim canım. Elbette git!" dedi Gilfoyle, ona bir tane borçlu
Şiir.

Kedzie, gitmesine izin verme isteğinden şüpheliydi, ama zaten
onun kıskançlığını aşmıştı. Aslında davet edilmişti
Kısalık bir İtalyan yatılı evinde akşam yemeğinde birkaç cronies'e katılmak. Onlar
"konuşma-kolay" diyerek biraz ilgi gösterdi, çünkü
Sahibi lisanssız likör sattı. Gilfoyle's Cronies
Evliliğini biliyor ve Kedzie'nin uymayacağından emindi. O yaptı
Başarılı, dolayısıyla paralı, yazarların isimlerini bile bilmiyor
ve illüstratörler, başarısız olanların isimleri çok daha az, bu nedenle
sanatsal ve samimi.

Kedzie'nin zevkine göre, Gilfoyle mükemmel bir mükemmelliğin sonunda kendini çıkardı
day of misery. Onu hırslarıyla yalnız bıraktı. O çok içindeydi
Büyük Şirket. Giymesi gereken dudlardan nefret ediyordu, ama çözüldü
Kendisi para yuvarlanırken ne alması gerektiğini planlamak.

Ferray'ın arabası onun için geldiğinde kapıda duruyordu. O
Ferray'ın onu aradığı Külkedisi gibi atladı. Araba ne zaman
Knickerbocker oteline yuvarlandı, onun kendisi olduğunu iddia etti
motor.

Ferriday, alçakgönüllülükle barakiye olan kaldırımda duruyordu. O giydi
Akşam yemeği ceketi ve kolunun altına sıkıştığı yumuşak bir şapka
Ellerini her ikisinde de kostüm oyun tutkusu ile tıkayabilir. O vardı
Bir zamanlar bir aktör oldu-ve çok kötü bir tane olduğunu övdü.

Kedzie, bir sedan sandalyesinden ona yardım ediyormuş gibi hissetti. Hayal etti
Diz etekleri brocaded bir trenle uzatıldı ve pantolonları
Gümüş tokalarla diz pantolonunda toplandı.

Otele girerken acılık ona geri döndü ve
Küçük kumaş elbisesi, zengin kaplı paris eteklerini fırçalamalı
diğer kadınlar. Doğru ciddiyetle daldı ve sonsuza kadar ona dönüşüyordu.
Ferriday, frakının fiyatını veya kesimini düşünmüyordu. O öyleydi
onu bilgilendiren esnek figürü algılamak, bakir omuzlar
bu ondan kıvrılmış, ince, sırtlı boğaz
Onlar ve başının beyaz sapı üzerinde çiçek oyunu.

"Mükemmelsin" kulağına inledi, gurur verici bir acı ile
takdir.

Bu her şeyi doğru yaptı ve daha önce bile titremedi
_maitre d'Otel_. Garsonların coveyinde endişe duyan bir önemsizdi
sandalyeleri çıkarmak ve onları içeri itmek için masalarına acele eden ve
Su, ekmek, tereyağı, gümüş ve tabaklar getirin. O mutluydu
kendini kurtarırken yavaşça kalkması için uzun eldivenlerin olması
Ve muhteşem insanlarla dolu muhteşem odaya aldı. Eldivenler en çok
Yararlı çıkıp devam ediyor.

Kedzie, karmaşık Fransız terimleriyle ücret faturasından korkuyordu, ancak
Ferriday menünün komutasını aldı.

Ferray çalışırken bir sandviçin açgözlülüğüyle
Meşgul sanatçı ve bir yandan et ve bir kupa et ile emir ver
diğerinde kahve. Ama lüks olduğunda lüks oldu.

Bu gece hayattan bıktı ve cimri ile bir savaştan kederli oldu
onu son kez bir kez daha uyaran destekçiler
ekonomi. Bu tür insanları ve iğrenç düşmanı unutması gerekiyordu
Fantezi, ekonomi.

“Senin kadar zarif bir şey sipariş etmek istiyorum” dedi. "İle ilgili
Tabii ki, senin kadar zarif bir şey olamazdı, Bayan Adair-sen
ağzınızda küçük bir elma ile gümüş bir tabakta kıvrılmıştı
genç kızartma domuz. Hiç Domuz Üzerinde Kuzu okudun mu? "

Kedzie, sanki bir sıraya girmiş gibi göz atan tintinnabülasyonlarla güldü
bıçaklı gözlük.

Ferray içini çekti. Lamb'ı hiç duymadığını gördü ve olduğunu düşündü
eski bir pun sürüyordu. Ama kitapçık kadınları sevmedi ve
Sık sık hiçbir şeyin bir kadına cehaletten daha fazla olmayacağını söyledi.
Bilgeliğe sahip olmalı, ama öğrenmeleri gerekir.

Ferriday, bilen ya da taklit eden korkutucu kişilerden biriydi
Bilmek, restoranlar ve kaynakları hakkında meraklı sırlar.
Şarap hücreleri ve şeflerin bireyselliklerinin onun için terörü yoktu, bu yüzden
görebildiği kadar uzak. Görünen ortak yerlere hor gördü
Kedzie'nin hiç duymadığı. Fransızca kelimeleri aksanla kullandı
Kedzie'nin mükemmel olması gerekiyordu.

Garsonlar çok fazla bilmediğini biliyordu ve sadece bir
Yemek odası lore dağılımı, ama etkilerini mizah ettiler. Ve
Tüm etkilerden, Amerikan baskısından daha nafil olan
Fransızca ücret faturaları?

"Astrakhan havyarını mı tercih edersiniz?" Kedzie'de başladı "ya da biraz
OR-DURV? Buradaki havyar oldukça güvenilir. "

Kedzie, mükemmel aksanlı omuzlarını korkak bir kaçakta silkti,
Ve Kedzie'nin yediği ilk havyarını emretti. Sanki
Monitions-factory'den geldi, ama özellikle çok sevdi, özellikle
Fare Yasası'na yan uzun bir bakışta ona bir mal olduğunu söyledi
kişi başına dolar ve yirmi beş sent.

Sonra bir Potage Madrilene veya Creme de Volaille, Marie önerdi
Louise.

Kedzie ikincisini seçti çünkü ikinciydi. Mırıldandı:

"Bence küçük bir cremmy vly Marie Louisa iyi olurdu."

Daha sonra ne kadar tavuk çorbası gibi tadı bulmak şaşırdı.

"Balık istemiyoruz, değil mi?" Ferriday inledi. "Yoksa mıyız?
Burada Yüce De Sole la Verdi'yi gerçekten anlayın, bu yüzden varsayalım
Aigulette de Pompano'yu riske atmadığınız sürece kızartmaya atlayın,
Coquelin. En son burada bir Troncon de Saumon'um vardı, göndermek zorunda kaldım
geri."

Kedzie, "Hadi atlayalım" dedi.

Üstalaştı. Kelime, her zamanki gibi Skip Magruder'ı hatırlattı. O
o uzak sabah masanın üzerinden nasıl asıldığını hatırladı ve
Önerilen Ham 'N'Eggs. Kirli gömlek kolları ve sırıtışları geri geldi
Şimdi ona. Korkunç banquo ona erkenden çok canlı bir şekilde hatırlattı
Titrediği plebisit suçluluğu. Uyarı Ferriday bunu fark etti ve
isminde:

"O pencere hemen kapalı. Burada cehennem bir taslak var."

Kedzie otokratik tarzında heyecanlandı. Hayaletini korkuttu
Magruder.

Ferriday, yeni bir arsa gibi ücret tasarısını yüksek sesle düşündü
uzun metrajlı film.

"Capon en Casserole, Sütle beslenen Gine-Hen Escoffier, Plover En Cocotte,
İngiliz Altın Sülün, Keklik-Bu yorucu şeylerden herhangi birini yapın
ilginizi çekiyor mu? "

Ona bir Gorham çay seti olup olmayacağını sormak gibiydi, bir Balcom
elbise veya bir Packard Landaulet. Hepsini istedi.

Ama gözleri fiyatları yakaladı. İngiliz sülün için dört dolar! HAYIR
Acaba altın dediler. Yine de, böyle bir
İyi adam, zaten iki dolarlık bir dolar sipariş ettikten sonra
havyar.

En ucuz şeyi seçti. Zaten aşık oluyordu
Ferriday.

Plover sadece bir dolardı. Ne tür bir hayvan
o ortaya çıkacaktı. Bir kümes hayvanı olduğuna dair kadın bir sezgisi vardı
bazı cins. Bilmek istedi. Mide okuluna gelmişti.

"Sanırım biraz plover alacağım," dedi.

"Güzel kız!" Dikkatli ekonomisini tanıyan Ferriday düşündü.

"Plover öyle," dedi garsona ve ekledi, "Pierre'ye bunun için
Ben ve o tekrar yakmasa iyi olur. "

Garson, özellikle şefin adı ile Pierre'nin atlamasıyla ezildi
Achille idi.

Ferriday devam etti: "Plover ile bazı Champignons frais olabilir
Sous Cloche ve bir Salade de Laitue Avec Fransız Pansumanı, değil mi? O zaman bir
Önemli tatlı: Bir Coupe Aux Marrons veya Nesselrode Puding, evet? "

Kedzie sade, tanıdık bir vanilyalı dondurma istemek istedi, ama o
daha iyi biliyordu. Nesselrode'yi sipariş etti-ve onu dondurma aldı.
Tümü. İçinde de kestane vardı-bu yüzden yapmadığı için mutluydu
Coupe Aux Marrons seçildi.

Ferriday tatlı almadı, ancak bunun yerine bir peynir vardı.
Garsonla Camembert'in sağlığı hakkında endişeli tartışmalar ve
Roquefort'un çöküşü. Bu ağır mesele yerleştiğinde
Kedzie'ye döndü:

"Şimdi bir şey içecek. Biraz şeri ve biter,
Elbette; Ve bir-oh, umm, görmeme izin verin-basit şeyler en iyisidir; sanmak
Kedzie's'e göre "Şampanya'ya sadık kalıyoruz." Şah Pine "dedi.
Kulak, ama şampuan demek istediğini umuyordu. Her zaman tatmak istiyordu
Gilfoyle'ın dediği gibi "Zengin su", ama asla çağırmadı.

Kedzie, Ferray dediğinde bir önemsizdi: "Umarım sevmezsin
tatlı. Benim için çok kuru olamaz. "

"Ben de," diye temin etti Kedzie-ve
Her zaman bir toz şeklinde aldı.

Ferriday iyi huylu bir şekilde gülümsedi ve garsona şöyle dedi: "Bize getirebilirsin een
Boo-Tay de Bollinger Numero-er-Katter-Vang-Kanz. "
Doksan beş için Fransızca dört yirmili fifte yaşındaydı, ancak garson olabilir
parmağını en iyisi ile numaraya yerleştirene kadar anlamıyorum
Fransız aksanı. Sert bir belirti ile kendini çökerten kurtardı:

"Unutma, bu on dokuz yüzün vintage. Bunu getirirsen
On sekiz doksan üçten daha iğrenç şişeyi kırmam gerekecek
KAFA. Bunu istemezdin, değil mi? "

"_Non, m'zoo, oui, monzoo_," dedi Alman garsonu.

"O zaman biraz siyah kahve ve likörümüz olacak-bir curacao, diyelim ya da
yeşil chartreuse veya beyaz bir nane. Hangi?"

Doğal olarak Kedzie beyaz nane dedi.

O Ferriday ile acele eden garsonu serbest bırakarak bunu umarak
Ferriday'ın etkileri abartılı ipuçlarını içeriyordu.

Kedzie ondan önce yemek yedi. Ferriday bunu söyleyebilirdi
Saldırı yöntemlerini endişeyle izliyor ve kopyalıyordu. O yakında
Bunun ilk gerçek yemeği olduğunu biliyordu _de luxe_, ama umursamadı
O. Columbus Amerika'ya kızgın değildi çünkü hiç görmemişti
Daha önce kaşif.

Kedzie'yi keşfettiğini düşünmek Ferray'e çok memnun oldu. Olurdu
Daha sonra onu icat ettiğini söyle. Ve muazzam bir şekilde olmasını istedi
keşfedilen veya icat edilmiş veya başka bir şey,
Bir yerde altın madeni ve ona kendi mineralinde bir telif hakkı ödeyin
varlık.

Dudakları şampanya-camın kabuk kenarına ve özü karşılaştığında
Bütün yaramazlık, spreyini akıllıca fısıldadığının ucuna doğru fırlattı
İlk başta burnu kırdı. Ama cesurca geri döndü ve yakında spriteler
Camında yukarı doğru yağmur yağan küçük balonlar umut ediyordu
beyninden. Küçük kafatasını ve örgülü saçlarını geçtiler
ve şapkasının tacı ve tavandan yukarı çıkıyor ve hiçbiri
kırıldı-henüz.

Ruhu şimdi hoş bir simmerdi ve
Şarap onu exulting ya da şarap yaptı. Ama sahip olduğundan emindi
En son hayatını keşfetti.

Ve bununla birlikte korkunç bir şekilde canny idi. O sadece küçük bir köydü
Şehir yollarına kullanılmayan kız ve yakışıklı şehir yabancı onu dolaşıyordu
şarapla; Ama romantizmi lekeleyen şablon figürlerinizden hiçbiri değildi.

Kedzie, kadınların edindiği soğuk, sert kuralları düşünüyordu
bir şekilde. Söylediği kadar büyük olduğu için bunu çözüyordu
Olmalı, şimdi kendini ucuzlamamalı.

Bu küçük köy kızlarının çoğu zamandan beri şehre geldi ve
Onlarla birlikte sevişen icilce bilge kadınların seviye kafalarını getirdi
iş ve bir çılgınlık değil. Birçok erkek günümüzde esas olarak ayık tutuyor
Çünkü bu iyi bir iş; Aynı nedenden dolayı saf birçok kadın.

Türk Sultanları Magnifent Süleyman kadar şiddetli satın aldı
köle-merchants tarafından kaçırılan ülke kızları ve zalimler satın aldı
pazarlık. Ferray, Muhteşem The Holokost ile oynuyordu
Kedzie'ye bir maç ayarlayın.

Ama şimdi çekici bir alevdi ve ruhunu izledi
Titreşir ve yakıt verdi. Ayrıca sigara verdi; En azından o
Gümüş kasasını verdi, ama başını salladı.

"Neden?" diye sordu. "Yaşlı ve genç tüm kadınlar burada sigara içiyor."

Tombul dudaklarını sıktı ve "Onları sevmiyorum; ve onlar
Bana kıpır kıpır ver. "

"Yapacaksın!" Ağladı, usulca, uzanıyordu ve eklemlerini sıktı
avucunda bir an. "Sen bilge sensin!
Küçük yüzün sadece en çirkin ve en değerli için bir maskeydi
Bir kadının sahip olabileceği şey. "

"Bu da ne?" dedi Kedzie, büyük konuşmaya başlamayacağını umarak.

"Bilgelik," dedi Ferray. "Bir kadın yılan kadar bilge olmalı,
Ama bir güvercin gözlerine sahip olmalı. Bebeğiniz tatlılığın değerlidir
Onu yönetecek kadar beyniniz varsa ekranda bir servet ve ben
sahip olduğun için. İşte size, Bayan Anita Adair! "

Derin içti, ama sadece ağzına dokundu. O olduğunu gördü
çok fazla içmek-onu beklerken birkaç kokteyl vardı
varmak. Kedzie, ikisinden birinin net bir kafa tutması gerektiğini hissetti. O
Buz suyunun şampanya için iyi bir panzehir olduğunu buldu.

Ferriday keskin bir şekilde garsona camına bakmasını emrettiğinde salladı
başı. Şişeyi bitirdiğinde ve garson ağzını aşağı indirdiğinde
ICE'de etkili bir hatırlatıcı olarak Ferriday meydan okumayı kabul etti ve
başka bir şişe sipariş etti. O sadece söyleyecek kadar dilden kalındı
"Boddle."

Kedzie hızlı bir şekilde konuştu: "Lütfen, hayır. Eve gitmeliyim. Benden daha geç
düşünce ve-- "

"Ve Bayan Gilfoyle merak edecek," diye güldü Ferray. "Bu doğru, benim
Sayın. Eğer başaracaksan iyi saatler tutmalısın
ekran. Erken yatağa, çünkü erkenden erkenden geçmelisiniz. _Garcon, Garcon,
Ek, s'il vous_ lütfen. "

Bill Kedzie'nin bir sonraki sıradan olduğunu düşünüyordu.
sorun. Onu arabasına götürmek isterdi ve
Sadece kocasını kapı adımında bulma şansı. Her durumda, o
Ferriday'ın duygusal olacağından ve ferriday istemediğinden korkuyor
henüz duygusal olmak. Ve bir duyguya tahammül etmezdi
şaraptan ilham alan veya etkilenen. Bir şişeden aşk en fakirdir
övgüler. Zaten Ferray'da biraz hayal kırıklığına uğradı. O harika bir adamdı
Ama onun hatası vardı ve onu bulmuştu. O olacak olsaydı
Onun için kullanımda o vinous aşamayı bir kerede koklamalıdır.

Dışarıdaki serin hava ferriday'ı tatmin ediyor gibiydi ve şapkasını çıkardı
Taşıma başlangıç ​​arabasını ıslık çaldı. Şimdi Kedzie dedi ki:

"Lütfen, Bay Ferray, beni bir taksiye koy."

"Saçma! Seni eve götüreceğim. Kesinlikle seni eve götüreceğim."

"Hayır, lütfen; bu senin yoldan çıktı ve ben-daha doğrusu-gerçekten ben
istemek."

Ferriday sanki sadece bir önemsiz bulanıkmış gibi baktı. O
kaşlarını çattı; Sonra gülümsedi.

"Neden, ruhunu korusun, eğer sana karşı çıkmamayı tercih edersen, ben
Değil-dünyalar için değil. Ama sen eski bir kabinde eve gitmiyorsun
Taxishab; Vagonumu alacaksın ve yürüyeceğim. Yürüyüş beni iyi yapacak. "

Kedzie de olacağını düşündü, bu yüzden uygun olana rıza gösterdi
isteksizlik. Onu kaldırdı ve kapıyı kapattı-sonra eğildi
gülmek:

"Yaşlı Bayan Gilfoyle'a sevgimi ver. Ve Shudio'da olmama
parlak ve erken. Saman parlarken güneş yapmamız gerekecek.
İyi geceler Bayan Adair! "

"İyi geceler Bay Ferray ve mükemmel bir şekilde çok teşekkür ederim
Güzel akşam. "

"L-L-Lovely oldu. Goo-O-O-ODE GECE!"

Araba süpürüldü ve büyük bir dönüş yaptı. Ferriday'ın yürüdüğünü gördü
Büyük bir cadde boyunca, başı serin ay ışığına çıkmıştı.
Geri uzandı ve yastıklara girerek arabayı hayal ederek
çok kendi.

Uzun merdivenlere tırmanırken ihtişamını arkasında bıraktı.
Kocasının öfkesi için yalanlarını ve savunma öfkesini hazırlamak
selamlama.

Orada değildi.




Bölüm IX

Kedzie, kocasının şanslı yokluğundan daha önce sevinmişti.
daha fazla endişelenmeye başladı çünkü uzaktaydı. O ve kiminle neredeydi?
Pencerenin yanında oturdu ve caddede yukarı ve aşağı baktı, ama yapabilirdi
Sahibi gibi görünen yayalar arasında hiçbiri bulamayın. O
Onu kasabanın güzelliğinde unuttum-tüm siyah kadife ve elmaslar.

Bir kez daha Kudüs'e doğru penceresi açıkken oturdu ve
Kutsal şehrine arzusunun ibadet etti. O gece Biltmore'da
hiç bir şeyleri olmayan cahil bir ülke kasabası kızıydı. Şimdi o
Bir koca da dahil olmak üzere iyi bir anlaşma vardı. Ama garip bir şekilde, sadece
daha önce olduğu kadar uzun-daha fazla, gerçekten, çünkü daha fazla şey biliyordu
istek.

Bilim adamı her yeni keşifte yeni bir karanlık kıtada bulurken
Her atom bir evren, bu yüzden Kedzie edinilen her arzu sonsuzdan buldu
Ufuk ve ötesine fanwise yayılan yeni arzular.

İlk başta kasabayı tanımak istiyordu-şimdi tarafından bilinmek istiyordu
kasaba. Sonra babası onun yolunda durdu; Şimdi kocası. O vardı
Ebeveynlerinden kolaylıkla kaçtı ve onu bir daha asla bulamadılar.
Kaybolmayı başarmıştı.

Artık kaybolmak istemedi; Ama kayboldu, tamamen kimse
Önemli olan herkese. Şimdi onun şansıydı ama kaçamadı
kocasından ve onu bulmadan ünlü olun. Onu bulursa
Eğlencesini ve şöhretini bozardı. Kaç tane kamuoyu bilmiyordu
Favoriler evli, kaç tane matine putları tarafından yönetiliyor?
eşler. Prima Donna'nın kocasını hiç duymamıştı.

Endişeleri arasında uyuyakaldı. Gürültülü tarafından uyandı
eşinin girişi. Çok tanınmıştı. Düşündü
Birincisi gözleri uykuyla beary oldu, ama onun yüzüydü
Bleary. O bir flagg karikatürünün aynı olacağı şeydi
Groteskte acımasız gerçek.

Kedzie onu daha önce hiç bu onu hiç görmemişti. Açıkça inledi, "Benim
Gawd! Pasta gözlüsün. "

Eski bir şarkı söyledi, "Kız ilk kez tahmin etti, çok
Firstime, Verfirstime. "

Onu kollarına almaya çalıştı. Ellerini tokatladı. O
Güldü ve bir sandalyeye girdi, kıkırdadı. Onu neredeyse ile inceledi
iğrençlikten daha fazla ilgi. O kadar saçma bir
salak ve anlaşılmaz. Sorulmayı beklemeden Chronicles'ın bir resitaline başladı. O
bazı şeyleri başkalarına övünmek gibi gizlemekti. Kedzie
daha ziyade gizlemek için bir şeyler yapmasını umuyordu, çünkü bu bir
kendi incelikleri için kefaret.

"Bohemya'da bulundum," dedi, "
doğrudur ve gözler mavidir ve ev'body başka bir taneyi sever. Aşağı bir
Handclasp bir sadakat pledzh. Bohemya'da ikiyüzlülük yok-
Dambit. Hayır, Sirree. SHNOBBERIES ve ibadetleri ile boş rish
Sadece-Dereding veya OTh 'Bohemia'da Bohemya'da Yeri Yok
Hearsh doğrudur ve şarap mavi ve-- "

"Ah, kapa çeneni!" dedi Kedzie.

"Her zaman beni bastırıyorsun.
Ama sutulma niyetim yok, Darlin 'Anita-Anita-Shh!
SHH! "

Kendini susturdu. Bir şeyi çok patlayan bir şey hatırlıyordu ve
Açık bir şekilde onu ifşa etmemesi için uyarıyor. Kedzie onu da nefret etti
umursamayacak çok. Şimdi güvenli bir şekilde barındırıldığına göre, onu ilgilendirmeyi bıraktı.
Yatağa gitti. Kötülüğünü meditasyon yapmak için bir sandalyeye girdi.
Mümkün olduğunca ikiyüzlü olmanın yakınında olduğunu hissetti
Bohemia.

Akşam yemeğinde iki yetenekli bayanla tanışmıştı, biri bir heykelsteydi
Bay Samuel Merwin'in Washington Meydanı ve diğeri bir ressamdı
Bay Owen Johnson'ın Lincoln Meydanı'ndan. Her iki hanımın da hiç işi yoktu
Akademi tarafından kabul edildi veya bir satıcı tarafından satın alındı. Her ikisi de sonuç olarak
Gilfoyle içsel sermayeye karşı olduğu gibi intrenched sanata karşı şiddetli
ve edebiyat.

İki yazarın şirketinde oradaydılar. Bunlardan biri yapamadı
Oyuncak dergileri dışında yayınlanan bir şey alın,
Çok az ve geç ve erken öldü. Diğer yazar yayınlanabilir,
ama satılmadı. Her ikisi de gençti ve sadece ütülerini dövmek için gerekiyordu
örs onları ıslatmak için, ama soğuk olduğu için dünyayı suçladılar
gerçek sanat. Zamanla kıvılcımları uçuracaklardı ve
Onların sırası sadece bir sonraki genç çizgisinde sadece demirci olarak saldırdı
çıraklar. Şu anda diğer yenilerle aynı aşamadaydılar
İş-yabancıların bir mahallesinde gelenek oluşturuyorlardı.

Ama şu anda bastırıldılar, dördü de erkek ve kadın; bastırılmış
ve önümüzdeki Haziran'ın çiçekleri ve yabani otlar tarafından geri çekiliyor gibi
Aralık aylarının karmaşası ve Mart ayındaki sert eleştiriler.

Sculptress'in ilk adı Marguerite ve Gilfoyle aramayı özlemişti
Onunla, ikinci bordo kadehinden sonra. O vardı
İlk isimler için tutku. Bir avukat veya
Yeni bir müşteri için reklam-adam. O büyüklüğü tam olarak fark etmeden önce
Perfidy'den Marguerite'e bir şiir oluşturuyormuş gibi yapıyordu. O
Zaten zulüm görmüş eski bir ücret faturasına yoğun bir şekilde yazdı
bir ya da iki sanatçı. Ve Anita şiirini Marguerite'nin tekrar yazdı
Onur, _mutatis mutandis_.

  Güzel hizmetçi, güzel hizmetçi, Marguerita diyebilir miyim?
  Soyadınız tatlı, ama adınız daha tatlı.

Ve acı sonuna kadar.

Lyric'i Marguerite'e kaydırdı ve onu gıcırtı ile okudu
Zevk, Gilfoyle böyle bir dahi gibi mütevazı görünüyordu. .
Gilfoyle bakmaya çalışırken elbette diğer kız okumak zorunda kaldı
bilinçsiz. O kadar başarılıydı ki,
bir fotoğraf için ifade.

Diğer kızın ödülü bir omuz silkti ve "çok
Güzel! "Gilfoyle," Sen hakim değilsin ya da kıskançsın. "
Erkekler okudu ve "Mush!" Dedi. ve "Slushgusher!" Ama Marguerite'nin gözleri
Akşamın geri kalanında Gilfoyle'a aitti, şimdi elleri ve
Daha sonra.

Bunu hatırlayan Gilfoyle huzursuzdu. Kişi tutmaya dikkat etmeli
evde aseptik bir hafıza. Yine de bu sadakatsizlik olmasaydı, ne olur
olmak? Zengin bir adamda Gilfoyle, buna tipik bir sonucun
Zenginliğin kötü etkisi. Zenginlik yokluğunda eşcinsel bir küçüktü
_Vie de boheme_ pierrot-perfidy. Yine de şairler gibi olmalı
O. Bir aktör, önde gelen hanımın onunla yüzleştiği her şeyle sevişmelidir,
Ve şairler, avukatlar ve Aşk Basın Temsilcileri de olmalı.

Ama eve geldiğinde Gilfoyle hatırladığı gibi tövbe etti. O acı çekti
bir suçlu mutluluk rafı, ama sırrı tutmayı başardı
Bromo-Seltzer efervesansıyla ona köpürüyor. Tesadüfen onun
"Güzel hizmetçi, güzel hizmetçi, Marguerite"
Terre Haute'deki donanım işinde bir kocam vardı. Kocası
Bu tarihin işlerinin hiçbiri geride kalıyordu.

It was all as old and unoriginal as original sin. Önemli olan
Kedzie'ye, şiirin yenilenmesinden kısa bir süre sonra bir
Stranger, önce Gilfoyle'ın masa yüküyle şarkısına katıldı ve sonra
konuşmada. Arkadaşını tanıtarak ve getirerek sona ermişti
onun bitti. Bohemya'nın güzel demokrasisi olmasaydı
yaratığı kesti. O bir alıcıydı, Bayan Ferber'in Emma'sından biriydi
Bir şaka üzerinde McChesneys.

Gilfoyle, Kedzie'ye bunların hiçbirini söylemedi. O kadar neyi izlediğini söyledi
Ayakkabı bağlarının korkutucu karmaşık probleminde, bir problem
Ayağını tutamadığı gerçeğinden neredeyse kaçınılmaz hale getirildi
Yüksek çok uzun ve başını hiç alçak tutmaya cesaret etti.

"Şaşırtıcı bir şey mutlu T'ight, Anita. Sadece nerede olduğunu asla bilemeyeceğini gösterir
Şansın sana vurmaya gidiyor. Ben oradayım-
frensh, biliyorsun ve masamıza kim geliyor ama büyük arkadaş
Dışarı Wesh-Chicago-Chicago- Gobbless Ch'cag! Onun adı
Deshler. Coursh'un cevabında Breathasweeta Shewing'den bahsediyorum
Sakız-gör?
Şimdiye kadarki 'ol' ad-ters şık, Thass Bay Beshler ne dedim ve ben
Sana Lyin ', Anita. Hayır efendim.

"Bunun üzerine-nerede olağanüstü bir söz," tabii ki
zeki-doğal olarak zekidirler, çünkü l'l tarafından yazıldılar
Bay Ben! ' 'Gerçekten yazdın mı?' Diyor. Ve diyorum ki, 'Ben Roally Wretem!'
Ve Bay Keshler, 'Şey, ben g'dam olacağım' diyor. Sonra 'kimi yarattı
Bu isim Breathasweeta? ' Ve diyorum ki, 'Yaptım!' Ve diyor ki, 'Şey, ben
G'Dam ol '!'

"Her neyse, Long Shory Stort'u yapmak için, Bay Nestor, 'Ne yapıyorsun' diyor
Şimdi? Kaiser veya K-Zar için yazar kopyası mı? ' Ve diyorum ki, 'Ben bir
Gen'leman of Leisure, 'diyor,' İyi bir iş var 'Fer Lad
Bedeniniz Ch'cag! 'Oraya doğru yol alır mısın?' Ve diyorum ki, 'Ben
Hiçbir şeyden korkmayın! '

"Yani Bay Zeisselberg adını bir kartla yazdı ve eğer los yapmazsam '
kart, ya da eski zihnini değiştirmiyor, şimdi Bay John J. Job
Chicago. Ve şimdi rahatsız edilmemiş bir pozisyon aldım-etkisiz
Solishion-Çözüm-Çözülebilir Çözülebilir-Ne demek istediğimi biliyorsun. Bu yüzden
Öp beni! "

Kedzie öpücükten kaçtı, ama uykulu bir hevesle sordu "
Ona evli olduğunu mu söylüyorsun? "

"Nashurly hayır canım. Bu zorlu bir iş dünyasıydı.
Ona kaç tane shildren olduğunu sormadım ve bana bir şey olup olmadığını sormadı
Benedictine veya bir-ya da bir brendi midilli-oldukça iyi. Umarım yapabilirim
Mor'u hatırlayın '. "

Kedzie gülümsedi, ama onun içkisi pununda değil. Daha rahat görünüyordu.
Uykuya daldı. Next to being innocent, being absolved is the most
duyumların yatıştırılması.




Bölüm X

Ertesi sabah o papağan, hâlâ tartışılmamış, Kedzie'yi erken uyandırdı. O
Bir kulağı yastığın derinliğine gömdü ve diğerini saçlarıyla kapladı
Ve eli. Papağanın sesi uzaklaştı, ama hala
Daha küçük ses onu aramaya başladı. Uzun bir süredir daha derin kıvrılıyordu
Ayağı bir başkasına çarptığında erteleyin.

Kocası!-King Log, duyulabilir bir kayma. Gölgeli, kaşlarını çattı, kaşlarını çattı
kaydırıldı ve kendini boğarak geçici intihar etmeye çalıştı
uyumak.

Sonra stuporu, küçük çağrı ruhunda tekrar yankılanırken kayboldu. O
artık sadece Bayan Anita Gilfoyle, düzlükte kimsenin kimsesi değildi. O
şimdi ekran-queen Anita Adair idi. Stüdyoda ihtiyaç duyuyordu. Oturdu, kocasına baktı, onaylanmamış ve
Tapınan koca. Gizemli bir ses onu yanından çekti
Cogently, RABbin eli, kadın haline gelen kaburgayı çizdi
Adem dirseğinin altında.

O yükseldi ve yasanın birleştiği adama geri döndü
onu tartışmasız. Eve, Adam'ı aynı şekilde merak etmiş olmalı
Uyurken kaçış duygusu. Çatışanlardan birine göre
Genesis'in iki tanrısının efsaneleri, kadın o zaman aslında biriydi
Adam. Evlilik o zamandan beri onu onun arasına geri koymak için bir çaba oldu
ama her zaman interkostal olmayı reddetti. Eski bir
onun olduğunu iddia etmek için alışkanlık ve bazen içeri giriyormuş gibi davranıyor
yer. Yine de asla olmadı, asla olamaz, yeniden aktarılamadı-özellikle de
Evlilik onu bir Adem'in anatomisine sığdırma girişimi olduğundan
her zaman, bir anlamda, ona bir yabancıdır.

Kedzie, Adem'e kalkış, veda duygusu ile baktı. O
Gilfoyle için özür dilerim ve bırakmaya karar verdiği anda
O biraz daha çekici oldu.

Çaresiz yayılmasında zavallı bir şey vardı:
Gariplik onu sonsuz bir şekilde sevdi. Neredeyse hissetti
İyi eşlerin ve düşkün annelerin gawky için hissettikleri hassasiyet
Yaratıklar bağlılıklarıyla hallederler.

Kedzie, zavallı sefilin güzelliğini öpmek için öne doğru eğildi, ama,
Ne yazık ki (veya neyse ki), bir huzursuzluk onu ele geçirdi, yuvarladı
Diğer tarafında ve bir gevşek, disket eli Kedzie'yi vurdu
burun.

Bir acı solukla geri döndü ve acele etti, istismar edildi ve
sürgün.

Stüdyoda Garfinkel tarafından Distinction ile kabul edildi. Ferray
onunla parlayan bir sabah yüzüyle buluşmak için dışarı çıktı ve
İki destekçinin ofisi.

Bir sözleşme onu bekliyordu ve kalem ve mürekkep kullanışlıydı. Kedzie
daha önce hiç sözleşme görmemişti ve bundan korkuyordu
Bu onun ölüm emriydi. Bu onun hayat emriydi. Denedi
Düzinelerce sözleşme imzalamış gibi okuyun, ama kimseyi kandırmadı.
"İlk Bölümün Partisi" nin başını veya kuyruğunu yapamadı ve
Film aktörlerinin kabul ettiği terimler. Maaştan başka bir şey anlamadı.
Haftada yüz dolar! Bu, yengeç içinde bir gül gibi çiçek açtı
metin. Bunun için neredeyse her şeyi imzalayacaktı.

Tapu sonunda bitti. Yüz çubuklu eti
Hiperfilm Şirketi. Ortaklar ona kısa, sıcak ellerini verdi.
Ferray, avucunu uzun, yağsız parmaklarıyla boğdu. Sonra onu yakaladı
dirsek tarafından ve onu stüdyosuna çırptı. Onu tarif etmeye başladı
Büyük prodüksiyonda ilk sahne. Destekçiler,
Bir oyunda küçük bir karakter olarak yeteneğini kanıtlayın
kadın. Kedzie aldırmadı, özellikle Ferriday göz kırptığında ve
Fısıldadı: "Seni kedinin getirdiği bir şeye benzetmesini sağlayacağız
Her şeyden önce, bu önlükleriniz-"

Ona bayanı bulma konusunda bir gün önce kötü şansını söylemişti
Powell-Care dışarı. Onu tekrar limuzinin içinde uçurdu. O
Şimdi güvence ile adım attı. Kendisi olmaya başlamıştı.
En azından sahibine sahip olmaya başlamıştı.

Şimdi onun ilk olmadığı için yolculuk hakkında daha az heyecan hissetti.
Döşemenin lekelerde yıprandığını fark etti. Diğer Arabalar Geçti
onun. Şoför bazı sürücüler kadar akıllı değildi. Ve o
yalnız. Swagger limuzinlerinden birkaçında üniforma iki adam vardı
kutuda. Sadece bir tanesine sahip olmaktan çok utanıyordu.

Kavrılı hoşnutsuzluğu, bayana geldiğinde ondan düştü
Powell-Carewe'nin dükkanı. Yalnız gelmemesini diledi. O yapmadı
Nasıl davranacağını bilin. Ve ona cennetin adına ne dedin-"senin
Ladyship "veya" Majesteleri "mi yoksa ne?

O kadar uysalca yürüdü ve o kadar basitti ki, kimse yerinde kimse
İlk başta ona dikkat ettim. Kızlarla çok yoğun bir yerdi
Muazzam bir şekilde yukarı ve aşağı doğru koşmak
Yakışıklı önlükler. Kedzie, Lady Powell-Carwe'yi seçemedi. Promenaderlerden biri
o kadar uzun ve o kadar kibirli ki Kedzie en azından bir
"Bayan." Gümüşi, ışıltılı yeşil ve gri bir elbiseydi ve adam
Müşteriler "Bay Charles" adını verdi:

"Madam buna üflenmiş kavak diyor. Zorba değil mi?"

Kedzie Bay Charles'ın gözünü yakaladı. Onunla keskin bir şekilde konuştu:

"Kuyu?"

Açıkçası birisinin paket taşıyıcı olarak iş aradığını düşündü.
Çok güzeldi, ama tonlarca güzel kız vardı. Bay sıktılar Bay
Charles ölüme. Bakımı için bütün bir beagle paketi vardı.

Kedzie ona Ferriday'ın Giriş Mektubu'na hitap etti
Powell-Care. Bay Charles aldı ve ne içerdiğini bilmeden,
Kedzie'den oturmasını istemeden diğer odaya sıkın.

Kapıda yeniden ortaya çıktı ve ona büyük bir şaşkınlıkla eğildi. O
atılan kumaş yığınlarının bulunduğu kaotik bir odaya kaydı
Çöp gibi, uzun örnek flamalar ile dolu bir masa çöp
kağıtlar.

Kedzie'ye görkemli bir şekilde görkemli bir yaratık ve
Dedi Kedzie, telaffuzu hatırlamaya çalışırken:

"Leydi kutup taşıyıcı mı?"

Biraz açıkça giyinmiş bir kadın cevapladı: "Evet, çocuğum. Yani sen sensin
Ferriday'ın yarı zekâya gittiği Adair şey. O sadece
Kulağımı senin hakkında konuşuyorum. Oturmak. Olduğun yerde dur. Bir bakayım
Sen. Geri dön. Anlıyorum. "Görkemli Dame'ye döndü." Oldukça güzel,
O, Bayan Congdon değil mi? H'mm! "Kedzie'yi yaklaşmaya çağırdı." Ne
Gözlerin gibi mi? "Sanki sanki öylesine dehşete kapılmış kızı
Boğaz-uzman. "O korkunç şapkayı çıkar. Saçını göreyim.
Hmm! Oldukça güzel saçlar, değil mi? Bayan Congdon?-Yani, eğer bilseydi
Nasıl yapılır. Bir bakayım. Evet, rengini alıyorum, ama bu bir iş olacak
Size ve o cehennem film kamerasına uy. Renklerimi öldürüyor! Bende
Kızıl fotoğrafların siyah ve kremin kirli olduğunu hatırlamak için,
Ve mavi ve sarı hiçbir şey. "

Bay Charles, Bayan Noxon'un dışarıda olduğunu söylemeye geldi. Kedzie
Terörle büyük ismi tanıdı. Lady Powell-Carewe yakaladı:

"Eski deveye hasta olduğumu söyle. Onu bugün göremiyorum. Hastayım
Herkes bugün. Büyük bir iş buldum. "

Bu yüce idi. Aristokratların onun için geri dönmesini sağlamak!

Madam kumaşlar arasında dolaşırken ve Lorgnon'u çalışırken ısırırken,
Kedzie, fotoğraflarıyla dolu büyük albümlere baktı.
Büyük Creatrix'in kreasyonları. Lady Powell-Care için bir yaratıcı oldu
sanatçı, fikirlerini sanat veya doğada bulduğu yere götürür ve
canlandırmalar ve icatlarda. Renk şemalarını resimlerden aldı,
Eski ve yeni, mücevherlerden, manzaralardan. Gittiği söylendi
Niagara, eşiğinde dolaşan renk sellerini incelemek için.

Kendisini Kedzie ile ilgilendirmeye başladı, daha fazlasını başarmak istedi.
Sadece elbise mallarının satılması. Kedzie'yi yaratmaya karar verdi
Kıyafetleri gibi.

"Her zaman bu göz atıyor musun?" diye sordu.

"Pout muyum?" Diye sordu Kedzie, şaşkınlıkla.

"Bunu bilmiyormuş gibi yapma ve kasıtlı olarak yap. Ayrıca neden
Amerikalılar her zaman bir soruyu başka bir sorarak cevaplıyor musunuz? "

"Biz mi?" dedi Kedzie.

Lady Powell-Carewe, Kedzie'nin beyninde olduğu kadar kısa olduğuna karar verdi.
Uzun görünüyor. Ama Lady Powell-Care'nin
Beyinler değil, elbise.

Kedzie'ye saçlarını umursadığı için çok para harcamasını emretti
ustaca.

Kedzie'de çeşitli stilleri denedi ve onun frakını atmasını emretti
ve Bayan Congdon ve Bay Charles getirirken kombinasyonunda durur
Silk ve kadife kol yükleri ve onları sanki Kedzie'ye döktü
bir kıyafet attı.

Gevrek ve fısıldayan taftaların hissi,
Broces, sis wisps gibi şifonların sıcak hiçliği,
Kumaşların zengin haysiyeti, Kedzie Rapture'ı Rapture'da verdi. Ayakta
Orada ve Lady Powell-Care diz çökmüş bir kumaş yükü var
Ayaklarında onları sabitleyip burada ve orada sıkıştırarak Kedzie
Annesi olduğunda altı aylık eski günleri hatırlattı
Onun hakkında diz çöküp ev yapımı okul elbisesi kesimine sığardı
Butterick desenlerine göre. Şimdi Kedzie'nin gerçek bir bayanı vardı
ayak. Gerçekten bir zaferdi. Şimdi inanmak zor değildi
bir gün tüm dünyada ayaklarında olurdu.

Lady Powell-Care, Kedzie'nin çerçevesini afiş uçmak için sadece bir standart olarak kullandı
itibaren. Baş ve omuzları balmumu büstü gibi öne çıkacak
Bir dalgın bebek, en çok onun hakkında bir kumaş bulutu başlattı
abartılı moda. Belde keskin bir şekilde dizginledi, ama yine
Kedzie'nin asla sahip olamayacağı her tarafta böyle mesafelerle alevlendi
Sıkıştırmadan bir garajdan başka bir kapıdan yelken açtı.

Bu geniş ipek çanında rozetlerin flamaları, çiçekleri asmak
On sekizinci olsaydı daha sert olurdu
bir gölge daha güçlü. Olduğu gibi, krema kıvrılmış kadar lezzetliydiler
Kiraz şurubu. Bütün etki burlesque olurdu
Parlak bir tada sahip olmamıştı. Men would look it at and
"İyi Tanrım!" Deyin. Kadınlar mırıldanırdı, kıskançlık, "Ah, Tanrım!" Kedzie's
Soul, en uzak Furbelow'un nihai saçaklarına genişledi.

Fantezi Lady Powell-Care'nin Kedzie'yi çıkardığından emin olduğunda
ondan. Sonra fidan inceliğini düşünerek, bir kez daha yakaladı
havadan ilham. Kedzie'yi bir kılıf içinde
Yumuşak, beyaz çocuk hassas çizgilerle işaretlenmiş ve siyah eldivenlerle yola çıkıyor
Ve yeşil yaprakların şapkası. Ve buna "Beyaz Huş Hizch" diyecekti.

Ve o gün için hissettiği tüm yaratma buydu. O vardı
Kedzie'nin önlemi, kullanım için bir model olarak yapılmış bir kayma olması için alındı
Kedzie'nin takılmaya devam etmek için çok meşgul olması gerektiği saatlerde.

Kedzie için onu bekleyen ücretsiz bir yolculuk vardı. O
Stüdyoya yolculuk, mali sorunla doluydu.
Sık sık limuzinlerde insanlara işkence gördü. Bay sormaktan hoşlanmadı
Önceden para için ferriday. Fakir olduğunu düşünebilir. Orada
fakirleri iflas eden bir şey değil, bakma çabası
Bir sonraki kuruşlarını beklerken ilgisiz.

Kedzie endişe ile çılgındı ve duaya indirgendi. "Ey Tanrım, gönder
Bana biraz para. "Bu tür duaların sayısı cennete gidiyor
Biraz utanmaya neden olmalıdır, çünkü para genellikle verilebilir
bir kişi sadece diğerinden alarak-ve diğeri şüphesiz
Şu anda daha fazlası için dua ediyorum.

Kedzie'nin dehşetine, stüdyoya gelip Bay'ı istediğinde
Ferray, Bay Garfinkel ortaya çıktı. Çok erteliydi, ama öyleydi
Sonuçta, sadece bir garfinkel ve bir ferrilaya ihtiyacı vardı. Bunu açıkladı
Şefi çok meşguldü ve Garfinkel'e Bayan Adair'e öğretme talimatı vermişti
Kamera için makyaj bilimi, onun test fotoğraflarını çekmek ve
Ona lens davranışında değerli ipuçları verin.

Öğleden sonra Ferriday ilkinin sonucunu görmek için geldi
ders. "Çok mecbur, Garfinkel" ve Garfinkel hatırladı
başka bir yerde baskı görevi.

Kalkışı Kedzie'yi bir mağara zifiri siyah bir şekilde Ferray ile yalnız bıraktı
Duvardaki küçük delikten yayılan ışık konisi için tasarruf edin
Işık tozu spreyinin yaşandığı ekrana arkada
Kedzie resimleri.

Kedzie, duvarın arkasındaki operatörün göz atabileceğini bilmiyordu ve
Resmini çekerken akran fotoğrafların kataraktını kullanıyor.
Ferriday ona ya da kendine dikkat etti. Elbette elini tuttu,
ve ne kadar çarpıcı olduğunu ona mırıldandı, ama yapmak için hiçbir çaba sarf etmedi
Aşk, onun büyük rahatlığı ve pişmanlığı.

Uzun zaman onu limuzininde eve gitmeye davet etti, ama yaptı
Onu yemeğe davet etmeyin. She told herself that she would have had to
reddetmek. Ama istenmek isterdi. Geleceği hakkında bir kez daha düşündüğü için düşünüyordu
acil penurası. Onun ikametgahının caddesine yaklaşırken
Ödeme gününe kadar açlıktan ya da ödünç alması gerektiğini fark etti. Bu bir
Kötü başlangıç, ama umutsuz bir sondan daha iyi. Birkaç solumdan sonra
Tereddüt Sonunda onun savunmasını yaptı:

"Sizi rahatsız etmek zorunda kaldığım için çok üzgünüm Bay Ferray, ama ben-
Bana yirmi beş dolar ödünç verebilir misin? "

"Sevgili çocuğum, elli al," diye bağırdı.

Başını salladı, ama daldığı faturaların rulosunu görmek ona zarar veriyor
için ve büyüttüğü ve iki soyduğu dikkatsiz lütuf
Lahanadan ayrılır. Kolay paraya her zaman kızgınlıkla katılır
Daha fazlası gelmedi. Kedzie, değil
elli kabul etmek. Eğer "elli ödünç ver" demiş olsaydı, olurdu
ona yüz teklif etti. Ama yirmi beş kurtuluştu ve
Yemeğini onu ve işe yaramaz kocasını canlı tutacak kadar satın alın ve
Ona bir çift ayakkabı ve eldiven al.

Araba köşesine doğru çekilirken, biraz alışveriş yaptığını ağladı
Yapın ve ilaç mağazasında tekrar kaçtı.

Kocasını evde buldu. Onun hakkında wonmed bir otorite vardı
selamlama:

"Şey, genç kadın, yaklaşabilir ve elime öpebilirsin. Ben bir beyefendiyim
bir işle. Ben bir işi olan bir Chicago beyefendi. "

"Bunu kastetmiyorsun!" Kedzie nefes aldı; ve onu daha fazlası ile alışkanlıktan öptü
son alışkanlığının gösterdiğinden daha saygı.

"Demek istediğim," dedi Gilfoyle. "Şimdi Deshler personelindeyim
Reklam Ajansı. Bay D. bana istenmeyen bir teklif verdiğinde korktum
Pozisyon (bugün söyleyebilirdi), kırmızı şarap olduğunu değil
Konuşan gerçek para, ama bu öğlen acıyla ayıktı, aldı
Ben öğle yemeğine çıktım ve kendinden yararlanmaktan gurur duyacağını söyledi
Hizmetlerim. "

"Görkemli!" dedi Kedzie, samimi bir coşku ile. Her zaman hoştur
Paranın aileye doğru ilerlediğini öğrenmek.

Ama bir şey Kedzie'ye yirmi beşten geç satın alındığını söyledi
Dolar uzun süredir olmazdı. Haydan gelen huya gider. "Ne kadar
Chicago'ya ücret? "Diye sordu içi boş bir sesle.

"Yirmi iki dolar ücret," dedi Gilfoyle, "yaklaşık sekiz
Dolar ekstra. Bir kuruş ödünç alamadım. Sadece beş dolarım var. "

"Ben öyle düşündüm," dedi Kedzie.

"Ne düşündü?" dedi Gilfoyle.

"Hiçbir şey," dedi Kedzie. "Şey, yirmi beş dolarım var."

"Bu komik," dedi Gilfoyle. "Nereden aldın?"

"Ah, kurtardım."

"Neyden?"

"Peki, yirmi beşi mi istiyorsun yoksa değil mi?"

Gilfoyle düşündü. Paranın kaynağını sorguladıysa
Bunu öğrenin ve kabul edemeyin. Parayı daha fazlasını istedi
tehlikeli bilgi; Böylece dedi ki:

"Tabii ki yirmi beş istiyorum sevgilim, ama seni soymaktan nefret ediyorum.
Tabii orada bir yuva yapabildiğim anda senin için göndereceğim, ama nasıl
Anlaşacak mısın? "

"Ah, iyi geçineceğim," dedi Kedzie; "Biraz film parası gelecek
Bana Cumartesi. "

"Şey, sorun değil," dedi Gilfoyle, korkunç bir suçluluk ağırlığını hissederek
Üstün rahatlık kanatları ile karıştı. Tereddüt etti, kandırdı, hawed,
ısrarlı ve sonunda o kadar çok kaçış kaynağına baktı, onun
kol saati. "Sekiz iki yaşında bir tren var; eğer yapabilirim
şimdi scoot. "

"Scoot olsan iyi olur," dedi Kedzie. Ve ona parayı verdi.

"Seninle akşam yemeği yemek istiyorum," diye düştü Gilfoyle, "ama--

"Evet, sana sahip olmak istiyorum ama--

Birbirlerine sefil baktılar. Aşkları çok ılıktı
birbirlerini rahatsız ettiklerini. Lezzetli bir dürtü yoktu
Tutkulu bir veda acı tatlı. Onu gitmesi için hevesliydi
Gitmek için ve her biri diğerini bunun için suçladı.

"Sana her gün yazacağım," dedi, "ve ücrete kadar sana göndereceğim
En kısa sürede alabilirim. "

"Evet, elbette," diye mırıldandı Kedzie. "Şey, veda-trenini kaçırmayın,
Canım."

"Veda tatlım."

Kucaklamak zorunda kaldılar. Kolları birbirleri hakkında dışarı çıktı ve sıkıldı
birbirlerinin arkasından. Sonra bazı dürtü onları şiddete taşıdı
Çaresiz keder sıkılaştır. Ölü aşklarını kucaklıyorlardı,
Bu yabancılaşmış bedenlerde ölü olan cesetler. Bu bir kucaklamaydı
bir mezarın karşısında, ve sevgileri üzerinde clods'un thud'unu hissettiler.

Yazık ki nefes aldılar ve Kedzie'nin gözleri
Gözyaşları ve Gilfoyle'ın dudakları bundan çıktıklarında titriyorlardı
işkence kilidi.

Onu ona yakaladı ve tuzlu tatlı ağzını öptü. Onun öpücüğü
Hayat olduğu gibi dudaklarında acıdı. Bir tür saldırı hissetti
Öpücüğünün ateşi, ama direnmedi. O fırlayan bir yabancıydı
Karanlıktan ona, ama aynı zamanda sevdiği bir şair gibiydi
Şiirsel olarak uzun, uzun zaman önce.

Sonra ellerini kırdılar ve iyi şeyler aradılar ve takım elbise kapısını yakaladı
Ve kapıdan koştu.

Caddeden aşağı doğru koşarken ona sallamak için pencereden asıldı.
Subway, tekrar tekrar duraklamak, onu belirsiz bir şekilde sallamak, sonra tökezlemek için
onun kursu.

Sonunda, ister gözyaşları için isterse
mesafe ve başını yalnız eşik üzerine eğdi ve ağladı.

Yeni bir düdük olarak kalbini temizleyen muhteşem bir ağlama vardı.
Gözlerini ince soğuk su ile yıkadı ve yarım ağladı, yarı güldü,
"Şey, bu bitti."




Bölüm XI

Charity Coe Cheever amatör film gösterisiyle daha az ilerleme kaydediyordu
Profesyonel sinematik kariyeri ile Kedzie'den.

Charity, Jim Dyckman'dan hareket etmesini istemek için telefon etti, ancak olduğunu kanıtladı
Kamera ve inatçı.

Tüm oyuncularıyla zorluk çekti. Tatmin etmek imkansızdı
istedikleri rollerle hareket etmek isteyen insanlar
farz etmek.

Hayırseverlik, Bayan Noxon ile Ritz-Carlton'da öğle yemeği yiyordu.
Jim Dyckman annesiyle birlikte gelir. Bayan Noxon yardımdan ayrıldı ve gitti
Bayan Dyckman ile konuşmak için. Böylece Charity Jim'i çağırdı ve çağırdı
onu impresario işini kabul etmesi.

Protesto etti, ama en azından bir ya da iki ayakta yardımını yalvardı.

"Jim, bu insanların stüdyosuna gitmenizi ve bunu bulmanı istiyorum
Büyük adam ferriday ve onu bizim için yönlendirme sözü vermesini sağlayın. Ve
yol, havuzdan çektiğin küçük kız, biliyorsun-öyle, onlar
ona stüdyoda bir iş bulma sözü verdi. Ona bak ve öğren
Nasıl gidiyor-bir sevgilim var. "

Başını salladı, ona bir kez direndi ve cevap verdi:

"Şeytan'a git, hayırseverlik sevgilim. Seni sevmeme izin vermeyeceksin, bu yüzden olacağım
Beni senin için çalıştırmanıza izin verirsem küfretti. Seni kötü yaşadım ve
Senin için iyi olmaya çalışıyorum. Öyleyse yalnız bırak. "

Peter Cheever, kafasındaki başıyla birlikte konuşurken böyle
Merdivenler, karısı ve Jim Dyckman'ı başlarıyla birlikte gördü
bir masa. Dyckman'ın üzerinde bir su şişesi kırmak istedi
KAFA. Zada l'Etoile'nin mükemmel bir nedenden dolayı yapmadı.
onun yanında. Onu oraya götürmesi konusunda ısrar etmişti "
Bunch, "ifade ettiği gibi.

Ayrıca Charity ve Jim ve Cheever'in ani öfkeli floş gördü. O
hayallerinin gerçekleşmesi için yolun açıldığını hissetti. O öyleydi
Korkunç olandan çıkmasına yardım ettiği durumdan mutlu
ondan önce sorun.

Nasıl ilerleyeceğini veya nasıl geri çekileceğini bilmiyordu. Düşünebilirdi
Ona masa seçimini sunan Headwaiter'a söyleyecek bir şey yok.

Zada dirseğini yakaladı ve en iyi sesiyle mırıldandı
Headwiter'ın yararına yeterli:

"Bay Cheever, çok üzgünüm-ama baş döndürüyorum. Korkarım yapacağım
Havaya çıkmazsam zayıf. Burada çok yakın. "

"Çok yakın, hanımefendi," dedi Headwaiter ve desteklemeye yardımcı oldu
Tıpkı inanıyormuş gibi, sessizce ve ertelenen adımları.

Zada ve Cheever bir krizden kaçtıklarını düşündüler, ama
yakınlaşan akımlara daha derin ve daha derin sürüklenme. Onlar ne zaman
Zada dışındaki motorda güvenli gurur duyuyordu.

"Bazıları bu mu?" Güldü.

"Müthiş!" dedi cheever. "Çok fazla sosyal beceriye sahip olduğunu bilmiyordum. "

"Beni tanımıyorsun," dedi. "Öğreniyorum! Benimle gurur duyacaksın
henüz."

"Ben şimdi," dedi. "Dünyadaki en güzel şeysin."

"Ah, bu eski şeyler," dedi. "Herhangi bir inek parlak olabilir. Ama gidiyorum
Gerçek bir şey için, Peterkin. Kokteylleri kestim ve yapmıyorum
Son zamanlarda senden başka biriyle dans et. Bunu fark ettin mi? Bu sessiz
Hayat ve benim için güzel yollar. Sakıncası var mı? "

"Çok oluyor" dedi. "Bir yenilik için her şey."

Yine de bu aşamada şaşırtıcı derecede iyi sevdi. Kesiyordu
Onun da liköründen aşağı. Savurganlıklarını azaltıyordu. O
kendini lüksleri inkar etmenin yüksekliğini bile elde etmişti-
Bir erkeğin kalbine en kesin ve en az çelişkili kısa kesimler-küçük bir sır
Kendini pek tanımadığı yol.

Zada ve Cheever'in ilişkisi normal kursa gidiyordu. Vardı
Vahşi ve kötülerin cazibesini kaybetti-aşinalıktan dolayı; Ve öyleydi
Evcilleştirme eğiliminde, bu tür ruh halleri hiçbir şey kesintiye uğramazsa yapar
onlara. Bu tür yasadışı ilişkilerin her türlü sonu var: çoğu
İki kararsız yaratıkın karşılıklı ihanetiyle biter; bazıları
bir veya diğeri veya her ikisi için acı kederle bitin; Bazıları biter
suç veya en azından utanç; Ve bazıları rahatsız edici
ahlaksızlık, affedilemez bir saygınlık içinde.

Zada'nın zihnindeki ve kalbindeki iyileşme, merakla, en çok
Cheever için dünyada tehlikeli bir şey. Eğer gürültülü kalsaydı ve
Karışık ve kötü, ondan yorulurdu. Ama büyüyordu
Yumuşak ve ev gibi, sarmaşık kadar nazik ve yırtılması veya istemek zor
yırt. Sonuçta, evlilik sadece bir içgüdünün resmileştirilmesidir
Bu çok önce var-bazı hayvanlarda ve kuşlarda var olan
formalite olmadan ve zorlama olmadan çiftleşir.

Zada ve Cheever Ritz-Carlton'dan kaçtıklarında öğle yemeğini aldılar
Başka bir restoranda. Zada, onun dokunuşundan çocukça gurur duyuyordu ve
Cheever'in takdiri. Ama daha sonra, "ev" yolunda-aradığı gibi
Başkalarının ona "ini" dediği şey-aniden ve derinden büyüdü
ciddi.

"Yani karın yine Dyckman ile birlikte," dedi. "Bana gibi görünüyor
eskiz. "

Cheever kızardı. Argından nefret ediyordu ve onu kabul etmedi
Sonuç, ama bu sefer karısından bahsetmesini yasakladı. O
takımı onu ve hayırseverliği kurtardığında bunu neredeyse hiç yapamazdı
Çifte kararsızlıklarının sonuçları ve bunu eğlenceli hale getirme utanç
Oda dedikodu.

Zada onay için sessizliğini yanlış anladı; Bu yüzden düşüncelerini konuştu
yüksek sesle:

"Eğer o ve o iş devam ederse, boşanmanız gerekeceksin
bayan. "

"Boşanma hayır kurumu!" Cheever nefes aldı. "Dotty misin?"

Bu Zada'yı oldukça sert vurdu, ama o onu taşıyordu. Bir diğerine geri döndü
kapı.

"Sanırım ben-Dyckman ile ilgili olduğu kadar dotty. İlk şey sen
Kendini özgür bırakmaya çalışacağını bilin. Ya senden bir şey isterse
boşanmak?"

"Onu görmek isterim!"

"Ona özgürlüğünü vermeyeceksin mi?"

"Bin yıl içinde değil."

Zada'nın inilti mezhebine şaşkın kaldı. "Ey Tanrım ve
Düşündüm-oh-o zaman beni hiç sevmiyorsun! Asla gerçekten sevmedin
Ben-gerçekten! Tanrı bana yardım ediyor. "

Cheever, Zada'nın önce neyi parçalayacağını merak etti. Olmayacağını umuyordu
arabanın penceresi. Onu daha önce güvenli bir şekilde alabileceğini umuyordu
Smashing başladı.

O yaptı. O, kasırga ile dolu korkunç ve bulanık bir fırtına bulutuydu.
apartman evinin kaldırımını ve girişini geçti ve gitti
asansörde.

Ama bir kez kapının içinde, göğsü kalkmaya başladı, burun delikleri
titreme, parmakları çalışmak. Hizmetçisi şapkasını almaya geldi ve soluk
onun işkencesini görmek için. Zada ona eşyalarını verdi ve onu hareket ettirdi. O
dört ya da beş kez hareket etti. Hizmetçinin sadece bir harekete ihtiyacı vardı.

Cheever, Zada'yı gözünün köşesinden izledi ve nedenini merak etti
Hiç böyle bir yaratığa aşık olmaya kader olmuştu. O öyleydi
Entrikaya kaderle güçlendirildiğine ikna oldu. Yoktu
Vilition veya kötü niyet ne olursa olsun. Sadece hissedebiliyordu
iyi olmaya, adil oynamaya ve cömert olmaya çalışmıştı.

Komşuların ne duydukları düşüncesi onu hasta etti
üzüntü. Komşuların kendileri şüphe altında olmaları
Sadece utanç yükünü ağırlaştırdı.

Zada'nın acısının en zor yanı, onu almak için zavallı çabasıydı
bir bayan gibi ilaç. Birinden biri için ne kadar zor olduğu müthişti
Caterwaul'u ve pençeleri geri tutma Wildcat mirası ve alışkanlığı
boğuk. Kendi kendine düelloy neredeyse Zada'yı mahvetti, ama kazandı. O değildi
Safkan, ama kapsamlı olmaya çalışmıştı. O açıkça
Kendi kendini yapılmış bir bayan olarak başarılı değil. Kendi kendine fısıldamaya devam etti:

"Ne faydası? Oh, neden denedim? Oh, oh, oh, ne aptal oldum!
Düşünmek için!-Düşünmek!-Düşünmek! "

Cheever perişan oldu. Salgını beklemişti ve ne zaman
Gelme, kendi gerginliğinin geri tepmesinden muzdaripti.

"Rab aşkına, bağır!" o da empoze etti.

Olağanüstü bir kaçırma gözlerini açtı. Sonunda nerede gördü
Çüreksizliği onu getirmişti ve kendini hor gördü. Ama yaptı
Onu anlamak için onu daha çok sevmiyor. Sonunda gördü
Kişi aslında olmadan dürüst bir kadın olamaz-dürüst bir kadın.
Bir kemik kırarsa dürüstlük alacaktı.

Ona suç ortağı şöyle dedi: "Gitmeni ve uzak durmanı istiyorum. Her neyse
Yap, beni bırak. Benim için yapabileceğin başka hiçbir şey yok
Bana satın aldığınız her şeyi geri al. Sevdiğin o kareye ver
Ne yaparsa yapsın çok fazla ve şüphelenmezdi. Onu çok seviyorsun
Seni terk etmek istese bile gitmesine izin vermeyeceksin. Öyleyse git
Ona geri dön ve bunları benimsemle ona götür. "

Şimdi çığlık atmak isteyen Cheever'di.
Zemini tekmeleyen mor yüzlü çocuktu ve hayranlığını
hemşire. Ama çığlığın güvenlik valfini kaybetmişti. Boğdu.

Zada yüzüklerini soymaya ve onları ona itmeye başladığında
Hızlı bir şekilde topuğunu açtı ve kaçtı. Zada'nın uyandırıp uyanmadığını asla bilmiyordu
Onu sonsuza dek terk ettiğinde ulumalarıyla bloke ya da değil.

Ne zaman geri döndüğünü sormayı unuttu.




XII. Bölüm

İlk önce hayırseverliğe götürmek için eve gitti. Yolda çalıştı
Zada gibi bir kadın için böyle bir kadın verdiği için ona muhteşem bir öfke
dedikodu. Doğrudan odasına gitti ve çalmadan içeri girdi.

Hayırseverlik sekreterine bir mektup dikte ediyordu. Cheever şaşırttı
onu görmeden önce ifade.

"'Binlerce kör asker ve binlerce yetim
bize eller. Hepimiz elimizden geleni yapmalıyız ... 'Neden merhaba! Nerede yaptın
düştün? Bu mektubu bitirirken bana bir dakika ver. Bir bakayım.
Neredeydim? "

Sekreter sıkıcı, sekreterlik bir sesle okudu:

"'Thousblinsoliersorphs-Wem'sdo'lar yapabiliriz.' '

"Ah evet," dedi Charity. "'Böyle bir
temyiz, 'virgül; Hayır, noktalı virgül; Hayır, dönem. Bu yüzden seni indireceğim
Dash 'ne kadar' soru işareti aboneliği için. Sana teşekkür ediyorum
Adv '-Hayır, deyin ki,' Kocam benim için nazikçe bana katılıyor
Sevgili eş ve kendin, samimi bir şekilde sizin '-ve hepsi için olacak
Sunmak."

Sekreter demetlerini topladı ve dışarı çıktı. Hayır kurumu dedi
Cheever:

"Şey, genç adam, otur ve bize aklınızda ne olduğunu söyle. Ama önce
Sana sıkıntılarımı söyleyeyim. Orada şifoniyerimde bir maç var. Peter,
Bu film dublörüyle korkunç bir karmaşa içindeyim. Bol insan alabilirim
kamera için poz vermek, ama işi yönetecek bir adam bulamıyorum
sonu. Ritz'de Bayan Noxon ile öğle yemeği yiyordum. Ben aradım
Arkadaşın Jim Dyckman başka bir masadan devreye girdi ve alması için yalvardı
iş. Ama tembel kaba, düz bir şekilde reddetti. Seni düşünmüyor musun
Alabilir mi? Keşke yapsaydın. Yapmak için çok büyük bir şans
Bu fakir askerler için para yığını. "

Cheever kayboldu. Bilinçsizce onun skandalını temizledi
Dyckman ile konuş. Bayan Noxon'u diğerinde gördüğünü hatırladı
Masa, ayakta. Köpek gibi hissetti ve topuklara çıkmak istedi
Isırmaya hazırdı. Onun ilişkisi olmak için değersiz hissetti
İyi eserlerinde aziz karısı. Dedi ki:

"Beni gururlandırıyorsun. Böyle bir şeyi yönetemedim. Meşgulüm. Ben-ben
yapamadı. "

"O zaman bir rol oynamanız gerekiyor," dedi. "Çok iyi görünüyorsun
Günümüzde, kendinize çok iyi bakıyor. Mısın?"

"Yapabilirim," dedi. "Ben düşüneceğim."

O zaman telefona çağrıldı ve kendi odasına kaçtı.
Hakkında mope etti ve rahatsız edici erdemini somurtladı. Giydi
Sıradışı bakım ile akşam yemeği. Karısıyla bir vuruş yapmaya çalışıyordu.

Cep kitabından geçerken iki tiyatro biletiyle karşılaştı. O
Zada'yı almaya söz vermişti. Her ikisi de planlamak için düşük bir tazı gibi hissetti
onu almak ve almamak için. Kasvetli bir akşam geçirirdi. Ve
Bu kadar vahşi yalnızlıklara sahipti. Hepsini uzaklaştırmıştı
eski arkadaşları. Onları şimdi hatırlardı, sanıyordu. Bu olurdu
Yazık, çünkü onlar korkunç bir çeteydi. O onun hatası olurdu
nüksed. Bir bakıma reform yapmasına yardım etmek onun göreviydi.

Böyle bir etik hırıltının gülünç yüceltilmesi onu inanmaya düşürdü.
Akşam yemeğine kaldı. Hayırseverlik onun durmasını beklemiyordu. O vardı
bir akşamın yazışmalarına kazı yapmayı planladı ve
sokak elbisesini değiştirdi. Şaşırdı ve çocukça memnun kaldı
Onu onunla olsun-o zaman gözlemlediği gibi çocuksu mutsuz:

"Ama hepiniz baştan çıkarıyorsunuz. Dışarı çıkıyorsun."

"Hayır-well-bu-er-bir gösteri görmek istediğinizi düşünüyordum.
Biletlerim var. "

"Ama geç. Giyinmedim."

"Oranlar nedir? İyi görünüyorsun. Asla hiç kimse yok
orada Cumartesi geceleri. Ücret etmeyi bırakırsan hepsini özleyeceğiz. "

"Tamam," diye bağırdı ve akşam yemeğinde acele etti.

En azından evde ciddi bir akşamdan kaçtığından memnun oldu. O
Evde uyanık kalamadı.

Böylece tiyatroya gittiler; Ama onun gibi "orada kimse" yoktu
söz verildi.

Zada oradaydı-bir kutuda, en iyisi giyinmiş ve onu giyiyor
Doğu-Lynniest Pathos görünümü.

Tesadüf gizli değildi. Birkaç saatlik cesur savaştan sonra
Keder ve yalnız bir akşam yemeği Zada, korkunç bir olasılıkla karşı karşıya kalmıştı
yalnız bir akşam.

Cheever'in tiyatro biletlerini satın aldığını hatırladı ve
Karısını onun yerine götüreceği bir sezgi ile şaşkın. Erkekler
bu tür ahlaksız ekonomiler yeteneğine sahiptir.

Zada olasılıkla öfkeyle boğuldu. Her zaman inanıyordu
dolaylı olarak aklına gelebileceği en kötü şeylerde. Peter Cheever ise
böyle bir şey yapmaya cesaret etti! Ve elbette olurdu! Pekala, sadece bulurdu
dışarı!

Fern-Dish'e yalnız bir oyun bıçağı attı ve bir sürahiyi parçaladı.
Sonra yaklaşık yüz dolar değerinde masayı itti
Chinaware ve sandalyesini geriye doğru tekmeledi. Ünlü olmuştu
Halka açık dans günlerinde geri vuruşu.

Hizmetçisine uludu ve gardırobuna iki eliyle gitti. O
bir elbise dükkanında yel değirmeni gibi davrandı. Sonunda o
arıyordu-şimdiye kadar birleştiren en hanımefendi tiyatro elbisesi
göz kamaştırıcı saygınlık ile ihtişam.

Yüzünü bir bayan gibi yaptı-bunu yapmak için biraz boya aldı.
Bu arada, hizmetçisi bir kutu için spekülatörler arıyordu. Zada geldi
Cheever ve Charity yapmadan önce. Uzun süre bekledi, kibirli bir şekilde
Onun ve elbisesinin başardığı hayranlığa kayıtsız kaldı. Sonunda
cezalandırıldı ve ödüllendirildi, yeniden canlandırıldı ve görülmesiyle yok edildi
Cheever, koridordan sadaka ile geliyor. İzin vermek için duraklamak zorunda kaldılar
Şişman çift yükseldi ve durakladılar, Zada ​​ile karşı karşıya kaldılar. Cheever gözünü yakaladı
Ve durdurulmuş, taşlaşmış, hayır kurumunun oturması için yeterince uzun, yukarı bak
Ona, bakışlarının çizgisini takip edin ve Zada'nın tam bir patlamasını yakalayın
Güzellik ve Cheever'e bağlandığı şiddetli görünüm. Hayırseverliğin Gözleri
o gergin bakışların neredeyse görünür kıyafet çizgisine geri döndü ve bulundu
Cheever birkaç utanç ile soluyor.

Glum ve Scarlet'e oturdu ve Charity'nin kalbi zonklamaya başladı. A
İkinci bakış ona Zada'nın kim olduğunu söyledi. Kadını sık sık görmüştü
Zada tiyatrolarda ve otel balo salonlarında dans etmişti.

Hayırseverlik kendini Cheever'in karısı olmadığını düşünerek buldu, ama
Sadece kötü bir ilişki-evlilik. En kötüsü onun olmamasıydı
tiyatro için giyinmiş. Giydiği elbise onun yerine mükemmeldi,
Ama sıkıcı ve gayri resmi ve çileye yardım etmedi
Aniden gönderildi. Saçları tarafından sıkıştırılmamıştı
Sallanan Tongs ile yüksek dikilmiş sanatçı. Beyinleri Marcelled değildi
rakibiyle ilgili bir güzellik-yarışma için. En kötüsü ve Zada
onun yüce.

Zada hayırseverlik tarafından tamamen bilinmiyordu. O yapamamıştı
Cheever'i ona bağlayan tüm dedikodudan kaçmak için, ama vardı
Doğal olarak çok az şey duydu ve sonra sadece
Toplayabilecekleri tüm kötü haberlerle arkadaşlarına koş. Bunlar
kolayca itibarsız.

Hayırseverlik, kocasını merak etmek için çok kötü saatler geçirmişti
kayıtsızlık ve adının o kadar çok isimle bağlantılı olduğunu duymuştu ki
durumla geçici hale gelmişti. Cheever bakan türdendi
Her kadın arzusu olan ya da öyle görünüyormuş gibi görünüyor. Bunun eşleri
Erkekler aranır veya onları bırakırlar.

Hayırseverlik Cheever'i bırakmamıştı. Bunu hayal etmemişti. O yapmadı
daha fazla büyümüş. Yavaş gazabı kendini göstermeye başlamamıştı.
Bu ezici aşağılama onu açık bir gökyüzünden attı.

Buna hazır değildi. Ne yapacağını bilmiyordu. Sadece biliyordu
Uzun eğitim, ilk yapmak istediği şeyi yapmaması gerektiğini. O vardı
Çocukluktan Zada'nın şimdi öğrenmeye çalıştığı öğretildi.

Charity programına büyük ilgi gösterdi ve uçuşla güldü.
Cheever ormandı. Zada'ya bakışları çaldı ve içinde olduğunu gördü
Acı. Ona kir gibi davrandığını hissetti. Değerli değildi
onun ya da karısından ya da bir at bavusundan başka bir şey.

Sadaka baktı ve sıradan konuşması tarafından kandırıldı. Dedi
Zada ile olmak istediği kadar ilişkiyi cahil olduğunu.
İlgisizmiş gibi davranmasını diledi, ama tutamadı
Shivering programı; Boğazı balgamla doluydu; Boğuldu
en basit kelimelerle. Bir kaçış hilesi için düşündü, bir taklit
Hastalık, hatırlanan bir iş katılımı, oyuna tiksinti.

Herhangi bir teklife sesini güvenmekten ve hatta dışarı çıkmaktan korkuyordu
eylemler arasında.

En kötüsü, Zada ​​için karısından daha üzücü hissetmesiydi.
Zavallı Zada'nın hiçbir şeyi yoktu, hayır kurumunun her şeyi vardı. Diğer ne kadar kolay oy veriyoruz
insanlar her şey! Cheever, hayırseverlikle eve binmekten korkuyordu; O
Evde geceye ve yarın ve her zaman olmaktan korktu. O özlem duydu
Zada'ya git ve ona yardım et ve onu iptal etmesine ve onu çizmesine izin ver, belki,
sadece daha sonra kollarını onun hakkında atmasını sağladı.
Hiçbir zaman kendini kontrol ettiren bir düello, ölümcül bir savaş
Bu iki kadın tarafından onun üzerinde savaşıyordu.

Zada'nın gücü hayırseverlikten çok önce verdi; O daha yeniydi
oyun. Karanlık bir sahnede tarlayı teslim etti ve kesildi. Ancak
Cheever ve karısı, saygınlığının hafif ışıltısını yakaladı
Raydan yüzerken bornoz ve perdelerde kayboldu. Oldu
Bir seance'deki bir Semerpalizasyon gibi.

Cheever boynunu eğmek istedi ve cesaret edemedi. Hayırseverlik harika hissetti
rakibinin uçuşunda desteğin geri çekilmesi. Zada'nın yoktu
Son eylem boyunca onu sürdürmek için şimdi varlık. Ama oturdu.

Cheever'e karşı acıydı ve düşünceleri karanlıktı. Onun yükü
Sadakatsizlik, onun taşıyabilmesi için yeterince ağırdı, ama ona maruz kalması için
Böyle bir çatışmaya çok çirkin. Hiç şüphe yok ki
Pişmiş şema. Bu aşağılık yaratık bunu planlamıştı ve bu solucan
Kocası buna rıza göstermişti!

En affedilemez şey, elbette, kıyafetleriydi.

Hayırseverlik, zamanla, neredeyse her şeyi affetti, ama
Kocasını asla affetmedi.

Eve giderken söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Hiçbiri Cheever yoktu. Hissetti
Zada için ev sahibi. Hayırseverlik evsiz hissetti. O olmalı
uzun süre gülen stok veya tüm dünyanın acıma stoku.

Eve ulaştıklarında, mükemmel neşeli bir iyi gece
ve onu soğuk bir akşam yemeğine bıraktı uşak onun için koydu. O yaptı
Evden çaldığını ve Zada'ya uçtuğunu bilmiyorum.

Charity, Cheever ve
Boşanma Bildirgesi. Kesinlikle onunla başka bir yaşamazdı
gün. Bu kendini bir suç ortağı, sessiz bir ortağı yapmak olurdu
Zada's. Dayanılmaz, ahlaksız, hoş değil.




Bölüm XIII

Ertesi sabah bir Pazar olduğunu kanıtladı ve manevi bir ihtiyacı hissetti
Souting saatinde yardım edin. İnsan ona ihanet etmişti; din
onun en önemli durumunu sona erdirmek için korkunç kararlılığını sürdürdü
ev. İncil dedi (değil mi?), "Eğer sağ elin seni rahatsız ederse,
Kes.
o."

Atık Piskoposluk Kilisesi kilisesine gitti, burada saygı duydu
Dünyanın en çok eski beyefendi olan Doktor Mosely
Ona merhem gibi vaazlar ve o zamandan beri duman gibi dualar gönderdi
Küçük bir kızdı. Ama bu gün vahşi bir vaaz vermeyi seçti
Baş tehlike olarak boşanmaya karşı harangue, modernin yıkılması
toplum.

Cowering Charity ondan ev hayatının sahip olduğu izlenimini aldı
Son birkaç yıla kadar bu ülkede her zaman kusursuzdu
Boşanma gelişmeye başladı ve bu ev yaşamı
Boşanma çok az veya hiç yoktur ya da her zaman etkisiz bir başarı olmuştu.
Sadece boşanma ve yeniden evlenme sona erdiyse, babalarımızın binyılları
geri dönecekti.

Bu onun önceki görüşü olmamıştı; Bu onun canlı izlenimiydi
Doktor Mosely'den, dürüst bir sevgilim, gerçekleri yürütür
bir elek ve geçmeyecek tüm büyük parçaları attı
Önyargılarının ince ağı. Yanlışlık, zulüm, şüphecilikten nefret etti,
mezhepçilik ve darlık ve vaazları bilinçsiz karışımlardı
elle seçilmiş gerçek ve etkili efsaneler, acımasız ihbarlar
İnsanları ve görüşleri yanlış anlamış, hepsinin vahiylerine doğru ateizm
Bilimler (özellikle İncil eleştirisi bilimi,
Haeckel'den nefret ettiğinden daha kötü nefret ediyordu) ve
Kendini bir tıraş makinesine keskinleştirin.

Neyse ki hayatında neredeyse tüm minber suçlarına inandı ve
Taşındı, ihale, şövalye, sevimli yaşlı bir beyefendi. Bu buydu
Hayırseverliğin bildiği aşama, çünkü vaazlarından birini bir
Yıl veya daha fazla, onu cemaat işinde sık sık görmesine rağmen. O
Günümüzde minber mantığı için daha uygun.

Hayırseverlik her zaman ABD'nin en erdemli olanı olduğunu varsaymıştı,
Aydınlanmış ve ulusların insancılığı. Doktor Mosely'ye göre,
Şaşırtıcı derecede yozlaşmış, iğrenç. Bir kurum olarak aile neredeyse
tamamen gitti; Tek kurtuluş, bir
Boşanmaz Durum. (İtalya ve İspanya ve Fransa gibi
Orta Çağ?)

Şimdiye kadar hayır kurumu, pişmanlık dışında boşanma hakkında fazla bir şey düşünmemişti
Bazı arkadaşlarının daha iyi vurmamış olması ve
Özel sıkıntılarından sonra acımasız kötü şöhrete tabi tutulur. Ama boşanma
Artık ona akademik bir soru değil. Eve gelmişti.

Kocasının sadece onu ihmal etmediğini fark ettiğinde,
Ama kesin bir diğer kadına adanmış, ilk başta olacağını hissetti
Onu kollarına geri almak için iğrenç ol, aşağılık bir koldan taze
Zada l'Etoile gibi yaratık. Şimdi minberden farklı
sadece bunun onun önemli bir görevi olduğunu ve herhangi bir girişimin
Böyle bir üçlü boyunduruktan kopmak,
Kilise göz ardı edemedi.

Doktor Mosely, bir ortak bir evliliğin bir kenara gittiğini ima etti
Yasak yollara (çok çirkin meseleyi çok güzel bir şekilde ifade ettiği gibi)
Her zaman diğer partnerin hatasıydı. Göze çarptı
Günün eşleri basit fikirli anneleri gibi değildi, çünkü onlar
Köprü ve füme sigara çaldı ve dua toplantılarına katılmadı
ve çocukları olmazdı. Dedi küçük bir harikaydı,
Kocalar tutulamadı. Doktor Mosely aynı vaazı vaaz etmişti
Charity'nin annesinde ve neslinde ve babası bunu vaaz etmişti
onun kuşağında, gerekli terimler değişti ve ruh
aynısı. O ve türü, zamanın iyileşmeye başladığından beri deniyordu
Eski hatalarda korkarak insan ilişkilerinin doğal hastalıkları ve
Onlara yeni diyor.

Yani karanlık çağlarda iyi rahipler deli insanları tedavi etmeye çalışmışlardı
kendilerinde yaşayan şeytanlarda feshetme. Daha az
daha yüksek sesle bağırdı ve çare başarısız olduğunda suçladılar
hastalar.

Böylece babalar küçük oğullarını yaramaz olmaktan alıkoymaya çalışır ve
Onlara ne zaman ne kadar iyi ve itaatkâr olduğunu söyleyerek
Onlar küçük çocuklardı. Aptal bir yalan söylerler.
Başarısızlıklarında.

Evlilik huzursuzluğu, mide ağrısından daha fazla kötülük işareti değildir; BT
hazımsızlık veya ptomaine zehirlenmesinin bir sonucudur ve boşanma sadece
güçlü bir tasfiye veya emetik, eşit derecede üzücü ve genellikle tek
çare.

Fakat doktor dürüstçe boşanmadan muaf bırakıldı; Neredeyse pişman oldu
Metodist piskoposluk heresies veya
Düşük kilise doktrinlerinin sapkınlığı.

Hayırseverlik her zaman dindar olmuştu; Sağlığını ziyaret etmişti
Hasta ve yetim ve o her şeye inanmıştı
inanması söylendi. Ama şimdi güç için kiliseye gittiğinde ve
Konfor, kendini kınanmış ve markalı bir başarısızlık hissederek uzaklaştırdı,
Kocasının tüm günahları ve kendi günahları için suçlu
Şüphelenmiyor.

Kocasının günah işlemesine neden olduğu için affedilmek için dua etti ve sordu
Onu görevine geri kazanma gücü. Böyle bir ruh halinde eve ulaştı
kocasını orada bulduğunda onu ısmarladı kutsal bağlılıktan
şefkatle ve kollarını ona koydu ve inledi:

"Beni affet!"

"Ne için?" Kontrol edebilmeden önce alışkanlıktan ona giderken dedi
kendisi. Ama onu sıkarken bile çok kollarının olduğunu hissetti
Zada l'Etoile'in kucaklamasından sıcak ve kollarından geçti
zemin.

O geldiğinde, altında bir yastık bulunan bir kanepede yatıyordu.
topuklu ve Cheever bileklerini sürüklüyor ve elini öpüyordu. Drewed
zayıf bir şekilde uzaklaştı ve şöyle dedi:

"Teşekkür ederim. İyi olacağım. Beni yalnız bırak."

Zada'nın aynı şeyi söylediğini hatırladı. O mutluydu
Odayı terk et. Gittiğinde sadaka kalktı ve ellerini yıkadı,
Özellikle el, özellikle de nokta öpüştü.

Zada'nın dudaklarından bazı rouges kaldığını hissediyor gibiydi
Orada Cheever'in dudakları tarafından. Orada kırmızı bir leke vardı ve yapamadı
Yıkama. Belki oradaydı çünkü ovuşturmak için çok uğraştı
kapalı. Ama uykuya dalarken ona işkence etti, elini ovuşturdu
Başka bir Lady Macbeth gibi.




Bölüm XIV

Pazartesi günü, düzenlediği komitelerden birinin toplantısı yapıldı.
Film dublör dediği şeyin ilerlemesi için. Komite
Colony Club'da bir araya geldi. Komitenin çoğu büyük servete sahip kadınlardı
ve yürütme yeteneği ve onlar
kendi yollarında keşif.

Biraz gevezelik vardı, ama bu noktaya gelmişti. Boyunca
Çeşitli eğlence türlerinin tartışılması Bayan Noxon onun olduğunu söyledi
Şovun içinde sadece amatörlerle ölümcül donuk olacağından korkuyoruz. Bayan.
Dyckman, profesyonellerin amatörlerin daha fazla görünmesini sağlayacağını düşündü
her zamankinden daha amatör. Tartışma yan yana sallandı, ama sonunda
birkaç profesyonel parçanın yenileneceği inancına eğilimli
seyirci.

Ve sonra aniden Bayan Neff şarkı söylemek zorunda kaldı: "Ah, hayır kurumu, bir fikrim var.
Özel bir numara yapmak için çarpıcı bir dansçı alalım. Birini hatırlıyorum
Kim sadece bilet olurdu. İsim ne-zada le bir şey veya
diğer. O muhteşem bir yaratık. Onu son zamanlarda gördün mü? "

Birkaç kadın sessiz kalmak için Bayan Neff'e çılgınca sinyal vermeye başladı. Hayır kurumu
Semaphores'i iş yerinde gördü, ama Bayan Neff kördü-kördü, ama
suskun. Herkese kadar Zada'nın övgülerini söylemeye devam etti
onu tıkamak istedim.

Dedikodu yapmak için açık bir zihin önemli bir şeydir. Ayrılmalıyız
Arkadaşlarımız ve düşmanlarımızla ilgili tüm skandallar. Aksi takdirde biz
İkincisinin altını çizme fırsatı kaybedin ve biz sürekli
eskisini rahatsız ediyor.

Bayan Neff, tüm insanlardan-ve Charity Coe'yi çok sevdi-
Kamusal utanç ve acılarına neden oldu. Bayan Neff hayır kurumunu savunmuştu
Prissy Atterbury'nin iftira edici varsayımlarından ve
Pet Bettany'nin yankılarını dinleyin.

Gerçekten de iyi niyetli bir şekilde azarlama konusunda kötü bir üne sahipti
Baharat Dağmanları. Bu tutum birkaç kişiyi cesaretini kırdı
Aksi takdirde ona her türlü ilginç şeyi anlatırdı
Hayırseverliğin kocasının Zada ​​ile _entente cordiale_.

Hayırseverlik, bir aptalın Peter Cheever'e güven cenneti
Sonra, bir aptalın şüphe arıtmasına geri döndü, burada
şaşkın dolaştı. Şimdi aptalın cehennemine atıldı. O
Sevgisinin ihanete uğradığını biliyordu. Herkes bunu biliyordu ve öyleydi
Nasıl davranacağını merak ediyorum.

Sadaka hastaydı. Bu gerçekten pazarlıktan daha fazlaydı. Gibi
Daha önce, duygularını halka açıklamanın en kötü olduğunu hissetti, bu yüzden
söz konusu:

"Evet, onu gördüm. Çok çekici, değil mi?
Artık halka açılıyor, ama öğreneceğim. "

Bayan Neff zaferle oturdu ve toplantının devam etmesine izin verdi. Ancak
Bu vesileyle gri bir palet vardı. Kadınlar bakmaya başladı
bilek izler ve saatin gecikmesinde şok gibi davranır ve
Hepsi sadaka ile ciddiyetle el sıkıştı. Kötü örtülü bir
tonlarında başsağlığı.

Hayırseverlik onu alçaltıcı bir şekilde taşıdı, ama tehlikeli bir mizah içindeydi. O
Gerçekten bu kadınların koruyucu merhametine dayanamadı.

O gece Cheever tekrar akşam yemeği masasında ortaya çıktı. O
Hayırseverliği korumasından çıkarma ya da ona kefaret etme fikrine sahipti
Zada ile devam eden ittifakının bir parçası. Ne söyleyemezdi
Kendi güdüleri, çünkü onun arasında bir şaşkınlık halindeydi
Bayan Charity Tweedledum ve Bayan Zada ​​Tweedledee'nin görevleri. Yapamadı
Hangisinin iyilikleri hakkında daha büyük bir iddiada bulunduğunu söyleyin.

Charity onu masanın karşısında inceledi ve gerçekte ne olduğunu merak etti,
faun veya hain, mormon veya zayıf. Kesinlikle yakışıklıdı, ama
Zada l'Etoile'in etkisi onun hakkında yeşil bir balçık gibi asılı görünüyordu
bir heykelde.

Yemeği taşımak için küçük bir konuşma bulamadı. Uzun boylu
Cheever sordu:

"Bütün gün ne yaptın?"

"Ah, komite şeyler-bu film meselesi, biliyorsun."

"Nasıl geliyor? Henüz bir yöneticiniz var mı?"

"Henüz değil. Bazı profesyonelleri içeri almaktan bahsediyorduk
Akşamı aydınlat. "

"İyi iş! Bu amatörler beni hasta ediyor."

"Bayan Neff, bir dönüş yapmak için çarpıcı bir dansçı almamızı önerdi."

"Kötü bir fikir değil. Örneğin----"

Camı Chablis'i boşalttı ve uşak dolaşmak için duruyordu
Hayırseverlik yanıtladığında:

"Bayan Neff bir süredir sahnede görmediğim bir dansçı önerdi.
Ona hayran kalırdın. "

"Evet?" dedi cheever, camını masa boyunca iterek
Sadaka dökmeye başlayan Butler, eve _coup de grace_. "Zada L'Etoile. Ona ne oldu?"

Cheever'in gözleri boştu ve çeneleri düştü. Uşakın ifadesi
aynıydı. Chablis'i Cheever'in elinin arkasına döktü ve
Sadaka histerik bir şekilde gülene ve kılıcını sürene kadar hiçbir şey fark etmedi
Biraz daha derin:

"Hala yaşıyor mu? Onu gördün mü?"

Cheever ona baktı, sert nefes aldı, uşaka yemin etti, onu sildi
Peçetesine elle, dudaklarını kemirdi, bıyığını büktü, fırlattı
Peçete, gül ve masayı terk etti.

Charity'nin gülümsemesi yüzünü buruşturmaya döndü. Uşakın utandığını gördü
onun. Neredeyse ona daha iyi bilmesi gerektiğini söyledi
Onu ve diğer hizmetçileri böyle bir sahneye maruz bırakın.

Hayırseverlik kendini "Affediyorum, Hammond" diyorum.

Sanki dünyadaki herkesin affedilmesi gerektiğini hissetti.

Yalnız yemek odasına dayanamadı. O yükseldi ve yürüdü
dışarı. Hiçbir zaman kapıya ulaşamayacağı anlaşılıyor. Bu bir _via idi
Crucis_ ona. Sırt üstü göz duygusu ile ağrıyordu.

Salon yalnızdı. Ön kapının thud'u onu sarstı. O gitti
kütüphaneye. Karanlık ve kaşlarını çığır açan bir mağara idi. O girdi
Müzik odası, piyanoya yaklaştı, müziğe baktı, "git, git,
Güzel Rose. "Jim Dyckman'ın atıldığını söylediği gül
çamurun içine. Odasına gitti. Hizmetçi yatağını düzenliyordu
gece için. Kapağın bir köşesini geri çevirmiş, bir tane inşa etmişti
Yastık yığını, bir çift terlik kenarına koyun.

Hayırseverlik reddedilmiş eski bir spinster gibi hissetti. Oturdu ve baktı ve onu
Düşünceler acıydı. Doktor Mosely'nin vaazını hatırladı ve merak etti
Ne bildiğini biliyorsa vaaz ettiğini vaaz ederse. Olurdu
Ona git ve ona söyle.

Ama ne biliyordu? Kendini ikna etmek için yeterli, ama hiçbir şey
Bir vaiz bile kanıt diyecektir.

Kanıtı olmalı. Almaya karar verdi. Bolluk olmalı
onun. Birinin delil almaya nasıl gittiğini merak etti.




Bölüm XV

Hayırsever hayatını yıkmaya karar verirken Kedzie Thropp
Hayır kurumunun attığı temellerde kendini yeni bir inşa etmek
Bayan Havender'a giriş kartı ile.

Hareket resminde Kedzie kendini bulmuştu. Çok
Sınırlamalar onun avantajı oldu. Hastane başarısız olurdu
Sözlü drama, ama akan fotograma sadece onun önlemiydi.

Oyuncu sadece çizgilerini nasıl okuyacağını ve duyguları ifade edeceğini bilmeli,
ancak her gece aynı kendiliğindenliği sürdürmeli, bazen bir
bin veya daha fazla performans. Film oyuncusunun cevap vermesi bekleniyor
prova için bir veya iki kez ve bir veya iki kez bir duruma
kamera. Karşı mücadele edecek ve dinleyecek ve dinleyecek bir izleyici yok.
Yönetmen her zaman yanında arıyor, hatırlatıyor, yalvarıyor,
Teşvik edici, tehdit edici, düşünceleri, çizgileri ve
İfade, pandomim hariç tüm işi yapmak.

Bu Kedzie'nin kurtuluşuydu. Ona bir hikaye söyle ve onu kahraman yap
ve onun heyecanlı kalbi duygusal krize heyecan duyacaktı.
Onun bir anlık görüntüsünü alın ve resim yakalandı.

Ferriday kısa süre sonra bunu öğrendi ve onu kendi çaresiz mengenesinden korudu
hoşnutsuzluk. Bir zamandan sonra her zaman coşkusundan geçti
soğuk. Bir oyuncu olarak o sık flaşörlerden biri olurdu
kim muhteşem bir prova verir ve sonra
Torpor. Birinci gecelik çekici bir performansa yükselmiş olabilir.
Daha sonra kasvetli olurdu. İkinci hafta olurdu
İzleyicileri tiksinti buldu ve üçüncüsü onu bulacaktı
Sözleşmesini kırmak ve biriyle kaçmak. Sahip bir at
Bir kez kaçmak için tekrar kaçacak. Kedzie iki kez kaçmıştı.

Ama film hayatı onun için sadece bir şeydi. Her zaman oynamadı
Aynı sahne setlerinde aynı set sahneleri. O bile gerekli değildi
Hikayenin mantığını takip etmek. Bir süre biraz oynardı
Bir çizim odasını temsil eden küçük bir açı. Bu alındığında olurdu
Oynayın, hikayenin bir sonraki anı değil, bir sonraki sahne
sahne. Hikayede bir yıl daha ileri olabilir. Heyecan vericiydi.

İkinci resmi büyük bir başarı elde etti. Getiren kızı oynadı
Onu çalan zalim bir İtalyan padrone tarafından bir çocuk. Üçüncü resmi
mümkün olduğunca neredeyse aynıydı.

Şimdi o düzensiz bir waif, bir kız, erkek gibi giyinmiş ve satmıştı
Gazeteler yaşlı babasını likörde tutmak için. Garret bir
Çılgın masa, paslı bir soba, kırık bir sandalye ve bir V boyalı tuval
Kırık bir pencere ve kağıt kar fırtınası ile duvarlar.
Orada Kedzie, çok düzensiz pantolonlarda bulundu,
açlık. Babası onu cin için dışarı çıkardı.

Setten çıktı, bir şişe aldı ve geri getirdi. .
Salondaki sahne daha sonra alınacaktır: ayrıca ve
itibaren.

"Zulüm" subayı geldi ve onu garretten aldı. Buydu
Bir evlilikle doruğa ulaşan bir dizi maceranın başlangıcı
multimilyoner. Garret ayarlanırken, hikayenin bitişi
alınmış.

Kaçtı ve kostümünü Ermine ile servetten birine değiştirdi. O geldi
Yakışıklı genç milyonerle. Önümüzdeki kıştı. O
Baba ölüyordu. Ona affedilmesini sordu ve ona kutsamasını verdi.
Sonra Kedzie ilk kostümüne geri döndü ve motora girdi
Kiralıktan çıktığı ve gittiği kasvetli sokak
Ona geri dönün ve yine Derneğin subayı ile
Çocuklara zulüm önlenmesi.

Ermine ile bir kez daha zengin kıyafetine değişti ve
genç milyoneriyle birlikte fotoğraf çekti.

Ertesi gün zulüm ofisinde sahne inşa edildi ve hareket etti
içinde. Milyonerin evindeki çizim odası toplandı ve
Bunda hareket etti. Sonra paçavraya gitti ve gazeteler sattı
köşe. Böylece gitti. Kronoloji umutsuzca karıştı, ancak değişiklik
sürekli.

Stüdyo bir endüstri sarayıydı. Sahnelerin çoğu oynandı
Büyük cam kaplı çatı. Parlak günlerde kapalı sürecekti
otomobil biraz sokak ya da biraz yalnız glen veya bazılarının evine
Bir rüşvetle evini filmlere ödünç veren varlıklı bir kişi
En sevdiği hayırseverliğe hediye.

Yansıtma odasında oturma ve izleme heyecanı vardı
Kendini sahnede dolandırın ya da flört ya da ağlayın, güzel görünün veya
Muhteşem, üzgün veya eşcinsel.

Kendi portresi her zaman çok büyüleyici bir şeydir, çünkü
Her zaman bir yabancının yanlış portresi merakla birine benziyor ve
merakla uzaylı. Ama portresinin hareket ettiğini ve nefes aldığını görmek için
Sihir inanılmaz.

Kedzie bir kız devi olduğunda büyütülmüş yakın çekimlerde, etki
tuhaftı. Kendini sevdi ve dostça karanlıktan memnundu
kendi vahşi gururunu güzelliğinde sakladı, ama onu engellemedi
Ferray ve destekçilerin ve diğerinin ünlemlerini duymak
Ön görüşlere kabul edilen aktörler.

Çalışmasında Ferriday'ın beklentilerini aşan bir kalite vardı
ve pandomimini tek başına okunaklı hale getirdi. Onun modülasyonları
Aşırı bir ruh halinden diğerine düşünce her zaman izlenebilirdi. Bu
en az duygular için doğruydu. Ferray şöyle derdi: "Şimdi karar veriyorsun
Sevgilinize telefon edin. Tereddüt ediyorsun, telefon ediyorsun, bir kız cevap ver, sen
Bekle, konuşuyor, gülümsüyorsun. "

Kedzie sabırsız lezzetle başını salladı ve biri her bir dereceyi okuyabilir
düşünce. "Ona telefon etsem iyi olur. Yapacağım. Hayır, olmasam iyi olur. Evet.
Hayır. Yapmalı mıyım? Ben yapacağım. Merhaba! Merhaba, Merkez! Acele etmek! Gramercy
816. Bu kadar uzun süren nedir? Bu Gramercy 816 mı? Bay Monteith. Oh, değil
Akıllı mı? Onu ne tutar? O dışarıda mı? Hayır, orada! Oh, sevinç! Yapmalıyım
çok şiddetli olun. Merhaba Harry. "

Seyircinin takip edebileceği tüm bu düşünceler. Olduğu gibi koştular
derisinin altında. Sıkışıklık veya balgam yoktu. Şaşırtıcı bir şekilde
canlı ve gerçek. Önemsiz, duygu yüceltilmeden veya
Entelektüel güç, karşı konulmaz bir gerçekti. Halk her şeyi anladı
Bunu söyledi ve ona hayran kaldı.

Onun pansiyonu, hızlı öfkesi, oldukça hoşnutsuzluğu, ona zarar vermedi
Ekran, ama son derece yardımcı oldu, çünkü karakterini verdiler. Oldu
Ani kızgınlık veya kız gibi gözlerinin dar olduğunu görmek için lezzetli
Malice ve eşit derecede ani sevgi ile tekrar genişletin. O çok güzeldi
çirkin davranmayı göze alabileceğini.

Bununla birlikte, Kedzie'yi stüdyodan negatife götürmek zaman aldı,
Sonra pozitif. Yapılacak düzenleme vardı ve ona öyle görünüyordu
En lezzetli bitleri kesilmeli, çünkü ferriday her zaman aldı
Kullandığı her bin için üç veya dört bin feet film. Onlar
Başlıklara ve altyazılara izin vermek için daha fazla Kedzie'yi kesmek zorunda kaldı ve
diğer üyelere ne kadar alan verildiğini görmek için onu kızdırdı
döküm. Sadece merkezi olmadığı sahneleri nefret etti ve o
"hakları" hakkında herhangi bir "izinsiz giriş" a karşı bir protesto geliştirme geliştirdi
Bu ona gerçek bir iş kadını olduğunu kanıtladı.

Ticaretin püf noktalarını muhteşem bir hızla öğrendi. O idi
Öne kaydığı gibi asla bu kadar uysal ve çaresiz
başka bir aktör veya aktrisin ve onun kadar ön planın tamamını doldurdu
İnce olmaya izin verilir. Arka plana girerken biliyordu
diğerinin en iyi anlarında dikkati kendine nasıl yönlendirir?
Sahnedeki insanlar. Ve en masum bir şekilde şımartı yapabilirdi
Kendini yapmaktan veya bir başkası tarafından yapmayı sevmedi.

Stüdyoda hızlı bir şekilde hırslı bir genç kadın olarak tanındı
Kendini yönetme için gayretli. Aslında ona "makara domuzu" dediler ve
Bir "görüntüler için obur." Bir dizi küçük kan davası derinleşti
Kedzie'nin tarafsız soygunlarında ortak bir kızgınlık yoluyla dostluklar.

Ferriday bu profesyonel özelliklere itiraz etmedi. Onlar hepsinde var
esnaf ve başarı asla onlar olmadan büyük ölçüde kazanılmaz. Neredeyse
Tüm işletmeler küçük güvenlerdir, tekeller az çok küçük, daha fazla veya
daha az acımasız.

Ferriday, Kedzie'nin diğer üyelerle uzay savaşından memnun
grubun. Herkesi yoğun tuttular. Sevgili onu daha iyi sevdi
Kişisel avarice'den nefret etmek için ekranda. Resimde annesi
okşamalarında daha erimiş derecede hassastı
Küçük kedi gözleri dışarı. Onu cennete giden yola işaret eden din adamı
zemini ayakları ile kavramak zorunda kaldığı için daha ateşli bir şekilde büyüdü
Tavşan Kedzie'nin onu kendi minberinden çıkarmasını önleyin.

Bu rekabet, herhangi bir sayıda şaperondan daha iyi ve Kedzie
Yüzyışı güzel olana aşık olma tehlikesinden kurtuldu
Kıskançlığının vahşeti ile lider. O bir kez vardı
Nrimrim, Missouri'deki küçük bir kız, bunun ihtişamıyla neredeyse sallandı
Lorraine Melnotte ve ona küçük bir hayranlık mektubu yazmıştı,
O gün on dokuzdan biri Lovelorn Girls'den aldığı
Küre.

Stüdyoda ilk tanıştığında,
berber-kutup ve bir sahnede terlemede durdu.
Hasta Yeşil Cooper-Hewitt ışıklarının pili. Üç gün baktı
Bir iguana olarak ölü ve iğrenç. Tam gece elbisesindeydi ve
Kedzie her zaman ketenlerinin karlılığına hayran kalmıştı.

Şimdi etkiyi nasıl elde ettiğini gördü. Sarı bir gömlek, yaka, kravat giydi,
ve fotografik sonucun en saf olması için yelek
beyaz. Sarı keten şımarıkların altındaki korkudu
Yüzünün hardal rengi ağzıyla bir aşırı yurt gibi bir erik.

İfadesi o gün korkunç özelliklerini kullanmadı,
Onun dili yardımı. Kameraman boş makinesine yaslanırken ve
Yorgun görünüyordu Lorraine Melnotte, tatlı küçük bir sıraya sahipti
Aktris aziz annesini oynuyor. Onu kovmakla tehdit ediyordu
Eğer yerini tutmazsa.

Bu onu Kedzie için bitirdi. Profesyonel tolere edemedi
kıskançlık. Asla yapamadı. Kendisi sadece onun haysiyetinin bir savunmasıydı
ve tuhaf bir şekilde imkansız insanlara karşı hakları
stüdyo. Bu Kedzie'nin kendi ifadesiydi, çünkü bir şairle yaşamamıştı
Büyük kelimelerle denemeye başlamadan çok önce. Pratik yaptı
Aynadan önce özellikle sevdiği ifadeler. Muhtemelen vardı
Ferriday'ın ifadeyi kullandığını duyun ve o kadar kendini kaldırdı
glib. "Tuhaf bir şekilde imkansız" olan glib olabilen herkes
Eklemli olmanın adil yolu. Kedzie'nin ihtiyaç duyduğu tek şey biraz daha kesinti
dilbilgisinde; Ve kulağı ona bunu veriyordu.

Lorraine Melnotte'a karşı saygısı, karanlık bir şüphe ile sonuçlandı.
Bu onun gerçek doğmuş adı değildi. Anita Adair Kedzie Thropp olsaydı
Lorraine Melnotte olur muydu? Cebirde güzel bir sorundu.
Ama Kedzie başka bir isim alacak bir adamı hor gördü. Ve böyle bir
İsim-bir kutu çikolata fudge olarak bir adamın değersiz olarak.

Böylece Bay Melnotte'nin imajı kalbindeki nişten düştü ve gitti
nefret galerisine. Onunla her silahla savaştı
Ve küçük kadınları büyük ile uğraşırken bilinen her faul itme,
erkekleri alevlendirmek. Ona "Melnit" veya "Yaramaz Mel" demeyi severdi.

Başından beri kayboldu ve yakında serbest bırakılmak için yalvarıyordu.
sözleşme. Destekçiler, vogue'undan çok emindi.
Git, ve onların ilişkilerinden hiçbiri ne kadar şiddetli Adair ve Melnotte
Ekran sevgileri böyle olduğu sürece karşılıklı nefretle uğraşan
Toptan tatlı.

Ferriday Kedzie'nin ilişkileri daha tehlikeliydi. İcat etmişti
O ve onu patentliyordu. Bilgeliğini hayal etti ve en azını kabul etti
İncil olarak teori-ilk başta. Uzak ve tanrısal bir zekayı birleştirdi
bükme ve baba bir zarafetle. Ve ara sıra, diğer tanrılar gibi
Tüm mitolojilerden, aşk ruh hali içinde yeryüzüne indi.

Şimdi Kedzie'nin kefareti, tanalizm değerinin farkına varmıştı.
Fantezi fantezi kaydı için uzun zamandır kalmadı ve
Onu fethettiği anda ondan kaçacağını hissetti. O
Görev açıktı.

Onu iyi oynadı ve çılgınca sürdü. Zor olurdu
Ondan nefret edip etmediğini ya da onu her zaman sadece bulduğunda daha fazla sevip sevmediğini söyle
Biraz ötesinde. Gücündeki en büyük hediye ile başlamıştı. O
dünya çapında şöhretine söz vermişti ve başka hiçbir hediye
bunu iyi yapmıştı. Ve uzun, uzun sürecek
inşa etmek için emek.

Ferriday, şaşkın inilti ile Kedzie'nin gözlerine küçüldü
Egotizm. Arazilerini yüzünden okuyabilir ve onu içeri itebilirdi
ilerlemek. Ama bu onun için her zaman kolay değildi ve tekrar tekrar
sadece Kedzie'nin kalbi ile başarılı olmadığı için suçlanacaktı. İle
Kedzie'nin şöhreti çok ani ve olağanüstü bir zafer yaşıyordu-eğer
Kendisi olan bir alanda olağanüstü bir şey olarak adlandırılabilir
Her zaman olağanüstü.




Bölüm XVI

Ferriday elbette Kedzie'nin evli olduğunu bilmiyordu. O pek
Şimdi kendini biliyordu. Gilfoyle ona göndermek için üç hafta geç kalmıştı
Chicago'ya otuz dolarlık ücret. Sonra ona olduğunu yazdı
Stüdyoda oldukça iyi gidiyor ve işine sadık kalacaktı. O
Ona aşk okyanusları gönderdi, ama ona otuz dolar göndermedi.

Ayrıca, ilk etapta onu ödünç almıştı ve
Ferray daha fazla ödünç almak zorunda kaldı. Onu geri ödemeyi ihmal etmişti.
Yeni kıyafetleri ve yeni masrafları için çok fazla ihtiyacı vardı.
Geliştirilmiş mülkü tarafından ona verildi.

Ve elbette, ev sahibinin üzerinde sefil küçük daireyi bıraktı
eller. Kirayı ödenmeye çalışırken çok zaman harcadı.
Ayrıca, Gilfoyle'ın adına kiralandı ve Chicago'da güvende.
Ve yine de çok güvenli değil, Chicago'nun da bohemine, kümelerine sahip
gerçek ve taklit sanatçıları, konuşmacılar ve dabblers ve
toilers ve başarılar. Gilfoyle, onu dinleyen harika batı sirenleri buldu.
şiir. Onlar için yeniydiler ve onlara. Doğu telaffuzları
Kedzie'yi büyüledikçe onları büyüledi ve kısa süre sonra içinde buldu
Büyük Prairies'in tüm esintileri ve bütünlüğü
Orta batı edebiyat kadınlarında bulundu.

Gilfoyle görünüşe göre kendi karısının bir
Batı ortasında ve en az havadar, sağlıklı, çayırlı şey
akla gelebilir. Batı orta batıdaki kadınları onun hakkında her türlü gördü, ama öyleydi
insanlığın her bölümü için bir türü olması gereken ve
istisnaların çoğunluğu ile inançlarında sarsılamaz.

Gilfoyle, Kedzie'nin mektubunu ona katılmayacağını söyledi
Yine de bir süre ona ayrılıkta bir şiirsel keder yazdı. Ancak
Şairler, geri kalanımız gibi, kağıt üzerinde keder almak için daha iyidir
ve sistem dışında.

Kedzie mektubuna uzun süredir cevap vermedi ve
Cevabını çok özledim, çünkü kendi küçük zaferleri vardı. .
Yazdığı reklamlar ofiste onurlu bir söz alıyordu
Ve şiiriyle ve flörtleriyle başarılı oldu.
Akşamları.

Bir gece yatılı evine döndü ve yüzüne baktı
Ayna, geri bakan gözlere baktı. Belli bir erime ve
Erimiş ve erimiş bayan ona şairin gözlerinin Julian gibi olduğunu söylemişti
Sokak ve neredeyse esprili idi. Gilfoyle tıraş camıyla denedi
ve başka birinin sahip olduğu profili incelemek için büro aynası
Richard Le Gallienne'nin Cameonic Visage ile karşılaştırıldığında.

Gilfoyle görkemli bir şekilde kendinden utanıyordu. Birinin sesiyle
başka Charlie Towne'nin kendi ayetlerini okumasıyla karşılaştırdı
Scorn ile yansıması:

"Sen kalpsiz köpek! Çekilmelisin-bir
Büyük şehirde zavallı küçük ıssız karısı. Sen kötüsün
Lord Byron hiç öyleydi. "

Sonra kendi Perfidy'ye karşı bir sonnet yazdı ve kabul etti.
Kefaret ve genel hoşgörü olarak.

O ağladıklarında, "Günah işledim" diye duyanlardan biriydi.
Gizemli ses, "Zavallı acı çeken, gidip biraz daha günah işliyor."

Böylece yaptı ve milyonlarca tembel fikirli, tembel moralli yola çıktı
Kedzie, başarılı olan erkek ve kadınların yoluna giderken kocalar
kendini sömürün ve sadece kötü olan kötü ahlakı say
işletme. Ve bu, evlilik macerasının statüsü buydu.
Şimdiki zaman için gilfoyles. Kimseye algılanabilir bir fark yaratmadı
Günümüzde evli olduklarını-kendilerine ait olduklarını-. Ancak
Elbette Kedzie, tüm bunları çok muazzam bir şekilde hazırlıyordu
tanıtım ve "Büyük Para" olarak bilinen şeye patlama. Ve
Bu, Gilfoyle ve Bayan için büyük bir fark yaratmaya bağlıydı.
Gilfoyle.

Bu tüm devrimci günlerde bir adam biraz kibar olsa iyi olur
Her zaman karısına, çünkü tamamen beklenemez bir şekilde
Aniden ondan daha büyük bir adam, para alıcısı, bir şöhret veya
utanç edinen-eğer sadece bir oy hakkı başkanı olma yoluyla
dernek veya bir en çok satan veya popüler bir bebeğin mucidi.

Ve yine, tüm bunlar-çok kısa bir süre, değişiklikleri göz önünde bulundurarak
İlgili Herkes'te Yapıldı-Ferriday Kedzie'nin alternatif umuduydu ve
Umutsuzluk, iyi melek ve kötü, canlandırıcı ve aşağı yanılayıcı.

Bazen resmi durdurmak ve yok etmekle tehdit etti
onu öptü. Ve neredeyse her şeyi yapabileceğini ve yapacağını biliyordu
bu tür. Destekçileri onu öldürmekle tehdit etmemiş ya da eğer
Büyük özelliği bitirmedi mi? Böyle zamanlarda Kedzie genellikle öpüştü
Ferray onu sessiz tutmak için. Ama çok fazla vermemeye dikkat ediyordu
Öpücükler, yarım pound'a çok fazla karamel koymadığı için
Küçük şeker mağazasında katip olmuştu. Bugünlerde dururdu ve
Bir tane daha tatlı bir şekilde dikkatlice titreyen politika ölçeğini izleyin
sanki altın ağırlığına değermiş gibi. Dururken durma yeteneği
Ölçek, küçük bir alanın küçük bölgesindeki sallanıyor ve
Herhangi bir insan işinde başarı sağlayan şey-ya da
kadın-tür.

Kedzie'nin bu ekstra bonbon'u saklaması her zaman kolay değildi. Orada
Ferriday'ın umutlarını ve gururunu o kadar yüksek olduğu zamanlardı ki
Onun sevgisiyle oldukça gıcırdattı ve ona sarıldı. Bu olurdu
Karşı ağırlık olmasaydı Kedzie'nin yok edilmesi
Ferriday'ın ruhunda kibirli, çünkü o zamanlar kendine iç çekerdi
veya yüksek sesle:

"Beni sadece senin için yararlı olduğum için seviyorsun."

Bu düşünce her zaman aydı ve Bay Ferriday'ı soğutdu. Hiç çalışmadı
kendisi ve kendisi için daha az ve yüzlerce bir şekilde şaşırtmaya çalıştı
Küçük cadı, onu unutacak kadar tamamlanmış bir hayranlık içinde
kendisi, onu bir kadının olduğu bu nihai fedakarlığı yapabilmesini sağlayın
Aşk sunağına kendini uzattığında düşer veya yükselir.

Ferriday, kırmanın tek yolunun ciddi olarak düşünmeye başladı
Kedzie'nin gururu tamamen onu karısı yapmak olurdu. O başladı
Ne de olsa, ne sürdüğünü-ya da deniyor mu?
onu sürmek için.

Kadınlar evlilik önerdiğinde hayat çok daha sağlıklı olacak
Erkekler yapıyor ve sade, onların ebedi yerine bunun hakkında konuşuyorlar
Peçe ve Retikenslerin İşi, Kaçak Dürtüler Gerçek veya Koyu Koyu,
Mütevazı veya sahte.

Ferriday Kedzie'den emin olamadı ve tanımak için çok meraklı büyüdü
Sonunda patladı, "Rab'bin adına, olacak mısın yoksa değil misin?
Benimle evlen, lanet olsun? "

Ve Kedzie cevapladı: "Elbette hayır. Böyle bir şey hayal etmem."

Ama bu da hiçbir şey kanıtlamadı. Belki de sadece istedi
onu doldurmak.

Ferriday neredeyse deli vardı-en azından ona bir tane daha eklemişti
Manias-Jim Dyckman stüdyoya girip tamamen kurduğunda
Yeni hırslar ve hoşnutsuzluklar.




Bölüm XVII

Charity Coe, bir süre için harika hareketli resim girişimini unuttu
kocasının sadakatsiz olduğunu ve kilisenin
bunu kendi sadakatinin iptali olarak kabul etmedi.

Uzun zamandır o kadar belirsizliğe sahipti ki yükseldi
gücünü kurtarmak için dağlara. Sonunda geri döndü, yaptı
Basit ve Stoical, bir şekilde insanlık pastılığının kontrastı ile
Şiirleştirdiğimiz bu geniş enkaz kitlelerinden (dediğimiz gibi)
ve hasta devleri olarak insancılize.

Yokluğu Cheever'i tamamen kendi cihazlarına ve Zada'ya bırakmıştı.
Onlarca kez uydurmuş ve savaşmış ve hazırlanmışlardır ve
bu normal barış ve çatışmanın değişimine uzun süre yerleşti
ev hayatı olarak bilinir.

Hayırseverlik yolunda çok az kesinti vardı
Komünyon Zada ​​geri döndüğünde Cheever'in onunla buluşmasını yasakladı
istasyon ve o itaat etti.

Hayırseverlik, yanında dağların ağırlığını getirdiğini hissetti
Sakinleşmeleri yerine.
Büyük Merkez Terminal. Ve sempatik ailesi ile ev
Hizmetçiler sadece mamut mağarası kadar ev gibiydi.

İşini çılgınca aldı. Bir erkeğin onun gibi davranması ihtiyacı
İş detaylarında adjutant zorunluydu. Jim'i düşündü
Dyckman tekrar ve farklı bir düşünceyle.

En azından olduğunu hayal etmeden önce ona yalvardığında
resmen bir eş. Şimdi boşanmış ve terk edilmiş hissetti,
kamu merhameti.

Jim ile konuşmak istedi çünkü çok yayılmış ve ezilmiş hissetti
ona hayran olan birini görmek istediğini. Vahşi dürtüler hissetti
kendini tutmaya atmak. Sadece korkmak için kötü olmak istedi
kötü. Ama sadece kendini yeterince kötü olduğuna ikna etti
Zaten ve cezasını hak ediyor.

Hareketli resim şemasını Jim'e istemek için iyi bir bahane haline getirdi.
Ona bir konuşma yapın-bir iş konuşması. Kendini ondan korumak için
Kendisi Bayan Neff'in evine rahatlık verdi. Jim onunla tanıştı
Orası. Onun en iyisini görmüyordu ve ruh hali yapaydı
onu rahatsız eden dolaylık. Asla hayal etmedi çünkü
onu görmekten ne kadar memnun olduğunu göstermekten korkuyordu.

Ona öfkeliydi-bu yüzden teklifini yapacağını söyledi. O atıldı
İşletmenin finans ve mekanik amaçları elinde
yükü kabul etti. Zamanı için başka hiçbir şeyi yoktu.

Charity'nin ilk görevlerinden biri, hiperfilmeyi aramak olduğunu söyledi
Stüdyo ve yönetmen için Bay Ferray ile etkileşime geçmeye çalışın ve
halatlar.

"Siz oradayken çektiğin küçük kızı sorabilirsin
havuz dışında. Onu oraya gönderdim. Ona bir iş sözü verdiler. Onun adı
şuydu-adres kitabımda evde var. Sana telefon edeceğim. "

Ve yaptı. Kedzie'nin tarihi hakkında daha fazla tanışması yoktu
Sansasyonel yükselişte olduğundan daha hareketli resim dünyasında yapmak
Tibet'teki en son politikacı. Jim de yoktu.

Annesinin yatında seyahat ediyordu ve daha az doğru
Toplumlar, kendisini hayırseverlikten tedavi edildiğine ikna etmeye çalışıyor. O
Anita Adair'in ilk resimlerinin çizgilere neden olduğunu bilmiyor muydu
Sayısız şehirlerin hareketli resim tiyatrolarının dışında toplamak ve
kasabalar.

Arabası, Ferriday'ın yüksek rahip olduğu büyük stüdyodan önce durduğunda
Jim, Lassa'da bir tapınağa giren bir gezgin olabilirdi, tüm o
Ayinlerini ve güçlerini biliyordu.

Kapıcı artık Jim Dyckman'ın gücünü ve yerini bilmiyordu. Ne zaman
Jim, Bay Ferriday ile randevu aldığını söyledi.
Mermer merdivenlerden yukarı. Birçok kapı vardı, ama üzerinde işaret yok ve
Dyckman patladı. Uzun zaman bir koridoru geri çevirdi ve buldu
kendisi atölyede.

Büyük bir odaydı, zemin alçak tuval duvarları ve kapıları ile gizlenmiş
"dışarıda kal" olarak işaretlendi. Tepegöz, bağlı olan çelik kirişlerdi
Yeşil ile parlayan yüzlerce eğimli tüpü destekleyen ağır zincirler
ateş.

Kapsamların bir yerinden sıkıntı içinde bir ses geldi. Bu
Dyckman ilk kez Ferriday'ın sesini duydu ve onu şaşırttı
Ağladı:

"Hadi, onu boğmak-choke daha sert, sen aptal; sen değilsin
Masör-sen bir katilsin. Şimdi onu kuyunun kenarına sürükleyin.
Duraklat, geriye bak. Hadi, Melnotte: Ona bağır! 'Dur, dur, sen köpek!'
Dön, Higgins; Bıçağınızı çizin. Şimdi ona git! Onlara gerçek ver
kavga. Tamam. Sadece biraz kesim. Kan iyi görünüyor. Elde etmek
Yukarı, Bayan Adair; El ve dizler üzerinde sürün. Unutma
boğuldu. Şimdi bıçağı uzaklaştır, Melnotte. Yükselmek; muzaffer görün; Görmek
kız. Ona git, Bayan Adair. Kucaklamada kolay: utangaçsın
küçük şey. Kahramanım! Beni kurtardın! ' Şimdi Melnotte: 'Clarice! BT
Siz! Sen!' Kesmek! Kaç ayak, Jones?

"Şimdi sahneyi sülfürik asitin kdv'inde alacağız. Tank
hazır? Yalan ve dinlen, Bayan Adair. Seni yarısı için istemeyeceğiz
bir saat. "

Kedzie olay yerinden ayrılırken Dyckman'ın onu beklediğini buldu. Kaldırdı
şapkası ve ona konuştu:

"Affed beni, ama sen Bayan Adair, değil mi?"

"Evet," dedi Kedzie, bir kraliçenin gösterebileceği kadar tevazu,
tesadüfen onu bu kadar çekingen bir şekilde ısmarlayan adamın açıkça
gerçek bir şişme. Öyle alıyordu ki gerçekleri söyleyebilirdi
kaplama.

"Seni orada öldürdüklerini duydum ve ben-Bayan Cheever bana sordu
Seni aramak ve nasıl geçindiğinizi görmek için. Görüyorum. "

"Bayan Cheever!" dedi Kedzie, hafızasını arayarak. O zaman harika
Nezaket, "Ah evet! Onu hatırlıyorum."

"Beni unuttun, sanırım. Zevk aldım-üzücü zevk
Bayan Noxon'un sudan çıkmasına yardımcı oluyor. "

"Ah, Tanrım, evet," diye bağırdı Kedzie rütbesini unutarak. "Sen Jim
Dyckman-Yani, Bay Dyckman. "

"Yani benim adımı hatırlıyorsun," diye yıkadı. "Şey, söylemeliyim!"

"Sana teşekkür etmeyi hatırlamadım," dedi Kedzie. "Ben nemli ve deliydim.
Sık sık sana yazmayı düşündüm. "Ve vardı.

"Keşke olsaydın," dedi Dyckman. "Şey, pekala!"

Ne söyleyeceğini bilmiyordu ve bu yüzden güldü ve güldü ve onlar
iyi tanışmıştı. Sonra iyi bir tane düşündü.

"Seni soğuk sudan çıkardım, bu yüzden beni dışarı çıkarma sırası
sıcak. "

"Ne sıcak?" dedi Kedzie.

"Ticareti öğrenmek için buraya gönderildim."

Kedzie, parasını kaybetmiş olması gerektiği konusunda korkunç bir his vardı. Olmazdı
O bir olduktan sonra ilk milyonerle tanışmak sadece şansı
eski-?

Ancak Dyckman, Bay Ferriday ile uğraşmaya çalıştığını söyledi ve
Bu, Kedzie'ye o kadar muhteşem geliyordu ki daha yakın snuggaling. Normalde
Bir kadın, bir erkeğin omzunun saçaklarının altına kaplandığında,
Amanilitelerin başlaması için bir sinyal.

Dyckman, Kedzie'nin zaten tüm bunlar kadar kötü olduğunu hayal edemedi.
O değildi. Sadece olabildiğince yaklaşmaya çalışıyordu
milyon dolar. Duyguları masum ve bunlar kadar embesiliydi
pompa kullanma ayrıcalığı için sıraya giren çetelerin
politikacı.

Jim Dyckman çok zengin olduğunu unutmaya devam etti. Hatırlamaktan nefret ediyordu
onun. Kedzie'nin böyle bir düşünceden şüphelenmedi. Aşağı baktı
onu ve acımasızca güzel olduğunu düşündü. Ona söylemek istedi, ama o
Kendini şöyle buldum:

"Ama seni tutmamalıyım. Birinin uzanacağını söylediğini duydum
ve dinlen. "

"Ah, bu sadece Bay Ferriday'dı. Biraz yorgun değilim."

"Ferriday. Ah evet, onu unutuyorum. O geldiğim adam
Görmek."

"Çalışırken ona yaklaşılamaz. Otur, değil mi?"

Eski bir bankta oturdu ve o da oturdu. Hiç hissetmemişti
Bu kadar memnun. Ve Dyckman güzellikle bu kadar alay etmemişti
Hatırlayabildiğinden daha uzun bir sürede.

Kedzie onun için bir Japon bebeği kadar egzotikti. Yüzü boyandı
Ona bir oyuncak dükkanını hatırlatan pitoresk lekeler. Gözleri yapıldı
Onlara bilinmeyen bir etki veren hassas bir yeşil ile.

Sunbonnet A-Dangle ile genç bir çiftlik kızı olarak giyinmişti.
Boynunun arkasında, yuvarlak omuzlarında bukleleri ve
Onun rüya gibi koynunda. Oturdu ve küçük ayaklarını salladı ve baktı
ona yan yana.

Ferray hakkında her şeyi unuttu ve Ferray geldiğinde görmedim
o. Kedzie ona söylemedi. Yine de Ferray'ı görmüyormuş gibi yaptı
Onu çok rahat bulması için verdiği şoktan çok keyif aldı
O büyük yabancıyla.

Ferriday, kendi alanında kendi alanında snubbed olmaktan çok öfkeli
Garfinkel'i kim olduğunu görmek için gönderdiği yaratılış ve onu atın
dışarı. Garfinkel Dyckman ile geri döndü, ardından Kedzie.

Garfinkel'in Dyckman'ı Büyük Ferriday, Kedzie'ye sunmadan önce
Giriş yaptı. Dyckman zaten kendi mülküydü. O vardı
Önce onu gördüm.

Ferriday, Dyckman'ın büyük adının etkisiyle sarsıldı. O
ziyaretçisinin tedarikçi tutumu tarafından restore edildi. O dedi
Amatör bir resmi yönlendirme zamanını bulabiliyorsa şüpheliydi. Dyckman
Söylemek için acele etti:

"Tabii ki, para bizim için bir nesne değil ..."

"Ne de bana," dedi Ferray, soğuk bir şekilde.

Dyckman, duymamış gibi devam etti: "...
Göster maliyeti, hayır kurumu için daha az var. "

"Hizmetlerimi davaya bağışlamaktan memnuniyet duymalıyım," dedi Ferray,
kim muhteşem olabilir.

"Senin için üç tezahürat!" dedi Dyckman, kim yapamadı.

Ferriday'ın görev için ne zaman ya da sabrı vardı. Ama ne zaman
Şans, zenginleri, çalışmanın zengin cömertliği ile göz kamaştırdı.
Hiçbir şey, geçmesine izin veremedi. Bir milyoner bahşiş vermek için! O
bunu yapmak zorunda kaldı.

Bu tesadüfen Kedzie'nin Dyckman tarafından oldukça hipnotize edildiğini gördü.
Dyckman onun tarafından. İlk kıskançlık parlaması öldü. Bir tarafından kesilecek
Prens her zaman kendi içinde bir tür büyütme olmuştur.

Ayrıca Ferriday'ın ilhamlarından biri ona geldi. Bunları alabilirse
İki birbirine aşık oldu, sadece Kedzie'yi çıkarmakla kalmayacak
kalp, ama onun daha fazla avantajı için yapılabilir
kendi dahisi. Ona bir plan meydana geldi. Senaryosunu inşa ediyordu
Konuğu salonunu işgal ederken başının arka odasında.

Yalnız kalmak istedi ve Dyckman ve Kedzie'nin yalnız kalmasını istedi
birlikte. Kedzie de öyle. Ferriday şunları önerdi:

"Belki Bay Dyckman stüdyoya bakmak ister-ve belki
Bayan Adair ona gösterirdi. "

Kedzie ağlamaya başladı, "Botlarına bahse girersin" ama kendini yakaladı
zaman ve "Ben şevli olmalıyım." Milyonerler kullanmadı
düz kelimeler.

Sonra Dyckman "Harika!" Dedi.

Nerede olursa olsun Kedzie'yi takip etti. O kadar garip ve yersizdi
ilk büyük dansında bir okul çocuğu olarak. Kedzie ona bir cinayet sahnesi gösterdi
mavimsi ışık altında yürürlüğe giriyor. İzin vermemek için büyük ağrılar aldı
Herhangi biri cildini lekeliyor. Ona iskelet ile komik bir sahne gösterdi
Komik bir bisiklette adam. Dyckman diğer komedyen olduğunda kükredi
Bisikletçinin eklemlerini bir yağ-can ile yağladı.

Kedzie ona projeksiyon odasını gösterdi ve operatöre kaçmasını söyledi
Dezavantajı olmadığı ortaya çıktığı biraz sahne. O oturdu
Onun için deli olan bir milyon dolar ile karanlıkta yalnız. O
Dyckman'ın çok heyecanlı olduğunu söyleyebilirdi.

Sonunda, uzun zamandır aranan fırsatlar vardı.
Kötü bir plütokrat. Ama hiç yapmadı ve sahip olmayabilir
onları reddetti. Yine de, hava bu elektrikle ilgili bir şeydi
Bir erkek ve karanlıkta yalnız bir kadın tarafından neredeyse duyulabilir bir şekilde üretildi.

Dyckman kendisinden ve kolundan toplanmak istediği için utanıyordu.
Bu nefis keklik, ama takdire şayan davrandı.

Ona "Corker", "rüya" ve "bir tatlı şarkı" olduğunu söyledi.
ve resmin adaletini yapmadığını.

Kedzie ona resim faktörünün diğer bölümlerini gösterdi ve
bildiği hiç hayrete düştü. O da öyleydi. Uzun süre kaldı ve gördü
Her şey ve yine tekrar geleceğini söyledi.

Bay Ferriday ve Bayan Adair'in iyi olabileceğini öne sürdü.
Yakında onunla yemek yiyin. Ferriday "yarın" ücretsizdi ve bu yüzden başardılar
Vanderbilt'te yarın akşam.

Kedzie oradaydı ve Dyckman oradaydı, ama bir çocuk bir not getirdi
Bay Ferriday'den kaçınılmaz olarak olmasının engellendiğini söylüyor
Sunmak.

Dyckman sırıttı: "Elimizden gelenin en iyisini yapmak zorundayız. Sen
Sadece şaperonun gittiği için kaçmayacak, değil mi? "

Kedzie gülümsedi ve kalacağını söyledi. Ama şaşkındı. Neydi
Ferriday'e mi? Biri her zaman Ferriday'ın bir şeye bağlı olduğundan şüphelenildi
ve söylediği veya söylediği şeyden başka bir şey düşünmek.

Kedzie bu sefer kıyafetlerinden utanmadı. Gerçekten, verdiğinde
Hizmetçiye opera.
söz konusu:

"Zowie! Ama sen bir-bewn! Harika değil misin? Biraz değişim
Stüdyoda gördüğüm küçük çiftlik kızı. Sanmıyorum sanırım
Küçük bir kuş tohumu dışında bir şey. "

_Maitre d'Otel_ eskortuyla el sıkıştığını görmekten memnun oldu
Ve ona nasıl olduğunu ve nerede olduğunu sor. Jim özür diledi
Son zamanlarda aramayı ihmal etmek ve ikisi de arkadaşlar gibi saunted
Yarım düzine garsonun eğildiği ve gülümsediği ve karşıladığı bir masaya
Prodigal Home.

Oturduklarında Headwaiter, "Moosels vit sosu
Mariniere nize to-nide. "

Dyckman başını salladı: "Ump-imum! Ben su vagonundayım ve diyet
mutfak. Bayan Adair istediği kadar ileri gidebilir, ama yapışmalıyım
Biraz kalın bir çorbaya, büyük, kalın bir biftek ve sonra biraz Fransızca
Pasta, biraz kahve ve bir şişe polly suyu-ve bir bardağı riske atacağım
"Kedzie'ye döndü:" ve şimdi sipariş ettim, ne yapıyorsun
istek? Asla kimseye sipariş veremedim. "

Kedzie onu hayal kırıklığına uğrattı. Ferray gibi bir şey değildi. Yapmadı
Bir kez Fransızca bir kelime kullanın. Kendi başına girişimden korkuyordu.

"Aynı şeyleri alacağım," dedi.

"Mantıklı bayan," dedi Jim. "Çalışan kadınlar yemeli."

Kedzie, bir avara tarafından işçi olarak anılmaktan nefret ediyordu. Çok az biliyordu
Jim Dyckman ne kadar işçi olmasını diledi. Onu dışarı çıkaramadı. Küçük kancası Leviathan'ı dışarı sürüklemişti
Ve onun için planlarına ne kadar farklı olduğunu bulmak için şaşırdı.
İlk Milyoner. İstediğini sipariş eden aç bir adam gibi yedi
ve istemediği şeyi istemeye çaba göstermedi. Çok şey vardı
Birkaç kurs ve basit istediği yiyecekleri detaylandırdı. Ne geldiğini söyledi
kafasına, fırfırlar veya poz olmadan. İçtenlikle memnundu
Kedzie ve ne gizli ne de şiir yapmadı.

Akşam yemeğinin sonuna doğru Kedzie, içinde ne bulmaya çalışmayı bıraktı
orada değildi. Onu en az etkilenen kişi olarak kabul etti
hiç tanıştı. Etkilenmemiş, dikkatsiz ve kendiliğinden olabilirdi.
Kazanacak hiçbir şeyi yoktu. Zaten her şeye sahipti. Kedzie olurdu
bu yüzden mutlu olması gerektiğini söyledi, sanki
Hoşnutsuzluk için iyi bir bahane değil. Her durumda, Kedzie
kendini:

"O gerçek şey."

O şey olmak istedi-en zor şey-gerçek. BT
onun yeni hırsı oldu.

Akşam yemeğinden sonra Dyckman onu eve götürmeyi teklif etti. Limuzini vardı
onu bekliyorum. Onu bir taksiye koymasını istemedi. O idi
Onunla eve gitmesini sağlamaktan korkmuyorum. Yapmamasından korkuyordu.
Şu anda yaşadığı apartman evinden utanmadı. BT
Harika bir şey değildi, ama tüm para salonda geçirilmişti. Ve
Bu Dyckman'ın alacağı kadarıyla.

Kedzie, onun dışında tüm dünyaya karşı bir huzur almıştı
"Yüksek Toplum" denir. Zihninde _high_ kelimesinin önemi vardı
son kritik olarak tutulan oyuna atıfta bulunarak
Yenmek arasında zarif putrid anlar ve titremeler
Hemen ve yakında atılmak.

Zenginler arasında bu yüksek unsurun yeterince ve yedeklenmesi var, ama
Yani yoksullar arasında ve tüm aracılar arasında. Kedzie vardı
Yukarı çıkarken onunla bir araya geldi ve Dyckman'da bulmayı bekledi. O
Heyecan verici bir macerayı dört gözle bekledim.

Dyckman'ın ondan çok daha fazla korktuğunu hayal edemezdi
O ondan. O kadar küçüktü ve o kadar büyük ki onu terörize etti
Fare bir fil veya bir bebek eyer atı. Fil muhtemelen
Küçük kayma böceğini ezeceğinden korkuyor, atı
Çocuğa basabilir.

Jim Dyckman ve Kedzie arasındaki eşitsizlik o kadar da iyi değildi ve onlar
her ikisi de aynı türdendi. Ama onun bir tür dehşeti hissetti. Ve
Yine de onu gülen ve konuşan ilginç bir oyuncak olarak büyüledi ve
Muhtemelen "Mamma!" Sıkıldıysa.

Dyckman yalnız ve maviydi, reddedildi ve kederli. Kedzie
farklı bir şey. Büyük ve küçük birçok aktris tanıyordu,
Görkemli, öğrenilmiş, ucuz, aptal, parlak, kötü, iyi, muhteşem, perişan, perişan,
ahlaksız, buzlu. Ama Kedzie ilk film oyuncusuydu. O yaşadı
Bilinmeyen renkler ve makinelerde garip alem.

O yeni bir oyuncakta yeni bir oyuncaktı-bütün bir Nuh'un queer gemisi
oyuncaklar. O oyuncaklarla oynamak istedi. Onu bir _revenant_ yaptı
çocukluk. Veya söylediği gibi:

"Gee! Ama beni çocuk kadar aptal hissettiriyorsun."

Bu Kedzie'yi şaşırttı. Beklediği bir konuşma değildi
Ona film stüdyosundan daha yabancı bir dünya. O öyleydi
mükemmel doğal ve bu onu bir yapaylık spazmına attı.

Ona bakarak oturdu. Ellerini dizlerinin altına koydu ve oturdu
Onları istedikleri gibi ona dokunmalarını önlemek için. Hepsi için
biliyordu, taze boya ile kaplıydı. Bu onu pratik olarak yaptı
karşı konulmaz. Onu öptüğünde çıkar mıydı? Öğrenmek zorunda kaldı.

Sonunda, çok çaresizce, pasif olarak, daha fazla olacağını söyledi
Onun tarafından söylendiğini söylemek doğru:

"Söyle, Bayan Adair, bir öpücük vermezsen ölü bir gonerim."

Kedzie dehşete kapıldı. Skip Magruder bundan daha fazla elleganter olurdu.
Onurla cevap verdi:

"Kesinlikle, eğer çok arzuluyorsan."

Bu onu duyularına geri çekmiş olmalı, ama o da
çok gitti. Uzun kolları dışarı attı, etrafına gitti, onu topladı
göğsü. Yüksek başı bir kuğu gibi indi ve dudakları bastı
onun.

Ruhu ne olursa olsun, eti tam kızlık bir kıvrak çiçekti
Kök, yaprak, taç yaprağı, sepal ve parfüm. Opiat hiçbir şey yoktu
Haşhaş, uğursuz orkide, hatta o kadife Volupruption, gül.
Harika pembe, tatlı, utangaç, kokulu, yaygın vahşi hanımeli gibiydi
çiçek.

Jim Dyckman, gençliği ve lezzeti tarafından o kadar örtülmüştü ki
Rapture, benzer bir soluklukta patladı:

"Golly! Ama harikasın!"

Kedzie kalbi kırıldı. Gilfoyle bundan daha iyisini yapmıştı. O öyleydi
Birkaç milyon dolar öptü ve memnun değildi!

Ama Dyckman öyleydi. Kedzie'nin sorununu çözdüğünü hissetti
Hayır kurumu Coe. O umutsuz takıntının ruhunu temizlemişti-
düşündü-o zaman.




Bölüm XVIII

Genç bir adam aniden bir taksiye delirdiğinde, genç kadını yakaladığında
Kendini korumasına sokan, kollarını yanlarına sabitleyen,
Kemikleri ezilene kadar gövdesini sıkar ve onun nefesi yoktur
Squawk, sonra sağır ve aptal ve körünü öpüyor, hala güzel
Soru İkisinden hangisi çaresiz olan
diğeri.

Görünüşler asla bu tür saldırılardan daha aldatıcı değildir ve
Görgü tanıkları seyrek, aynı zamanda güvenilmez. Yapamazlar
Hatta ikisinden hangisinin öfkenin kurbanı olduğunu söyleyin. Hareketsiz
Söz konusu cumhuriyetin kıvrımlarındaki ceylanın tam kontrolünde olabilir.
durum.

Kuşkusuz, olması gerekenden daha sık oldu,
Genç erkeklerin bu insetleri sadece olmadan yaptıkları dünya tarihi
provokasyon ve düzgün bir şekilde tokatlandı, atladı veya çekildi
Onların istenmeyen şiddetleri. Ayrıca genç erkeklerin
hoş karşılandıklarında bu insetleri yapamadı.

Ama kadınsı kendi kendini öngörmenin mükemmelliği, o zaman
Dikkatlice genç adamı ona güç verecek ve bu kadar taşınır
Kendi başarısı, onu kim başlattı. O sarkıyor, swoons,
Kendi ilhamının öfkesinden önce titriyor ve çığlık atıyor,
Mutlak samimiyet: "Nasıl cüret edersin! Nasıl yapabilirsin! Seni ne yaptı!" veya
Basitçe inliyor, "Neden, Oswald!" ve davetkar bir şekilde direnir.

Kedzie, Jim Dyckman'ın onu öpmesini umuyor ve dua ediyordu ve
Mutely onu cesaretlendiriyor. Yine de örtük birine uyduğunda ve ona sorduğunda
İzin reddetmek için çok korkuyordu. O ondan daha güçlüydü
beklenen ve onu daha uzun süre tuttu. Sonunda hava için çıktığında
hoş bir korku ile paramparça oldu.

Zoruncu olma gücüne sahipti, "Neden Bay Dyckman, değil mi?
Korkunç mu? "
Daire inşası limuzinin yanına çıktı ve durdu.

Dyckman, yarı zekalı bir bubi gibi yalvardı, "Biraz daha uzun alalım
sürmek."

Ama onun haysiyetini hatırladı ve emperyal küçümseme ile "Yapmalıyım
Umarım! "

Ona yardım etmesine izin verdi.

Dedi ki: "Seni tekrar ne zaman görebilirim? Yakında, lütfen!"

Sabırlı bir sabırla gülümsedi ve "Uzun bir süre değil" diye cevap verdi.

Kıkırdadı: "Yarın, ha? Bu harika!"

"Bu harika" demesini diledi. Sadece derse,
"Ripping!" Ya da, "Diyorum ki, bu yırtılıyor!" Veya, "Çok iyisin" veya,
"Son yok"-Swagger herhangi bir şey. Ama swagger olmazdı.

Onu asansöre eşlik etti, burada ona kraliçe bir el verdi ve
mırıldandı, "İyi geceler!"

Machina'da _MEdea gibi yukarı çıkmasını izledi; _ Sonra geri döndü
ve limuzine geri döndü. Hala ondan kokulu
mevcudiyet. O zaman kullandığı parfüm oldukça agresif bir öztü
atmosfer üzerinde kalıcı bir azim. Ama Dyckman çok heyecanlıydı
Sevdiğini. Limuzin onu zorlukla içeremezdi.

Kedzie, tam zamanında Thrall'dan kaçmak için kendini felitledi
onun tarafından aptal olmaktan kaçının. Cennete fırlatmadığı için teşekkür etti
Kolları onun etrafında ve onu kendi başına talep etti. Zeka vardı
Cleopatras'tan cinsiyetinin tüm türlerde sergilediği elüzyon
Kelebeklerden gergedanlara kadar istiridye. Ne kadar akıllıca pratik yapıyorlar
Taleplerden kaçın, aptal erkeği gizemleri düşünmeye bırakır
Womankind!

Kedzie aynasına ulaştığında, bulduğu onaylayan kişiye söyledi
Orada çok geçmeden zavallı genç bir kız için oldukça iyi gidiyordu
ülkeden. Soyunurken neşeli bir şekilde durdu ve dans etti
Jim'de giydiği kostümde kadınsı bir savaş dansı
Dyckman onu Newport'taki havuzdan çıkardı. Şarkı söyledi:

  "Bir Mar-Breble havuzuna düştüğümü hayal ettim
  Soylu ve tüm Si-I-I-IDE'lerde şişme. "

O zaman kurtarıcının ellerini tokatlamış ve bunu öğrenmek için inledi
Ünlü bir plütokrattan uzaklaşmıştı. Ama şimdi geri döndü; gerçekten o
Şimdi havuzdaydı ve onu kancasında tuttu. Grievally vardı
hiç olmayan sıradan bir genç adam olduğu için onu hayal kırıklığına uğrattı
ifadelerinde yaldız. Ama kişi bir milyon dolara merhametli olmalı.

Ertesi sabah onu ile sunan bir talip olarak hayal etti
Buket yerine bir torba altın. Tıpkı ona ulaştığı gibi
Telefon rang ve salonlu bir ses ona yedi olduğunu söyledi
saat.

Bu, Külkedisi için gece yarısı alarmıydı ve yine fakir oldu
çalışan kız. Prensini terk etmek ve saraydan kaçmak zorunda kaldı
Toil stüdyosuna rüyalar.

Ferray ile yüzleştiğinde önemsiz bir şekilde bir önemsizdi. Onu inceledi,
Smilingly Queerly ve Agupling Kayıtsızlık:

"Dün gece güzel bir akşam yemeği mi?"

Kedzie onu bir şişlik parıltı ile düzeltti: "Küçük oyunun nedir? Neden yaptı
Kayıp mı çıkıyorsun? "

"Başka bir nişan aldım. Notumu almadın mı?"

"Ah, davran, davran!" dedi Kedzie, sonra plebe cümlesine kızardı.
Hızlı pişman bir kulağa sahip olmaya başlamıştı. En kısa sürede
Önce ilk düşüncelerini duymayı ve onları bastırmayı öğrenmeli
Söylenmemiş, yapılmış bir bayan olurdu.

"Ah, sen gerçek bir sanatçı, Anita," dedi Ferray. "Hiçbir şey engelleyemez
Empyrean'a uçuşunuz. "

"Şarkı söyleme. Açıkla," diye küçümsedi Kedzie.

Ferriday o kadar çok güldü ki onu kucaklaması gerekiyordu. Onu itti
sırt ve temasının hayali tozunu omuzlardan fırçaladı
Bu son zamanlarda bir milyon dolar ile sıkıştırılmıştı.

"Görüyorum ki ona indiğini görüyorum," dedi Ferray.

"Ve görüyorum ki beni bu kadar sevmekle ilgili tüm konuşmaların sadece sahte,"
dedi Kedzie.

"Bunu neden söylüyorsun? Sana bayılıyorum."

"Yaparsan, beni başka bir adamın kafasına atar mısın?" sorulan
Kedzie.

"Kariyerinizin ilerlemesi için, evet," diye ısrar etti Ferray.

"Bay Dyckman kariyerimle ne ilgisi var?"

"Eğer kırmazsa yapabilir."

"Tekrar gel."

"Eğer o büyük haydutlara aşık olursan veya onu bir için oynarsan
Limuzin Marka'da bir koro kızı gibi, kariyerin gitti. Ama eğer
Onu geleceğin için kullanıyorsun-iyi, küçük bir planım var
Aceleyle seni gökyüzüne zıplat. Milyonerinizi alabilirsin ve
Şöhretiniz de. "

"Küçük şema nedir, Ferri sevgilim?"

"Sana daha sonra söyleyeceğim. Yansıtma odasına gitmeli ve görmeliyiz
Yeni filmin kaçıyor. Monte edilmiş, kesilmiş, altyazılı, için hazır
pazar. Gel. "

Kedzie gitti ve makaranın geçmesini izleyerek karanlık odada oturdu. O
Birliklerde kendilerini ortaya çıkarmak için diğer benlikler ortaya çıktı: Zavallı Kedzie
Küçük utangaç bir kız, çünkü o zaman zamandı; Kedzie the Petulant,
İntikamcı, affedici; Kedzie dizlerinin üzerinde dua ederek-dua etti
Zamanlar, herkes gibi, en kötü olanı
en suçsuz; Kedzie dansı; Kedzie flört, aşık, cazip,
içkili; Kedzie baştan çıkardı, terk edildi, affedildi, dönüştürüldü, mutlu bir şekilde evlendi;
Kedzie küçük göğsünde biraz işe alınmış bir bebeği olan bir anne. Oradaydı
Karlı saçlı tatlı bir yaşlı kadın olarak bir vizyonda onun bir resmi bile
yüzü hakkında ve oğulları olan yetişkin adamlarla çevriliydi,
ve kızları olan genç anneler. Bitmeyen büyüsü
Hareketli resimler, diğerlerinin onu gördüğü gibi kendini görmesini sağladı ve
Kendini gördü ve kimsenin onu görmemesi gibi.

Kedzie, ona yaslanan sevgili bir yaşlı kadın olarak kendi resmine işaret etti
çocukları arasında yaşlı koca. O hoş gözyaşı döktü,
en sıra dışı, kendisine barışçıl bir şekilde tanık olma ayrıcalığı, kutsanmış
antik.

Yaşlılığa ulaşıp ulaşmadığı ve o zaman yaşayan bir kocası olup olmadığı ve
Yetiştirilen çocuklar, bu kronik veya onun bilgisinin ötesindedir.
Kehanet, bu kitap için sadece 1917'ye kadar gidiyor. Ama sadece bir
Girişim, Kedzie'nin 1916'da yirmi olduğunu varsayarak, bu
Kedzie geçen yüzyılda dört yıl önce doğdu. Şimdi altmış ekleyerek
1896'ya kadar 1956'ya bir tane getiriyor; Ve o zaman dünya nasıl olacak-ve
İçinde kim olacak ya da ne yapabilecekleri, ne kadar giyinme, eğer ne olursa olsun
İçeri girmek, kavga etmek, kabul etmek-tahmin etmek ahlaksızdı.

Sadece insanların çok fazla yürekte olacağını söylemek güvenlidir
Gündeler ve Asur kadınlarının ve erkeklerinin
Çoğu şey hakkında yaptığımız gibi hissettim. Kedzie çocuklarını azarlayacak veya
torunları ve onlara günlerinde küçük kızların
ebeveynlerine saygısız bir şekilde konuşmamak ya da onlardan kaçmamak veya
En ahlaksız, ileriye dönük şeyler.

Her zaman olduğu gibi doğru olduğu kesin. Eleştirmenler
o zaman 1956'da harika bir romancı olmadığını söyleyecek
1916'da Giants yazdığında vardı, ama para veya ucuz için değil
duyumlar. Sadece Amerika'yı değil Wilson dönemi övecekler
Bir binyıl altın kurgu, şiir, drama, mizah, heykel,
resim, mimari ve mühendislik, ancak büyüklüğünü ortaya çıkardı
Hareketli resim klasiklerinde, dansın yüce bir anlayışında
Eloquence; Ulus, kanamaya sadaka kız kardeşi olarak hareket ettiğinde
Avrupa, Cornucopia'dan Milyonlarca Dökme
ve sonunda isteksiz ihtişamla savaşa girdi ve
İnfazsız kudret, vatandaşları oybirliğiyle vatansever. Sen Tanrılar! hatta
Politikacılar devlet adamları ve tartışmaları klasikler olacak.

O zamanki eleştirmenler, Amerikan kurgu, şiir, drama, pişman olacak
Sanat ve gazetecilik yabancı işlerden ve yabancı eleştirmenlerden çok daha düşüktür
Kabul edecek ve onlara nedenini anlatacak. Bazı askeri yazarlar işaret edecek
Bu savaş artık mümkün değil ve diğerleri bunu ağlayacak
Kaçınılmaz ve Amerika'nın hazırlıksız.

Doktorlar modern huzursuzluğun yeni yarattığından şikayet edecek
Doktorların M.S., M.Ö. ve B.A.'da yaptığı gibi sinir hastalıkları (Hangi
Adam'dan önce). Doktorlar, modern annelerin hemşire olmadığından şikayet edecek
Kendi bebekleri-her zaman hem doğru hem de yanlış olan-ve
Kadınlar sağlık için yeterli kıyafet giymezler, tevazudan bahsetmezler.

Aslında, Kedzie, eğer yaşarsa, dünyanın ruhunu neredeyse bulacak
Büyükannelerin her zaman buldukları tamamen. Ama Kedzie olmalı
Bunu kendisi için bulmak için ayrıldı.

Öyleyse, Kedzie ne zaman ne kadar güzel fotoğraf çektiğini ve ne kadar iyi olduğunu görünce
Yaşlı bir bayan gibi görünüyordu, müstehcen bir şekilde ağladı ve iç çekti, "Asla vermeyeceğim
resimleri yukarı. "

Ferriday de iç çekti, çünkü onun bildiği ruhu olduğu anlamına geliyordu
Bu film dünyası için çok uzun. Ama ona söylemedi. Ona şunları söyledi:

"Sen güzel olduğun kadar akıllısın. Olacağın kadar ünlü olacaksın
zengin. Ve bu Dyckman delikanlı bir şeyler acele edebilir. "

"Nasıl?" diye sordu Kedzie, zaten oyununu öngörüyor.

"Hiperfilm şirketinin destekçileri yazarın krampını alıyor
El harcıyor. Buna muhafazakârlık diyorlar, ama gerçekten korkaklık.
Hareketli resim işi Golconda'dan kumarlara gitti
sahne. Birkaç yıl önce neredeyse herkes bir dakika içinde zengin olabilir. A
Bir sürü ucuz fotoğrafçı ve sokak arabası iletkeni bir
Bulut patlaması ve bunu başardıklarını düşündü. Para gibi davrandılar
Yağmur ve bu ticaretteki savurganlık hiçbir şey tarafından rakip olmamıştı
Avrupa savaşı hariç. En büyük stüdyolardan bazıları karanlık;
Dünün bazı liderleri o kadar iflas ettiler ki bankaları
Bırakın, tüm işi patlatacak ve havaya uçuracakları korkusuna bırakın.
Aktörlerin çoğu, elde etmek için reklamı yapılanların yarısını alamıyor,
Ama almaları gerekenlerin dört katını alıyorlar.

"Onlardan daha fazla kazanan birkaç erkek ve kadın var
Almak ve bu dakikada bir milyon. Şimdi, senin için tek şans,
Anita, muazzam kişisel desteğe sahip olmak. İçine geldin
Oyun biraz geç. Birlikte olduğun bu firma tottering. Beni suçluyorlar
Bunun için, ama bu benim hatam tamamen değil. Her neyse, bu şirket sürüyor
Bir sonbahar için ve düşüş için hepimiz bir düzine daha büyük
şirketler, her gün. "

Kedzie'nin kalbi durdu. Karanlıkta Ferriday'ın kolunu tuttu
Sıkı bir şekilde ouched. Kariyerinin başında parçalanması için
Sadece onun şansı olurdu. Aniden her zamankinden daha fazla büyüdü, çünkü
zorunlu tutuldu. Resimlerinin görevlerinde başarısız olma düşüncesi
dünya çapında Carlyle'nin bilgisi kadar iğrençti.
Tarihinin tek el yazması, küllerin bir kürekiydi.

Ferriday kolunu onun üzerine koydu ve çenesinin altına girdi
emniyet. Orada çok rahat hissetti ve sahip olduğu sevindi
Sonunda onun. O zaman daha önce onun için daha fazla olmadığını gördü
Duşta bir şemsiye veya tente. Onu atmak istedi; Ancak
Hala ona patent ve tanıtmak için bir buluştu. Bu yüzden ona şunları söyledi:

"Bu Dyckman'ı kariyerinizi artırmaya ikna edebilirseniz,
Bir sürü lahana ve tanıtımı boğarak,
Halka açık ve küçük tiyatro yöneticileri makaralar için borsaları çeteleyecek
senden. Bu sadece bir para meselesi Anita. Arşimet hakkında konuşun
Kaç! Bana reklamın levha çubuğunu ver ve ben dünyayı ayarlayacağım
Güneşin batıda doğması ve yazdırılması için başka bir şekilde yuvarlanmak
SİZİN dışında başka resim yok.

"Film işindeki herkes için artık yer yok.
Sadece yıldırım çubukları giyen ve katı altın üzerinde duran insanlar için oda
Yıkamayacak kaideler. Genç Milyonerinizin peşinden git, Anita,
ve parasını işe koy. "

Kedzie düşündü. Tüm stratejik sorunu taşımaya getirdi
cinsiyetinin sezgisi. Dyckman'ın parasını almanın önemini gördü
dolaşım. Kolay olmayabileceğinden korkuyordu.

Kedzie içini çekti: "Sadece bir beyefendi sormam biraz erken
Milyonları nazikçe geçmek için birkaç kez bir araya geldi. Tanışmış olmalı
Şimdiye kadar bir çok kadın ona ellerini uzattı ve dedi ki,
'Lütfen,' ve soğuk haşlanmış gözden başka bir şey yok. Bilmiyorum
Milyonerler hakkında çok, ama başlarsa
parayı tanıştıkları her kıza veriyorlardı,
Macy's'de gerçek bir pazarlık yaptığı sürece. Kadınlar onları çiğnerdi
Ölüm ve birbirlerini parçalara ayırın. "

"Ama Dyckman senin için deli Anita. Gözlerinde görebiliyordum. O
Çılı Daffy. "

"Belki öyle ve belki de değil. Belki de her kızla bu şekilde
kırk. Onun işe yaradığını hiç görmedim ama onu bunun ortasında gördüm
Newport Bunch ve beni kıyafetler, görünüşler için direklere attılar,
dil ve her şey. "

"Sen onun için bir yeniliksin Anita.
yaratıklar. "

"Bana pek çok şey görünmediler.
her dakika. Ama diyelim ki, eğer ona söylesem, benim için deli olduğunu varsayalım,
'Bir milyon dolarlık iki öpücük alabilir misin?' Onu görebiliyor musun
Bağırlamaya başlayın: 'Neredeyim? Lütfen beni eve götür! '"

Ferray içini çekti: "Belki haklısın. Bir
Paralı asker ona çok erken ilginize bakar. Onunla konuşmama izin ver. "

"Tuhaf caziben nedir?"

"Bir iş önerisi olarak ona koyardım.
Hareketli resim alanı, dünyanın en büyük altın alanıdır. 'Söyleyeceğim
O dünyada kaç yüz bin tiyatro var, hepsi
Resimleriniz için istekli ve sadece onlar hakkında söylenmeniz gerekiyor. İD
Ona koyduğu her dolar için on çıkardığını, ek olarak
En güzel dahinin sanatsal ihtişamını ilerletmek için
Dramatik ufuk. Ona nasıl kaybedemeyeceğini gösterirdim. "

"Ama sen sadece dedin--"

"Ah, biliyorum, ama söylediğimiz her şeyi ekrana koyamayız
projeksiyon odası. Ve büyük para olduğu bir gerçektir.
filmler. "

"Olmalı," dedi Kedzie, "
söylemek."

"Evet, ve doğru adamın sadece giderse kazması için orada
akıllıca bu konuda. Onunla konuşmama izin ver. "

Kedzie çok düşündü. Sonra şöyle dedi: "Hayır! Henüz değil! Sadece onu korkutursun
uzak. Benimle ilgilenmesini sağlamak için elimden geleni yapacağım ve en iyisini yapıyorsun
işiyle ilgilenmesini sağlamak için; Ve sonra zaman sadece
Doğru Türkiye konuşabiliriz. Ama şimdi değil, Ferri, henüz değil. "

"Sen güzel olduğun kadar bilgesin," dedi Ferray. "Yapamam
Güzelliğinizi görün, ama bilgeliğiniz karanlıkta parlıyor. Harika yapacağız
Birlikte bir şeyler, Anita. "

Kolu etrafında sıkıldı, ona hala onun içinde olduğunu hatırlattı.
dirsek. Amacına oldukça canlı olmadan önce dudakları ona dokundu
yanak.

"Bunu yapma!" Çıktı. "Nasıl cüret edersin!"

Güldü: "Unuttum. Öpücüklerindeki fiyat sadece fırladı
bir milyon. Komisyonumu unutma. "

Pettishly homurdandı. Daha ayık konuştu:

"Henüz bana ihtiyacın var, küçük bayan. Coşkumlarımı çok fazla söndürme
Ya da benim ortamım olarak başka güzel küçük bir kız alabilirim
ifade. Her dakika çok fazla pulties doğdu, ama
Benim gibi bir yönetmen yapmak yıllar alıyor. "

Ve bunun doğru olduğunu biliyordu.

"Sadece kandırıyordum," dedi. "Bana kızma. Beni öpebilirsin
istediğiniz."

"İstemiyorum," dedi aşırı büyümüş bir çocuk ya da prima kadar incindi
Donna.

Kapı açıldı ve odaya bir ışık dalgası süpürüldü. Bir ses
takip etti.

"Bayan Adair orada mı?"

"Evet," diye cevapladı Kedzie, karışıklık içinde.

"Seni görmek için Gent'man."

Jim Dyckman'dı. Yakından takip etti ve tıpkı odaya girdi
Ferriday elektrik düğmesini buldu ve ışığı açtı.

Kedzie ve Ferray, kıskanç bir görünüm gördüklerinde teşvik edildi
Şüphe yüzünü geçti. Ferriday açıklamak için acele etti:

"Bayan Adair'in yeni filmini düzenliyoruz. Bir avans görmek isterim
baskısı? "

"Aşk," dedi Dyckman.

"Ah, Simpson, son resmi tekrar çalıştır," dedi Ferriday
duvardaki küçük bir delikten.

Hafif bir "tamam, efendim" cevap verdi.

Kedzie, Dyckman'ı bir sandalyeye götürdü ve bir sonrakini buna aldı.

Ferray onlara ışınlandı ve karanlıkta açıldı. O zaman, sanki
İlahi mucize, odanın sonundaki ekran hayat dünyası oldu
ve ışık. İnsanlar oradaydı ve yerlerdi. Dağlar göründü
ve kaldırıldı. Saraylar kararlaştırıldı ve iptal edildi. İle çiçek açmış tarlalar
çiçekler; Balo salonları döndü; Sokaklar görüldü.

Anita Adair, ışıktan oluşan aydınlık, seraphic yaratıldı ve
duygu. O kadar yaklaştı ve o kadar büyük ki düşünceleri görünüyordu
fotoğraflanacak. Uzaklaştı; Gülümsedi, dans etti, ağladı ve yaptı
Melek konuşmasıyla insan çekiciliği.

Dyckman cazibesinin sıkıntısıyla inledi. Onu memnun etti
O kadar şiddetle yemin etti. Karanlıkta bağırdı
dünyanın en boş küçük cadı idi. Sonra içeri girdi
Özür, küfürü nihai cesaret olmuşmuş gibi.

Resim bittiğinde Kedzie'ye döndü ve "Tanrım,
Sen harikasın! "Ferray'a döndü." O, Bay.-Fenimore? "

"Sanırım," dedi Ferray; "Ve dünya çok yakında düşünecek."

Kedzie başını salladı. "Ben sadece yeni başlayan biriyim. Hiçbir şey bilmiyorum
Tümü."

"Neden, sen bir dahisin!" Dyckman patladı. "Sen sadece harikasın. Biliyorsun
her şey; Sen--"

Ferriday ona koluna dokundu. "Onu şımartmamalıyız. Bir cazibe var
ve kaybetmememiz gerektiği konusunda uysallık. "

Dyckman diğer büyüklerini yuttu ve derin düşüncelerin söyledikten sonra,
"Bir yerde öğle yemeği hadi."

Ferriday kendini mazur gördü, ama havanın özledim için iyi olacağını söyledi
Adair. Çok çalışıyordu.

Böylece havayı aldı.

Dyckman stüdyoya bir bahane olarak Charity'nin işi ile gelmişti. O
mazereti vermeyi unutmuştu ve şimdi işi unutmuştu.
Şimdi Kedzie Thropp'un işi olduğunu bilmiyordu. Ve o
kendi işini düşünmek.




Bölüm XIX

Peter Cheever karısına dikte edecekti. Şirin cazibesi
Dictagram, gönderenin onu gönderdiğini bilmediğidir. Bu bir
Astral bir şey ya da başka bir şey gibi iyi bir anlaşma.

Peter sık ​​sık karısını telgraf etmiş, ona telefon etmiş ve kablosuz olmuştu
o. Bazen ona gönderdiği şey gerçek değildi. Ama şimdi o
Ondan doğrudan haber alacak. Tüm avantajlarına sahip olacaktı
Görünmez pelerin ve gyges halkası-uzaktan kapanma kolaylaştı
ve bir bilime getirildi, mükemmel mazeretin bir kombinasyonu ile samimi
propinquity.

Adaletin bu kadar kullandığı cihazın
diğer çıkarlar tarafından hızlı bir şekilde ele geçirilebilir. Gerçekten her şey
Erdem de kötülüğe yardımcı olur. Ve sevgi ve nefret hızlı istihdam bulmak
Bilimin fiziksel güçleri üzerinde yapabileceği tüm fetihler için
Evren.

Hayırseverliğin güdüleri cennette nasıl duruyordu. Güvenli
Bencil ve fedakarlıkların olağan insan karışımı olduklarını söylemek için,
bilge ve aptalca, onurlu ve küstah, karlı ve yıkıcı. O
Diktegraf fikriyle çok yavaş geldi. Bol boş zamanları vardı
İyi işler için hoşnutsuzluk aldığı için. O çok kabaca
dünya tarafından ele alındığında, almasına izin verdiği için taciz ettiği için
Bir süre onsuz.

Kocasının içeride olduğunu kesinlikle öğrenmek çok zor bir şok oldu
kesin bir insanla irtibat ve perişan kıyafetlerle karşı karşıya kalacak
O kişi giyinmiş. Kiliseye acele ettiğinde
Merhamet, kalbinin istiridye olduğu minberden öğrenmek ıssızdı
Boşanma için temiz ve aseptik bir dürtü değildi, ama
Amerika Birleşik Devletleri'nin pis sosyal durumuna katkı.

Yardım kuruluşunun güvenecek kimsesi yoktu ve yeni bir şikayeti yoktu.
hava. Herkes, kocasının uzun zamandır emin olmuştu
Profligacy. Sadece şimdi uyanması ve çürük
Eski bilgiler saçma bir sıkıntı olurdu-bir gazete kızı uluyan
Dünün bugünkü meşgul kalabalığına ekstra.

Ayrıca, zamanında ne kadar ilgisiz ve istenmeyen olduğunu biliyordu
Kişinin kendi talihsizliklerini kutlayan. Söyleyen kocalar ve eşler
Kötü şansları sadece baharatlı oldukları sürece eğlenceli ve
Sporcu gibi. Bir çözüm istediklerinde utanç vericidirler, çünkü
Tavsiye ahlaki insanlar için imkansızdır. Gerçekten iyisi ona tavsiyede bulunmalı veya
ya sessiz kalmak ya da bırakmak için. Ama "sessiz kal!" Demek için Söylemek
"Çık! Bırakın!" "taahhüt etmek
Boşanma! "En iyi insanlara göre çok daha kötü.

Boşanma iken, her zaman zina ettik ve güzel bir şekilde anlaştık
Yeni ve Amerikalı ve dayanılmaz. Tabii ki, biri olabilir ve bazen
Yasal bir ayrılık tavsiye edin, ancak bu gerçeklerle yüzleşen zihinlere zor geliyor,
Ayrılma sadece bir lisans olduğundan-iyi, hepimiz hangi ayrımı biliyoruz
anlamına gelir; Gerçekten güzel bir şekilde tarif edilemez.

Hayırseverlik, Üç Çöp Boşanma, Şikayet veya
Ayrılma, battı ve yardım veya çözüm için donuk sefaletle bekledi,
Yollarında böyle bir mola veren fakir yolcuların çoğunu yapın
evlilik. Zada ile Cheever'i hayal etti ve ne tuhaftı.
Zada büyüsünü çok uzun süre tutardı. Sahip olmasını diledi
ona karşı olumlu kanıt-kamu kullanım için değil, bir silah olarak
kendini savunma. Minber doktorundan Mosely'nin meydan okuduğunu hissetti
boşanma ve yeniden evlenmeye karşı bu vaazda manevi bir düello
ya suçlu ya da masum.

Ayrıca kendi ruhunu susturmak için kanıt almaya başladı.
Cheever'i sevmeyi aşmak istedi. Böyle bir şekilde iyileşmek istemek
Rahatsızlık zaten tedavinin başlangıcıdır.

Aniden fikir, Zada'nın izine bir dedektif koymak için geldi
ve cheever. Bu alanda tanışması yoktu ve bu bir
kendini bir eline koymaması gereken önemli
Bağımsız dedektif. Önce bir avukata danışmalı, ama
Ruhu, avukat sormanın utançına felaket riskini tercih etti.

Gazetelere danıştı ve bir dizi reklam buldu, bazıları
Onlardan biraz fazla gizemli, biraz fazla umut verici. Ama aldı
Hodshon ve Hindley bürosunda bir şans, özellikle de
Gece telefonu ve kararına ulaştığında geceydi.

Bay Hodshon'u ailesinin koynunda şaşırttı. Dandding yapıyordu
Havada yeni bebek ve sondan bir önceki çocuğa basmamaya çalışıyor,
bacaklarından birine ağaç gibi davranıyordu. Telefon çaldığında
En son baskıyı annesine attı ve masaya hobbled,
Clinger'ı gevşetmek için, çünkü bir çocuğu duymak iyi gelmiyor
Bir dedektifin dirseğinde gurgling.

Hayırsever Hodshon'a gözleri kimin patladı ve büyük ölçüde
heyecanlı. Bay Hodshon'dan bir kerede aramasını istediğinde
aile ve terlikleri ve nasıl yapabileceğini görmediğini söyledi
ertesi gün. Hayırseverlik geniş bir dedektifin ofisine gitmek istemedi
gün ışığı ya da evine bir dedektifin gelmesini görmek için. O vardı
Bir dedektifin kılıkesi ile bir kerede tanınabileceği fikri. O
Muhtemelen bir tane giyerse olabilir; Ve genellikle olabilirse
Herhangi biri onu arıyor. Ama hodshon'u alamadı
başka bir yerde telefonla tehdit edildi. Böylece erteleyeceğini söyledi
Diğer nişanlanması ve hemen çıkıyor.

Bay Hodshon'da hayırseverlik hayal kırıklığına uğradı. Çok sıradan görünüyordu ve
Yine de insanlar hakkında bu kadar korkunç şeyler bilmeli. Her zaman bekliyoruz
Doktorlar, avukatlar, rahipler ve dedektifler
bildikleri şeyleri azar. Sanki hepimiz yeterince bilmiyorduk
Eğer bilgi aşındırıcı olsaydı, kendimiz ve diğerleri gözlerimizi dışarıda yemek için!

Hayırseverlik, Hodshon'un pitoresk eksikliğinde daha da hayal kırıklığına uğradı.
Sherlock Holmes ve arasında okuduğu bir dedektif gibi değildi.
Philo Gubb. Hiç bir dedektif gibi değildi. Neredeyse imkansızdı
Onu ajanı olarak kabul et.

Ancak yardım etmeye hevesli görünüyordu ve ona söylediğinde
kocasından bir böcek ile aşırı dostça olduğundan şüphelendi
Zada l'Etoile ve onları gölgede bırakmasını istediği için uygun bir ihanet etti
Ajitasyon.

Şimdi, elbette, kadın skandalları artık bir dedektif için bir lüks değil
bacakları, geleneğin otobüs sürücüsüne veya herhangi birine
Diz kızarmış 1916. Bay Hodshon iyi adamlar giderken iyi bir adamdı, ancak o
küçük sahtekârlıkları ve gerçeğiyle taviz verebiliyordu
her mesleği karakterize edin. Bir adam öğretmen olarak başarılı olamaz,
avukat, doktor, tüccar, hırsız, yazar, bilim adamı veya başka bir şey varsa
Bildiği veya inandığı her şeyi bulanıklaştırır. Hiçbir vaiz işgal edemez
İki Pazar için bir minber, gerçekte ne düşündüğünü veya bildiğini söyleyen bir minber
ya da öğrenebilir. Dedektif, aynı şekilde manipüle etmeye zorlanmıştır.
gerçek.

Hodshon ruhunu hayırseverliğin davasına verdi. Çeşitli yolları özetledi
Cheever'in suçunu tesis etmek ve ajansın tutacağına söz verdi
Gölgelendi ve tüm saatlerini kaydeder.

"Malları iyi almak biraz zaman alacak," diye açıkladı "ama
Elimizden gelen yollar var. Ne bildiğimizi öğrendiğimizde onu ayarlayacağız
ve seni kapatmak. O zaman sen ve ben kapıya gidip içeri gireceğiz
Doğru anda partiler ve-- "

"Hayır, teşekkürler!" dedi hayır kurumu, her kelimeye kesin bir baskı ile.

"Dedektif ihtiyaçları için bizimle birlikte gitmesiniz daha iyi olur
Coboration, biliyorsun. Mahkemeler bir dedektifin sunulmamış olduğunu kabul etmeyecek
tanıklık. Ve eğer bu dolandırıcıların bazılarının neler yetenekli olduğunu bilebilirseniz
Sen merak etmezsin. Tamam mı? Malları alıyoruz ve
Hazır bir arkadaşın var ve partilere gireceğiz ve-- "

"Hayır, teşekkürler!" dedi hayır kurumu, coşkuyla.

Bu Bay Hodshon'u zorladı. Onu daha da şaşırttı. "Niyet etmiyorum
Bu davayı mahkemeye çıkarmak için. Herhangi bir hakimi tatmin etmek istemiyorum ama
kendim."

Ama desteklenmeyen dedektifin güvenilirliği hakkında söyledikleri
hayırseverliği düşünmeye koymuştu. Bu meraklı ödemek çılgınca olurdu
Kişiler toplandığında değersiz olan kanıtları toplamak için. O Muslandı
yüksek sesle:

"Mümkün olur muydu-elbette olmazdı-ama olsaydı, ne
Hu-mr'imi görebilmelidir. CH-Bunlar iki kişi
Hiç bilmeden. Tabii ki bu imkansız
değil mi? "

"Şey, birkaç yıl önceydi, ama bugünlerde harikalar yapabiliriz.
Küçük Dictagraph. Birini senin için dizebilir ve size verebiliriz
Her zamanki stenografik rapor-ya da kendinize gidip dinleyebilirsiniz. "

"Gerçekten yapabilir miyim?" Hayırseverlik nefes aldı ve ile titremeye başladı
Fırsatın Korkuluk.

"Bildiğiniz en kesin şey," dedi Hodshon.

"Ama bir diktegrafı bulmadan nasıl kurabilirsiniz?"

"Bildiğiniz en kolay şey. Muhtemelen bir daire kiralamak zorunda kalacağız
aynı bina veya başka bir bina, ve-orada salon erkeklerinden biri
Şimdi bizim için çalışıyor olabilir. Değilse, genellikle onu getirebiliriz. Var
Bir eve girmenin ve küçük diktörü arkaya koymanın yüz yolu
resmini veya bazılarını çekiyor ve teli bize götürüyor. "

"Ama gerçekten duyabiliyor musun-eğer düşük konuşuyorlar mı?" Hayır kurumu mırıldandı
korku.

"Fısıldayın!" dedi Hodshon. "Küçük adam sadece fısıltı yiyor.
Bize bırak, hanımefendi ve seni şaşırtacağız. "

Kompakt yapıldı. Hayırseverlik, önceden ödeme önerdi
tutucu ve Hodshon bir çek yazmasına ve ona vermesine izin verdi
Ona gerekli olmadığını garanti etmeden önce.

Gitti ve bir sinir durumunda hayır kurumundan ayrıldı. Onun merakı
bir mani, ama onu kabul etmenin onu daha kötü bir şekilde bırakabileceğinden korkuyordu
kötü. Girişiminden nefret ediyordu ve iptal etmek için cazip oldu
BT. Ama Cheever'in gece yarısı eve geldiğini ve odasına gittiğini duyduğunda
Onunla konuşmadan ona karşı korkunç bir kızgınlık hissetti
Büyük bir geleceğe sahip genç bir nefret gibi.

Her gece Charity, Cheever'in
Gün için güzergah. Sessiz, Yabancı Boswell onu
Ön basamaklar, onu ofisine topladı, öğle yemeğine, ofise geri döndü,
Böylece nereye giderse gitsin.

Zada'nın adı ilk raporda hiç görünmedi, ancak
İkinci gün öğle yemeğinde Cheever ile tanıştı ve onunla alışverişe gitti.
Hayırseverlik, okuma, hiçbir mücevher satın almadığını öğrenmek için yıkandı
ne de şapka, ama ev malzemeleri ve lezzetler. Onunla onunla gitti
daire ve bundan sonra akşam yemeğine, tiyatroya ve sonra geri döndü
ve yine bir saat sonra evine.

Açık hava yapılarının dakikası kronikleri,
o geçilemez dairede hayatının çıldırtıcı olması
Charity'nin hiç bilmediği gibi dramatik bir okuma. Haggard ile büyüdü
Küçük özel günlük gazetesinin gelişini bekliyorum. O zaman
Cheever'in bildiklerini ona çığlık atmaktan pek tutamadığını gördü.
Eve her girişi iğrenç bir hakaret haline geldi. Bunu hissetti
Kendisi, diğeri değil, tutulan kadındı.

Belgeleri almayı ve Rahip Doktor Mosely'yi ziyaret etmeyi özlemişti.
Onlarla birlikte, onları okumasını sağlayın ve hala olduğunu düşünüp düşünmediğini söyle
Böyle bir alçakgönüllülüğe dayanma görevi. İyi doktorun yapacağını hissetti
Onları Cheever'den önce koymasını ve suçluluk duygusuyla karıştırmasını tavsiye et, getir
Vaizlerin "farkında bir his" dediği şeye ve onu kazanmak
Ev.

Cheever hakkında hayali tavsiyeleri denemek için cazipti, ama bir şey
onu geri tuttu. Ne olduğunu merak etti, aniden gelene kadar
Korkunç bir haber duygusunun farkına varmak: ruhu çok değişmişti
Ona doğru, sevgisi öyle bir tiksinti olmuştu ki korkuyordu
Ona geri dönebilir! Keşfedilen partnerini atabilir
Suçluluk ve hayırseverliğin ruhuna ve bedenine yönelik eski iddiasını yenileyin. Bu olurdu
Gerçekten degradasyon!

Şimdi sevgisinin ölüme bile aç bırakıldığına ikna oldu,
evinde bir cesetti, havayı bozdu ve çıkarılması gerekiyordu.




Bölüm XX

Kedzie Lay onun _chaise longue_ üzerinde uzatılmış
Madam, kimin bu kadar güzel bir kadın olduğuna bakabilirdi. Bir Pazar
Ek elinden düştü ve kağıt yığınına katıldı
zemin. Kedzie kendi resimlerine bakmaktan bıkmıştı.

Hepsinde olduğu için tüm kağıtlara bakmak zorunda kaldı. -Den
En azından diğer benliği Anita Adair onların içindeydi.

Her makalede büyük bir resim ile büyük bir reklam vardı
onun ve görüneceği tiyatroların isimleri
Yeni filminde eşzamanlı olarak. Kritik sayfalarda
hareketli resim dünyası da onun resimleri vardı ve en azından bir
küçük metin.

Makalelerin iki veya üçünde yeni Kuyruklu Yıldız ile röportajlar vardı;
Diğerlerinde onun tarafından makaleler vardı. Bunlar ilk başta onu eğlendirdi, çünkü
Görüşmecileri veya makaleleri hiç görmemişti. Düşünmemişti
Düşüncelerin çoğu ismine bağlı. Basın ajanı
Hiperfilm Şirketi her şeyi yazmıştı. Yeni yıldızında eğlendi,
çünkü editörler onun "basın eşyalarına" karşı samimi oldular. "Yedikler"
"yayıldı."

Bu, hiperfilmin reklam adamından bu yana daha az şaşırtıcıydı
Şirket, yayıncıların yer satın almasıyla o kadar cömertti
Biraz ücretsiz okuma meselesi atmayı göze alıyor-özellikle de
Kopya için bir kuruşa mal olmadı.

Basın Ajanı, zor bir ömrü var, ancak reklam adamı
Ona kolunu verir, en seçkin sütunlara hoş geldiniz.

Bazı röportajlarda Kedzie,
hiç duymadığı temalar. En sevdiği şairin olduğunu okuduğunda
Rabindranath Tagore bu "gink" in kim olduğunu merak etti. Bunu okuduğunda
Figürünü karar verdiği bazı yorucu fleksiyon egzersizlerine borçluydu
Bir gün denemeye değer olabilirler. Yeni başlayanlara tavsiyesi
Motion-resim alanı çok ilginç oldu. Nasıl sahip olduğunu merak etti
Hiç onsuz anlaştı.

Onun içinde anlattığı bir makaleden çok heyecanlıydı.
stüdyoya girip çıktığı müthiş maceralar; Bir tane vardı
Kızgın bir kaplanın onu parçalara ayıracağı zaman
ölü oynamak için zihin varlığı vardı. Ne zaman başka bir olayı okudu
Ya iyi bir filmi bozmalı ya da varlığını tehlikeye atması gerekiyordu
Direksiyon yaptığı otomobil frene cevap vermeyi reddetti ve daldı
bir uçurumun üzerinden. Tabii ki filmi mahvetmezdi. Bir mucize tarafından o
Sadece birkaç kırık kemikle ve bir hafta sonra hastanede kaçtı
Kesilen resme döndü. Bu eski hikayelerle anlatıldı
O kadar basit samimiyet, neredeyse onlara inanıyordu. Ama onları fırlattı
bir kenara ve küçümsedi:

"Bunc!"

Kendi yayınlanmış portreleri üzerinde esnedi ve bunu yapabilmek için
gerçekten de sörf yapılacak.

Aniden Kedzie mırıldanmayı durdurdu, şiddetle düşündü, kanadına döndü;
Elleri gazetelerin arasına girdi. Bir şey hatırladı, buldu
Son olarak, şimdilik baktığı ve unuttuğu bir makale.

Kaptı ve okudu. Birkaçının kazanç güçlerini tartıştı
Film kraliçeleri. Onları on veya yirmi kat daha fazla maaşla kredilendirdi
onunki gibi. İki veya üçünün kendi şirketleri vardı
filmlerinin başında isimler.

Kedzie inledi. Külük etti ve zemini hızlandırdı, utandı, tuzağa düştü, alçakgönüllü.
Hiperfilm şirketinin cimri ona dilenci yüz dolar ödedi
Bir hafta! Sadece onu daha büyük olan diğer yıldızlar arasında yer aldı,
Bazı kadınların haftada iki bin vardı ve "kurulmuş",
Ne olursa olsun!

Kedzie, Ferriday'a girmeyi ve ona ne kadar gizlice olduğunu söylemeyi istiyor
Onu böyle bir ağa çekin ve onu bu kadar ucuz halatlarla bağlayın. Olurdu
Bağlarını kır ve yüzüne fırlat.

Aniden yere kaydı ve film sayfalarının üzerinden geçmeye başladı
Yine, portrelerini daha yüksek ücretli portrelerle karşılaştırarak
yaratıklar. Vanity'den nefret ediyordu ve diğer kadınlarda katlanamadı; BT
sadece daha güzel olduğu için kendinden emin bir gerçeğin gözlemlenmesiydi
Diğer tüm film Queens bir araya geldi. Orada oturdu
Neredeyse tam anlamıyla ibadet ettiği ekran putlarının küstahlığı
bir yıl önce.

Sonra bir şey onu duraklattı. Selüloit queenlerin belirli sayfaları vardı
Onlara tahsis edilen aktrisler belirli sayfalar.

Ama kadınların moda olarak tasvir edildiği başka bir alem daha vardı
KABULLAR-KADINLAR, Gelinler, Matronlar. Ve alemlerine "
Sosyal Dünya. "Bu kadınlar değil, kazanılmadı, sadece para harcadılar
Ve memnun oldukları zaman. Onlar "toplumda" idi ve o ondan çıktı.
Onlar bayanlardı ve o bir kadındı.

Şimdi Kedzie'nin pastası gerçekten hamurdu. Şimdi gururu utançlıydı. O yapmadı
Bir film kraliçesi olmak istiyorum. Haftada herhangi bir meblağ çalışmak istemedi.
Debutante, gelin ve bir matron olmak istedi.

Asla bir partiye sahip olmamıştı ve asla olmayacaktı. O okudu
Aristokratlar, portrelerini giyinme masasına koydu ve denedi
Basit ihtişamlarını aynasına kopyalamak için. Ama belli bir eksikti
bir şey. Bir insan olarak kullanmak için şişen bir insan bilmiyordu
model.

Oh evet, bir-bir-Jim Dyckman yaptı.

Artık onunla dallı olmak için karanlık bir tasarım geldi. Sürüklenmişti
Newport'taki bu havuzdan; Şimdi onu yüzmeye sürüklemeli.

Telefon-çubuk çaldı. Salon boyu şunları söyledi:

"Seni görmek için bir gen-thoo Ferray."

"Onu birlikte gönder."

"Şimdi yolda."

"Ah, tamam."

Kedzie alıcıyı kapatırken, bu kadar küçük
Kavşak, şimdiye kadar yaptığı en iyi şeyle ilgiliydi. O vardı
Görevlilerden habersizdi. İş hayatı onu sorumlu kıldı
sadece kendine ve her yerde kendine bakabileceğini hissetti.

Şimdi aristokrasiye sahip olamayacağı ve
Negro Hall-Boys'un erkekleri asansöre göndermesine ve ona telefon etmesine izin verin
daha sonra. Telefonu kaptı ve dedi ki:

"Sen?"

"Yassum, Bayan Adair."

"Önce adı göndermeden kimseyi göndermeye nasıl cüret edersiniz?"

"Neden, sen nevva--"

"Bence kimsenin üzerimde yürümesine izin verdiğim için?"

"Neden, biz Awiz--"

"Böyle bir şey fikri! Utanç verici."

"Neden, üzgünüm ama--

"Bir daha asla yapma."

"Hayır."

Alıcıyı kancaya tokatladı ve tekrar dumeddi,
Tiradında zarafet eksikti.

Kapı-çırpı çaldı ve hizmetçisini beklemedi, ama cevapladı
kızgın insanda. Ferray ona ışınlandı.

"Ah, sensin. Görünür olup olmadığımı sormayı bırakmadın. Az önce geldin
Tam olarak, değil mi? "

Fısıldadı: "Beni affed. Başka biri burada. Gülüşle çık!"

Bu hakarete hakaretti.

"Dur! Başka kimse yok. Geri dön. Ne istiyorsun?"

Geri döndü, kahkahaları öfkeye dönüştü.

"Buraya bak, hiçbir yerden küçük bir yukarı çıktın! Seni icat ettim
Ve eğer dikkatli değilsen seni yok edeceğim. "

"Böylece?" cevap verdi; Sonra, Bay Charles Van Lo Loan'ın beyzbolu gibi
Kahraman, ifadenin parlak olmadığını pişmanlıkla fark etti
hazırcevap.

Ferriday daha iyisini yapmak için çok wroth idi:

"Evet, öyle. Sen hiç kimse yok! "

"Hiç kimse!" Güldü, gazetelere işaret etti.
portreler.

Ferriday homurdandı, "Jim Dyckman'ın parası tarafından ödendi."

"Ne demek istiyorsun-Jim Dyckman'ın parası?"

"Ah, ne kadar aptal olduğunu gördüğümde ve ne kadar yavaş olduğunu
onu inmek ve hiperfilm şirketinin gideceğini fark ettiğimde
Resimlerinizi özel bir reklam olmadan kaydırın, ona gittim ve
onu işe sokmaya çalıştı. "

"Bir sinirin vardı!"

"Lady Hubert'ten övgü!"

"Kim olursa olsun! Peki, ısırdı mı?"

"Evet ve hayır. Şirketinizde göründüğü kadar aptal değil. Bir
iş için sert kafa; Bir kuruş yatırım yapmazdı. "

"Dediğini sanıyordum--"

"Ama senin için yumuşak bir kafası var. Bir kuruş yatırım yapmayacağını söyledi
Firma, ama senin için kullanabileceğim her şeyi bağışlayacaktı. Biraz olacaktı
gizli hediye. Bana ondan hediyeleri kabul etmeyi reddettiğini söyledi. Yapmış
Sen?"

Kedzie alaycı anlayışından önce kızardı.

Güldü: "iyisin. Oyunu biliyorsun, ama yapmalısın
hızınızı hızlandırın. Ulaşmak için çok fazla çekim yapıyorsun
doruk. "

Kedzie hala yeni bilgilerle akkordu:

"Ve Jim Dyckman reklamlarım için para ödedi mi?"

"Adının dışarıda tutulması şartıyla. Bu yüzden sen
ünlü. Elli olsaydın yüzünü bir kağıda alamazdın
Kağıtları parayla batırmamış olsaydı. Ve yapardı
Eğer peşinden gitmemiş olsaydım asla düşünmemiştim. Yani daha iyisin
Bana biraz nezaket harcıyor ya da ilk parlaman sonun olacak. "

Kedzie fetihini kabul etti, başını eğdi ve ona süzüldü
İnlediği o kadar zarif bir önemsizlikle:

"Seni öpmem ya da öldürmem gerekip gerekmediğini bilmiyorum."

"Seçimini al, efendim," Kedzie cooed.

Ona hırladı: "Sanırım getirdiğim haberler senin için yapacak.
Dün gece stüdyoda bir ateş. Bunu bilmiyor musun? "

Kedzie, pislik, başını salladı.

"Kendi basın eşyalarınız dışında gazetelerin herhangi bir bölümünü okuduysanız
Dün Avrupa'da bir savaş olduğunu ve bir yangın olduğunu görürdün
Dün gece New York. Elimden geleni kurtarmaya çalışıyordum. Ben aldım
Birkaç kabarcık ve başka bir şey değil. Bitmemiş işinizin çoğu
Bitti-dumanda. "

"Güzel, harika filmlerimin yok edildiğini mi kastetmiyor musun?"

Başını salladı-sonra dizleri yol açarken onu yakaladı. Yazık bir bıçak hissetti
Onun için onu _chaise longue_'ye sürüklerken ve oraya düşmesine izin verdi.
Şokla şaşkına döndü.

Kalelerin yok edilmesine kayıtsız kalmıştı ve
Katedraller-Titanik granit danteliyle Rheims bile. O okumuştu,
ya da büyük bir bomba bırakan zeplinden okumuş olabilir
Tiepolo'nun eşsiz havadan ustalığını açıkladığı Venedik'te fresk
perspektif, kubbeden ve insan tanıklarından göz atma,
Bulut, Meleklerin Hiyerarşileri, Geçmiş Mesih ve
Tanrı'nın Annesi, Yehova'nın kendisine kadar, sonsuzdan eğiliyor
yükseklikler. Bu resmin ebedi kaybı onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Ancak
Kendi kayıtlı gülümsemelerinin ve gözyaşlarının yok edilmesi ve güzel
Genç bedeninin bükülmeleri ve dönüşleri-bu felaketti.

O herkes gibiydi, çünkü diğer insanların çarpması yok
İşçilikler, kendi başparmağının bir kapıda yakalanması kadar canlı olabilir.
Kedzie ağlamak için çok ezildi. Bu küçük kişisel pompeii getirdi
Toza, umudunun tüm saraylarını ve kulelerini kafasına. O
Fısıldadı Ferray:

"Ne yapacaksın? Onları tekrar yapmalı mısın?"

Başını salladı. "Hiperfilm şirketi muhtemelen dükkanı kapatacak
Şimdi."

"Ve resimlerimin ölmesine izin veriyor mu?"

Başını salladı.

Onu yakından çağırdı ve ona yapıştı, gevezelik etti: "Ne olacak
Benim mi? Oh, zavallı resimlerim! Güzel resimlerim! Şirket bana borçlu
Haftanın maaşı. Ve paraya güvenmiştim. Bana ne olacak? "

Ferriday, kendi avantajları için ebedi kullanımına kızdı. "Neden Yap
Bana hitap ediyorsun? Arkadaşınız Dyckman nerede? "

"Onu bu akşam görecektim-onunla birlikte."

"Şey, sana on yeni stüdyo inşa edebilir ve hissetmeyebilir. Ona sorun
sizi iş yapmak için. "

Kedzie buna isyan etti, ama cevabı yoktu. Ferriday gazeteleri gördü
Toplum sayfalarında katlanmış. Onlara baktı, o zaman
kokladı:

"Yani bu senin yeni hırsınız!"

"Ne?"

"'Sosyal dünyada!' O çeteye girmek istiyorsun, ha?
Dyckman senden onunla evlenmeni mi istedi? "

"Tabii ki değil."

"Şey, eğer yaparsa, seni kendi setine götürmesine izin verme."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Sadece seni uyarmak için. Bu sosyal dünya senin için durmazdı, Anita
Canım. ABD'li fakir adamların maymunlarını yapabilirsiniz. Ama bu kraliçeler yapacak
Senden biraz korktu ve size bastır. Ve durmayacaklar
bir dakika gülümsüyor. "

"Böylece?" Kedzie hırladı. Yine oradaydı.

Telefon çaldı. Kedzie cevapladı. Salon çocuğu çekingen bir şekilde açıklandı:

"Mistoo dyckman, seni gören akraba soruyor. Kin He?"

"Onu gönder lütfen," dedi Kedzie. Sonra Ferray'a döndü. "O
Burada-bu saatte! Acaba neden. "

"Eğim olsam iyi olur."

"Sakıncası var mı?"

"En azından değil. Merdivenlerden çıkacağım ve asansörü alacağım
Majesteleri bittikten sonra. Veda. Meşgul ol! "

O dışarı çıktı ve Kedzie ilk kez koştu. Çan çaldı.
Hizmetçisini kapıya gönderdi. Dyckman içeri girdi. Beklemesine izin verdi
Bir süre-sonra ona elegiac bir şekilde gitti.

Selamını şehit-beyaz bir kaşta kabul etti. Dedi ki:

"Ateşi okudum. Öğrenene kadar senin için ölüme korktum
Bütün insanların güvende olduğunu. Kalıntıları görmek için sürdüm. Bazı
kalıntılar! Görmeyi sever misin? "

"Onları görebileceğimi sanmıyorum. Onlar da benim kalıntılarım."

"Nasıl yani?"

"Çünkü şirket yeniden inşa etmeyecek veya devam etmeyecek ve resimlerimin çoğu
yok edildi. "

"Güzel, güzel, muhteşem resimler gitti! Ah, tanrım bize yardım et! Bu
İnanamayacak kadar korkunç. "

İç çekti, "Bu doğru."

"Neden, filmlerinizden daha büyükşehir sanat galerisini kaybetmeyi tercih ederim.
Yapılamazlar mı? "

"Yapabilirler, ama kimin masrafına dayanacak?"

"Bana izin verirsen yapacağım."

"Bay Dyckman!"

"İsmimin Jim olduğunu kabul ettiğimizi sanıyordum."

"Jim! Bunu benim için yaparsın!"

"Neden?"

"Ama neden öyle?"

"Çünkü-neden, basitçe-dünyadaki en doğal şey,
Bunu görmek-iyi, orada oturmuyorsun
Seni sevdiğimi biliyorum, değil mi? "

"Ah canım, oh canım! İnanmak çok güzel, sen melek!"

Ve sonra ilk kez kollarını boynuna fırlattı ve öptü
O ve sarıldı, kucağına diz çöktü ve onu şiddetle sıktı.

Sanki bir Rapture Simoom'u ona vurmuş gibi hissetti ve ona söylediğinde
Onu sevdiği bir düzine kez söyleyecek hiçbir şey düşünemezdi ama,
"Söyle, bu harika!"

Bu sefer ona banaleti affetti. Kendini sakinleştirdiğinde
Küçük dedi ki:

"Ama bu korkunç bir para anlamına gelir."

"Maliyeti ne olursa olsun, ucuz-bunu düşünmek." Kolunu belirtti
boynu hakkında. "Dünyanın resimlerinden soyulmasına izin vermezdim
Sen, Anita, hiç para için değil. "Ona Ferriday'a yapmasını söyledi
düzenlemeler ve tahminleri ona gönder. Ve dedi ki, "Sormayacağım
Evli olduğumuzda bile fotoğraflanmayı bırakacaksın. "

"Biz evliyiz?" Kedzie papağan.

"Tabii ki! Bağlandığımız yer burası, değil mi? Başka nerede olabilir
Çekiyoruz-yani elbette, bana onurunu yapacağınızı varsayarak
Senin gibi harika bir sanatçıyı benim gibi büyük bir dub'a bağırmak. Mısın?"

"Neden-neden-düşünmek istiyorum; bu çok ani."

"Tabii ki, onu düşünsen iyi olur, sen zavallı melek!"

Kedzie başka ne söyleyeceğini ve hatta ne düşüneceğini düşünemedi. Söz
"Evlilik" ona etkisiz sığınak fasulyesine sahip olduğunu hatırlattı
"Geçen yılın kocası" adını verirdi.
geçmişinin garret. Bir gilfoyle canavarında öfkeyle neredeyse kör gitti
onu sürükledi ve düşünmediğinde onunla evlendi. O yapmalı
onu hipnotize etmiş veya onu uyuşturmak. Keşke sessizce öldürebilirse
o! Ama nerede olduğunu bile bilmiyordu.




Bölüm XXI

Zada'nın hayatında Messrs. Hodshon ve Hindley'in soruşturmaları ve
Cheever aşırı derecede gelişti. Mutsuz cehalet içinde Zada ​​vardı
Charity'nin izine bir sleuths firması kurmak için ilham aldı. İstedi
Cheever'i hayır kurumunun Dyckman ile ilgisini çektiğine ikna edebilme. .
Bayan Charity Coe Cheever'i casusluk altında tutan operatörler en çok
Zada'ya rapor edilecek aptalca şeyler.

Zada'nın tiksinmesine, Bayan Cheever Jim Dyckman'ı asla çağırmadı ve
Asla onu aramadı. Zada, büroyu onu aldatmakla suçladı ve
Sonunda Jim Dyckman'ı gölgelemek için başka bir ajans koydu. Buna göre
Raporları, Bayan Cheever'i ihmal etmesi mükemmel bir şekilde açıklandı.
O sadece hareketli resim bir oyuncunun uydusuydu,
Anita Adair.

Dedektifler,
Stüdyo, Dyckman'ın firmaya para koyduğunu belirtti.
hesap.

"Bir film meleği!" Zada'yı küçümsedi. Ona yüz doları boşa harcamıştı
Bunu bulmak için ve Bayan Cheever'de iki yüz elli
çok saygın olduğunu. Zada için acı bir haberdi. O
Dedektif ajansı ile işini iptal etti. Ve aradılar
Hayırseverliğin hayatını rahatsız eden gölgeler.

Bununla birlikte, Zada'nın izindeki dedektifler,
Birlikte çalışmak-beklenmedik zorluklar bulsalar da,
Dikkatini dairesine takmak. İstemediler
Tüm işletmeyi çok büyük acele ile mahvediyor-özellikle de
Günde sekiz dolar ve insan başına liberal masraflar almak.

Ancak sonunda Hodshon, Bayan Cheever'e Dictagraph'ın sözünü gönderdi
takıldı ve bir t için çalıştı ve her zaman dinleyebilirdi
hazırdı.

Hayırseverlik şimdi tamamen korkmuştu. Ondan yeni ölçekler sarsılacaktı
yeni bilgi ağacında gözler. Adamının konuştuğunu duyacaktı
onun Leman.

Neredeyse bir terör epilepsisi vardı, ancak direnemedi
İthalat Fırsatı.

Peçelerinden, sırasında giydiği ağır bir krep seçti
kocasının akrabalarından biri için yas tutma dönemi. Görünüyordu
Şimdi uygun, çünkü kendi kocası için yas tutuyordu,
Yaşamak, henüz ona ölmek üzere.

Hava karardıktan sonra evi yalnız bıraktı ve beşinci cadde boyunca yürüdü
Bir taksi buldu. Hodshon'un ona verdiği sokak numarasını verdi
ve içeri girdi. Işıklı saate ve karanlıkta göz kulak oldu
tam değişimi ve bir ipucu çözdü, dimes ekleyerek
Sayaçta kaydedildi. Değişim için duraklatmak istemedi ve
Abartılı bir ipucu ile kendini göze çarpmak istemedi.

Taxicab Avenue hayır kurumu boyunca kayarken,
Diğer kabinlerdeki yolcular onunki kadar korkunç bir iş olabilir.
Duyabileceklerinin harika hayalleri tarafından işkence gördü. O
Bir erkeğin Zada ​​gibi bir insanla nasıl konuşacağını ve nasıl konuşacağını merak etti
cevap verirdi. Yapabileceği en korkunç şeyleri hayal etti.

Taksiler, kahverengi önden önce aniden durarak onu şaşırttı
Bir apartman evine bitişik konut (az çok kelimenin tam anlamıyla)
Meretricious ornatelik. Dışarı çıktı, ücretini ödedi ve döndü,
Bay Hodshon'u dirseğinde bulmak için. Onu bekliyordu. O
onu melodramatik peçe tarafından tanıdı. Ona gerekli yardımı verdi
High Stoop ve bir anahtarla kapıyı açtı.

Kendini başka kimsenin olmadığı perişan, kokulu bir salonda buldu.

Onu merdivenden çıkardı ve çekingenlikle tırmandı. Her birinde
Seviye Elektrik düğmeleri üzerinde isim plakaları vardı. Çok etiketler
Yasadışı görünüyordu. Hodshon onu dört uçuş için yukarı ve yukarı çekti. Sonra bir kapı açtı ve bir odaya girmesine izin vermek için geri adım attı
Birkaç sandalye ve bir masa dışında döşenmemiş. İki adam vardı
Oda ve onlar kargaşa ile gülüyorlardı. Bunlardan birinin
Telefon alıcısı kulağına kenetlendi ve stenografi yapıyordu
Notlar, arkadaşına ne duyduğunu açıklar.

Hodshon'un girişinde şaşkınlıkla döndüler ve hayırseverliği selamlamak için yükseldiler
Saygı nedeniyle çok büyük bir müşteri.

Yardımseverlik onları sivil olarak ıslatamazdı. Curtness'i aldılar
Snobbery, ama değildi. Bu insanların
En kutsal trajedisine gülüyor.

Operatörde ilerledi ve başlık için elini söndürdü
giydi. Onu çıkardı ve mendiliyle ovuşturdu ve ona söyledi
şapkasını ve peçesini çıkarması gerektiğini.

Siyahtan şaşırtıcı bir şekilde beyaz ve parlak çıktı. O koydu
Elastik kelepçe başının üzerinde ve alıcıyı kulağına koyun. Aniden
Zorunlu seslerin bir jangle'ı olan korkunç seslerle saldırıya uğradı
İki köpeğin havlaması gibi.

"Tek kelime duyamıyorum," diye protesto etti.

"Çok gürültülü konuşuyorlar," dedi operatör. "Yenmenin tek yolu
DiCTAGRAPH, teli kesmek veya bağırmaktır. "

"O zaman kavga mı ediyorlar?" Sadaka, neredeyse zevkle sordu.

"Evet, bayan. Ama bu bayan ve hizmetçisi. Korkunç bir
Marketin 'hakkında hurdaya. He-Mr. Cheever-henüz orada değil. Onlar
Yine de onu bekliyoruz. "

Hayırseverlik, dinlemede bozulma derinliklerini yitirdiğini hissetti
Böyle bir yaratık ve hizmetçisi arasındaki kavgaya. Olmak ne olmalı
Böyle bir yaratığın hizmetçisi! Kulaklığı kapmak üzereydi
Bir kapı açılışının gürültüsünü duyduğunda. O baktı
İçinde bulunduğu odanın girişi, ama açılan kapı
Diğer binadaki diğer oda.

Zada ve hizmetçisinin sesleri Jangling'i durdurdu ve en çok duydu
Tüm seslere tanıdık gelen:

"Günün sırası nedir?"

Tenarda ekstra bir metal vardı ve eski bir etkisi vardı
fonografik kayıt, ama kimin sesi olduğunu sorgulama yoktu.

Zada'nın sesi cevap olarak duyulabilir bir şekilde azaldı.

"O beni deli ediyor o kadar aptal."

Somurtkan, kölelik bir ses cevapladı: "Ben aptal değil ve gelince
Çılgın-beni eve getirmediklerini eve getirmemi istiyorum.
Neye sahip olmayacağına nasıl gitmeye gidiyorum, seni azaltıyorum. Bu burada savaş
Durdur 'her türlü yemek. "

Cheever'in cevabı karakteristikti. Hizmetçilere inanmadı
haklar.

"Dışarı çık. Tekrar sakatlıysan seni dışarı atacağım ve bagajın
Önden buyurun."

"Yassar," yumuşak cevaptı.

Ayakları karıştırma sesi ve yumuşak kapalı bir kapı vardı. Daha sonra
Zada'nın sesi, çok yumuşak:

"Asla gelmeyeceğini sanıyordum Dearie."

"Günümüzde çok meşgul tatlım."

"Tabii ki onunla akşam yemeği yedin."

"Hayır. Sokakta büyük bir gündü ve
Birkaç erkekle Bankacılar Kulübünde Down Town'da yemek yediğim ofis
Ve sonra ofise geri döndü. Bütün gece orada olmalıyım ama ben
Artık senden uzak duramadım. "

Öpücükler ve iç çekiş anlamına gelen gizemli ses tuhaflıkları vardı ve
ihale inarikasyonları. Diktegrafın cooing tonları vardı
iğrenç sadakat ile tekrarlandı.

Zada sordu, "Daydie eski ofis kullanımı var mıydı?"

Ve diye cevap verdi, "Evet, o diddums, ama en kötüsü
Zadalumları için yalnızdı. "

"Peterkin zadalumlarını gerçekten özledi mi?"

Wooers'ın Inveterate Deyimleri Charity'nin Kulağında Grotesk Aldı
müstehcenlik, ona dua ya
Rahiplerin kutsal lehçesi. Zada mırıldandığında, "Öpüşmeler! Öpüşmeler!"
Hayırseverlik çığlık attı: "Dur, sen canavarlar! Sen canavarlar!"

Sonra elini dudaklarının üzerinden çırptı, paniklerini duymayı bekledi
onun çığlığı. Ama acılarından ya da öfkesinden habersizdi
Yüzeyler arası bir alan onları böldü. Mırıltıyla devam ettiler ve
Cemaatlerinin Susurrus'u, hayırseverlik üçte bir hayvana baktı
erkekler. Duyamadılar, ama hayal edebildiler ve ona baktılar
ahmakça.

"Odayı terk et! Git!" İnledi.

Kapıdan çıktılar ve onu utançına bıraktılar.

Kulağının verandalarında nefret dolu kurak
İhale üçüncü kişisel terimleri ve sevgilisi, eklenmiş
gülünç bir şekilde.

"Zada, Booful Peterkin onu unuttu ve gitti
büyük eski ev. "

"Önce eve gelmeden mi?"

"Ev! Bu istediğim kelime. Bu onun homie, değil mi?"

"Yessy."

"Bizi ayıran eski kötü adamı sevmiyor mu?"

"Nonie, nonie."

"Asla yapmadım, değil mi?"

"Asla."

"Sadece onunla evlendi, değil mi?"

"Bu Allie."

"Zada sadece gerçekten wifie mi?"

"Sadece Onlykins."

Hayırseverlik, fanatik bir tövbe gibi bir kendini tortma açgözlülüğüyle dinledi.
İkisinin sohbetinde beklediği ahlaksızlığın hiçbiri yoktu ve
Bu onu daha tahammülsüz bir şekilde ahlaksız hale getirdi.

Cheever'in Zada ​​ile olan ilişkisinin bir duruma yerleştiğini gördü.
Konfor, Halcyon Delight.

Evcilleştirmeyi almıştı. Onunla birlikte ve bir uzaylıydı
Hayırseverliğin evi. Kadına ticari işlerini ve küçük ofisini söyledi
şakalar. Uzun zamandır kaybettiği bir tezahürat saflığıyla güldü
yasal kuruluş. Bir zamanlar sahip olduğu aşk kelimelerinin çoğunu kullandı
Hayırseverliğe alışkındı ve kalbi alaycılığıyla boğuldu.

Hayırseverlik çaresizce dinledi. O bir manakled ya da felç oldu ve
hiç katlanmadığı gibi bir işkenceye gönderildi. İçeri girdi
Biraz umutlu olmayan bir not için boşuna, onun için biraz güvence
aşk ya da en azından kibirini, kocasının, ilkinin
Sahibi, ona asla başka bir şey veremeyeceği duygusu vermişti.
Ama balayının ifadelerini Zada'ya tekrar ediyordu,
Onları Romeo oynayan iyi bir aktörün tüm ateşi ile tekrarlamak
Yeni önde gelen hanımıyla yüzüncü kez. Gerçekten de bulmuş gibiydi
Zada'da hayırseverliğe hiç bulamadığı bir cevap ve bir birlik
toplum. Zekası acımasızca o
Cheever için hiç kadın olmamıştı.

Kendi ruhunun tam tamamlayıcısı olmadığını biliyordu.
Yüzlerce konuda şiddetle aynı fikirde değillerdi. Soğutulmuştu
Çoğu Ardors tarafından, çıkarlarının çoğu onu sıkmıştı. O vardı
bir erkeğin ve bir kadının dikkate alınamaması gerekiyordu
aynı gözlerden dünya. Yoluna gitmesine izin vermişti ve gitmişti
kendi. Ve şimdi gezintilerinde biraz bulmuş gibiydi
onu tam olarak eşleştiren biri. Kelebek gülü sevmişti, ama
çırpındı; Orkide bulduğunda kanatlarını kapattı ve dinlendi
içerik.

Bu sadaka için korkunç bir vahiydi, çünkü Cheever'in sahip olduğu anlamına geliyordu
sadece onunla flört ediyordu. Bir kız olarak gözünü yakaladı
Garip bir liman bir denizciyi büyülüyor. Penceresini perçinledi
serenatlar. Onu "iyi bir kız" dediğimiz şey olarak bulmak,
Babası ve annesi üzerine onunla daha uzun konuşabilir. Ve sonra o
onunla kiliseye gitmişti ve onunla evlendi
Babası ve annesi ve kendi scruces. Ve böylece onu yapmıştı
Tamamen ve birkaç gün ve gece sonra yelken açmıştı. O gelmişti
Bir denizci gibi ara sıra ona geri dön.

Bu arada başka bir limanda "kötü kadın" dediğimizi bulmuştu. Orada
onu sokaklara serenat etmeye gerek yoktu. Onlardı
mağaza. Hiçbir ebeveyn saatini korumamıştı; Hiçbir rahip aracı değildi
onun mülkiyeti. Ama bir kez ininin içinde kendini nerede bulmuştu
her zaman olmak istemişti ve kendini sahip olduğu adamla bulmuştu
avlanıyor. Penceresini kapattı, sık sık, eski ve yeni sürdü,
kapıdan; Ve o diğerine vaat ettiği için pişman oldu
kadın.

Zavallı bir durumdu, yaşlı olduğu için daha az zavallı değil ve
çirkin ve sayısız sıradan. Beyazın altındaki cheever
Evlilik pelerin, masumiyetinin hayırseverliğini umutsuzladı ve
Entrika Red Domino, Zada'sını geri getirmişti.

Hayırseverse, bir kayıt meleği gibi oturuyorsa, görünmez ama işitme
Her şey, Zada ​​ve Cheever'in cemaatinde bulmuştu
Bir amurun ateşi, Cheever'in sadece bir
Karısını ve evini seven ama Rove'yi de seven Libertine.
Bununla birlikte, Cheever'in sadece şimdi tırmık olduğuna dair korkunç bir kanıt vardı
reform; Evliliği sadece kaçışlarından biriydi; O vardı
Şimdi Zada ​​ile tekeşliliğe yerleşti ve o da karısıydı.
stil ve başlık.

Elvira ve Don Juan'dan daha fazla Darby ve Joan vardı.
konuşma. Zada'ya gururla bir içki içmediğini söyledi
Gün, alkol yardımına ihtiyacı olmasına rağmen, diğer erkekler alay etmişti
o. Ona bir hafta boyunca bir içki içmediğini ve sadece
Yalnız akşam yemeğinden bu yana bir sigara. Karşılıklı bir durumdaydılar
Reform!

Öyleyse, evliliğin ayini neredeydi? Kadınlardan hangisi tuttu?
Şimdi kadeh?

Hayırseverliğe zorlandı, Zada ​​değil,
Inspirer ve Cheever'in fliting iştahının kurbanı. Zada ve
Onu sakin, haysiyet, samimiyet,
Evlilik yapan saflık. Hayırseverlik için zor bir dersti,
Ve pahalı bilgisi ile ne yapması gerektiğini bilmiyordu. O
sadece dinleyebilirdi.

Zada korkunç bir gün blues cheever geçirdiğinden şikayet ettiğinde
Bir çocuk için onun için şakalar yaptı ve çocuk gibi güldü
o idi. Eğlence için bir piyanoya bile gitti ve oynadı.
Üç akıtma eşlik, bir ya da iki şarkı. Şakalar oynadı
klavyede. Kendisinin bilincinin hiçbirini açıklamadı.
küçük salon torbasını sömürdüğünde hayır kurumundan önce tezahür etti
hileler.

Hayırseverliğin ruh hali dehşetten istekli meraka dönüşmüştü ve bu nedenle
Soğuk umutsuzluk, soğuk kızgınlığa. Soğuk zekaya devam etti ve
Cheever ile hayatının bittiğine inanıyordu. Evlilikleri kanıtlanmıştı
başarısızlık ve samimiyetleri ile ilgili başka deneyler
Sözsüz aşağılık. Ya da düşündü.

Kocasının bu dictagraphic incelemesine rıza göstermişti.
sadece dedikodu onaylamak veya çürütmek için entrikalar. Daha fazlasına sahipti
onu tatmin edecek kadar kanıt. Ona ilk tepkisi ilkeldi
İntikam için şehvet.

Bir veya iki kez, teli yırtmak için yükseldiği öfkeyle parladı
Duvardan gevşek ve işkenceyi bitirin. Ama merakı kısıtlandı
o. Kulaklığı tekrar kulağına koydu.

Uzun zamandır harekete geçme kararını oluşturdu. Diye seslendi, "Bay
Hodshon, buraya gel! "

İçeri girdi ve ona bir öfke direği buldu.

"Yeterince duydum. Daha önce reddettiğim şeyi yapacağım. Seninle gideceğim ve
sözünü kesmek."

Hodshon şaşkındı. Harekete geçmeye hazır değildi. Planını reddetmişti
Klasik standartlara göre girin. Planın geçmesine izin vermişti
ve Bayan Cheever'i sözleşme yaptığı fakir zengin bir sefil olarak kabul etti
belirli bir morbid eğlence biçimi sağlamak. Yapabilirdi
Şimdi kekemeden başka bir şey yok:

"İyi-öyle mi? Gerçekten mi? Yapmadığını biliyorsun-o '
Kurs-Şey, şimdi bakalım. Hazır olmadığımızı biliyorsun. Sana söyledim
Bir tanık almalıydık. Biz yasal olmaz
-sürekli olarak, muhtemelen sizi tanık ve bizi kabul ederlerdi
destekleme, ama standa gitmek ve ne olduğunu söylemek istemezsin
Buldun-senin gibi güzel rafine bir bayan değil. Tanık duruşu hayır
Zaten bir bayan için yer.

"Mesele şu ki, bir beyefendi arkadaşının seninle gitmesi ve
Siz ikiniz içeri girsin. O zaman ikiniz de amatör olursunuz, bir çeşit. Anlıyorsun? Yapıyor musun
Bunu sizin için yapmaya istekli olabilecek herhangi bir beyefendi tanıyor musunuz? En iyisi
böyle bir iş önerdiğinizde arkadaşlar çok utangaç. Ama biliyorsan
İlgilenecek ve sana yardım etmek isteyen var mı?

Charity'nin arama zihnine sadece iki isim geldi-Jim Dyckman's
imkansız isim ve o kadar da uygun olmayan bir isim
dedi.

"Rahip Doktor Mosely var."

Hodshon gülmeye çalıştı.

"Onun bir vaazının baş çizgilerini okuyordum. Boşanıyor."

"Bu yüzden ideal tanık olurdu," dedi Charity.

"Ama gelir mi?"

"Tabii ki hayır," diye güldü. "Bunu daha fazla taşımanın bir faydası yok.
Geceye dayanabileceğim her şeye sahibim. Bırak gitmeme izin ver. "

Her zamanki gibi, durabilecekleri her şeye sahip olan insanlarla birlikte, hayırseverlik istedi
biraz daha. Alıcıya baktı, hangi kanatlı kelimeleri merak ediyor
Hodshon ile birlikte parley sırasında gözetimsizdi.

Alıcıyı kulağına koydu ve geri düştü. Yine karşılandı
istiridye ile. Vahşi bir şekilde kavga ediyorlardı.

Bu iki şeyden biri anlamına gelebilir:
Düşmanlar korur ve sevgililere adanmış olanlar ücretler. İkinci sır
belki de acı, daha az kibar. Hayır kurumu ne öğrenemedi
bu ikisi arasındaki kavgaya başlamıştı.

Yavaş yavaş öldü. Zada'nın çığlıkları hıçkırıklara döndü ve onun tiradına
hıçkırık.

"Beni sevmiyorsun. Ona geri dön. Onu hala seviyorsun."

"Hayır, yapmıyorum tatlım. Sadece adının getirilmesini istemiyorum
konuşma. Bir şekilde iyi görünmüyor. Onu içeri getirmek gibi
Burada kavgalarımızı dinlemek için. Üzgünüm seni incittiğim Denemiyorum
ama son zamanlarda barışı korumak çok zor. Nedir
Sebep, sevgilim? "

Hayırseverlik, şimdiye kadar olduğundan daha korkunç bir korku ile vuruldu. Duydu
Onay. Zada fısıldadı:

"Tahmin edemez misin?"

"Hayır, yapamam."

"Aptal!" Zada mırıldandı. "Sen zavallı, aptal bir çocuk."

Hayırseverlik uzun bir süre için hiçbir şey duymadı-sonra bir soluk.

"Zada!"

Alarmını bir kıkırdama ve gururlu bir kahkaha telaşı ile selamladı. O
onu sorularla bombaladı:

"Neden bana söylemedin? Ne kadar sürecek? Ne yapacaksın? Nasıl olabilir
Sen?-aptal değilsin. "

Cevapları sorularıyla karıştı-sesi dehşete kapıldı, onun
muzaffer.

"Aylarca bir sır sakladım, çünkü senden korkuyordum. Bu benim
Sağ. Şimdi bir şey yapmak için çok geç. Ve şimdi seni göreceğiz
Beni sev ya da sevme-ve varsa ne kadar. "

Yine sessizlik vardı. Hayırseverlik gerilimi zorlaştırabilir.
Hem o hem de Zada ​​Cheever'in cevabına nefessiz bir şekilde asılı duruyorlardı.

Zada'nın vazgeçtiği o kadar uzun süre konuşmadı. "Beni sevmiyorsun
Daha sonra? Sanırım kendimi öldürsem iyi olur. Şimdi tek çözüm bu. Ve
Beni yeterince sevmediğin için istekliyim. "

"Hayır, hayır-evet, yapıyorum. Sana bayılıyorum-her zamankinden daha fazla. Ama bu bir
Sizin için garip hırs; Ve Tanrı! Ne fark yaratıyor, ne
fark!"

Charity'nin düşündüğü buydu. Cheever ile anlaştığında yankılandı
Onun sözleri ve dehşeti ve yeniden önce eşit derecede sersemletildi
Bilm. Şimdi mükemmel bir bilmeceydi, çünkü
Cevaplar ve her biri yanlıştı.




Bölüm XXII

Sadaka alıcının düşmesine izin verir. Yeterince sahipti. Bir sandalyeye battı
ve yere kayardı, ama yüzme gözleri yaptı
Hodshon'un bulanık yüzü, solgunluğunda dehşete düştü.

Eğer bayılırsa onu canlandırırdı. Bunu ona ekleyemedi
Diğer Yüzeyler. Kendini büyük bir çözünürlük yumruğu gibi sıktı
Swoon hayal kırıklığına uğrayana kadar. Bir süre hala oturdu-o zaman Rose, koy
Şapkasının üzerinde, yüzünü perdede salladı ve uçuşlardan aşağı indi
Merdivenler ve serin, karanlık cadde içine.

Taksiyi reddettiğini unutmuştu. Neyse ki
Bir diğeri apartman evinin Lee'sinde gizleniyordu. Hodshon çağırdı
O ve onunla eve binecekti, ama onu yasakladı. O geçti
Yolda Doktor Kilisesi Mosely ve evi bitişik. O idi
Durmaya cazip geldi, ama daha fazla konuşma için çok yorgundu.

O gece aşırı derecede iyi uyudu, o kadar iyi ki uyandığında
Dünyanın dışında uyumadığı için pişman oldu. Uykuya daldı
yine, ama bir kabus tarafından çiğnenmişti. Çığlık atmaya çalışırken uyandı. O
Gözler, açılış, onun hakkında güzel odasını buldu ve rüya tehlikeleri
kayboldu.

Ama dün uyanık saatlerinin dehşetleri kaybolmamıştı. Onlar
onu bekliyordum. Onları kapanarak bitiremedi
gözler. Serin ve net gün ışığında, daha fazla problem gördü
Daha önce-kararlar için ağlayan ve birbirleriyle çelişen problemler
umutsuz bir ahlak çatışması ile. Herhangi bir yönde hareket etmek
çirkin işler yapmak; Hiçbir yönde hareket etmek, en çirkin olanı yapmaktı
Tümü.

Kahvesi için çaldı ve neredeyse hiç oturamadı. Hizmetçisi
Yaştan alınan görünümünde bağırdı ve bir doktora görünmesi için yalvardı.

Charity Coe, "Yeterince güçlü olur olmaz," dedi Charity Coe. Ama o
Rahip Doktor Mosely anlamına geliyordu. İkna edebileceğini düşündü
O evlilik üzerine o ameliyat gerekliydi. Her halükarda, o
ondan bir kararı zorlamaya karar verdi. Şüphesiz telefon etti
Yaşlı sevgilim ve onu görmek için kolayca rıza gösterdi. Bir saat geçirdi veya
İkisi İncil'i ve uyumunun üzerinden geçiyor. Ona küçük rahatlık verdiler
onun durumunda.

Sonunda kendini evinden Doktor Mosely'ye sürüklediğinde
Butler onu hemen çalışmaya başlattı. Doktor Mosely onu karşıladı
hem yetişkin bir çocuk olarak hem de iyi işlerde seçkin bir satıcı olarak.

Tam işine gitti. "Doktor Mosely, kendimden nefret ediyorum
Parish'inizin sevgili omuzlarınıza koyduğu yüklere ek olarak
Mevcut ikilemimden sorumlusunuz. "

"Sevgili çocuğum, bana söylemiyorsun! O zaman sana yardım etmeme izin vermelisin
BT. Ama önce söyle bana-neyin sorumlu olduğum. "

"Benimle Peter Cheever ile evlendin."

"Neden, evet, inanıyorum. Çok sevgili kızlarla evleniyorum. Evet, hatırlıyorum
Düğününüz mükemmel. Çok güzel bir fırsat ve baktın
son derece iyi. Damat da öyle. İki katına katılmaktan gurur duydum
böyle-örneğin-- "

"Lütfen bizi birleştirin."

"Büyük gökler, çocuğum! Ne diyorsun?"

"Senden bağladığınız düğümü çözmeni istiyorum."

Yaşlı adam ona baktı, gözlüklerini çıkardı, ovuşturdu, koy
ve ondan emin olmak için yüzüne baktı. Sonra dedi ki:

"Bu benim gücümde olsaydı-ve iyi biliyorsun,
Değil-evlilikte kutsal tuttuğum her şeyin ihlali olurdu. "

"Ne kutsal tutuyorsun, Doktor Mosely?"

"Sevgili canım, bu asla yapmayacak. Gerçekten, avantaj sağlamak istemiyorum
bezimden, ama gerçekten biliyorsun, hayırseverlik, size daha iyi öğretildi
bu tür din adamlarına takılmaktan ziyade. "

"Affet beni; heyecanlıyım, saygısız değil. Ama-inanmıyorsun
Boşanmada değil mi? "

"Zavallı konuşmamın tüm gücüyle söyledim."

"Yedinci emrinin en az önemli olduğuna inanıyor musunuz?
Çok? "

"Kesinlikle hayır!"

"Bir adam herhangi bir emri kırarsa, düzeltmek için elinden geleni yapmalı
Kötülük? "

"Evet."

"O zaman bir adam yedinci ihlal ederse, neden zorlanmamalı
İade de mi yapıyorsun? "

"Hangi geri ödeme yapabilir?"

"Çok fazla değil. Adıyla evlendiği kızdan aldı, onu
Masumiyet, gençliği-sadece bir şeyi geri yükleyebilir-özgürlüğü. "

"Bu onun restore etmesi için değil." Bu yüzden Tanrı katıldı, izin ver
Adam bir parça koymadı. '"

Yaşlı adam, kutsal yazının sonoritelerini gürlerken görkemli büyüdü.
Hayırseverlik yapıldı, ama bir Craven protestosu yaptı:

"Ama Tanrı'nın neye katıldığını kim söyleyecek?"

"Yetkili din adamları tarafından yönetilen evlilik ayinleri
O. Din adamlarının evlilik yapma emri var; HAYIR
Hıristiyan din adamları onları geri alıyormuş gibi yapıyor. "

"Evliliğin ayrılmaz bir kutsallık olduğuna inanıyor musun?"

"Gerçekten yaparım."

"Evliliğimi kim bir ayin yaptı?"

"Tanrı'nın ajanı olarak yaptım."

"Ve evli bir çift telaffuz ettiğin anda kayıtlı olurlar
Cennet ve Tanrı Birliği tamamlıyor mu? "

"İstediğiniz gibi koyabilirsiniz; gerçek ilahi. "

"Başka bir deyişle, senin gibi bir adam iki kişiyi telaffuz edebilir,
Ama kelimeler dudaklarından kaçtıktan sonra hiçbir şey düzeltemez
hata."

"Bir evliliği iptal eden belirli koşullar var, ancak bir kez
Dünya'da gerçekten onaylandı Cennette onaylandı. "

"Cennette, Yeni Ahit birçok yerde söylediği gibi, evli
İnsanlar birlikte yaşamıyor mu? Yeryüzünde yedi kocası olan kadın,
Bilirsiniz, hiç de cennette yoktu. "

"Böylece Mesih, onu sorularla cezalandıran saduke cevap verdi."

"Evlilik kesinlikle dünyanın bir meselesi, o zaman dünyevi mi?"

"Hiçbir şey kesinlikle öyle değil, çocuğum. Ama her ikisi de ne
Dünya veya cennet buraya gelip girmenize yol açtı
Sabahın böyle bir çocukça sorularla çalışması? Biliyorsun
Çocuk bilge bir adamın cevaplayamayacağı sorular sorabilir. Ayrıca, bir çocuk
bilge bir adamın başka bir bilge adama cevap verebileceği sorular sormak, ancak
bir çocuk. Heyecanlı, mantıksız bir kız gibi konuşuyorsun. Şaşırdım
Hıristiyan evliliğinin kurumunu alay ettiğinizi duymak için, ama
Ridikule bunun saçma olduğunu kanıtlamıyor. "

"Ah, benim için saçma değil, doktor Mosely; ve ben alay etmiyorum
BT. Bana yaptıklarından çok korkuyorum ve bana yapacağım. "

"Bunu açıkla canım."

Tüm küntlükle açıkladı: "Kocam açıkça yaşıyor
metresi. Onu bana tercih ediyor. "

Yaşlı adam sersemletildi. Saldırdı: "Sevgili ben!"

"Bu en anlaşılabilir-en çok! Disipline tabi tutulmalı."

"Kim? Kilisenizin bir üyesi değil. Ve nasıl disiplin edebilirsin?
Böyle bir adam-özellikle boşanmaya inanmadığınız gibi mi? "

"Onu görev yoluna geri kazanmaya çalıştın mı, onu bir
Onun eğikliği duygusunu fark etmek mi? "

"Sık sık ve uzun. Yapılamaz, çünkü diğer kadını seviyor."

"Güzel bir aşk kelimesini böyle bir debasing dürtü için kullanmayın."

"Ama biliyorum onu ​​seviyor!"

"Nasıl bilebilirsin?"

"Ona söylediğini duydum."

"Onu duydun! Benden ona bunu söylediğine inanmamı mı istiyorsun
mevcudiyet?"

"Onu dictagrafta duydum."

"Boşanma için kanıt mı topluyorsunuz?"

"Hayır, duyduğum dedikodudan emin olmak için onu topluyordum
yanlıştı ve size boyun eğmek. "

"Ama neden bana?"

"Bu iğrenç durumu ilk öğrendiğimde ilk dürtüm
Mahkemelere acele edin. Bunun yerine kiliseye gittim. Vaazını duydum. BT
Bir avukat görmemi engelledi. "

"Zavallı sözlerimin yararlı bir son vermesine sevindim."

"Ama onlar var mı?"

"Bir boşanmayı engellediysem boşuna yaşamadım."

"Bir tane isteme hakkım olduğunu düşünmüyor musun?"

"Kesinlikle ve en önemlisi değil."

"Yapabileceği her şeye rağmen?"

"Her şey! Sana geri dönecek, hayırseverlik. Ruhuna sahip
sabır. Yıllar olabilir, ancak ışığın yanmasını sağlayın ve
geri dönmek."

"Hangi durumda?"

"Çocuğum, beni şok ediyorsun! Korkunç edebiyatı okuyorsun
Bu bilim kisvesi altında basılıyor. "

"O zaman beklemeliyim?"

"Evet, bir süre ondan ayrılmak istiyorsan, yokluğunuz olabilir
onu farkına varan bir duyguya uyandırdı. Çocuk yok, inanıyorum. "

"Henüz yok."

"Yine de? Oh, o zaman--"

"Olsaydı, bir fark yaratır mı?"

"Tabii ki! Sonsuz bir fark!"

"Bir erkek ve kadının çocuklarının onları bir arada tutmasına izin vermesi gerektiğini düşünüyorsunuz
Her halükarda? "

"Söylememe ihtiyacım var mı? Ne kadar büyük bir sendika bağı olabilir mi?
Tanrı'nın kendi mühürü ve evlilikte kutsama, tabiri caizse, tabiri caizse
Daha da fazla çözünmez mi? Sen kızarıyorsun, çocuğum. O zaman doğru mu? "

"Bir çocuk bekleniyor."

"Ah, sevgili kızım! Bu, sürdürdüğümü nasıl kanıtlıyor! Doğum
Küçüklerin hatalı babasını duyularına getirecek. Küçük
Eller ebeveynlerini bir rahibin elindeymiş gibi birleştirecek
onları bir araya getirmek. Bu çocuk,
ayin. "

"Buna inanıyor musun?"

"Tamamen. Oh, sevindim. Annelik taç aşan zaferdir; Hallows
Herhangi bir kadın ne olursa olsun ya da kötü. Ve sen de hayırseversin. BEN
İyi işlerde iyi ve meşgul olduğunuzu bilin. Ama asla bu kadar kötü değildin
Bu göksel ayrıcalık sizi çok bir kutsallık gemisi yapar. "

Tuzağı yayarken hayırseverlik solgunlaştı. "Çocuk bekleniyor-değil
Benim tarafımdan, ama diğer kadın tarafından. "

Doktor Mosely'nin beatitudiess hasta bir tiksinti haline geldi. Kırmızı ve Beyaz
yüzünü çizdi. İlk kesin tepkisi hile ile gazaptı
Bu onun üzerinde oynanmıştı.

"Bayan Cheever! Bu sana değmez! Beni üzüyorsun! Gerçekten!"

"Kendim biraz sıkıntılıydım. Ne yapacağım?"

"Ne dediğine inanmayacağım."

"İtiraf ettiğini duydum-bu.
Eller onu ve babayı bir araya getirecek ve ayini doğrulayacak. "

"Olamaz. Olmamalı!"

"Bu doğum kontrolünü savunmuyor musun? Tutuklanıyorlar
Gebe kalmayı önlemeyi vaaz eden insanlar. O kadar modern değilsin
O."

"Sus!"

"Ne yapacağım? Bana ruhumu sabırla almamı tavsiye ediyorsun
yıllar. Ama çocuk bu kadar beklemeyecek. Durum değişmiyor mu
Boşanma fikriniz? "

"HAYIR!"

"Ama eğer Bay Cheever boşanmazsam ve onunla evlenmesine izin vermezsem çocuk
Babası yok-yasal olarak. "

"Sorumluluk onun değil, senin değil."

"Bebek lanetine inanmıyorsun, değil mi? En azından yeryüzünde değil,
yapıyor musun?"

"Başkalarının kötü dürtülerini kontrol edemiyorum.
Kilise her günahkarın rahatlığı için değiştirilemez. "

"O zaman boşanmaya karşı tavsiyede bulunuyor musun?"

"Buna değişmez bir şekilde karşıyım."

"O zaman bu durumun çözümünüz nedir?"

"Bunu düşünmem gerekecek-ve dua et. Lütfen git. Sendeledin
Ben."

"Düşündüğün zaman bana yardımını vereceksin
tavsiye?"

"Kesinlikle."

"O zaman senden haber alana kadar bekleyeyim mi?"

"Eğer istersen."

"Veda, Doktor Mosely."

"Veda, Bayan.-Yardım-çocuğum!"

Uzun elini eski avuç içlerine bastırdı. Titriyordu. O gibiydi
Sunaktan önce körfezden önce bir rahip, kibir yağmurunun okları
onun üzerine. Bu oklar yağmur kadar yumuşak ve ipek kadar keskindi. O daha çok
onlardan korkuyorlardı, çakmaktaşı veya çelik ile eğimli.

Charity, papazlığı girdiğinden daha akıllıca bırakmadı. O vardı
Doktor Mosely'nin mükemmelliğini mahvetmekten başka bir şey başaramadı
hakim tarzında iyimser bir söylemden başlayın
Son derece popüler "Pollyanna" hikayeleri: "memnun" bir vaaz olmaktı
Kaçınılmaz memnun vaaz. Ama fakir doktor Mosely şimdi vaaz edemedi
Bu çirkin gerçek karşısında.

Hayırseverlik, sadece onu vurgulayan sefil zaferiyle eve gitti
yenmek.

Evde, derhal eylem için baskı yapan bir detay buldu
Büyük hareketli resim projesi inançsız kalmayacaktı. Sadece zahmet
Böyle bir görevin en azından bir saptırma olarak kabul edilmesi gerekir. Ancak
Kalbi onun içinde ölmüş gibiydi.

Jim Dyckman'ın nasıl ilerlediğini merak etti.
görev. Ona bildirmemişti. Nedenini merak etti.

Ona telefon etmeye karar verdi. Elini söndürdü, ama kaldırmadı
kancadan alıcı. Jim Dyckman'a ilham vermeye başladı. O başladı
Onun hakkında garip düşünceler düşünün. Onunla evlenmiş olsaydı o olmayabilir
mutluluk bulmak için çok sefil bir şekilde başarısız oldu. Tabii ki başarısız olabilirdi
Daha sefil ve daha hızlı bir şekilde, ancak birini seçen yolcu
İki kavşak ve üzerine bir kurtla tanışır, bir aslanın
diğerini bekliyorum.




Bölüm XXIII

Charity, tüm tarihini Jim Dyckman ile birlikte düşündü.
Çocukluk flörtleri açık. Başka flörtleri vardı ve fırladı
Kendisi Peter Cheever'in kollarına. Peter Cheever onu fırlatmıştı
Tekrar. Jim Dyckman tekrar kollarını açmıştı.

Ona kendini boşa harcadığını söylemişti. Sevgisini teklif etmişti
ve bağlılık. Ellerini vurmuş ve şiddetli bir şekilde azarlamıştı. A
Biraz sonra kıskançlık hissetti çünkü buna baktı
Little Yunan dansçısı çok ilgileniyor. Bunun için kefaret etmeye çalışmıştı
Küçük dansçının refahında ilginç bir düşünce
ve hareketli resim şirketi ile onun için bir pozisyon avlamak. O vardı
Jim Dyckman'a stüdyodaki kızı aramasını ve nasıl olduğunu bulmasını söyledi
anlaşıyordu. Bunu da hiç bildirmemişti. Hayırsever gülümsedi
acı.

Dün gece Peter Cheever'e olan sevgisinin
ölü. Aşkın kendisi onun için mi öldü? Yoksa kalbi zaten meşgul müydü
Orada koynunun karanlıkta, bazılarını çim yapan bir tohum gibi meşgul
Gün ışığına itmek için yeni zambak mı yoksa rezene mi?

Yüce ve saçma
bir bezin yanları. Yüce, goblenin ön yüzüdür
savaş veya tapınakta kahramanca veya duyumsal figürlerle veya
Bower, fetih, aşk, şehitlik, hayranlık içinde. Tersi
Goblen, düğümler ve tutamlar, kırık desenler, gülünç
Kontur kazaları. Aynı iplikler her iki tarafı da oluşturur.

Charity'nin gobleninin bir tarafında kendini zavallı bir figür olarak gördü,
İhmal edilmiş bir eş, kocasını bulmak için merhamet işlerinden döndü
bir ahlaksız. Büyük bir şövalyenin sunulan kalbini attı
Kendi kalbi göğsünde açıkça kanadı.

Öte yandan, kalbini kırpınan aynı kırmızı iplikleri gördü
Jim Dyckman'ın kalbine ve kalbinden arralar boyunca koşuyor. BT
yaşam ve sevginin kırmızı ipliği, kan rengi-blood-yapıcı,
kan dağıtıcı, kalp quickener, kalp vizeriniz, kırmızı iplik
romantizm, annelik ve şehvet, doğum ve cinayet, aile ve bawdry.

Goblende kalbi bütündü, gözleri onun inançsız
koca. Diğer tarafta gözleri diğer şövalyeye baktı; o
Kalp atışları ona çıktı. Vizyona sertçe güldü. O
Gülüş, kendisinin ve her beden ve şeyden şiddetli bir saygıyla sona erdi
dünyada başka.

Yasayla, kiliseyle ve halka savaşmak için çok zayıftı
kocasından boşanmak için. Evde oturmak zayıf veya güç olur mu
Küllerde ve kendini hayata ve sevgiyi inkar mı? Her zaman gidebilirdi
Jim Dyckman ve onu cavalier olarak al. Ama sonra bir olurdu
Toplumun maenadları olan kalbi kırılmış, tasma kırılmış kadınlardan
az ya da çok ihtiyatlı ve utangaç, ama hiçbiri daha az kanunsuz. Ama nerede
Zadas'tan daha mı iyi?

Hayırseverlik, tüm faaliyetlerinde bir sevgi bulantısı ile sarıldı; o
Onları düşünün. Yine de insandı. O,
sevgililerin eti. Aşk ve eski kullanımları için yapıldı. Nasıl
Sadece birincisi çünkü kendi ilkel dürtüsünü yok etmeyi bekleyebilirdi
Hain adam bir süre zevk almış ve bir sonraki ilişkisine mi geçmiştir?

Ebedi'de büyüyecek ve onu değiştirecek hiçbir çocuğu yoktu
aşk orduları ve onu var olan deneyimli kadınlar arasında bir kenara zorlar
toplandı. Bir anlamda kocasının dul kalmıştı.
Kesinlikle Cheever'i bir daha asla sevmez veya onu ona almaz
kollar. Çocuğunun annesine aitti. O kadının kenara çekilmesine izin ver
Seyircilerin banklarına, hizmet etmiş olanlara
amaç ve ıslak nursular, çocuk kurutucular, bebek öğretmenleri olmak zorundadır,
Perambulator-Motorlar, soru-cevap makineleri, burun üfleyicileri,
Yaramazlık-hamililer, beşik-bards.

Hayırseverlik, Zada'nın bir anne olarak vizyonuna alaycı bir şekilde güldü. .
Madonna Pose bu Magdalen'i büyüledi, ama bunu
Annelerin bebekleri için oturmaktan çok daha fazla şeyleri var
portreler için ve onlara pitoresk beslenme verin-birçoğu, diğer birçok
şeyler. Zada'nın çocuğu babasının ve annesinin ahlaksızlığını miras alırsa,
tembellik, kötülük ve öfke şiddeti,
O dairede canlı kreş.

Zada, istediği sevginin bir ödülü olarak bir bebek istemişti
Bir lisans için duraklamadan geniş bekleme odasından koparın. Yüksek bir fiyata ceza aldığını fark ederdi. .
Zavallı bebek zor bir hayat içindeydi, ama ebeveynlerine bir
değişme.

Hayırseverlik, ruhunun bu bilinmeyen sertliğinde dehşete düştü; küçümsedi
Her şey bir zamanlar güzel ve kutsal tutuldu. Ruhu büyük gibiydi
Katedral, görüntüleri parçalayan bir putperest mafya tarafından kırıldı,
Yazı tiplerini defiling, tüm ciddi ritüelleri burluyor. Sessiz zihni
Güneş yanığı perisi ve tüylü fetlocks ile keçi faunlarla dolu. Gördü
Brocken olarak dünya ve orada tüm Şabat Sabbath orgy idi
umutsuzca kaba şeytan.

Kaçmaya çalıştı. Piyanosuna gitti; Parmakları oynardı
Direk yok; Ritimde küstah, küfür ettiler. Hayır düşünebilirdi
melodiler ama danslar-antes Scherzi'ye döndü, Handelian Largo
bir Castilian tango. Kendini garip bir şey oynarken buldu-o
bunun bir ninni olduğunu fark etti! Piyanodan kaçtı.

Nepenthe kitaplarına gitti. Fransızca romantizm vardı
İtalyan, Almanca, İngilizce ve Amerikan, Yeni Kitaplar, Eski Kitaplar, hepsi
Aynı tutku şablonlarını farklı renklerde tekrarlamak. Yapabilirdi
aynı eski banalite üzerinde onlara ve aptalca ardorlarına tükürün: i
onu sev; Beni seviyor-çirkinlik! Onu seviyorum; Onu seviyor-trajedisi!

Romancılar, antik olanı papağan yapan aptal çocuklar gibiydi
monotoni --_ amo_, _amas_, _amat_; _amamus_, _amatis_, _amant_; _amo_,
_amas_, _amat _-- Bu tür astarlarla uzakta! Dilbilgisini öğrenmişti
ve okul kitaplarından mezun oldu. O bir lisansüstü idi
aşk ve evlilik. Onlardan yeterince sahipti-çok fazla; olurdu
Daha fazla aşk oku, daha fazlasını beklemeyin; Unuturdu.

Bir antiseptik kitap, soğuk, entelektüel bir şey istedi.
münzevi. Sonunda olduğunu düşündü. Rafında kesilmemiş bir
cilt, hiç okumamış ama satın almış olanlardan bir hediye
Çünkü birkaç dolara mal oldu ve bir hediye olarak hizmet edecekti.

Gardner'in Siena'nın Saint Catherine'in biyografisiydi, "
İtalya'nın dini, edebiyatı ve on dördüncü yüzyılın tarihi. "
Bu yeterince kalpsiz geliyordu. WAN'ın ön parça portresi,
Yetersiz, umutsuz aziz romantik Balderdash'dan özgürlük vaat etti.

Hayırseverlik bir pencerede bir sandalye buldu ve okumaya başladı. Önsöz
kitabın "iş ve kişiliğe merkezli tarihli olduğunu duyurdu
şimdiye kadar yaşamış en harika kadınlardan birinin. "Bu
Tıp Yardım Aranıyor-Harika olan bir kadının hikayesi
aşk veya evlilik olmadan.

Kötü zamanların ve kötü kasabanın bir açıklamasını izledi.
Hangi Caterina Beninincasa doğdu-1347 kadar önce.
Nüfusun beşte dördünü süpürdü. Bir adam nasıl gömüldüğünü söyledi
Oğullarından beşi bir siperde. İnsanlar dünyanın sonunu söyledi
gelmişti.

_Trench_ kelimesi, insanların yok olması ve görünür sonu
Dünya, hikayeye modern bir ses verdi. Öldürücü ile ilgilenebilir
1914-16 yılları.

Catherine dindardı, küçük kızlar olmaya uygun. O bile
Bir çocuğun kılık değiştirmesinde bir manastır girmek istedim. Daha sonra kız kardeşi
onu saçlarını boyamaya ve şık bir şekilde giydirmeye ikna etti. Hayır kurumu başladı
Aziz için korku, ama bunu zaten on altı yaşında bulmak için güvence altına alındı
O bir rahibeydi ve "neredeyse inanılmaz hayatın hayatı
Kemer sıkma, "kendini yiyecek ve uykuya olan tüm bağımlılıktan kurtarmak ve
çıplak bir tahtada dinleniyor.

Sadaka Envy ile Oku Catherine, kendini üç bütününe nasıl adadı
Yıllar sadece itiraflarla kırıldı. Ne kadar iyi olmaz
Yıllarca ve yıllarca herhangi bir şey hakkında konuşun! Yaşamak ne kadar mutlu
Boğaz hücresinde sakin, gri bir yaşam, emek yok ama işleri
Merhamet ve dua!

Hayırseverlik okumaya, Catherine'in Tanrı fikrini biraz merak ediyor ve
Güzel olan her şeyin özü olarak kanına ahlak etmek ve
kutsal. Hayırseverlik kendini o orta yaşa geri koyamadı
En somut materyalizm en çok ayrılmaz bir şekilde karıştı
Fantastik sembolizm.

Aniden korkunç cazibelerin bile bulunduğunu bulmaya şaşırdı
Catherine, Cloistral yalnızlığında bile dışarı çıktı. Hayırseverliği korkuttu
Böyle bir pasaj okuyun:

Bu üç yılın sonuna doğru, bunların
Saldırılar ve günaha korkunç ve dayanılmaz hale geldi. Hava adamları ve
müstehcen kelimeler ve hala daha müstehcen jestleri olan kadınlar
Küçük hücresini istila eder, lanet olsun ruhları gibi etrafını süpürür
Dante'nin "cehenneminde", basit ve iffetli ruhunu ziyafetine davet etmek
şehvet. Önerileri o kadar iğrenç ve kalıcı büyüdü ki kaçtı
Infernal'ın bir çemberi gibi olan hücreden terörde
bölgeler ve kiliseye sığındı; Ama onu takip ettiler,
Her ne kadar güçleri kontrol edildi. Ve onun Mesih uzak görünüyordu
o. Sonunda, vizyondaki kelimeleri hatırlayarak bağırdı: "Ben var
teselli için seçilmiş acı ve bunları memnuniyetle taşıyacak
Kurtarıcı adına diğer işkenceler, lütfen
Majesteleri. "Bunu söylediğinde, hemen tüm bu toplanma
Şeytanlar karışıklık içinde ayrıldı ve yukarıdan büyük bir ışık ortaya çıktı.
Tüm odayı aydınlattı ve ışıkta Rab İsa Mesih'in kendisi,
Haç'a çivilenmiş ve kendi olduğu gibi kanla lekelenmiş
kan kutsal yere girdi; Ve çarmıhtan aradı
Kutsal Bakire, "Kızım Catherine, ne kadar sahip olduğumu gör
Senin için acı çekiyor musun? O zaman bana katlanmak için zor olmasın. "

Bu dehşete kapılmış hayır kurumu ve daha az rahatlığı okursa
kazanıldı. Gerçek Manhattan zihni Aziz'i belirsiz bir şekilde anlayabilir
Catherine'in Mesih ile mistik nikâhları; Ama o kesin altın yüzük
Parmağının üzerine yerleştirildi, etrafında dört incisi olan elmas,
kavrayışını hayal kırıklığına uğrattı.

O okuduğunda ve Catherine'in kendinden dehşete düştüğünü öğrendiğinde
diğer kilise adamları ve kilise kadınları; Nasıl günahkar itirafları
Düşünce günahkâr eylem suçlamaları getirdi; Friarlar aslında nasıl
Onu öğlen bir kiliseden dışarı attı ve anlamsız bir şekilde uzanırken onu tekmeledi
toz; Suikastla nasıl tehdit edildi ve döndü
Halkın kapılarından; Ve hangi işkencede öldü-bunlardan
Garip bir dünyada garip bir ruhun ilerlemesinde garip olaylar
Hayırseverlik hayatına rehberlik edecek paralel bulamadı.

Saatlerce okudu; Ama ona kalan tek şey bunun vizyonuydu
Etinden ve şeytanlardan sığınamayan fakir kadın
Bu, sinirlerinin arp telleri üzerinde kötü rhapsodies oynadı.

Hayırsever kitabı kapattı ve korkuyu anladı. O şimdi o kadar da değildi
Korku gibi aşktan bıktım. Yalnızlıktan korkuyordu, korkuyordu
Din ve alay veya kızgınlığa neden olan iyi eserler.

Karanlık, günün kapanmasıyla onun hakkında toplandı. O
gece ve gün, insanlar ve insanların yokluğu. Hiçbir kadın tanımıyordu
Onu sempati için acı çekebilirdi; Sadece azarlamaya neden olur
veya kahkaha. Kilise onu reddetmişti. Sadece erkekler kaldı ve
Onlardan ne umabilirdi? Jim Dyckman bile arkadaş değildi
sadece. Ona kendisini de boşa harcadığını söylemişti.

Bu gecenin ötesinde yıllarca gece, yıllar boyunca yıllar vardı.
Yalnız bile olamazdı; Aslında kim yalnızdı? Bile içinde
Derinleşen alacakaranlığın sus ve kasveti figürler vardı
Burada, içini çeken gölgeler, hassas imkanlılar. Satir yoktu
veya bassaridler, ancak polo kıyafetinde, gece elbisesinde, yatlarda beyler
Flaneller. Florida'da ay geceleri vardı, elektrikli seller
Dans alanları, bu odanın bu loş köşesi, bazıları üzerine eğildi
Sandalyesi, başını büküp fısıldayarak:

"Hayır, Jim. Seni seviyorum."

O yükseldi ve orada olmayan kolları bir kenara itti. Yapamadı
Ona sipariş ver, çünkü orada değildi. Ve yine de oradaydı.

Hala onu sevdiğinden ve bilmediğinden korkmasından korkuyordu. O
onu her zaman sevdiği ve asla yapamadığından korkuyordu. O
ona gidip onu göndereceğinden korkuyordu ve
korkardı. Fantomu itti, ama avuç içi yalvardı
ayrılışına karşı. Bir fısıltmadan daha yumuşak ve bir ağdan daha gürültülü
Onun düşüncesi:

"Yalnız kalmak istemiyorum, yalnız kalmaktan korkuyorum."




Bölüm XXIV

Kedzie bir bayan olmak istedi ve bayanlar ayakta-uzun boylu bir tiara
Saçları, elinde bir lorgnette.

Sinema kariyerinde baş dönmesi, muazzam bir şekilde başarılı olmuştu. Çekingen
Nasıl tuttuğunu görmek için hareketli resim yönetmenini izleyen şey
Wineglass ve gülümsemesini güneş ışığı kıran bir ışın olarak kabul etti
Tanrısal kafası hakkındaki bulutlardan, şimdi onun zarafetini buldu
"Aktary," samimiyeti önemsiz ve ilişkisi uzlaşıyor.
Ferriday'ın çok pitoresk ve sanatı onu şimdi ikna etti
tam olarak beyefendi değildi.

Kedzie zaten üst lehçeyi taklit etmeye başlamıştı. O kim ama
On iki geçmişi insanları "hicks" ve "şişliklere" ayırıyordu ve
epiteleri "Reub" ve "klas" olan artık bir nesil gelişmişti.

Ferriday gördü ve öfkeli. Bir resmin kadrosunun tartışılmasında bir gün
Ekran-Pet Lorraine Melnotte'den adam olarak bahsetti.
ana erkek rolü.

Kedzie iç çekti; "Ah, o çok umutsuzca romantik, asla tam olarak
beyefendi. Kostümde geçer, ama akşam kıyafetlerinde her zaman
Yakışıklı garson önerir-değil mi? "

Ferriday kükredi, tiksinti ile: "İyi Tanrım, ama büyüyorsun. Ne
icat ettiğim bu şey? _Frankenstein mısın? _ "

Kedzie boş görünüyordu ve küçümsedi, "Yidce olduğunu ima ediyor musun
İçimdeki kan? "

Neden güldüğünü merak etti, ama sormayacaktı. Birçok çizgi boyunca
Kedzie çok şey bilmiyordu, ama diğerlerinde isyansız bir şekilde akuttu.

Kedzie, Jim Dyckman'dan tüm beyefilik fikirlerini topladı. O
soy, miras ve ekipmanı ve her türlü
Bir şey ve harika olmalı çünkü harika insanları tanıyordu. Dikkatsiz
Sadelik, sanatsızlık, utangaçlık, onu üzen her şey
Birincisi, şimdi herkes için davranış standartları olarak kabul edildi.

Hayatta diğer sanatlarda olduğu gibi, en iyi sanatçılar kompleksten büyür
Basit, doğrudan, pozdan duruşa, gelenekten
Gerçek, yapaydan gerçeğe. Kedzie anlamaya başlamıştı
Bu ve doğal olarak yapamayacağı şeyi maymun.

Hareketli resim gökyüzündeki müstehcenlikten şöhrete kadar kuyruklu yıldız benzeri scoot
o gökyüzünün heyecanını tüketmişti ve şimdi utanıyordu
Ücret kazanan, sadece bir oyuncu, özellikle bir film oyuncu.

Stüdyo alev almamış ve binlerce yanmış olsaydı
Portresinin yardaları, sözleşmesini onsuz kırardı
Scruple. Ama güzel görüntülerinin kaybının şoku onu geri çekti
Sahneye. Çok düşünce, duygu, aksiyon,
Duman dayanamayacak kadar acımasızdı.

Dyckman'ın tekrarlarının masraflarını ödemesi gerekli değildi
Selüloitte, teklif ettiği gibi. Hiperfilm Şirketi başka bir stüdyo kiraladı
ve yok edilen resimleri yeniden yapmaya başladı. Hızla yenilenmişlerdi
Çünkü senaryolar kurtarılmış ve çok az şey vardı
Neredeyse harap olan korkunç zaman, para ve çaba kaybı
tüm endüstri. Her ikisi için bin metreyi fotoğraflamadılar
yüz kullanılır.

Kedzie'nin ilk resimleri yangından önce borsalara gitmişti ve
İşteyken dünya hakkındaki seyahatlerine devam ediyorlardı
gerisini yenilemek.

Bu sefer hiperfilm yöneticileri fabrikalarını hareket ettirmeye karar verdiler.
Sempiternal güneş ışığının daha iyi fotoğrafçılığının bulunduğu California
çok daha az masraf. Bu, Kedzie'nin New York'u sadece kısmen terk etmesi gerektiği anlamına geliyordu
Fethedildi ve kendini Jim Dyckman'dan uzaklaştırmalı. Dyckman'a bunu söylediğinde kırıldı ve ağladı ve
İlk kez sempatileri hesabına damgalandı. Onu sevdi
ve onu yapan çocuk benzeri bir ingratiation ile kollarına kaydı
Yazık ile kalp şişmesi.

"Oranlar nedir," dedi teselli denemeye çalış, "nerede çalıştığın, yani
Çalıştığın sürece? "

"Ama bu anlamına gelir," diye ağladı-"Bu beni uzaklaştırmak anlamına gelir-
sen-o. "

Bu haraç, Dyckman'ı inanılmaz bir şekilde yakaladı. Çok şey ifade etmesi gerektiğini
O kadar harika bir şey, inanılmaz derecede gurur duyuyordu. O vardı
Charity'nin topukluları, uysal ve ödüllendirilmemiş sadakati ile
tüm gururunu kaybetti. Kedzie'nin onu bırakma düşüncesinde gözyaşları uyandı
yine hayat.

"Golly tarafından, o zaman gitmiyorsun!" Ağladı. "Gelmeyi düşünüyordum
Orada sizi ziyaret etmek için, ama-ama kalman henüz daha iyi olurdu
Tam burada küçük eski New York'ta. "

Bu Kedzie'nin gülümsemesini geri getirdi. Ama boğuldu, "Ya tutarlarsa
Benim sözleşmeme var mı? "

"O zaman eski sözleşmeyi patlatacağız. Onları satın alacağım. Çalışmana gerek yok
Herkes için. "

Kedzie'de kalan eski moda bir kadının yeterince vardı
İki alıcı tarafından savaşmanın köle bloğu ihtişamını beğenmek.
Oldukça sinsice konuştu:

"Ama o zaman ücretsiz olacağım. Nasıl yaşarım? Çalışmam lazım."

Dyckman hemen cevap verdi: "Tabii ki hayır. Seninle ilgileneceğim. Ben
Daha önce teklif edildi, bilirsiniz. "Biraz evlilik teklifi yapmıştı
önceki zaman; cazip olduğu tek teklifti
Kedzie'ye ulaşmak için. Onu son derece sevdi; Onu büyüledi; Sevdi
onu evcilleştirmek ve onu öpmek ve onunla konuşmak onunla konuşmak; Ama asla
duygularını iltihapladı.

Ya onun için aynıydı ya da bilerek kendini kontrol etmişti
ve onu politikadan veya soğuklukla veya belirli bir
Sonuçta ve herkese rağmen iyi bir anlaşması vardı.

İlişkileri boyunca Ferriday ve diğer alaycıları aldatmışlardı.
Görünüşlere olan tüm kayıtsızlıkları için,
Tam bir özgürlüğe sahip iyi davranan genç genç nişanlanmış Amerikalılar
şaperonage ve önemli ölçüde sevgililerden, ama hayır
ciddi kabahat.

Kedzie ne demek istediğini biliyordu, ama tekrar teklif ettiğini duymak istedi. Bu yüzden
mırıldandı:

"Nasıl demek istiyorsun, bana bak?"

"Demek istediğim-elbette seni evlendir."

"Ah!" dedi Kedzie. Ve bir kasırga gururla kollarını ikiye sikledi
Boynu ve umutsuz bir zeka ile ona yapıştı.

Dyckman dedi ki: "Bu benim ilk teklifim değil, biliyorsun. Sen dedin
düşünmek için zaman istedim. Henüz düşünmedin mi? "

"Evet," diye iç çekti Kedzie, ama daha fazla dedi.

"Peki, cevap nedir?" çağırdı.

"Evet."

Fısıldadı, rapture ve umutsuzluk arasında parçalandı.

Herhangi bir kadın Jim ile evlenmesi istenmekten gurur duymuş olabilir
Dyckman. Küçük köylü neredeyse başka bir semele gibi tüketildi
Jüpiter'in döküntü yaklaşımı ile kavurdu.

Dyckman'ın tokasında Kedzie ne kadar yalnız olduğunu hissetti. Olmak istedi
dünyanın tehlikelerinden, yoksulluktan ve işten toplandı.
Ne kadar küçük bir şey olduğunu fark etmemişti, büyüklerle mücadele
Şehir yalnız, biri sığınağını teklif edene kadar.

İnsanlar genellikle yenilgi ve tehlike varlığında cesur ve korkunç olabilir
ve düşmanlık. Bu nazik bir kelime, ani zafer, keşfi
Birini yıkan bir arkadaş. Kedzie bile ağladı.

Jim Dyckman'ın yeleğinin her yerine ağladı, kucağına oturdu ve yuttu
Boğaz topları ve gözyaşları ve küçük ile manşet bağlantılarında çekildi
parmaklar.

Sonra ona baktı ve kızardı ve onu şiddetle öptü, sarıldı
onu kollarının tüm gücüyle. İlk çılgınlıktan rahatsız oldu
Onun için hiç göstermişti ve ne kadar fazlasını öğrenmiş olabilir
Aniden buzlu bir el hissetmemiş olsaydı, sadece güzel bir çocuktu
ellerine koydu, onları açtı.

Soğuk bir kol boğazında büküldü ve onu geri sürükledi. O kaydırdı
Dyckman'ın dizlerinden, nefes nefese:

"Ah!"

Bayan Jim Dyckman olamadı, çünkü Bayan Thomas'dı
Gilfoyle.

Dyckman, eyleminden şaşkın ve korkmuştu. Elini söndürdü
Ama parmaklarını bileğinden, mırıldandı:

"Yapma-lütfen!"

"Neden olmasın? Senin sorunun ne, çocuk?"

Ona nasıl söyleyebilirdi? Ne yapabilirdi? Çok yapmalı
düşünmek. Bir şeyde çözüldü: Dyckman'a vermeyeceğini
yukarı. Gilfoyle'ı bulur ve ondan vazgeçerdi. Evli olmuşlardı
çok kolay; Hareket etmenin kolay bir yolu olmalı.

Dyckman okudu. Onu korkutmamalı ya da şüphelenmesine izin vermemeli.
Gergin bir şekilde güldü ve kollarına geri döndü, kıkırdadı:

"Ne kadar harika bir şey beni karın için istemen gibi! Ben değilim
Adına, sevginize veya herhangi bir şeye layık. "

Dyckman bunu kabul edemezdi, ne olursa olsun ne olursa olsun
Kalbini sallayarak. Onu yetersiz en iyi sıfatlarla övdü
kelime dağarcığı ve ona ne zaman evlenmeleri gerektiğini sordu.

"Ah, uzun zamandır değil," diye yalvardı.

"Neden?" Merak etti.

"Ah, çünkü!" Hastalandı ve günü ertelemesi için onu endişelendirdi, ama nasıl
adını verebilir mi?

Sonunda onu terk ettiğinde durum hala biraz pusluydu. O vardı
önerildi ve belirsiz bir şekilde kabul edildi. Ama cesurca sorduğunda
"ne zaman söylemek" için yalvarmıştı.

Dyckman, bir zamanlar Kedzie'nin gözlerinin ve sıcaklığının büyüsünün dışında, hissetti
Giderek daha fazla şüpheli. Herhangi birini eğlendirdiği için kendisinden utanıyordu
Durumunun mükemmelliğinden şüphe duyuyor, ama aynı zamanda utanıyordu
onun kolay teslim olması. Burada özgürlüğü gitmişti. Kaçtı
Çok fazla parlak ve prestije sahip birçok kadının evlilik ağı,
Ve yine de küçük bir film oyuncusu ona inmişti.

Anita Adair'i Charity Coe ile karşılaştırdı ve itiraf etmek zorunda kaldı.
Nişanlı her kontrastta kederli bir şekilde acı çekti. Bakışı görebiliyordu
Haberleri duyduğunda Charity'nin yüzündeki şaşkınlık. O olurdu
Bu konuda tamamen kibar, ama dehşete düşecekti. Öyleyse
baba ve anne. Onunla muazzam bir şekilde savaşacaklardı. Arkadaşları olurdu
Ona gülün, büyük ha-ha! Bir aptal olduğunu söylerlerdi
kendisi; Biraz yabancı için kolay bir işaret olmuştu.

Nasıl olduğunu merak etti. Gerçek şu ki Kedzie
acımasına hitap etti. Diğer açıklıkların hiçbiri bu buydu
yapıldı, en azından tüm hayır kurumları uygun değil.

Eve gitti. Babası ve annesi çift Canfield oynarken buldu ve
Her zamanki gibi üzerinde duruyor. Onun tarzından rahatsız oldular. O
Onlara sorunun ne olduğunu söylemez ve onları oyunlarına bırakırdı. BT
Onları artık ilgilendirmiyor. Kartların düşüp düşmediği çok önemsiz görünüyordu
doğru ya da değil. Puanlar heyecana değmezdi. Oğulları
Solitaire oynamak ve hiç çıkmıyordu. Tartıştılar
kasvetinin olası nedenleri. Çok fazla vardı.

"Keşke hoş bir kızla evlenmesini isterdim," diye iç çekti Bayan Dyckman.
Oğlunu teslim etmek istediğinde bir anne oldukça çaresizdir.
başka bir kadın.




Bölüm XXV

Kedzie kötü bir gece yaptı. Yalnızlığından nefret ediyordu. Ondan nefret ediyordu
oda. Hizmetçisinden nefret ediyordu. Dyckman Sarayı'nda yaşamak istedi ve
Bir düzine hizmetçi ve etrafta patron ve valetler için bir çift uşak var,
ve makalesinde bir kret ve insanlardan dökülen davetiyeler
Resimler "Sosyal Dünya" da idi. Birini yakmak istedi ve
Belli insanlara ne olduğunu gösterin.

Ertesi sabah sadece bir şeyden emindi ve bu
Dyckman ondan karısı olmasını istemişti; Ve onun karısı ol, hayır
maliyeti önemlidir.

Baktığı Gilfoyle'dan nasıl kurtulabileceğini merak etti
Şimdi bir abdüktörden daha az bir şey değil. O "öğrencilerden" biriydi
Kağıtlar birkaç yıl önce doluydu, genç kızları çeken
sahte evlilik kisvesi altında harap ve sonra onları "beyaz olarak sattı
köleler. "

Kedzle's Gazabı, Gilfoyle'ın yasal olarak bir
Abductor. Sadece harap olmaktan mutluluk duyardı ve
sahte bir evlilik olasılığına sevindim. Filmlerde
İkinci kötü adam sadece bir vaiz gibi davrandı ve sonra onu itiraf etti
suçluluk. Ancak bu kadar kolay bir çözüm Kedzie için değildi. New York City
Gilfoyle'ın öfkesini lisans almıştı; Katip onu iki kişilik ona satmıştı
dolar; Belediye binası da çok sağlam bir tanıktı.

Dini olmadığı gerçeğinde manevi bir teselli hissetti
evlilik. Ayin sadece belediyeydi ve sayılmadı. O
Düğün, usulüne uygun olarak oluşturulan bakanlığın nimetinden yoksundu;
Bu nedenle kutsaldı; Bu yüzden onun vicdani göreviydi
Pagan düğümünü mümkün olduğunca çabuk geri almak için. İyiye döndü
Orta Çağ'ın eski yolu. O zaman boşanma laneti yoktu ve
Gerçekten de küçük bir ihtiyaç vardı, çünkü iptali genellikle olabilir
bir dini bir zeminde yönetilen veya eğer değilse, insanlar
işleri yönetilmiş gibi.

Kedzie şimdi herhangi bir bencillik hatasından kurtuldu ve haklı
Gilfoyle cezası için gerekli adımları atıyor. _Din_
büyük, gevşek bir kelimedir ve herhangi bir güdüye uyması için yapılabilir; Ama bir kez
Her çözünürlüğü güçlendirdiği, merhametin kloroformu ve
Hallow Herhangi bir yol kendi kendini yönetmiş son için. İnsanlar ne küçülür
İnsanlık dışı olarak sürekli ilahi olarak kucaklarlar.

Kedzie, düşmanıyla nasıl iletişim kurabileceğini merak etti. Yapabilir
En iyisi Chicago'ya gidin ve orada özgürce savaşın. Daha az olurdu
Dyckman'ın işitme riski.

Saklamadığı sürece ona ne söylemek zorunda kalacaktı
boşanma sırrı. Güzel olmadığını bilseydi onu sevmeyebilir
Yeni kız onu düşündü, ama yaşlı bir kadın. Ve ne derdi
Gerçek isminin Bayan Thomas Gilfoyle _nee_ Kedzie olduğunu bulduğunda
Thropp?

Ama önce Kedzie kendini hiperfilm şirketinden boşanmalı. O
Kalbinde Rage ile stüdyoya gittim. Ferriday'a şunu söyledi
Kaliforniya'ya gitmezdi. İle kopmasını önerdi
Hiperfilm şirketi ve dyckman ile kendi şirketi kurdu
melek.

Kedzie bu konuda wroth oldu. Bundan sonra Dyckman'ın parasını harcamak
Kendini harcamak gibi ol. Ferriday, bir zamanlar asilde suç ortağı
Dyckman'ın onu desteklemesini sağlama işi şimdi ucuz olarak ortaya çıktı
Swindler, Bayan Dyckman'ı kocasının pahasına ticarette tutmaya çalışıyor.

"Resimlerle geçiyorum, sana söylüyorum!" O fırtına yaptı. "Hastayım
Ucuz kötü şöhret. Kamu mülkiyeti olmaktan bıktım. Dışarı çıkamıyorum
işaret edilmeden sokakta. İğrenç. İstemiyorum
dahil edilmesi veya fotoğraflanması veya görüşülmesi. Bırakmak istiyorum.
Yorgunum. Çok çalıştım. Dinlenmeye ihtiyacım var. "

Ferray ondan büyük bir çeviklikle nefret ediyordu. Ona yatmak istiyordu
yeni bir şirket kurmasına izin vermesi şartıyla sözleşmenin ihlali, ama eğer
Bu büyük bir fark yaratmazdı. Ona hatırlattı:

"Hiperfilm şirketi sizi bağınıza tutacak.
Yüz yirmi beş kilo et. Onlarla kırılmalısın
Sana karşı zararlar için bir dava olacaktı. "

"Ne kadar?" dedi Kedzie, Bayan Croesus gibi hissediyorum.

Ferray ıslık çaldı ve mırıldandı: "
multimilyoner! Yani sonunda onu aldın. "

"Kim'e," Kedzie, düzelttiği baykuş benzeri bir etkiyle başladı.
Biraz karışıklık, "-kime atıfta bulunuyorsunuz?"

Ferriday sırıttı: "Filmlerden evleneceksin ve sen
Sassiyete'ye girmeye çalışacak. Peki, seni bundan önce uyardım
Dyckman'ın karısı oldun, onun dünyasını çok farklı bulacaksın
Balo salonundan ve çizim odalarından
Stüdyo-garip ve gizemli bir şekilde farklı. "

Onu korkuttu. Kendinden emin değildi. Unutamadı
Nrimrim, Missouri ve Toplumun kenarına gelişi _VIA_
Bronx, şeker dükkanı ve profesyonel kamera. Dünyanın ona kare davranmadığını hissetti. Neden o
Geçmişinin tüm bu bagajını onunla kapıdan mı taşımak zorunda?
O kadar stüdyolarda oyalanmanın daha iyi olmayacağını merak etti.
Daha ünlü büyüdü ve biraz prestij getirebilir.

Ancak Ferray, onu bu güvenlikten bile çıkarıyordu.

"Hiperfilm şirketinin yöneticileri bunları yaptığınızı düşünecek
Kir, ama gerçekten sorumlu olmadığınızı açıklayacağım. Gördün
Bir milyon dolar ve kırılgansın. Biraz isteyecekler
Milyon, sanırım tasfiye edilen hasar olarak, ama onları tutmaya çalışacağım
aşağı."

Kedzie dehşetinde koydu. Geri çekildi.

"Hog'u oynamaya çalışırlarsa bir kuruş alamayacaklarını söyle."

"Beşinci Cadde'de domuzları yok Anita. Bunu unutma. Şey,
veda ve iyi şanslar. "

Bu bir firardan daha fazla tahliye gibiydi. Kedzie biraz hissetti
kalbinin eski çiftlik evine doğru yumuşatılması.

"Eminim benim için yaptığın her şey için çok mecburum."

Ferriday küçümsedi.

O devam etti: "Ben. Dürüst! Ve umarım sana çok fazla neden olmadım
rahatsızlık."

Ferriday, gizleme çabalarından ne kadar incitildiğine ihanet etti
BT.

"Hiç değil.
senin yerin. Bu, tıpkı senin gibi ekstralar arasında sürüklendi ve
O bir rüya. Onu yöneticilere göstereceğim ve çok mutlu olabilirler
Onu almak için senden bir kuruş almayacaklar. Aslında, kelimeyi söylerseniz,
Bunu size iptal etmek için bir şeyler ödeyecek şekilde yönetebilirim
sözleşme."

Bu oldukça acımasızdı. Kedzie'nin gözlerinden gözyaşlarını ezdi ve
İçinde kavga kalmadı. Sadece kekeledi:

"Hayır, teşekkür ederim. Zahmet etme. Eh, geyik."

"Veda, Anita-iyi şans!"

Yalnız ofisinden çıkmasına izin verdi. Etek yapmak zorunda kaldı
stüdyo. Cooper-Hewitt tüplerinin üzerinde bir tuval duvarının arkasından
Titreyen mavi parıltı yağmur yağdı Direktör Yardımcısı'nın sözleri geldi:

"Şimdi onu boğ, Hazlitt! Daha sert! Kayıt umutsuzluğu, Bayan Hardy.
Çığlık at ve yapamam! Bu iyi. Şimdi, Walsh, kurtarmaya atla. Sülük
o. Fasulyesini kes. Yeterince! Sonbahar, Hazlitt. Şimdi Miss Topla
Hardy, Walsh. Adanmışlık, minnettarlık, hayranlık kaydedin-şimdi anladınız.
Tam güç lambalarınızı aç, canım! Vay! Kabadayı! Birkaç gözyaşı,
Lütfen. Bu şeyler. Dünyanın kraliçesi olacaksın. Ağlamak
biraz daha. Gerçek gözyaşları. İşte bu! Şimdi solma için perçin. Kesmek!"

Kedzie uzaklaştı. Havva'nın Eden'den gizlice hissetmesi gerektiğini hissetti
ve Nightingales Wrangling ve Leoparları Oyunda duymak.




Bölüm XXVI

Geçmişlerimizden kaçarsak hızlı uçmalı ve uçmaya devam etmeliyiz.
Hırs, macera veya şeffaf şans bizi onlardan ileri götürebilir
Bir süvaride garip sınırlar üzerinde, ama er ya da geç
Vagonlarımızı bekleyin veya onlara geri dönün.

Kedzie'nin geçmişi ona yetişiyordu. Ne zaman görkemli bir şey
Birinin geçmişi yiyecek, mühimmat, iyi işler, hayır kurumları,
Merhametler, değerli dostluklar. Ama zavallı küçük Kedzie'nin küçük geçmişi
Bir beceriksiz ve kabul edilmemiş bir koca ve iki köy dahil
ebeveynler.

Kedzie, yeni arkadaşlarından Gilfoyle'nin varlığını gizlemişti
Endişeyle sanki evlilikten doğan bir bebekmiş gibi
içinde doğan yetişkin adam. Ve Gilfoyle iltifatı iade etmişti. O
Chicago'daki yeni arkadaşlarına evli olduğunu söylememişti, çünkü
New York'ta bıraktığı Anita Adair, F.P.A. Diyelim ki
övünecek hiçbir şey fikri.

Gilfoyle, Kedzie'yi bir zamanlar güzel bir fotoğrafçının modeli olarak sevmişti ve
onu döndürmüş gibi görünen zarif bir dans olarak takdir etti
Eski bir Yunan Amphora'nın boyalı tarafından bir teğet. O vardı
Aslında ona şiir yazdı! Ve bir şair bunu bir kız için yaptığında
Onun için geri ödeyebileceğinden daha fazlasını yaptığını düşünüyor. Olsa bile
Ona ölümcül benliğini verir, sahip olduğu ölümsüzlük için ne
Ona verildiniz mi?

Kedzie, Newport'ta işini kaybettiğini Gilfoyle'a telgraf ettiğinde
ve New York'a yalnız ve korkmuştu, bakmasaydı
Ona kendisine vererek iyi adı? Küçük bir meseleden bahsetmiyorum bile
Tüm parası!

Onu çılgınca hoşnutsuzlukla geri ödemişti. Sonraki sabah
Düğün, papağanın tiz yaşam alayını taklit etmiyor muydu ve
Aşk? Şiirini alay etti mi, değil mi? O yaptı. Yerine
Dokuz muses olarak, üç Furies olmuştu.

İşini kaybettiğinde ve kendisinden birini almak için dışarı çıktığında,
İçinde haysiyetle bir şey almayı başardı mı? HAYIR! O bir
Bir film mafyasında ekstra kadın. Bu hatırlanması gereken küçümseyen bir şeydi. Ancak
En kötüsü, bir kadın için sürdürülemez günahı işlemişti-o
ona para ödünç vermişti. Korkunç gerçeği asla affedemez veya unutamazdı
Chicago'ya ücretini ödemek için son parasını ödünç aldığını.

Bunun yanında, özetsizlik için onun kendi kendini desteklemesi-ve daha da kötüsü,
Kendi kendine yeterlilik. Gilfoyle, Kedzie'ye geri dönmenin ötesinde para göndermemişti
Ne ödünç aldığı ve bunu bir bilet almak için kullanmamıştı
Chicago ile. Nadiren yazmıştı ve ondan para istememişti.
Bu onun için çok uyguntu, ama son derece şüpheliydi ve
Bunu daha kin olarak sevdi.

Kendisine para zorlayacak kadar kızardı.
Çünkü Chicago'da yaşamak için de paraya mal olduğunu bulmuştu. İnsanlar
New York'ta New York'ta yaşamanın her şeye pahalıya mal olduğu fikrini alın
Ve başka bir yerde yaşayacak bir şey yok-eğer yaşam olarak adlandırılabilirse.

Gilfoyle ayrıca hediyelerinin Chicago'da takdir edilmediğini de keşfetti
Onların beklediği gibi. Chicago halkı bunu oldukça düşünüyor gibiydi
New York'un Chicago'dan yardım çağırması ve başarılı
Batılı adamlar sürekli doğuya gidiyorlardı; Ama bir New Yorker'ın geri dönmesi için
Chicago'ya queer görünüyordu. Patronize gibi görünüyordu ve yine de olmalı
New York'tan vazgeçmenin tuhaf bir nedeni vardı.

Sonuçta ve genel olarak, Gilfoyle Chicago'da mutlu değildi. Çok az
İlginç bir yenilik olarak onu alan kadınlar, özellikle kadınlar büyüdü
ondan bıktı. Reklam planları Illini'yi göz kamaştırmadı.
Bir nedenden ötürü kutladığı mallar "büyük gitmedi".

İlk işini kaybetti ve bir shabbier firmasıyla daha düşük bir ücret aldı. O
Kadın arkadaşlarını tiyatrolar yerine filmlere götürdü. Ve bu yüzden
Bir gece, bir Denver kadını beaing yaparken
New York'a ve şöhrete giden yolu, kutu çizgisini uzattı.
Kaldırım ve blok yarıya kadar. Beklemek berbattı ama insanlar
Kalabalıkların nerede olduğunu göstermeye gitmek ister. Hatta yerini aldı,
Ve Bayan Clampett dirseğinde duruyordu.

Kuyruk yavaş yavaş tiyatroya çekildi ve sonunda bir
Litografların önüne yerleştirin. Neredeyse derisinden atladı
Bir güneşten bir güneşten gülümseyen Anita Adair'in muazzam bir başını gördü
buklelerle akış.

Tipo, Gilfoyle'a bunun gerçekten kendi Anita olduğunu bildirdi.
Hattaki insanlar ondan yeni yıldız olarak konuşuyordu. Onlar
onu tanıdık bir şekilde adıyla arar ve onu tüm
kalabalık özgürlüğü:

"Bu Anita. O tatlı değil mi?"

"Herkes Anita'nın çok güzel olduğunu söylüyor."

"Biraz kraliçe oğlum? Anita için ben. Giysilerini bagajımda paketleyebilir!"

Gilfoyle, bu adamı yıkmak için ortak bir nezakete sahip olması gerektiğini hissetti
kendine ait ayrıcalıkları iddia etti. Ama bunu hatırladı
Bu ayrıcalıkları terk etmişti. Ve adam rafuna baktı
güçlü.

Gilfoyle sessizlik dudağını kemirdi ve duyurusunu da fark etti
Bayan Clampett üzerinde garip bir izlenim bırakacaktı. O onlardan biriydi
Yazarlar, deneyimleri avlamanın kimin gerekli olduğunu düşündüğünü okur ve
edebi materyal bulmak için canlı romantizm. Gilfoyle ona ne kadar çılgınca doğmuş bir şekilde öğretmek için elinden geleni yapmıştı
New-Yorker duygu udunu oynayabilir. Şimdi ilan etmek
Billboard'daki bu parıltıcının anonim kocası bir
şok edici itiraf.

Gilfoyle sırrını yuttu, ama kalbini çırpındı
muazzam bir şekilde. O ve Bayan Clampett uzun zamandır kabul edildi
tiyatro ve Kedzie'nin arka planından gelen koridorda yürüdü
Onunla tanışmak gibi ileriye doğru ekran. O geldi ve son olarak
Koltuğuna ulaştı, bir yakın çekim onları yüz yüze getirdi
Neredeyse onu deviren canlılık. Ona baktı, görünüyordu
onu tanımak ve kısa durdu.

Onu gerçekten bir randevuda yakalamışmış gibi suçlu hissetti. Henüz
O da gurur duyuyordu.

Bu parlak varlık onun karısıydı. Olduğu her şeyi hatırladı
o. Bayan Clampett pertürbasyonlarını kaydetti ve parlak bir tahmin yaptı
onların davasında. Ona onu terk edip dolaşmak isteyip istemediğini sordu
Bu harika Bayan Adair ile tanışmak için sahne kapısına. Gilfoyle güldü
Onun quip üzerinde kötü. Anita Adair'in ondan öğrendiği için şaşırdı
zaten film yıldızları arasında bir sansasyondu. Okumaya başkanlık etmemişti
basınçının onu kutladığı sayfalar. Kendini savundu
Miss Clampett'in kıskançlığından çok amanlı; tatlı güzellik için
anita, grafik sanatı ve seyircinin üzerindeki sallanması yeniden canlandı
Onun ilk duyguları her zamankinden daha büyük bir ateşe.

Gösteri bittiğinde Bayan Clampett'i kapı adımında terk etti ve
Bir nimfolepside kendi yatılı evine gitti. O ölümcül bir evliydi
bir peri. Ona aşık olan bir ay ile endymion idi. Kedzie gerçekten
ekrandan Gilfoyle'a inmişti, doğaüstü bir şekilde giyinmiş
Effulgens.

Ertesi sabah Chicago'nun hareketli resim sütunlarına döndü
_Tribune_, _herald_ ve diğer makaleler ve Kedzie'yi buldu
orada Kitty Kelly, "Mae Tinee" tarafından coşkuyla kutlandı, Bayan
Parsons ve yeni sanatın eleştirmenlerinin geri kalanı. Pazar günü birkaç
Röportajları ve portreleri seçkin şirkette ortaya çıktı.

Gilfoyle'ın unutulmuş sevgileri hayata döndü, genişledi ve
olgunlaşan. Harikalarla boğuldu. Hareketli resim vardı
Tekrar Dünya'ya romantizm getirdi.

Ülkenin her yerindeki binlerce adam aşık oluyordu
Kedzie. Kim kocasından daha iyi bir hakkı vardı? Bilinçsizce onun
Ona karşı kızgınlıklar düştü. Kalbi böyle bir dolaylılıkla şişti
zamanla onun parayı göz ardı edebileceği affetme
ona ödünç verdi. Onun bir dehasından parayı kabul etmek utanç verici değildi
mum.

Uzun süredir onu telgraf edeceğinden korkmuştu
veya Chicago'da ona inin ve ağır bir bagaj getirin
ihtiyaçlar. Şimdi bundan korkmuyordu. Korkardı
New York'ta onu hatırlamayabilir.

Hareketli resimlerin gerçek ve iddia edilen maaşlarını duymuştu
yıldızlar ve Kedzie'nin iyi olduğu kadar iyi ödenmesi gerektiğini varsaydı.
reklamı. Haftada küçük yüz doları bilmiyordu
Sözleşmesi ile bağlandı. Eğer olacağını bilseydi
Sevinmiş, çünkü haftada yüz dolar yaklaşık dört kat daha fazlaydı
Gilfoyle'ın kazandığı daha.

Elbette Gilfoyle New York'a gitmeye karar verdi. Tabii ki başladı
Karısını telgraf edin ve telgrafı yazmak zor buldu. Sonra başladı
uzun bir mektup ve yazmayı zor buldu. Ve tabii ki sonunda
onu şaşırtmaya karar verdi. İşinden istifa etti. Onun istifası
aşağılayıcı samimiyetle kabul edildi.

Tabii ki yirminci yüzyıl sınırını New York ile aldı. Daha fazlası
Pahalı, ama daha hızlıydı; Ve birkaç dolar ne önemli oldu, şimdi
Böyle bir kazananın kocası olduğunu mu? Farkında olmadan otostop çekmişti
Vagonunu bir yıldıza ve şimdi cennete binecekti. O
Bu etki için bir iki şiir yazdı ve tren tekerlekleri ona ilham verdi.
prosodi. Bir kanepeye geçmesi gereken ideal bir hayat hayal etti
Karısı kendini kariyerine adarken,
dıştan.

Horace ve Virgil'in sahip olmasaydı nerede olurdu?
Eski Bay Maecenas tarafından ödenen masraflar? Bayan Gilfoyle göze alabildiğinden
Patrones, himayesi evde başlamasına izin verin. Ödülü olurdu
Price'ın ötesinde, Gilfoyle şöhretini güçlü bir şekilde sürdürmeye karar verdi
Adını yazdığı selüloidi çok daha uzun süren kafiye
Şimdi.

Selüloit gerçekten de bozulabilir ve çok yanıcıdır. Gilfoyle yapmadı
Hiperfilm stüdyosunun görmeden önce yere yandığını bilin
Kedzie'nin Chicago'daki resmi. Ama o şehri kaderine bıraktı
ve doğuya doğru hızlandı.




Bölüm XXVII

Gilfoyle yirminci yüzyılda New York'a ulaştı. Bir saat geç kaldı
Ve böylece demiryolu şirketi ona bir dolar ödedi. O olmasını diledi
Daha sonra. Şimdiki durumunda onun için para dışında bir şey vardı.

Hiperfilm şirketinin geçici stüdyosunu bulmak biraz zaman aldı.
Ateşi öğrendi ve umudu titredi. Stüdyoya ulaştığında
Kedzie orada değildi. İstifasının haberi bile süzüldü
İçeriden veya dıştan nadiren bir şey bilen kapıcıya
Studio-mükemmel bir bilgi olmayan bilgi. Gilfoyle vardı
Kedzie'nin adresini bulmakta bazı zorluklar, ama sonunda öğrendi,
Ve dairesine acele etti.

Şatafatlı girişinden etkilendi. Hall-boyuna onun
Bayan Adair'i görmek istedim.

"İsim lütfen?"

"Onu görmek için bir beyefendi söyle."

"Adı almalıyım, ya da olamam. Adair doğal olarak olmayacak
Gempman'ın adı yok. "

"Birçok erkek görüyor mu?" Diye sordu Gilfoyle, ani alarm ile.

"Ah, Nossa. Esas olarak Bay Dyckman. Ama bu onun işi."

"Dyckman ne, zengin Jim Dyckman?"

"Eh, bilgi vermeye başlamam."

"Para alman gerekiyor mu?" Gilfoyle bir
yarım dolar.

Salon çocukları birlikte gözlerini hokkabazlık yaptı ve özlemle güldü: "Ben
Sizi yanlışlıkla bırakabileceğimi düşünün. Bayan Adair'i doğru biliyor musun
Peki?"

"Çok iyi-ben evlilikten bir akrabayım. Onu şaşırtmak istiyorum."

"Ah, iyi devam etsen iyi olur."

Gilfoyle sihirli gümüş gofreti kaşıntı avucuna uyguladı ve bastı
geldiğinde asansöre.




Bölüm XXVIII

Kedzie yalnızdı. Baş ağrısı almak için hizmetçisini dışarı göndermişti
Tozlar. Eve ulaştığında iyi bir ağlamıştı. Düşünmüştü
Kampanyasını anlamaya çalışan küçük beynini bir bükülmeye dönüştürdü. Ne zaman
Baş ağrısı, soğuk algınlığı ya da uykusuz bir gecesi ya da uyuşukluğu vardı,
Her zaman karnına bir toz koyun. Hiç iyi olmadı ve o
Her zaman nostrumu değiştirdi, ama fikri asla değiştirmedi.

Hasti hissetti ve sokak takımını ve korsetini çıkardı,
Yumuşak, Veilly bir şey ve uzun sandalyesine uzanıyordu.

Jim Dyckman'ın bir fotoğrafını kodluyordu. Onun karşısında çırpmıştı
"Big Jim'den küçük Anita'ya." Resmi öptü ve değer verdi
ağrıyan göğsüne.

Kapı çantası çaldı. Her zamanki gibi hizmetçinin unuttuğunu varsaydı
Anahtarını onunla almak için. Hala öfkeyle salona gitti
fotoğrafı tutuyor. Kapıyı açtı ve Gilfoyle'da yürüdü.

Dikkatli düştü. Sırıttı ve onu yiyerek aldı
gözler. Onu yutma hakkı yoksa, kim vardı? Onu onayladı
Bir zevk acele:

"Şey, Anita, işte buradayım. Ve küçük eş nasıl?"

Ona cevap veremedi. Vahşi bir şekilde baktı ve sanki vardı
Nasıl göründüğünü unuttu:

"Golly, ama güzelsin? Küçük öpücük nerede?"

Kollarını onun hakkında attı, güzelliğinin tam demetini topladı.
Kaçmaya, protesto etmeye çalıştı, ama onu dudaklarıyla boğdu.
Ondan çok uzaktaydı, onu çok uzun zamandır atlamıştı
Planları, saldırısında bir öfke hissi hissetti. Bir şey
Virginal kalbine devam etmişti ve mülkiyeti onu isyan etti. Omuzları o kadar kısıtlanmıştı ki özgür olamadı. O
sağ elini sadece sol kolunun dışına kaldırabilir ve ona ulaşabilir
yüz, it. Tırnakları uzun ve keskindi. Derin yırtıyorlar
Yanaklarında ve burnunda yaralanır.

Bir acı ve utançla gitmesine izin verdi. Yumrukları toplandı;
ilkel içgüdü ona gördüğü soluk nefret maskesini parçalamasını söyledi
ondan önce. Ama fotoğrafı sol elinde gördü. Bükülmüştü
Scuffle'da iki kat. Onu kaptı ve alt yarıyı yırttı.
Yazıtını tiksinti ile okudu ve homurdandı:

"Bana yazmamanın nedeni bu! Bu yüzden istemiyorsun
Beni gör, ha? Yani seni koruyor! Ve bu yüzden istifa ettin
stüdyo!"

Bu iftiranın vahşeti çok fazlaydı. Küçük bir kedi benzeri yowl ile
Onun için gitti, kırık fotoğrafı düşürdü ve on hepini yaydı
pençeler.

Kollarını yakaladı ve hiçbir şey çizemediği yerde onları ayırdı
zehirli bir şekilde yaptığı bileklerinden daha fazlası. Kedi kabilesi kötü
Kabile yakın mahallelerde savaşmak için. Kişi öldürülmeli veya gevşemeli.

Kedzie onu ısırmaya çalıştığında, Gilfoyle onun ruh halinde olmadığını fark etti
tartışma için. Onu oturma odası kapısına sürükledi ve sonra onu fırlattı
ondan olabildiğince. Bir sandalyeye devrildi ve
ağlamak.

Güzel bir sahne değildi. Gilfoyle mendilini çıkardı ve
yüzüne ve burnunun köprüsüne bastırdı. Sonra baktı
Kırmızı işaretler ve gözlemlemesi için onları dışarıda tuttu:

"Bana ne yaptığını gör!"

"Bundan memnunum," diye çekti. "Keşke gözlerini yırtsaydım."

Bu tek başına sevmediğini kanıtlamayacaktı
Ona özverili bir şekilde, ama bu durumda bir nefret bağlamını destekledi.
Gilfoyle reddedildi. Farklı bir misafirperverlik eksikliği vardı
onun hoş geldiniz. Bu resepsiyon, hayal ettiği şeyin tam tersiydi
Rencounter.

Bir erkeğin yaptığı şeyi yaptı, erkeksi bir yetersizliği tartışmak için
bir kadınla. Ona tüm ihmal ve komisyon hatalarını söyledi
Eğer bu onu uzlaştırıcı bir mizah haline getirecekti. Bir süre dinledi
Ve sonra, onu şaşırtan mükemmel bir mantıkla cevapladı:

"Söylediğin tek şey sadece beni sevmediğini gösteriyor. Asla yapmadın.
Gittin ve beni terk ettin. Baktığın için açlıktan ölmüş olabilirim. Ancak
Bir köpek gibi çalıştım ve şimdi biraz başarılı olduğum için geliyorsun
Geri dön ve şöyle deyin: 'Küçük eş nasıl? Küçük öpücük nerede? ' Agh! Ve
Beni öpmeye cesaret ediyorsun! Ve sonra beni iftira ediyorsun. Bana kredi vermiyorsun
Kendi zorlu paramla kiraladığım bu sade küçük odalar için.
Bir adam ödemedikçe böyle bir yerde yaşadığımı hayal edemezdin
bunun için. Cennet, benden daha önce yeterince uzun süre yaşadığımı biliyor
iyi bir ev vardı. Humph! Sanırım öyle! Humph! "

Gilfoyle yüzünü tekrar mope etti ve mendiline baktı. Biri
Kendi kan çok ilginç. Yaralarının görüşü dokunmadı
Kedzie'nin kalbi. Kızdığı kimse için asla üzülemezdi.

Gilfoyle's Wits dağılmıştı. O mırıldandı, boşuna, "Peki, eğer öyleyse
Bu konuda hissettiğin şekilde! "

"Bu konuda böyle hissediyorum!" Kedzie öfkelendi. "Sanırım sen
Orada kendinize ait o kadar çok iş vardı ki kimseyi hayal edemezsin
Başka saygın olmak, değil mi? "

Gilfoyle otobiyografisini yayınlamak için doğuya gelmemişti. Bunu düşündü
Yanlış anlaşılan umutsuzluk jest en etkili kaçakçılık olacaktır.
Böylece yaptı ve geri döndü. Mendilini burnuna koydu ve
ona baktı. Geri döndü.

"Yüzümü yıkamak için banyonuza girersem sakıncası var mı?"

"Kesinlikle yapardım. Nerede olduğunu düşünüyorsun?
Hizmetçi geri gelir. Erkekleri yalnız aldığımı düşünmesini istemiyorum! "

Kalbi göğsünde bir kurbağa olarak soğuktu ve onu nefret etti
mevcudiyet. Mükemmel umutsuzluk hareketini tekrarladı, "Hepsi
doğru, "ve odadan ayrıldı. Jim Dyckman'ın fotoğrafının iki parçası
hala salonun katındaydı. Hızlı ve sessizce eğildi ve
dışarı çıkarken onları aldı. Kapıyı tüm elegy olanla kapattı
Snap-Lock ile bir kapı koyabilir.

Asansör düğmesine basmak üzereydi, ama sevmedi
Kendini asansör-boyuna götürün. Mermerden aşağı doğru yürüdü ve
Asansör şaftının etrafında zikzak alan demir basamakları.

Düşünmek ve paspas için çeşitli inişlerde durdu. O baktı
Dyckman'ın fotoğrafı ve kalbi onun içinde şımarık. Onu hatırladı
Hizmetçisinin kaygısı orada bir adam bulmalıdır. Hatırladı
Hall-Boy'un Bay Dyckman'ın sık sık orada olduğunu açıkladı. Karısı
Ona yalan söylüyor, açıkça.

Dedektifleri ve gazete adamlarını tanıyordu ve onlardan bahsettiklerini duymuştu
Her zamanki salonda ne bir arkadaşları vardı. Sahip olduğunu düşündü
Burada çok biraz saptayış.

Ana kata ulaştı, ancak şatafatlı aceleci bir geçiş yaptı
Hall-boy ile konuşmayı bırakmadan vestibül. Onu bırakmıştı
İstasyonda bagaj, karısının dairesine göndermeyi bekliyor
onu bulduğunda. Onu bulmuştu, ama ne olacağını hayal edebiliyordu
Oraya gönderirse bagajın başına gelir.

"Elbette!" dedi kendi kendine. "Eğer istediği savaşsa, ağla ve
Sleuth Hounds'u kaydırsın. "

Bir ilaç mağazasına gitti ve yaraları sterilize ve sıvalı hale getirdi,
bir evcil kedinin onu çizdiğini söyleyerek.

"Sadece öyle," dedi uyuşturucu memuru sırıtarak. "Pet kedileri çok
tehlikeli."

Gilfoyle onu sallamak istedi, ama yaralarının daha fazla giyinmesini istedi.
Yürüdü ve eskisine ulaşıncaya kadar arka caddelerde yürüdü
Greenwich Village yakınlarındaki yatılı ev bölgesi. Bir ev sahibini buldu
ona sık sık güvenen ve sonunda ödenen. Bagajını verdi
Bir Expressman'ı kontrol eder ve meditasyon için emekliliğe girmiştir.

Takım elbisesi geldiğinde yazdığı şiirleri çıkardı
Anita. Onları yıkım için sıktı, ama enfes bir çizgi yakalandı
gözü. Sanatı neden bir kadının perfidy nedeniyle acı çekmeli? O vardı
Anita'yı çok yönlülük haline getirmeyi amaçladı. Onu sahte oynamıştı.
Sadece bunun için onun ölümlü terk ederdi. Yok olmalı.

Şiirler tutacaktı. Bir başka ve daha değerli bir müşteri bulabilir
gelecek kuşak. Ya da diğer şairlerin olduğu gibi oraya hayali bir isim koyabilir
Tamamlandı. Kolayca şiire girecek bir tane istedi. Kullanabilirdi
"Pepita" kafiye dengesiz.

Dyckman'ın resmine baktı. Yüzü iyi biliyordu. Görmüştü
Sayısız zamanlarda baskı. Adam ona işaret etmişti
yarışlar, at şovları, polo-oyunlar ve çarşılar.

Fotoğrafı yüzüne vurdu ve sahip olamayacağını fark etti
Büyük sporcunun yüzüne ulaştı. Bu adamın neden olması gerektiğini merak etti
böyle bir servetle böyle bir boy verilmiştir. Korkunç zengindi,
Snob, zeminin işe yaramaz kılıfı!

Gilfoyle'nin servete ve zenginlere karşı sözde sosyalist düşmanlığı
Kıskançlığının yardımına geldi. Adamın umutsuzluğu bir görevdi. O vardı
Anita'yı milyonları tarafından görevinden kurtardı. İsteksiz olduğu için değil
Tuzağa alınmak. Ve şimdi onun kötü lüksünde eğlenirken,
Yasal koca bir garrette açlık çekebilir.

Düşünce, Dyckman'ın parasının vizyonu daha da büyüdü. .
Köpeğin sadece binlerce veya yüz binlerce değil, binlerce
binlerce. Gilfoyle hiç bin dolarlık bir fatura görmemişti. Yine de Dyckman,
Duymuştu, yirmi milyon değerindeydi. Serveti değiştirildiyse
Bin dolarlık faturalar bir yığın içinde yirmi bin olacaktı.

Gilfoyle bu bin dolarlık faturadan binini soyarsa
Yığın algılanabilir bir şekilde azalmayacaktı. Gilfoyle alabilirse
Dyckman'dan bir milyon dolar ya da herhangi bir kısmı Dyckman asla
fark et; Ve yine de bu bir kefalet ve şiir ve lüksün hayatı anlamına gelir
Gilfoyle için.

Dyckman ve Anita'yı uzlaştırıcı bir durumda yakaladıysa
maruz kalma tehdidi altında yoğun bir şekilde toplanabilir. Sürüklenmek yerine
Gazetelere ve açık mahkemelere Dyckman neredeyse her şeyi ödeyecek
toplam.

New York'ta yedinci ihlaline karşı bir yasa vardı
Emir ve cezaevi ceza idi. Yasa başarısız olmuştu
İlk kurbanını yakalamak için, ancak Massachusetts'te kullanılmıştı
başarı. Dyckman'a karşı tehdit kesinlikle işe yarayacaktı.

Sonra Beyaz köleliğe yönelik son Mann Yasası vardı ama daha fazlası
Şantajcılar için etkili silah. Gilfoyle Dyckman'ı yakalayabilirse
Anita'nın eyalet hattında New Jersey'e sürülmesini veya
Connecticut onları tutuklayabilir veya tehdit edebilir.

Ayrıca Dyckman'ı boşanma davasında ortak-yanıt veren olarak adlandırabilir-ya da
Tehdit edin-ve bu şekilde yoğun bir şekilde toplayın. Bu şantaj değildi
Gilfoyle'ın gözlerinde. Böyle bir suçu göz ardı etti. Bu onurluydu ve
Kaçırılan haysiyetinin gerekli haklı çıkarılması. Muhtemelen asla yoktu
Borç için daha iyi bir kelime bulamayan bir şantaj pratiği
Başvurdu.

Gilfoyle yardıma ihtiyacı vardı. Bir dedektif kiralamak için parası yoktu. Ama o
Onunla spesifikasyonda bir şeye girebilecek bir ya da iki dedektifi biliyordu '.

Gilfoyle bir şiirsel intikam planı oluşturmaya başladı. O onun olmalı
Anita'ya palinode. Onu gözetim altında tutardı, ama
Propinquity'sini bilmesine izin vermeyin. Mutlu bir düşünce onu memnun etti. İle
Onu koruyucusundan at, yazdı ve küçük bir not gönderdi:

Sevgili Anita,-Artık beni çok sevmediğin için, ben olmayacağım
Artık seni rahatsız et. Treni Chicago'ya geri götürüyorum. Bana hitap et
Beni bir daha görmek istiyorsan genel teslimatın bakımı var.

Bir zamanlar sevdiğin kocan.

Onu ele aldı ve posta kutusuna düşmesi için garsona verdi. O
Dedektiflere atacak parası yoktu, ama bir arkadaşı vardı, Connery,
Muhabir olarak
polisi şaşırttı. O akşam Gilfoyle Connery için avlandı.




Bölüm XXIX

Kedzie, bunu fark etmeden uzun bir süre önce kendi gazabıyla kaynadı
Gilfoyle'ın kaçmasına izin vermişti. Aradığı adamdı,
Ve onu bulmak için Chicago'ya bile gitmeyi planlamıştı.

Tuzağına tökezlemişti ve onu dışarı çıkarmıştı. O koştu
pencere ve sokakta yukarı ve aşağı baktı, ama izi yoktu
o. Nereye gidebileceğine dair hiçbir fikri yoktu. Ellerini sıktı ve
bir aptal için kendini kınadı.

Jim Dyckman'ın fotoğrafını almak için salona gitti. İkisi birden
yarısı gitmişti. Şimdi korkmuştu. Gilfoyle ayrıldı
Uygun bir şekilde, ama resmi çekmişti; Bu nedenle doldurulmuş olmalı
nefretle. Aklında intikam aldı. Ve tehlikesine titredi.
Her zaman grev yapabilir.

Kesin niyetinden şüphelendi. Jim Dyckman'ın aramasını hayal etti
ona. Onu yenisinden uzaklaştırmasını istemek için vahşi bir kavramı vardı
York-Atlantic City'ye veya Berkshires'e kadar-Kurtulacak her yer
Yalnız kalmadan Gilfoyle. Bunu yapsaydı yapardı
Gilfoyle'ın istediği şeyi yaptım ve Mann Yasası
yine bir blackjack olarak kullanıldı.

Bu arada Anita, Dyckman'ın dairesine gelmesini sağlamaktan korkuyordu.
Sürekli yaptı. Ona meşgul olacağını ona telefon etti
Stüdyo bütün gün. Onunla bir yerde akşam yemeğinde buluşacaktı. Ama daha sonra
Bir bahane ya da başka bir bahane ile eve yalnız gelirdi.

Bu planı gerçekleştirdi-ve bir gün karışık terör ve öfke geçirdi.

Gilfoyle'ın mektubu geldiğinde, yolda olduğunu söyleyerek
Chicago, ona diğer tüm yazılarından daha fazla zevk verdi
ona hiç verildi. Artık patlamasına gerek yok. Sorunu kadar uzaktı
Her zamanki gibi çözüm, ama ondan bir mühlet istedi ve kendini verdi
Birkaç güne kadar rapture. Stüdyodaki çalışmalarından özgürdü,
Ve bir tatilde yatılı okuldan bir kız gibiydi.

Dyckman onu bu ruh halinde buldu. Onun bir çocuğunu yaptı ve
Yıllarca memnuniyetsizliği unutuldu. O
New York festivalleri bir yavru gibi. Herhangi bir evlilik tarihi hakkında bir tartışma yoktu ve mutlu oldu
Maddenin sürüklenmesine izin verecek kadar. Kedzie ile evlenmek istemedi. O öyleydi
Onu bir oyun arkadaşı olarak almaktan memnun. Onu bir
karısı, sadece halkın hissi korkusundan değil, aynı zamanda
Onun evinde korkusu. Genç erkekler de
kızlık olarak kabul edildi. Kedzie'nin erteleme nedenini hayal etmedi
Her zaman bir düğün tarihi meselesi.

Kedzie eğlencesi için Jim'e güvenmeye gelmişti. Baktı
Akşamları, onlara canlılık ve zenginlik verdi. Onu tiyatrolara götürdü,
Operaya, müzik salonlarına, gece yarısı çatılarına ve diğer tatil köylerine
Uykunun ertelenmesi. Bazen onu arkadaşlarıyla tanıştırdı
karşılaştıkları kim. Acı çekti ve onu kızdırdı ve Kedzie,
Ayrıca, erkeklerin kedzie'ye hoşgörülü olduğunu unutmayın
eğlence. Gülümseyen gözlerinde bir hor görme vardı
Diyor gibiydi:

"Dyckman seni nereden aldı, güzelim?"

Kedzie'nin şöhreti Dyckman'ın kalabalığı tarafından bilinmiyordu. O tedavi edildi,
Buna göre, sahip olduğu bazı zarif koro-kız veya kabare mamyeri olarak
koşu arkadaşı olarak seçilir.

Dyckman ustaca ima edilen şeyi açıkça kızdıramadı, ama dokundu
Şövalyesi ve Kedzie ile nişanlandığından beri onun olması gerektiğini hissetti
en azından gerçeği duyurmak için. Oyunu isim olmadan alıyordu
Ve bu Kedzie'ye haksız görünüyordu.

Kedzie aynı örtülü küçümsemeyi hissetti ve onu endişelendirdi; Yine de Dyckman
Troth'larının yayınlanmasını önerdi, onu şiddetle yasakladı. O
onu itmeye zorlayan Tantalus kaderinden daha da kötüsü
Kendi susamış dudakları felicity üzümleri.

Bigamy'yi taahhüt etme niyeti yoktu, olsa bile
Böyle bir pervasızlığa kaçınabilir. Başarısının kaçınılmaz kısalığı
sadece çok açıktı. Dyckman ile evlenmenin eğlencesinin büyük bir kısmı
Bunun yayınlanması ve bu Gilfoyle'ı geri getirecek. O asla
Kocasını şimdi olduğu gibi görmeye çok uzun zamandır.

Sonunda ona New York'a dönmesi için yalvaran bir mektup yazdı.
konferans. Onu cazip bir şekilde sevecen tonlarda yaktı ve özür diledi
Aradığında yüzünü çizmek için cömertçe. O hitap etti
Chicago'daki genel teslimata hitap ettiği gibi,
Kör olarak yazdığı mektup.

Her zamanki gibi, zarfın üzerine kendi adresini koymayı ihmal etti veya
sadece "Anita" ile imzaladığı mektupta. Gilfoyle
New York'ta olduğu için Chicago'daki mektubu çağırmadı. Oldu
Şikago'da yasal dönem için düzenlendi ve sonra ölülere gönderildi
Bir katipin bir anlaşma zamanını ve yaratıcılığı boşa harcadığı mektup
göndereni veya muhatabı izleme çabası.

Bu arada Kedzie, postacı izlemiş ve onu avlamıştı
Çılgınla posta. Çok miktarda posta vardı, çünkü bu
aktörlerin adil bir şekilde duş aldığı film işinin zorlukları
Övgü, eleştiri, sorgu ve flört mektupları.

Ama Gilfoyle'dan hiçbir mektup yoktu.

Yine de Gilfoyle sürekli olarak selamlama mesafesindeydi. Onun yardımıyla
Arkadaş Connery Kedzie ve Dyckman'ı korumak için bir plan yapmıştı
Casusluk altında. Dyckman'ın sabit olduğunu hızlı bir şekilde öğrendiler
Kedzie'ye katılım ve sadece saatlerden dikkatsiz olduklarını,
Görünüşlerin dikkatsiz.

Gilfoyle, çiftin iki katına çıktığını hayal etmedi
Bazı duygular ve insan olma hırsıyla ve
eş. Gilfoyle, ilişkilerinin onların kadar samimi olduğunu hayal etti
izin verilen fırsatlar. Kıskanç bir gazap yaşadı ve olurdu
Connery onu bastırmamış olsaydı Dyckman'a kamuoyuna saldırdı.

Connery bu konuda havalı bir kafa tuttu çünkü kalbi değildi
dahil olmuş. Dyckman'ın zenginliğini gerçek nesnesi olarak gördü
saldırı ve Gilfoyle'ı biraz karlılığa ikna etti
şantaj. Gilfoyle'ı Kedzie'den uzak olduklarında kolayca ikna etti
ve yoksulluğa yakın; Ama Kedzie'nin yanında dolaştıklarında Connery
tekrar tekrar yapmaya ikna edici.

Kedzie'nin girişini kazanmak için ayrıntılı bir kampanya yaptı.
Kapıyı parçalamanın klasik yöntemini takip etmeden daire
aşağı. Bu gürültülü yaklaşımı sevmedi çünkü bildirime girecekti;
Ve tanıtım, iyi bildiği gibi, şantaj için ölümdür.

Connery, özel dedektiflerin tanıdık bir stratagemini benimsedi. O gitti
Kedzie'nin dışarıda olduğunu bildiği bir gün daireye
Kedzie için çalıştığı iddia edilen bir kız kardeşi için. Olduğunu iddia etti
Furlough'da bir asker. Hizmetçiyi sıradan bir parleyle meşgul etti.
Hızla bir flörte yol açtı. O yalnız bir hizmetçiydi ve onun
Sevgili bir kanal teknesinde uzaktaydı. Connery kazanmakta çok az zorluk çekti
onu bir film gösterisini ziyaret etmek için bir davetin kabulü için onu
İlk akşam.

Düzleşen kıza ödedi ve onu geri getirdiğinde,
Gururly, onun için kapının kilidini açmak için anahtar istedi. Düştü
Yerdeki anahtar, bunun için eğildi, biraz yumuşak bir şekilde bastırdı
Sabun sol avucunda vardı. Anahtarın taslağını güvence altına alarak,
Ayrıca ertesi akşam izin için bir geri dönüş nişan aldı. Açık
Bu vesileyle birlikte anahtarın bir kopyasını getirdi ve
Bu sefer ona kopyayı verdi ve
orijinalini tuttu.

Ve şimdi o ve Gilfoyle'ın Dovecote'a "açık bir susam" vardı.
gecikme ile sabırsızlandı. Gilfoyle'ın ev sahibesi de sabırsızlanıyordu
gecikme ile, ama Connery onu dediği şeyi beklemeye zorladı
Psikolojik an.

Ve böylece Kedzie hareket etti, hayatı görünmez bir şekilde izledi
Kocası, ruhunu sattığı malign bir Şeytan gibi.




Bölüm XXX

Jim Dyckman'ın Kedzie, fışkıran, tüm sıfatlar ve
Zarflar, büyük harfle yazılmış ve vurgulanmış. Onları dikkatsizce bıraktı ya da
onları kilitledi ve anahtarı bıraktı. Eğer kilidi yapmamış olsaydı
Masa, saç tokası ile veya bir penkifle açılabilecek bir masa veya
uygun boyutta hemen hemen her anahtarla.

Vale dışında bakacak kimse yoktu. Dallam önemsedi ve okudu ve
notlar aldı. Dyckman'ın evlenmesi düşüncesinde dehşete düştü.
film oyuncu. Bu utanç için herhangi bir entrikayı tercih ederdi.
Dyckman da iyi bir pozisyonun kaybı anlamına gelir.
Kolay bir patron, eğer kolay bir erkek olacaksa, Dallam
Altlarındaki bir evliliği karşılamak için çok fazla kendine saygı.

Sadece Gilfoyle'ın varlığını ve görevlerini bilseydi, nasıl
İkisi işbirliği yapabilirdi!

Ama Dallam'ın hayata olan ilgisi bir akşam olduğu gibi yeniden uyandı
Dyckman'ın attığı kıyafetleri bırakarak,
Master'ın ceketi ve Bayan Cheever'den bir mektup buldu.


Sevgili Yaşlı Jim,-Seni mutlu eden nedir? Seni uzun zamandır görmedim. Yapamamış
Bu akşam bana mı ayırıyorsun? Ben yalnızım-her zamanki gibi-ve
olağan. Yazık

Sadık hayırseverliğiniz C.


Görünüşte çok hafif yazılmış olan bu not, umutsuz bir şekilde parçalanmıştı
kalp ve gözyaşı ve kanla yazılmıştır.

Kocasının Zada'yı gerçekten sevdiğini ve
ona bir çocuk annesine gidiyordu, sadaka onu ayarlayamamıştı
Yeni soruna ruh.

Rahip Doktor Mosely tavsiyesine söz vermişti, ama zavallı adam
Danışmanını durumla eşleştiremedi. İnanmadı
Boşanma ve yine de yasadışı bebekleri onaylamadı. Ne kadar mutlu
Her iki sorunla da olabilirdi. İkileminde
Sadece hayır kurumlarından kaçındı ve dikkatini daha düzenli hale getirdi
cemaatinin işleri.

Hayırseverliği sessizliğini anladı ve kendi başına derinleştirmeye hizmet etti
şaşkınlık. Sadece bir şeyden emindi-kafesli ve
unutulmuş. Cheever eve gittikçe daha az geldi ve açıkça çok rahatsız oldu
Sadaka onun için neredeyse kızgın olduğundan daha üzgün hissettiği kendi durumu
ona. Kaprislerden çok az katlanmaması gerektiğini hayal etti
ve Zada'nın terörleri. Hayır kurumuyla konuşmaktan korkuyordu. Sormak
çünkü onun merhameti tüm doğasına aykırı oldu. Bunu asla hayal etmedi
Dictagraph, Zada'nın yoğun bir şekilde öğrendiğinde onu yanına getirmişti
İlginç bir durum ve son derece zahmetli talepleri. Yapmadı
Bunu meşrulaştırabilmesi için boşanma için yardım istemeye cesaret edin
onun byblow. Sadece bilgiyi kullanacağını hayal edebiliyordu
Bazı yıkıcı intikam için. Bu yüzden kaderiyle kasvetli bir şekilde kaldı
kararsızlık.

Hayırseverlik, kendisinin olduğu kadar sıkıntılarını da vardı. O olduğunu biliyordu
onu sonsuza kadar kaybetmişti. Onu kazanmak için kullandığı coqetries
denemek bile imkansız. Affedilmesi için hiçbir faydası yoktu veya
Takılar. Evinde sadece bir hayaletti, günahlarının yürümesi için mahkum edildi
gece.

Kendini hor görürken kendini yalnızlaştırdı. O bile yapmadı
refakatçi için kendisi. Kalbi her zaman sevgiyle hevesliydi ve
bunun için istekli. Onu sırayla zorluklara katlanmaya iten ruh
Aşk fazlasını harcamak şimdi işsizdi. O şölen yapmıştı
Aşk üzerine ve şimdi açlıktan öldü.

Cheever tutkulu bir kurduydu ve ilgilenirken bir
ateşli adanmış. Onu terk ettiğinde yıkımla acı çekti
Bu ıssız eşler ve son dullar katlanır, ancak bahsetmemelidir. BT
Charity Coe için yalnız bırakılması çok önemli değildi. Tehlikeliydi
Kendisi, inançları, idealleri.

Diğer korkulardan daha yalnız olmaktan daha fazla korkmaya başladı. O
onu tutan sözleşmelere karşı kırgın büyüdü. O bir gibiydi
Bir hasır kafede kaplan, büyüyen aç, lither, daha zarif bir şekilde
şiddetli.

Güzelliklerini kullanmayan insanlar onu kaybeder ve hayırseverlik çok fazla kaybetmişti
Hastanelerindeki nöbetlerinde ve işçilerinde ve içeri girmişti
Cheever'in başka bir kadın için tercihini aşağılamaları. Kıskanç
Yahudi ve kötü şöhretli bir şekilde ihmal edilmekten utanç vermişti
ve acı ve tatlılık yerine acı.

Ama şimdi sevilme arzusu sevgiyi geri getirdi. Bilmiyordu
Yine ne kadar güzeldi. Jim'i görmek istediğini düşündü
Dyckman sadece gururlanmak istediği için ve çünkü-kadınlar
Diyelim ki böyle bir ruh hali-adam kadınlardan çok daha mantıklı. Sıklıkla
Daha hassas bir şey ifade ediyorlar. Sadaka onun aşk olduğunu bilmiyordu, değil
arkadaşlık, sonunda Jim Dyckman'a yazdığında ve
onu araması için yalvardı.

Not onu sert vurdu. Onu tonuyla şaşırttı. Ve o,
Onu ne kadar boşuna takip ettiğini hatırlayarak, küçümsemesini unuttu ve
Sadece ne kadar peşinde olduğunu hatırladı. Kendisinden nefret ediyordu
Anita'ya nişanlısını hayırseverlikle karşılaştırırken sadakatsizlik ve lanetledi
Sadaka Bulunduğu için Kendisi Anita'nın her şekilde üstünlüğünü.
Ama boşuna nefret etti ve lanetledi.

Kedzie veya "Anita", ona dediği gibi, bir yabancıydı, güzel bir şey
Geisha gibi, tuhaflığı ve yabancılığıyla büyüleyici, ama,
Sonuçta, sadece geçici olarak ilgilenebilecek bir uzaylı. Orada
Kedzie hakkında kalbinde geçici bir şeydi ve hissetmişti
Kendini sonsuza dek ona vaat ettiği an belirsiz bir şekilde. Ancak
Hayırsever-Perambulator günlerinden onu sevmişti. O onun geleneğiydi.
Düşünceleri ve arzuları her zaman hayırseverliğe gelmişti.

Yine de eski tutkusunun ani ayaklanmasıyla şaşkındı. BT
Bir yanardağın, yabani otları yakarken yeni olayı salladı
krateri hakkında büyüdü. Hayırseverliğin almak istediğini varsaydı
hareketli resim şeması ciddi bir şekilde ve sahip olduğu gerçeğini tövbe etti
Bilgi için stüdyoya gitti ve flört ile gelmişti.

Kesin olan bir şey vardı: Yardım kuruluşlarının çağrılarına cevap vermemeli. Kedzie ile nişanlandı, ama onu aradı ve ona
Siyaset yapabileceği siyasal yalan. Sonra kendini hazırladı ve giydi
festival kıyafetleri.

       * * * * * *

Hayırseverlik, insanların "Ne kadar soluksın!" "Sen
Kayıp eti, değil mi? "
Pek çok insanın sanki yapmayı gerekli hissettiği gözlemler
Kişinin bilgileri için ayna, ölçek veya semptom yoktu ve
sıkıntı.

Bu konuşma Hareketleyicileri tarafından rahatsız olan hayırseverlik nihayetinde
Terzi, Dutilh ve ondan onu bitki örtüsünden kurtarmasını istedi! O
Bir iltifat ihtiyacı olan genç bir kadın olduğunu gördü ve o
onu cömertçe gururlandırdı. Beş dakika içinde gelişmesi için daha fazlasını yaptı
Altı doktor, on yedi din adamı ve otuz finansçı olabilir
yaptım. Zaman içinde bir iltifat, asetanilid olmayan bir kalp izlemesidir
reaksiyon. Ayrıca geçmişte ne kadar harika olduğunu söyledi.
adına ve Fransız yazarının adına hatırlamak birçok
Büyük bir aktrisin ne gördüğünü söylediği gibi yıpranmıştı
onun içinde.

Onu övgü ve cesaretle giydirdi, bir kıpkırmızı manto attı
onun hakkında kadife. Ve gururla kızardı ve sert, ince dudakları
güzellikle kadife.

O kadar yürekten cevap verdi ki, ona bir elbisesi satmayı sağladı
çok görkemli mod, renkleri uzun süpürmelerde olduğu gibi
Sargent'ın fırçası. Hayal gücüne iyi bir et kalmadı;
Sargent bir resimde olduğu gibi, boğaz, omuzlar ve kollar bir parçasıydı
renk şeması. İçeri girmesi, hareketsiz durması, içeri girmesi bir elbiseydi
Bir kahramanca yaslanma ya da bir Parthenonian ile yatmak
ihtişam.

Bu elbise ona mükemmel bir şekilde uymadı, tıpkı Paris'ten geldiği gibi, ama
Olanaklarını ortaya çıkardı ve sarsılmış kendine güvenini geri kazandı
ölçülemez bir şekilde. Kadınlar-ya da kocaları-bunu karşılayabilirse,
Belki daha fazla teselli, restorasyon ve yüceltme
Dressmakers '-nereden söylemek kutsal olurdu.

Charity'nin yeni elbisesi son uygun yardım kuruluşuna hazırdı
başlamasını kaybetmişti ve Dutilh sahip olduğu odaya girdiğinde
Giyindi, farkla boğuktu. İlk gün elbisenin vardı
onu onunla işbirliğine heyecanlandırdı. Şimdi onun içinde neredeyse hiç ayağa kalkmadı.
Abartılı gariplikle sarktı, omuzlarını omuz silkti
alaycı ve tiksinti yüzü yaptı.

Dutilh hayal kırıklığını öfkeyle maskelemeye çalıştı. Ne zaman hayır kurumu
İnledi, "Biz korkunç değil miyiz-bu elbise ve ben?" "Sen, sen,
Ama elbiseyi suçlama. Tanrı aşkına, elbise için bir şeyler yapın. BT
Yardım edersen senin için harikalar olurdu! "Altına inanıyordu
malları için kural: kıyafetleriniz için yaptıklarınızı yap
Sen.

Charity'nin elbisenin herhangi bir fiyata sahip olmasına izin vermemekle tehdit etti. O
onu çıkarmasını emretti. Reddetti. Savaşın heyecanında
Daha animasyonlu büyüdü. Sonra onu bir aynaya döndürdü ve dedi ki:

"Öyle görünüyorsun ve sen yapılmış bir kadınsın."

Vivaity tarafından şaşırdı, özelliklerinde gördüğü otorite
Çok uzun süre dağınık. İfadenin hilesini yakaladı. Ve aktörler
Kişinin ifadesinin, neredeyse kişinin ruh hallerini kontrol edebileceğini bilin
Kişinin ruh hali ifadelerini kontrol eder.

Böylece Dutilh'i ona elbiseyi satmaya ikna etti. O anladığında yaptı
Sadece ne zaman giyeceğini bilmiyorum, çünkü dışarı çıkıyordu ama nadiren,
Ve sonra göze çarpmak istemedi. Jim'i yapmaya karar verdi
Dyckman'ın elbisenin piyasaya sürülmesi için vesilesiyle. Adı geldi
Akşam için kilitlenmeye devam etmeden çok önce.

Kollarını bir dalgıç gibi öne doğru ittiğinde ve elbiseye girdiğinde
Dördüncü boyutun yolu, hizmetçisinin gururla haykırdı ve ayakta durdu
Parmak uçları yüzünün üzerine dağılmış olarak, ona gözyaşları ağladı
Knuckles. Prodigal'i güzelliğe geri döndürdü. "Ah, bayan, ama yine güzel göründüğünü görmek güzel!"

Ona bayılan Hooks yardım kuruluşunun katılımına eğilirken
Cheval-Camda Yansıma. Onun da biraz olduğundan korkuyordu
Çok giyinmiş ve biraz fazla soyunmuş. Orada Dutilh'in dükkanında,
Modeller ve asistanlarla ilgili olarak, bir figürden başka bir figürdü,
bir kıyafet atı. Operada bin kişiden biri olurdu
omuz gösteren kadınlar. Bir zavallı arayan ve eski bir arayana iniş için
Sevgili, kostüm onu ​​korkuttu.

Ama değişmek için çok geç kaldı ve bir gossamer atkı yakaladı ve
hafifletme olarak hizmet etmek için boynuna döndü.

Sonunda merdivenlerde ayak izlerini duyan Dyckman acele etti
onunla tanış. Odaya süpürürken, onunla çarpıştı, yumuşakça,
kokulu. İkisi de gergin bir şekilde güldü, ikisi de biraz
etkilendi.

Çizim odasını çok resmi buldu ve onu kütüphaneye götürdü.
Onu harika bir sandalyeye yönlendirdi ve kendini bir
Deri divan neredeyse bir tur arabası kadar büyük. Karanlık, sert çerçevede
Her zamankinden daha zengin görünüyordu. Daha ne kadar görmek için yardım edemedi
Anita'dan daha önemli.

Anita güzel ve şeftali, lezzetli, öpülebilir, huggable, hoş bir
Somaful, kızlık yaramazlık bir tur yükü. Hayırseverlik güzeldi, asil,
tehlikeli, yaşamak, savaşmak, ölmek için bir kadın. Kedzie hayırseverlikti
Rosalind olarak Isolde.

Jim'in Tristan oynama zamanı gelmişti, ama daha fazla boş ayeti yoktu
Polo skor kartı daha. Yine de böyle bir formdaki basit işaretler
muazzam enerji ve en iyi heyecan için.

"Peki, nasılsın, neyse, hayırseverlik? Seninle nasıl gidiyor?" dedi.
"Tanrım! Ama geceye harika görünüyorsun. Senin sorunun ne?
çekici!"

Hayırsever bir şekilde güldü. "Bunu düşünen tek kişi sensin, Jim."

"Sana her zaman herkesin yapabileceğinden daha fazla hayran kaldım; ama, tanrım!
Herkesin gözleri olmalı. "

"Korkarım," dedi Charity. "Ama sahip olan tek kişi sensin
Benim hakkımda hayal gücü. "

"Bosh!"

"Kocam beni hiç göremiyor."

"Ah, o!" Jim hırladı. "Şimdiye kadar ne var?"

"Bilmiyorum," dedi Charity. "Onu neredeyse hiç görmüyorum. Beni kıkırdadı
iyilik için. "

Jim onu ​​putperestlik ve hoşgörüsüz bir vahşetle inceledi.
kayıtsız veya şüpheci için rahip. Idol onu suçladı
Yalnız ibadetçisi.

"Korkunç bir şekilde yalnızım Jim. Hiçbir yere gitmiyorum, kimseyle tanışıyorum, yap
Mope dışında herhangi bir şey. Kimse beni görmeye ya da çıkarmaya gelmiyor. Hatta tutun
Senin için göndermek zorunda kalana kadar benden uzak. "

"Hatırlarsanız bana Newport'taki tesislerden sipariş verdin."

"Evet, yaptım, ama tek kötü muamele ettiğimin farkında değildim
Hayranım vardı. "

Bu olası sonuçlarında oldukça şaşırtıcıydı. Korktu
Dyckman. Gözleri onunla tanışana kadar ona baktı. İçinde bir şey vardı
onları uzaklaştırmasını sağlayan. Sonra biraz hıçkıranın solukluğunu duydu,
Ve ağlamaya başladı.

"Neden, hayırseverlik!" dedi. "Neden Charity Coe!"

Evcil hayvan adına ve sesindeki hassasiyete gülümsedi ve
Gözyaşları durdu.

"Jim," dedi, "Doktor Mosely'ye işlerim hakkında her şeyi söyledim ve ben
Sadece onun için gününü şımarttı ve beni düşürdü. Sanırım söyleyeceğim
Sen."

"Diğer uçlara git, ha?" dedi Jim.

"Evet, şeytan ve yüksek kilise arasındayım. Hiç şüphe yok ki
Suçla, ama görünürde bir değişiklik olmadan cezaya dayanamıyorum.
Denedim, ama ipimin sonuna geldim ve-iyi-olsun
Bana yardım edebilirsin ya da yardım edebilirsin-konuşmalıyım veya ölmeliyim. Koşmamın sakıncası var mı
Açık?"

"Tanrı seni korusun, ölüme gıdıklanırdım."

"Muhtemelen sadece akşamını mahvedecek."

"Kendinize yardım edin. Tüm akşamlarımı-daha--

İyi başlamıştı, bu normalden daha fazlaydı. Onu beklemiyordu
sona ermek. Ona minnettarlıktan daha fazlasını bir bakışla teşekkür etti.

"Jim," dedi, "Kocamın-şey olduğunu öğrendim-
L'Etoile adında bazı eski dansçılar ve o--onlar--"

Şaşırtıcı olmak yerine Dyckman glumdu. "Ah, sonunda öğrendin, değil mi? Belki daha önce öğreneceksin
Uzun zamandır Fransa'da sorun var. Ama elbette bunu biliyorsun. Sen
oradaydı. Neden, geri dönmeden önce o hayvanı sürüklüyordu
onunla birlikte. Onu onunla gördüm. "

"Bu kadar uzun zaman önce biliyor muydun?"

"Herkes biliyordu."

"Neden bana söylemedin?"

"Çünkü ben düşük ömürlü bir korkakım, sanırım. Bir düzine kez denedim,
Ama bir şekilde yapamadım. GAD! Sana anonim yazmaya yaklaştım
mektup. Yine de buna eğilmiyordum ve görünemiyordum
Size ve dışarı çıkmaya yükselmek için. Ve şimdi biliyorsun, sen nesin
Bu konuda yapacak mı? "

"Bilmediğim şey bu. Doktor Mosely onu almaya çalışmamı istedi
geri."

"Doktor Mosely beynin yumuşaması. Denemenizi düşünmek için
Bir adamı sizinle yaşamaya ikna etmek için! Sen tüm insanlardan ve ondan
insanlar! Agh! Eğer onu anladıysan ne olurdu? Ve ne kadar sürersin
onu saklayın? Gülen sırtlanlardan bir ev evcil hayvanı yapamazsınız. Palavra
O, diyorum. "

"Ama bu boşanma mahkemesi anlamına geliyor, Jim."

"Ne var? Bu düzenlemeden daha temiz ve daha tatlı."

"Ama gazeteler?"

"Ah, onları ne önemsiyorsun? Sadece herkesin ne yayınlarlardı
Zaten bildiğini biliyor. Ve çok fazla yabancı ise fark nedir
Bu adamın davranışını tolere etmek için çok iyi olduğunuzu öğreniyor musunuz?
Birisi her zaman cumhurbaşkanını bile kavuruyor, ama geçiyor
bir şekilde. Birçok iyi insan boşanmaya karşı çıkıyor, ama ben
En iyi insanlar anestezik, eğitim ve cumhuriyetlere karşı çıkardı. Onun
Bir şeye karşı kesinlikle hiçbir argüman, en iyilerinin çoğunu
İnsanlar bunun çirkin olduğunu düşünüyor. Her zaman her şeyle savaştılar
özellikle kadınlar için özgürlük. Senin için tehlikeli olduğunu söylediler
Kocalarınızı seçin veya mülkünüzü yönetin veya okumayı öğrenin veya gitmeyi öğrenin
Çalışmak, oy vermek, bir meslekte olmak-hatta bir savaş hemşiresi olmak. .
Boşanma nefreti, aynı eski alışkanlığı olan iyi insanlara sahip bir parça.
başkalarının işlerine onlara dikkat etmeye çalışmak. "

"Ama Doktor Mosely, evliliğin bir ayin olduğunu söylüyor."

"Şey, eğer seninki gibi bir evlilik bir ayin ise, bana güzel, iyi bir
Beyaz Köle Pazarı. "

"Bana böyle görünüyor, ama kilise, özellikle kilisemiz,
çok vahşi. Doktor Mosely boşanmaya karşı bir vaaz vaaz etti ve
Yeniden evlenme ve değişen kadınlar hakkında söyledikleri korkutucuydu
kocalar. Korkarım Jim. Kötüye kullanımla yüzleşemiyorum ve
Gazeteler ve ben de yalnızlıkla yüzleşemiyorum. Ben umutsuzum
yalnız."

"Onun için mi?" Jim inledi.

"Hayır, onu sevdim. Onu bir daha asla katlamayacağım, özellikle
Şimdi ona daha iyi bir hakkı var. "

Zada hakkında ne bildiğini anlatmak için ilk başta kendini getiremedi,
Ama uzun zamandır DICTAGRAPIN DINDAĞINDA.
Zada'nın anne olacağını duymuştu. Dyckman bükülmüştü; O zaman o
hırsız:

"Tanrıya şükür, sen değilsin-onun için-öyle değil mi
Bu boşanmayı yeterince mı dediniz? Evliliğinize nasıl bir ayin diyebilirsin
Gittiğinde ve başka bir kadınla gerçek bir ayin yaptığında? Alır
Bir Sacrament'i korumak için iki, değil mi? Yoksa mı? Bildiğimi sanmıyorum
Bir ayin ne. Ama sana söylüyorum, asla sade bir görev yoktu
dünya. Onu Zada'ya teslim et. O şehirdeki en kötü kadın ve
Onun için çok iyi. Nasıl tereddüt edebileceğini görmüyorum! Nasıl
Uzun süre dayanabilir misin? "

"Bilmiyorum. Şimdi ölmeye hazırım. Ölmeyi tercih ederim. Ölürsem iyi olur."

Ve bir kez daha ağlıyordu, şimdi sadece yalnız küçük bir kız. Yapabilirdi
onun yanına gitme dürtüsüne direnmeyin. Onun tarafından düştü ve
bileğini gawkly okşadı. Elini yakaladı ve sıktı
Garip güç. Boğazından kalbinin sıçradığını söyleyebilirdi
Kafese karşı vahşi bir kuş gibi.

Kendi kalbi göğsünü ayarlanmış bir kuş gibi attı
Başka bir kuş tarafından çılgınca ve ruhu onun için ağrıyordu. Koymayı istedi
Onun hakkında uzun kolu ve onu sıkı tuttu, ama yapamadı.

Onu hiç görmemişti. Ne yapıldığını anlayamadı
gözlerinin karanlık bir sisi ve ayrılan dudaklarına öyle sabırsızlanıyor
Ağrı ecstasy.

Aniden, onun için olağandışı bir sezgi ile anladı. O küçüldü
Ondan, ama hor görme veya suçlama ile değil. İlahi bir şey vardı
Merhametli anlayışı hakkında, ama tek insan tepkisi en çok
Ungodly Gazap. Ayağa kalktı, mırıldandı:

"Onu öldürmeliyim. Belki yapacağım. Onu bir inç içinde dövmem lazım
hayatının. "

Hayırseverlik ani isyanıyla şaşkına döndü. "Ne demek istiyorsun Jim? Kim
Yenmek mi istiyorsun? "

Güldü, kana susamış bir kahkaha. "Onu bulacağım!"

Salona koştu, şapkasını ve ceketini yakaladı ve gitmişti.
Hayırseverlik, fikirlerinden şaşkına döndü. Ne olduğunu hayal edemedi
onu delirmişti. Sadece Dyckman'ın da onu terk ettiğini biliyordu. O
Cheever'i bulur ve onunla bir diğeri olarak savaşırdı. Ve tek
Sonuç, birinin ya da her ikisinin ölümü ve çok daha korkunç bir utanç olacaktır
kaçınmaya karar verdiği skandaldan.




Bölüm XXXI

Dyckman en az yarı deli ve yarısı ilham aldı. Hayır kurumu onun
hayat boyu din. Onu Ardor ile düşünmüştü, ama aynı zamanda bir
biraz huşu. Kocası olmak istiyordu. Onu kazanamıyor, o
Cheever'in ona sahip olduğunu görmek için dehşete düşmüştü.
memnun.

Bu ihmalin onun için ne anlama gelebileceğini hiç hayal etmemişti. O vardı
onu sadece kadın olarak düşünmedim, sonuçta, gururdan daha fazlası
tatmin etmek, acı çekmek için bir zihin. Gerçekleştiğinde
onu boğdu, asaletinin gözlerinde azalmadı, ama
Tüm eski nitelikleri insan unsuruna eklendi. O etti ve
kan ve alevlerde bir şehit. Ve tanrıya sahip olan iç içe
Kucaklamasının ayrıcalığı onu bir kamu yaratık için terk etti.

Dyckman, intikam almak için kendini çağırdığını hissetti.

Cheever limuzini dışarıda beklerken buldu. Dedi
Şoföre:

"Bayan Zada ​​L'Etoile nerede yaşıyor?"

Şoför korktu. Raillery bir dokunuşla cevap verdi:

"Ara beni efendim. Nasıl bilmeliyim?"

"Sırt konuşundan hiçbirini istemiyorum," dedi Dyckman,
şoför veya uygulama için herhangi biri. Cep kitabını çıkardı ve
ilk geldiği faturayı kaldırdı. Sarı bir çocuktu. Tekrar etti,
"Zada L'Etoile nerede yaşıyor?"

Şoför ona söyledi ve tasarıyı aldı. Poke'dan daha iyiydi
Bunun yerine sahip olabileceği göz.

Dyckman kendi arabasını eve göndermişti. Bulmakta zorluk çekti
Taxicab orada beşinci cadde. Uzun zaman bir tane durdu ve adlandırdı
Zada'nın yaşadığı apartman evi.

Salon çocuğu, onun tarzına şaşırdı, ünlüleri duymaya şaşırdı
Dyckman Bayan L'Etoile'i istiyor. Dyckman iken ismi telefon etti
duman. Biraz gecikmeden sonra gelmesi söylendi.

Zada yalnızdı-en azından Cheever orada değildi. Şaşırmıştı
Dyckman'ın adı telefondan geldiğinde. İlk düşüncesi vardı
Cheever bir kaza ile tanışmıştı ve Dyckman'ın getirdiği
haber. Dyckman'ı Bayan ile dahil etme umudundan vazgeçmişti.
Cheever, Cheever'in boşuna boşuna dedektifler için boşa harcadıktan sonra.

Dyckman başlatıldığında onu divanından selamladı.

"Affediyorum," dedi. "Ben pek iyi değilim."

Bir bakışta, diktegrafın gerçeği söylediğini gördü. O idi
Tamamen çok iyi. Zada'nın ortadan kaldırılmasında gazabını hissetti. Ama bu da
Cheever'in hesabına transfer oldu. Olabildiğince sessizce konuştu,
Yüzü heyecanını açıkladı.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, ama burada Bay Cheever'i bulmayı ummuştum."

"Bay Cheever?! Burada?!" Zada, o karışımla haykırdı
Sembolümüz olmayan sorgulama ve ünlem noktaları. O
Cheever'in hayal edilemez önerisine şaşırmaya çalıştı
onun çevresinde olmak. Dyckman'ın yaptığı gibi başarılı oldu
işinin önemsiz olduğunu iddia etmek. "Ee-evet, onu nerede bulabileceğimi bilebileceğini hayal ettim.
onunla biraz işim var. "

Zada onu bir küçümseme ile ezmeyi düşündü-manikürel bir alaycılık:

"Beyefendinin evine gittiniz mi?"

Dyckman güldü: "Evet, ama orada değildi. Çok fazla değil
Bugünlerde-diyorlar. "

"Ah, değil mi?" Zada küçümsedi. "Peki, size burada olacağını söylediler mi?"

"Hayır, ama düşündüm--"

"Sabah ofisini denese iyi olur."

"Teşekkürler. Bekleyemem. Şimdi en çok hangi kulübü etkiliyor?"

"Onlar sor," dedi Zada, röportajı çirkin bir esneme ile bitirdi.
Ama Dyckman eğildiğinde ve gitmeye döndüğünde, merakı onu en iyisi
öfke. "Herhangi bir şansla onu görmem gerekirse, ona verebilir miyim
Mesajınız? "

Dyckman bir tür pugilist kahkaha attı ve onun bilinçli yumruğu
kendini iddia etti.

"Hayır, teşekkürler, korkarım yapamadın. Güzel."

Zada, büyük parmaklarının toplandığını gördü-olduğu gibi, bir yumruk haline geldi
Bir topuz gibi ve adamı için dehşete kapılmıştı. Ona karıştı
Ayaklar ve salonda Dyckman yakaladı.

"Bay Cheever'e ne yapacaksınız?"

Dyckman ironik argoda cevap verdi, "Bir şey yapmayacağım
o."

Zada'nın terörü arttı. "Sana hiç zarar verdi?"

"Bana herhangi bir zarar verdiğini söylemedim."

"Karısı yüzünden mi?"

"Onu dışarıda bırak."

Yine eski cümle vardı. Cheever her zaman ona fırlatmaya devam etti
Üçgenin üçüncü köşesine atıfta bulundu.

Zada, Cheever'in Dyckman'ı öldürmekle tehdit ettiğini hatırladı.
o. Şimdi silahsız olurdu. Dyckman kadar büyük bir adam değildi. O
onu ve onu bırakarak yavaşça öldüğünü görebilirdi
utanç verici çılgınlıklarında çocuk olmayacak.

"Tanrı aşkına, yapma!" Onu empoze etti. "İyi değilim. Sahip olmamalıyım
Herhangi bir heyecan, sana yalvarıyorum-benim iyiliğim için-- "

"Senin iyiliğin için," dedi Dyckman, acıma olarak değişen bir küçümseme ile
Ona yapıştı-"Senin uğruna ona birkaç ekstra sarsıntı vereceğim."

Bu oldukça göz kamaştırıcıydı, Jim Dyckman'ın onun olarak olmasının iltifatı
Şampiyon! Eski herkesin övgüsünü alma alışkanlığı onu unuttu
Şu anda tek kişilik bir kadındı. Debriyajı rahatladı
Dyckman'ın olmadan kaçması için yeterince uzun iltifatın altında
şiddet. Kapının içinden daldı ve arkasından kapattı.

İç düğmede çekildi, ama o kadar uzundu ki tutabilirdi
Bir el ile dış düğme ve diğer el ile asansör-çeliğe ulaşın.

Araba geldiğinde düğmeyi serbest bıraktı ve şapkasını bir
Hoş "İyi geceler". Onu giydiği kıyafette onu takip etmeye cesaret etti.

Odasına dehşete döndü. Sonra telefona koştu
Cheever'i takip et ve onu uyarın. Akşam yemeği masasında kavga ettiler. O
onu heyecanlandırmanın tehlikeli olduğu yere bırakmıştı
Açıkça onu heyecanlandırdığı için. Bir
Adam bir kadınla sonsuz bir kavgaya son verdiği için.

Zada, Cheever'i bulmadan önce üç kulüp denedi. Onu duyduğunda
Sonunda seslendirildi. Onu kendi başına ikna etmeye çalıştı
barınak.

"Üzgünüm, çok kaba olduğum için. Eve gel ve benimle barış."

"Pekala canım, yapacağım."

"Hemen?"

"Bir süre sonra sevgilim. Küçük bir poker oyununda oturuyorum."

"Beni beklememen iyi olur!" Uyardı. Not bir
esaretini talihsiz bir hatırlatma. Prangalarını salladı. Yapabilirdi
Kulüpte eski cronies ile birkaç saat bile yok. O daha kötüydü
Charity'nin varlığını hayal ettiği için. Onun içinde kızgınlığı duydu
Cevap ve disiplin için ondan uzak duracağını hissettim. O
Diplomasiyi bir kenara attı ve onu eve korkutmaya çalıştı.

"Jim Dyckman seni arıyor."

"Dyckman? Ben! Neden?"

"Seni yenmek istiyor."

Cheever buna açıkça güldü. "Delisin sevgilim. Ne var
Dyckman bana karşı mı geldi? "

"Bilmiyorum ama seni avladığını biliyorum."

"Haftalardır ona göz atmadım. Kavgumuz yoktu."

Zada çılgındı. Telin karşısında uludu: "Eve gel, yalvarıyorum ve
Seni ima et. Seni incitecek-seni öldürebilir. "

Yine Cheever güldü: "Halüsinasyonlar yaşıyorsun, aşkım. Sen
Sabahları daha iyi hissedin. Deuce nerede bu kadar aptalca aldın
Neyse, neyse? "

"Jim Dyckman'dan," dedi. "Burada seni arıyordu. Eğer
Herkes deliriyor, o o. Onunla bir mücadele aldım. O kırıldı
uzak. Sana zarar vermemesi için yalvardım, ama sana birkaç tane vereceğini söyledi
Benim iyiliğim için ekstra sarsıntılar. Lütfen, lütfen, seni orada bulmasına izin verme. "

Cheever yarı ikna oldu ve oldukça şaşkındı. Dyckman'ın sahip olduğunu biliyordu
Hayırseverlikle evlendiği için onu asla affetmedim. Daud yanmıştı. O
hayır kurumu olmadıkça, neyin yeniden canlandırılması gerektiğini düşünemedi
Konuşma. Kimsenin ihmal ettiği için onu cezalandırdığını düşünmemişti
o. Ama Dyckman nedenine katılsaydı-iyi, cheever korkuyordu
can sıkıntısı dışında dünyada neredeyse hiç bir şey
korku. Zada'yı bir gruff ile cevapladı:

"İstiyorsa beni bulmasına izin ver. Ya da onu çok iyi tanıdığın için bana söyle
Nerede olacak ve ben onu bulacağım. "

Zada'nın boğulmuş inilti duyabiliyordu. Erkekten beri kaç kez
ve kadın başladı, kadınlar vahşi, boşuna protestolar yaptı
Battle-habit, düello-tribunal? Anneler, kızları, eşler, metresler,
nadiren duyuldular ve uzaktan kumanda beklemek zorunda kaldılar
adamları geri dönene veya geri getirilene kadar, muzaffer veya
şaşkın veya yenilmiş, sakatlanmış, yaralanmış veya ölü.

Zada için her şey, eşinin de ölüm yaşamaması gerektiği anlamına geliyordu
veya tanıtım. Ama esas olarak ona olan sevgisi şimdi çığlık attı. Yapamadı
Dev'in çekiçlenmesini alması sevgisinin vizyonuna katlanın
Dyckman.

Telefon dualarının yükü altında çatladı, ancak Cheever
Sadece bir cevap:

"Ondan ya da herhangi birinden kaçmamı istiyorsan,
Keşke sevgilim. "

Sonunda çığlık attı, "Eve gelmezsen oraya gelip alacağım
Sen."

"Bu kulübün ana bölümünde bayanlara izin verilmiyor sevgili" dedi
Cheever. "Şükürler olsun ki iki adamın yerleşebileceği birkaç yer var
işleri kadın sezgi yardımı olmadan. "

"Seni ölümüne vurmak istiyor," diye bağırdı. "Söz vermezsen
Ben, oraya geleceğim ve gözleri çizmem gerekirse içeri gireceğim
Kapıcı. "

Bu şeyi yapabildiğini biliyordu; Böylece yaptı
Cevap, "Tamam, canım. Teslim oluyorum."

"Eve gelecek misin?"

"Evet, gerçekten. Hemen."

"Ah, Tanrıya şükür! O zaman beni seviyorsun. Ne kadar yakında burada olacaksın?"

"Taksi bozulmadıkça çok kısa bir süre içinde."

"Acele etmek!"

"Elbette. Güzel!"

Yankılanan alıcıyı kapattı ve telefon çocuğuna şöyle dedi: "Eğer
Kimse beni aradı, ben dışarı çıktım. Beni kim ararsa arayın, ben dışarıdayım. "

"Evet efendim."

Sonra kart odasına gitti, oyunun onsuz devam ettiğini buldu
O, fişlerinden para kazandı ve kendini mazur gördü. O da kazanıyordu
ne de kaybediyor, böylece "soğuk ayaklar" ile suçlanamıyordu. Bu biriydi
O'na en dayanılmaz suçlamalardan. Bunlardan herhangi birini ihlal edebilir
Emirler, ama sporcunun dekalogunda "Soğuk almayacaksın
Ayaklar "ihlalde değil, gözlemde onurlandırdığı biriydi.

Elli metre uzunluğunda bir saray salonu olan okuma odasına gitti.
neredeyse bir demiryolu platformu kadar büyük bir masa, muazzam bir halı
Bir çim olarak geniş ve derin. Bu konuda sandalyeler ve divanlardı
Lotus-Eater tatmin oldu.

Cheever konuşma uzmanlarından kaçındı ve
dergiler ve gazeteler. Gözlerini kapılarda tuttu. İstemiyordu
Herhangi birini onun güvenine almak için, sonuçta hissettiği gibi
Zada kafasından çıkmış olabilir. Herhangi bir saniye istemiyordu
veya şişe sahipleri. Korkmadı. Yine de olmasını umursamadı
Mad Bull tarafından şaşırdı. Toreador oynayabileceğini hissetti
Ücreti öngörebilmesi şartıyla düzgünlük ve sevkiyat. Dergiler arasında bakan bir makale vardı.
Çeşitli kendini savunma modları, jiu-jitsu ve diğer cihazlar
Herhangi bir akıllı çocuk, deli bir fili çıkarabilir veya devre dışı bırakabilir. Ancak
Cheever'in gelenekleri bu tür yöntemlere eğilmedi. Yumruk vardı
alışkanlık. Kırılma veya boğulma, bükme, bükülme için çağrılmadı.
açma, bıçaklama, kılıç veya kum torbası. Gazabı kendini ifade etti,
ve triceps kasının oyununda. Hareketlilik için kullandı
Ayak işi ve başlık. Kalkan için önkolları veya açık olduğu
Eller-silahlar için, zarifin diğer ucundaki on mafsal
Omuz bıçaklarında başlayan sürüş şaftları.

Çocukluğundan akıllı bir savaşçıydı. Başarılı olmuştu
boksör ve sanatını profesyonel ve amatörlerinde takip etmişti
gelişmeler. Ödül tarihi ve siyasetinden daha fazlasını biliyordu.
başka bir şey. Sık sık miras alınan parasının onu soyduğundan pişman oldu
ağır ağırlık olarak bir kariyer. Dyckman kadar büyük değildi, ama vardı
Daha büyük adamların aptallarını yaptı. Oranların bir önemsiz olduğunu hissetti
lehine, özellikle Dyckman kızgın olsaydı, kükrüyor olması gerektiği gibi
kasaba hakkında bir aptal kadını başkası için korkutuyor.

Kulüpte savaşmamayı tercih ederdi. En iyisiydi
olası kulüpler ve küfür etmek için kovulacağını varsaydı
kaba bir kavga ile sakrosantitesi. Ama her şey soğuktan daha iyiydi
ayak.

Sonunda kapıya yüzüncü bakışta Jim Dyckman'ı ortaya çıkardı. O bir
Uzun yoldan çıktı, ama Cheever'in onu hatırladığından daha büyük görünüyordu. Ayrıca o
Cheever'in yarısı gibi sarhoş olmasını umduğundan daha sakin miydi?
beklenen.

Dyckman Cheever'i gördü, bir an dik dik baktı, sanki başını fırlattı
Üzerinde boynuz vardı ve korkunç ve hızlı bir şekilde öne çıktı.

Kulübün birkaç üyesi onunla konuştu. Bir veya iki görevli, taşıyan
Kokteyller veya yüksek toplar veya boş camlar dışarıda, kenara çekildi.

Dyckman odada ilerledi ve onun tarzı yeterince meydan okudu. Ancak
"Cheever, seni arıyorum" demesi için onurlu bir şekilde durdu.

"Bu yüzden duyuyorum."

"O zaman, senin-kadından adil bir uyarı yaptın mı?"

"Hangisi?" dedi Cheever, karşı konulmaz önemsizliği ile.

Dyckman'ın gazabını patlatan fulminat buydu. "Sen kara koruma!"
Kükredi ve daldı. Sol eli dışarıda ve açıktı, onun büyük hakkı
Geri yumruk. Kapattıkça onu geçti ve yerine geçti
Cheever'in yüzünün sırıttığı yer.

Ama yüz gitmişti. Cheever boynunu kaçacak kadar bükmüştü
yumruk. Dyckman'ın acelesinin ağırlığını kendi ağırlığıyla karşılaştı.
Dyckman'ın tüm çerçevesini sallayan ve beyaz buruştan kısa kollu bir jab
gömleğinin cuirass.

Dövüş, o zaman ve orada sona eren bir asın içindeydi, ama Dyckman'ın
Belly Sinew ile kaplıydı ve acı ilacı sindirdi. O
Büyük homurdanmasını bir gülüşe dönüştürmeye çalıştı. En azından olmayacaktı
bir zayıflığa saldırmaktan suçlu.

Dyckman da bir boksördü. Çoğu zengin erkek oğlu gibi
atletizmde çalıştı. Günümüzün beyefendisi hiçbir kılıç taşımıyor ve hayır
revolver; Silahlarını eldivenlerinde taşıyor.

Dyckman, konuşlandırarak Cheever'in becerisini ve cesaretini kabul etti ve
Geri düşüyor. Bir andan kalma. Cheever'in daha hızlı olduğunu gördü
Feint ve yan tarafta.

Bu dans düetinde sabırsızlandı. Gazabı onun en kötü düşmanıydı
ve Cheever'in müttefiki. Cheever onu alay etti ve seslerini duydu
Sandalyelerinden şaşkınlıkla acele eden kulüp üyeleri ve
Kablosuz heyecanla çağrılan diğer odalardan koşmak
Bu kavgaları duyurur.

Bir maç için zaman olmayacaktı ve galeri daha büyüktü
Dyckman'ın beklediğinden daha. Cehennem için cehennemde gitti. Hissetti
Sol eli Cheever'in yoluyla kesildiğinde güçlü bir memnuniyet
etkisiz avuç içi, o şımarık küçük bıyıklara ulaştı ve bulaştı
kanlı sevimli ağız.

Karşı üflemede Cheever'in manşetinin kenarı Dyckman'ın
Knuckles ve cildi yırttı. Bu, Dyckman'ın gözünü yastan kurtardı.
Ve şimdi nerede olursa olsun kırmızı bir iz bıraktı. Yardımcı oldu
hedef-uygulama.

Cheever, Dyckman'ın yüzünü Mars'a çalışarak bıraktı ve yeleklerine gitti.
Böyle bir savaşta her şey adil ve kemerin altında en sevdiği
bölge. Dyckman'ı dışarı çıkarmayı umuyordu. Dyckman onu saklamaya çalıştı
Çömelerek savunmasız solar pleksusu, ama Cheever fısıldamaya devam etti
Muhafızları, çenesini ulaşamaya getirse bile yanan bir pink çarkı gibi
bir üst kesimin.

Dyckman onu tutmaya çalıştı ve onu bastırmaya çalıştı, ama Cheever,
Onu, onu müthiş böbrek darbesiyle dövdü ve Dyckman onu fırlattı
kapalı.

Ve şimdi hizmetkarlar yıpranmaya başladı, ellerini uzatmaya başladı
erkekler. Eski üyelerin yalvardıklarını duyabiliyorlardı: "Beyler! Beyler!
Tanrı aşkına nerede olduğunuzu hatırla. "Bir ya da iki tane aramaya gitti," ev
Komite! "

Şimdi vurulan darbeler diğer kafalara ve
diğer kollara rağmen. Her iki adam da uzun süre ele geçirildi ve sürüklendi,
Çileli aygırlar gibi sevişti ve konuştu. Nefes nefese kaldılar ve
Kanama, aklın seslerini duymamaya çalışıyor. Her birine baktılar
diğeri ve diğerinin yapabilmesi gereken her biri için dayanılmaz hale geldi
dik durup onu taklit etmek için.

Sanki bir sinyal üzerinde anlaşmış gibi, burkuldular ve bir kenara fırlattılar.
esirler ve tekrar bir araya gelerek bilim, savunma, dikkatli, dikkatli olun,
Katliam şehvetinden hariç her şey. Dyckman kendini serbest bırakırken bıraktı
Tutucularının kavrayışında kaplayın.

Çıplak elden daha rahatsız edici bir şey yok
İki büyük adamın vahşeti, hepsi nefret ve aptal güç, parçalanma ve varlık
parçalanmış, savunmaya ve yok etmeye çalışmak ve her bir özlemi vurmak
Kendi kalbi durdurulmadan önce diğer cansız. Yazık görünüyordu
Kesinti ve aynı zamanda tehlikeliydi.

Uzun bir süre için iki adam birbirlerini salladı, sıktı ve
sendeledi.

Thud ve Thwack, eğik çizgi ve oyuktu. Yabani darbeler havadan geçti
Broadswords gibi, seyircilerin sahip olabileceklerine inmesini
İnişler olsaydı bitti. Darbeler indi ve böyle bir çırpıda bir kafa geri gönderdi
Bu yerde aradı. Et bölünmüş ve kan mahmuzladı.
Cheever uzandı ve burnunu ve ağzını süpürdü-sonra atış
Yumruğunu Dyckman'ın kalbine sürüyormuş gibi.

Dyckman'ın cevap verdiğini görmek harikaydı.
bir diz. Nezaket ve nezaket Dyckman'ın onu atlamasını engelledi. O
Cheever'in ayaklarını geri kazanması için ayağa kalktı. Gerekli değildi
Cheever'in çevikliği onu menzilden çıkarmıştı, ama tolerans
Onu henüz her şeyden çok delirdi ve ördek ve kaçmayı bıraktı. O
Gri bir bulantı başlayana kadar Dyckman'ın midesinde durdu ve dövüldü
düşmanını zayıflatmak için. Dyckman ani bir lekeden korktu
bilinç. Şans darbesi ne zaman bir kez biliyordu
Eğitmen onu otuz saniye uzatmıştı.

Cheever'i daha uzun erişimini kullanacak kadar uzak tutamadı. O
o yakışıklı kalıntıları yapma kararlılığı dışında her şeyi unuttum
Dışarı çıkmadan önce yüz. Bir dişi gevşetti ve göz attı,
Ama yeterli değildi. Sonunda Cheever ona bir balyozla geldi
kasıkta parçalayın. Dyckman'ı büyük masaya karşı ve boyunca fırlattı,
Tıpkı eve muhteşem, görkemli, mellifous swinge ile
Bütün vücudu içindeki. Cheever'in kulağının altına bir deprem dikti.

Dyckman, bir sandalyeye geri döndüğünü ve üzerinde döndüğünü gördü ve
ve altında yere. Sonra sadece hafifliğe sahipti ve
savaşmak için kusma. Bir elle tutma, kavrama, yüce çaba sarf etti
Muzaffer bir dövüş horozu gibi kargaşaya yeterince uzun süre ayağa kalk ve o
yaptı. Ayağa kalktı. Masaya tuttu; Düşmedi. Ve bir tane dedi
Muzaffer, "Humph!"

Ve şimdi öfke fırtınası başladı. Dyckman harcanan ve iflas etti
Nesne ve herkes onu açıklayabilir. Meclis Komitesi üyesi
onu küfürle revize etti ve tanıkların isimlerini aldı
Dyckman'ın ilk darbeyi vurduğunu ifade edin.

Birkaç adamın onun hakkında diz çöktüğü Cheever'in zavallı durgunluğu
onun iyiliğini ona çevirdi. Küçük bir whifet Dyckman'a yüzüne söyledi
Yaptığı korkunç bir şeydi. Güldü. Düşmanı vardı
yerde. Her şeyi istemiyordu.

Dyckman suçlamalara cevap vermedi. O olduğunu söylemedi
ihanet için bir kibir cezalandıran bir haçlı, fakir, ihmal edilmiş bir
kadın. Ne için savaştığını neredeyse unutmuştu. Çok zayıftı
Belirsiz tavsiyeye karşı bile, Cheever'in alınması gerektiğini duydu
"Ev." Zada'nın adresini vermek için alaycı bir dürtü vardı, ama
Konuşma için yeterince şaşkın zekâsına hakim değil.

Dyckman adını veren küçük telaşlı horoz,
tutuklanmalı. Bir teklif için aldığı resepsiyon
Polis kulübe veya bir üyeyi hapse atın ve
Gazeteler neredeyse imha ediyordu. Meclis Komitesi Başkanı
söz konusu:

"Bu sefil ve çoğunun
duyulmamış bir ilişki tutulmalıdır-duyulmamış. Ama sahip olduğumu söyleyebilirim
Burada mevcut üyelerin bir listesi ve kulübün bir listesini yapacağım
hizmetkarlar mevcut. Bunun bir kelimesi sızarsa, her beyefendi mevcut
Konsey önüne getirilecek ve her hizmetçi taburcu edilecek
Hemen-suçluluk, masumiyet veya zamana bakılmaksızın her hizmetçi
hizmet. "

Dyckman geceyi kulüpte geçirmek isterdi, ama
Misafirperver hava soğumuştu. Büyük palto için gönderdi,
yaka, şapkasını alçaktan çekti ve bir taksiye girdi. Babası ve
Annem dışarıdaydı ve açıklamadan odasına geldi. Onun vale,
Dallam, onun görüşüne girdi, ama Dyckman güldü:

"Diğer adamı görmelisin."

Sonra küvete girdi, sonra yatağına girdi ve o kadar uyudu
Ertesi sabah Bayan Cheever tarafından telefona çağrıldı.

Beklediği gibi, hayırseverlik mümkün olduğunca uzaktı
minnettarlık. Ona verdiği tek iyi haber, Cheever'in
Eve yarı ölü, korkunç bir şekilde çekildi, gururla kırıldı ve ağlayan
utançıyla bir bebek gibi. Dyckman biraz şişmeye yardım edemedi
O.

Ama Charity ona Cheever'in onu onu kurmakla suçladığını ve
İkisiyle bile alacağına yemin etti, Dyckman yumrukları fark etti
çürükler için zayıf kümeslerdir ve tüm çözümlerin en kötüsünü intikam alır.
Sonunda Charity Jim'i kınadı ve bir kez daha dışarıda durmak için yalvardı.
Görüşü ve hayatının dışında.

Dyckman, mavilerin derinliklerinde idi ve
Kulübünden askıya alınmıştı, ona doğru bakarak hareket etmeyi beklemek için
sınır dışı edilme, onu dünyada oldukça yalnız bıraktı.

Böyle bir ruh halinde Kedzie Thropp onu çağırdı, neşeli bir dolu ile
Sefilden sonra ilk Robin'in ilk Cheep'i gibi sevindi
kış. O akşam arayacağını, en iyisiyle arayacağını söyledi
olası zevk. Onun için çok yalnız olduğunu söyledi ve onlar
Birlikte kendileriyle mutlu bir akşam geçirmeliler.

Ancak Kedzie'nin dairesinde oldukça kalabalık bir fırsat olduğu kanıtlandı.
Babası ve annesi Dyckman'dan önce Kedzie'nin
Korku ve onlarınki.




Bölüm XXXII

Bir benzetmeyi baş aşağı çevirin ve neredeyse her şey ondan düşer.

Eve dönen harika oğlun güzel efsanesi bile
ebeveynler,
Thropps.

Oğulları bir kızdı, ama onlardan çınlamak için kaçmıştı
şehir hayatının kabuklarında ve aşırı derecede gelişmişti. O O'ydu
Şöhretini duyan ve ona sormak için şehre seyahat eden ebeveynler
Affetme ve kendilerini boynuna atın. Kedzie şimdi harikaydı
Anita Adair'in nom filmi altındaki ulusun önünde; Ama eğer o
Babam New York'ta o ölümcül günü ona asla şaplak atmamıştı
ihtişamını biliyor. Pek çok insan bu konuda yukarı merdivenlere atıldı
dünya.

Ama Kedzie öfkeyi affetmemişti ve babasının niyeti yoktu
Ona ne kadar borçlu olduğunu hatırlatıyor. Aslında sahip olmasını diledi
sağ elini, senaryo olarak, ona neden olmadan önce kesmeyi düşündüm
rahatsız.

Missouri, Nrimrim'deki hareketli resim patronları ilk olarak Kedzie'nin
Ekrandaki resimler, amaçlanan etkinin çok ötesinde heyecanlandılar
gerilim. "Anita Adair" adı elbette hiçbir şey ifade etmemişti,
eski komşuları arasında, ama herkes Kedzie'nin yollarını biliyordu
İlkinden beri yolları vardı. İmajı ona daha erken girmemişti
onu öpen arkadaşlardan ve ilk sahne ve
Kıskanç, vızıldamaya başladı.

"Bak, bu Kedzie."

"Merhamet aşkına, Kedzie Thropp!"

"Evet, bu eski Throppie."

"Neden-inanır mısın?-Bu eski reklam Thropp'un kızı-
çok uzun süre kayboldu. "

Nimrim'de Nickeleum filmler bir akşam iki kez çalındı. .
Yedi bu üçlü seyirci genellikle eve gidip yer bırakmaya istekliydi
Gece soğuk olmadıkça dokuz o'clock seyircisi için. Ama bu konuda
Ölümsüz akşam insanlar Kedzie'nin geçmesini izlemek için çılgınlık arasında parçalandı
Yine ve Bay ve Bayan Thropp'u koşmak ve almak için bir çılgınlık.

Gerçek bir Yunan korosu koştu ve Thropps'ı aldı ve koltuklarını kaybetti.
Thropps'ın içeri girmesi için yer yoktu. Müdür olmasaydı
Birkaç çocuğu attı ve ebeveynleri kalabalığın arasından sıktı
Görüşü kaybedeceklerdi.

Yaşlılar, apotheosis'e bakarak dar koridorda duruyordu.
varlığı işbirliği yapmış olan bu parlak yaratık. Onlar
iki yaşlı köylüün mitolojik deneyimini çocuklarını gördü
Bir ateş arabasında olduğu gibi tercüme edildi. Gözleri gözyaşlarıyla göz kamaştırdı,
Çünkü onu ya bedende ölü ya da ruhun ölü olduğu kayıp olarak yas tutmuşlardı.
Boğulduğunu ve koyda yüzdüğünü veya yüzdüğünü hayal etmişlerdi
New York'un kaldırımları boyunca. Onun için korkmuşlardı
Beyaz kölelerin çok reklamlı kaderi-
Singapur veya Alaska dans salonlarına mahkum. Çok fazla kader var
Ebeveynlerin kayıp çocukları için dehşete düşmesi için.

Kedzie'lerinin parlak güzellik pinyonlarında onlara ev sahipliği yapmak için
neredeyse dayanılmaz bir beatitude. Kedzie'nin annesi koridorda başladı,
Ağlıyor, "Kedzie, bebeğim! Kayıp bebeğim!" Adna kontrol etmeden önce
o.

Kedzie annesine cevap vermedi, ama sanki sanki
sağırdı. Uzun kirişlerde projeksiyon makinesinden akış geldi
ışık. Bu canlı, gülümseyen, ağlayan, dans eden, ağlayan Kedzie
bir ekrandan bir titreşim. Belki de hepimiz budur.

Kesin olan bir şey vardı: Thropps, kayıp kuzularını kurtarmaya karar verdi
New York'a ulaşır ulaşmaz. Kayıp kuzuları gamboling yapıyordu
Kutsal meralar. Nrimrim halkı ebeveynlerle saygıyla konuştu,
Sanki oğulları cumhurbaşkanı seçilmiş gibi-ki bu olmazdı
Sonuçta, kızlarının bir ekran kraliçesi olduğu kadar harika.

Günlük yaşamımızın şaşırtıcılarının sonu yoktur. İken
Thropps, kızlarının önlerinde küçük bir
Missouri'deki karanlık oda ve diğer şehirlerde diğer insanlar
Onu kopyada görmek, kendisi yerlerin hiçbirinde değildi, ama
Kendi odası-Jim Dyckman ona mahkeme ödüyor.

Kedzie, kendi başına yeni bir hayatı sarmakla meşguldü.
Meleklerin şaşkınlığı veya ne olursa olsun
Eğlence İnsanlığın Ebedi Film Gösterisi yapılır. Kedzie'nin hikayesi
sinematografik hız ve geçişlerle neredeyse ilerliyordu
Tipik beş tekrarcı kadar ani.

Kedzie, kendi hayatında bir aktörün yanı sıra endişeli bir seyirciydi
film. Onun karışık durumdan nasıl çıkabileceğini görmedi
Kaprisler, ihtiyaçları ve kaderleri onun hakkında inşa etmişti. O vardı
Zengin Jim Dyckman ile az çok bir nişan almaya zorlandı
Tommie Gilfoyle ile evliliğini çözmeden önce. Yapabilirdi
Gilfoyle'ı bulamadı ve onun korkmasıyla çılgınca büyüdü
Onu bulamama tüm hayallerini engelleyebilir.

Sonra Jim Dyckman'ın ona telefon ettiği akşam geldi
onunla randevusunu tutmayın. Cevap verdiği akşamdı
Charity Coe'nin itirazı ve Peter Cheever Fist ile tanıştı. Kedzie duydu,
Söylediği kibar yalanda, belirli bir önsöz ve bu
onu korkuttu. Jim Dyckman neden onu sallamaya çalışıyordu? Bir kez başladı,
Alışkanlık nerede biter?

Bu Kedzie için sıkıcı bir akşamdı. Evde başkası olmadan sıkıştı
Toplum can sıkıntısından ve terörlerinden daha fazla. İçin çok az kaynağı vardı
Yalnızlığın zenginleştirilmesi. Okumaya çalıştı, ama bulamadı
Bir dergide popüler roman veya kısa bir hikaye tutacak kadar heyecan verici
Bir sonraki taksitin zorlayıcı gizeminden zihni
kendi hayatı. Kalbi asla bilemeyeceği korkusuyla ağrıyordu
Bayan Jim Dyckman olmanın ihtişamı. Neredeyse kraliyet ayrıcalığının büyüdüğü
Giderek daha değerli olanı kaybetmekten daha fazla korkuyordu. Hayal etti
Saçma bir abartıyla zafer. Yaşam teorisi tarafından yaşadı
Zengin aristokratlar harikaydı, ama sevdi ve özlem duydu
BT.

Ertesi gün Jim'den dinlemeyi bekledi.
Kaygı artık değil. Onu babasının evinde aramaya cesaret etti. O
Odasına konurken korkuyla bekledi, ama onun
Sesini tanıdığında coşku umutlarını yeniledi ve
gurur. Karşılılılmasının bir kısmının şiddetten kaynaklandığını bilmiyordu
CHARIKE COE COE'ye biraz daha önce vermişti çünkü
kocasını bir enkaz haline getirdi.

O akşam Jim Dyckman'ın bir Ardor ile gelmesini bekledi
Sevmeye benzer. Akşam yemeğinden yalvarmıştı. O açıklamadı
Cheever'in eklemlerinden iki veya üç görünür yumruk izi taşıdı
Halka açık bir restoranda sergilenmek istemedim.

Böylece Kedzie evde yalnız kasvetle yemek yedi. Sadece kendisi için vardı
Misafir ve kendini en aptal şirket buldu.

Boynamelerinde yemek yedi ve akşam yemeğinden hemen sonra giyinmek için başladı
fetih için. Dyckman'ın onu tiyatroya götürmesini umuyordu
Ya da bir dans ve en iyi önlük ve Tucker'ı giydi, önlük var
göze çarpan eksik. Düzenlemeye son bakıyordu
Telefon-çantası çaldığında küçük oturma odası ve hizmetçi geldi
söylemek:

"'Me Me, Bayan Adair, ama Hall-Boy baban ve annenin
Aşağı merdivenler. "

Kedzie neredeyse bayıldı. Onları görmeye cesaret edemedi. O yapmadı
tek olan hizmetçilerin görüşlerine kayıtsızlığa kavuştu
kişinin hizmetkarlarının hizmetkarı olmaktan gerçek kurtuluş.

Dürtüleriyle uğraşırken hizmetçi soruldu, soruldu,
"Elbette göndereyim mi?"

"Tabii ki," diye çekti Kedzie.




Bölüm XXXIII

Thropps, Kedzie'yi ondan korkacak kadar iyi biliyordu. Ebeveyn
Sezgi onlara yazdılarsa uzun zaman alacağını söyledi
cevaplama; Eğer ona telefon ederlerse şehir dışında olurdu. Yani geldiler
habersiz. Onları izlemek için bütün gün almıştı. Öğrendiler
Hyperfilm stüdyosunda artık "çalışmadığı" için dehşete düştüğü için.

Adna Thropp ve karısı, süslü lobiden etkilendiler.
Hall-Boy ve Asansör Boy'un üniforması ile apartman evi,
Onlara izin veren hizmetçinin önlüğü ve kapağıyla ve salonda
mobilya.

Ama küçük Kedzie'nin onların önünde durduğunu gördüklerinde
akşam elbisesi-Bayan Thropp'un dediği gibi parti elbisesi-onlar
ezilmiş. Bir kız, bir baba için korkutucu bir şeydir, özellikle
Büyüdüğünde ve giyindiğinde. Adna gözlerini ondan uzaklaştırdı
Parlayan çocuk. Ancak utanç duygusu, kostümün eksikliği kadar uygundur
o ve Kedzie-omuz revealer-onun ne kadar şok olmuştu
Ebeveynler, sahip oldukları gibi onlar vardı.

Üçü yürekten yerine otomatik olarak kucakladı ve Kedzie geldi
Sıcak bir gece olmasına rağmen annesinin koynundan soğutulmuş ve Bayan
Thropp uzun süre seyahat etmişti. Ayrıca çok fazla vardı.

Kedzie, ailesine Prodigal'in ağabeyinin hoş geldiniz
gave him. Düşüyordu: "Jim Dyckman öğrenirken ne söyleyecek?
Benim gerçek adım Thropp ve bu bir çift optpps görüyor? Görünüyorlar
İsimleri Thropp olurdu. "

Adna özür diledi-Glad haberleri açıkça yersiz.

"Umarım seni dışarı çıkarmıyoruz, kızım. Seni düşündüğümüzü düşündük. Biz
gerçeğe gittim. Kapıdaki adam orada çalışmadığını söylüyor
Daha. Bize bu adresi ver. Doğru güzel bir yer, değil mi? Gibi görünüyor
Burada güzel bir insan yaşıyordu. "

Kedzie, attığı yuvarlak "R" ve Dair "a" duydu
ve daha çok küçümsedi çünkü bir zamanlar onları uyguladı. Çocuklar
Genel olarak ebeveynlerinde hayal kırıklığına uğradı, çünkü idealleri besliyorlar
az sayıda ebeveyn zaman eksikliğinden, doğum, üreme veya
para. Kedzie o gece ebeveynler için hiçbir ruh halinde değildi, ama
Ebeveynleri olması gerekiyorsa, bir Earl ve Kontes seçerdi
Piccadilly aksanı ve konser büyüklüğü ile. Böyle ebeveynler
Dyckman'a sergilemek için zevkini ve gururunu verirdi. Onlar
onu ilham ve evlilik anlaşmasını düzenlerdim, ne olursa olsun
oldu.

Ama bu zavallı eski perişan shabby dubs onların perişan duds-
Jayville'de bile Plebeian vardı! Bu kadar popüler olmasaydı
Birinin masum ebeveynlerini Mauling'e karşı önyargı, Kedzie
Muhtemelen babasını ve annesini aptal-bekleyiciye götürdü ve gönderdi
Onları kül-can'a kadar.

Umutsuzluk ve endişe arasında asılı kaldığında telefon çantası çaldı. Jim
Dyckman onu yarım saat geciktiğini söylemek için çağırdı.
Kedzie geri döndü ve ailesini davet etti.
Mobilyalar arasındaki gariplikleri. Scows gibi gittiler. Onlar
her şeyi gözleriyle fiyatlandırdı ve güzellik tarafından şımarık
tahmini maliyet.

Bayan Thropp, Kedzie'ye yarım düzine kez nasıl olduğunu sordu ve önce
Kedzie cevap verebilir, kendi ağrılarını anlatmaya devam etti. Bay Thropp
New York nüfusunun ikiye bölünmesi gerçeğine yeni canlı
Sınıflar-Nokent ziyaretçileri ve yerleşik korsanlar.

Kedzie'ye cevap vermeyi umursamadığı soruları sorurken ve
Sormayı umursamadığı soruları cevapladı, Kedzie nasıl olduğunu merak etmeye devam etti
Dyckman gelmeden önce onlardan kurtulabilirdi. Cennete teşekkür etti
Dairesinde konuk odası yoktu. Onunla yaşayamadılar
en azından.

Aniden onunla güzel, şaşkın küçük bir şey geldi
Geçen yılın kocasından nasıl kurtulacağına dair önceki bilmecenin
Yeni bir model alabilir-acımasızca Kedzie'ye geldi.
Yardım, tavsiye, ebeveynlik için muazzam bir gereklilik. Ağlayan ihtiyaç
Baba ve bir anne, elindeki ikisinin önemini artırdı.

Annesinin üzücü bir Lumbago'yu tanımlamasına neden oldu
Acı çekmişti: hiçbir şekilde yatamayacağı o kadar kötüydü
Ne de ayarlanmış-yani rahat. Kedzie'nin kendi yeni kangalı
telaffuzlar ve ifadeler zihninden düştü ve en saf olarak konuştu
NIMRIM:

"Dinle, anne ve poppa. Bir sorun yaşıyorum ve belki de yapabilirsin
Bana yardım et. "

"Para mı?" Adna ağladı.

"Hayır, Darned şeyler çok fazla değilse."

Adna paradoksta nefes aldı. Daha önce yorum yapacak zamanı yoktu
ona saldırdı:

"Görüyorsun, gittim ve evlendim."

Bu ikisini de paramparça etti, böylece geri kalanı sadece kabuktan sonra şarapneldi.
Ama bu, yakın, sevgili, saygın, her şeyin tesviye bombardımanıydı.
kutsal. Her gerçek patlamasıyla oldukça sallandılar. "Evet, gittim ve kirli küçük bir sıçanla evlendim-Name's Gilfoyle-
Benim gerçek adım Anita Adair. Bir filmden çıkardım, ilk gün kaçtım
sizden millet. Korkunç bir zaman geçirdim, annemden açlıktan-olsaydı
sadece bir şeker mağazasında katip için var. Sonra iş buldum
Ticari fotoğrafçılar. Breathasweeta Chewin'i gördün mü
Sakız kız? HAYIR? Bu bendim. Sonra bir süre dansçıydım-
Sahne-ve-diğer kızlar korkunç kedilerdi. Ama ne bekliyorsun? .
Hayat korkunçtu. Çok fazla clo'lar giymedik. Bu beni etkilemedi
Yine de; Bu Nood modellerinden bazıları çok saygın-ben değil
Nood, o 'kursu. Ama-öyle-bu yüzden Tommie Gilfoyle ile evlendim. Yapmıyorum
Nasıl geldiğimi biliyorum. Sanırım beni büyülemiş olmalı. "

"Ne çalıştı?" dedi Adna.

"Şiir."

"Şiir çalışıyor mu?"

"İş mi? Tüm bu. Şiir tamamen iş ve ücret yok. Sahip olmalısın
Gink'in aptal şeylerin üzerinde terlediğini gördüm. Beşte bir hafta çalışacaktı
Dolar değerinde aptallık. Ve ayrıca, benimle evlenir evlenmez
işini kaybetti. "

"Şiir?" Adna mırıldandı.

"Reklam."

"Ah!"

"Şey, birlikte çok uzun yaşamadık ve mükemmel bir şekilde cimri oldum
her dakika. "

"Sen zavallı küçük bal çocuğu!" dedi Bayan Thropp, kuzu hissetti
Ona geri döndü ve hatta Adna uzandı ve elini sıktı ve
Knuckles'ı kaba başparmağıyla rahatsız edici bir şekilde ovuşturdu.

Ama müttefiklere sahip olmak güzeldi ve Kedzie devam etti:

"Bir 'tarafından Gilfoyle, Chicago'da bir pozisyon teklifini aldı ve o
Sahip olduğum her şeyi ödünç almadan oraya ulaşamadım. Ama yeterince sevindim
ona ödeyin. Eğer oraya gitmiş olsaydı aya ücretini ödedim.
Sonra bir hareketli resim şirketi ile bir pozisyon aldım-bir işçiye-ben
İlk başta çok alçakgönüllülükle başladı, görüyorsunuz ve ben büyük zorluklar yaşadım. "
(Şimdi en sevdiği röportajlardan birinden alıntı yapıyordu.) "Yeteneğim
Yönetmen Bay Ferray'ın dikkatini çekti. O çok duruyor
P'fession'da yüksek, ama çok kibirli-çok! O düşündü
bana sahipti çünkü beni yönetmesine izin verdiğim ilk kişi oldu. Beni istedi
onunla evlen. "

"Sen mi?" dedi Adna, her şeye hazırlıklı.

"Söylemeliyim!" dedi Kedzie. "Bir kocayla nasıl yapabilirim
Chicago? Çok fazla bir koca değildi-sadece beni tutacak kadar
gerçek bir adamla evlenmek. Bir gün boyunca kim stüdyoya gelmeli ama Jim
Dyckman! "

"Big Dyckmans ile herhangi bir ilişki var mı?" dedi Adna.

"O hepsinin en büyüğünün oğlu," dedi Kedzie.

"Ve onu tanıyor musun?"

"Onu tanıyor muyum? Benimle evlenmek istemiyor mu? Bütün bu değil
bela? Bu akşam buraya geliyor. "

Adna'ya, mütevazi demiryolu talep-ajanı, dikkatsiz fırlatma
Dyckman'ın büyük demiryolu adı,
Kırsal Parson Kedzie'nin sözlerini duymak için:

"Arkadaşlarıma Isaiah, Yeremya'ya geceye küçük bir akşam yemeği veriyorum ve
Bay Apostle Paul. "

Ebeveynlerin sarsılan zekâları kısmi bir
Sakin Kedzie'nin adında birinden bahsettiğini hatırladılar
Gilfoyle --_ Gargoyle_ onun için daha iyi bir isim olurdu, çünkü
Bir umut katedrali üzerine alaycı bir şekilde sırıttı.

Adna fısıldadı, "Ne zaman boşandın-diğer arkadaşlar?"

"Yapmadım; sorun bu."

"Neden yapmıyorsun?"

"Onu bulamıyorum."

Adna konuştu: "Chicago'ya gidip onu bulacağım ve boşanma alacağım
onu ondan dışarı atmalısın. Onun bir şair olduğunu mu söylüyorsun? "

Adna, şiirin tatting ve Çin boyasıyla gittiği teorisine sahipti.
Atletik bir egzersiz. Kedzie'nin farklı düşünmek için hiçbir nedeni yoktu. O vardı
Kendi şairini çırptı, onu çizdi ve onu düzensizlik içinde sürdü. O
Halkına bunu ve onu hatırlayamamasından ve onun
Chicago'ya gönderdiği mektubu cevaplamama.

Babası ve annesi akkor büyüdü.
engel ve fırsat-karşı konulmaz fırsat
taşınmaz engel. Harap olan şeytana karşı öfkelendiler
Kedzie'nin hayatı, onunla yolunda tanıştı, tıknaz ve bağladı ve yarısı
onu inine. Zavallı genç Gilfoyle, onların önemine gurur duyardı
Ona verdi, ama kendini ya da Kedzie'yi tanımazdı.

Anısına göre, Kedzie ile evlendi çünkü o bir
işini kaybeden ve kendini atan zavallı, kalbi kırılmış waif
merhamet. Onunla evlendi çünkü ona hayran kaldı ve korumak istedi
O ve onu Hatıraşma Barınağı altında seviyor. Vermişti
onun parası, sevgisi ve onun zahmeti ve ilgilenmediler
o. Onu kızdırdı, onu kınadı, hızlı bir milyonerle aldı;
Ve kalbindeki yerini devam ettirmek için döndüğünde selamladı
Parmak çilekleriyle.

Böylece, savaşlarda her zamanki gibi, her iki tarafta diğerinin
ne kabul edebilir ne de anlayamazdı. Gilfoyle o kadar acıydı
Kedzie ona karşı olduğu gibi.

Ve üç Thropps nasıl çağırabileceklerini merak ederken bile
Bu canavar canavarı, Chicago'nun derin derinlerinden yapabilirler
başlarını pencereden çıkararak ve bağırarak onu buldu
isim. Boş bir konut alanında zıttır.
Kedzie'nin babasının ve annesinin onunla birlikte olduğunu bilmiyordu
onlarla birlikte olduğunu bildiklerinden.




Bölüm XXXIV

Gilfoyle'nin çocuklarını kaçırdığı için boşuna istismardan sonra ve
Altın fırsatını engelleyen Adna, sonunda "Bay ne yapar?
Dyckman tüm bunları mı düşünüyorsunuz? "

"Ona evli olduğumu söylediğimi sanmıyorsun, değil mi?" Kedzie fırtına yaptı.
"Bütün bunlar kadar loyon gibi görünüyor muyum?"

"Ah!" dedi Adna.

"Neden, adımın Thropp olduğunu bile bilmiyor, hiçbir şey söylememek
Thropp-Hyphen-Gilfoyle. "

"Ah!" dedi Adna.

"Kim olduğunu düşünüyor?" diye sordu Bayan Thropp.

"Ekranın ünlü favorisi Anita Adair," dedi Kedzie,
reklam olarak.

"Ona söylemiş olsaydın mı?" Adna virtildi.

"Maddi değilim. Benimle bir daha asla konuşmazdı. Eğer bir tavşan gibi koşarsa
Çim dul olduğumu düşündü. "

Bayan Thropp yeniden yazdı: "Senden vazgeçeceğine inanmıyorum.
Seninle evlenmek istiyorsa seni bir yığın sevmeli. "

"Öyle," dedi Kedzie. "Bana her zaman güne isim vermem için yalvarıyor. Ama
Ona söylersem ne düşündüğünü bilmiyorum ona yalan söylerdim
Bunca zaman. Masum küçük bir kız olduğumu düşünüyor. Ben sadece yok
Ona yanlış bir kocası olan yaşlı evli bir kadın olduğumu söyleyen yüz. "

"O zaman vazgeçmek mi istiyorsun?" Bayan Thropp içini çekti.

Adna geri döndü: "Bir aptal şair için milyar dolarlık bir adamdan vazgeçmek mi?
Tintype! "

Kedzie babasına hayranlık uyandırdı. Devam ediyorlardı
sempatik zemin. Birbirlerini anladılar.

Adna, "Ben olsaydım, Kedzie, sadece koyardım
ondan önce gerçekler. Belki de felleri satın alabilirdi. Muhtemelen yapabilirsin
Onu çok ucuza al. "

Bayan Thropp, kocasının tüm argümanlarını alışkanlıkla kızdırdı. Scronned
Bu teklif.

"Yapma mı, Kedzie. Tıpkı dediğin gibi, büyük olasılıkla bir
tavşan."

"O zaman ne yapacağım?" Kedzie fısıldadı.

Uzun bir sessizlik vardı. Bayan Thropp acı bir şekilde düşündü. O
en çok kadın ahlaki. Çocuklarını tüm sertlikle gündeme getirmişti.
Onları en az saygısızlık için istismar etmişti. O benim
"Yapma!" Pitchword için. Erdem
Sıcak kalpli, uyanık, istekli, parlayan bir ruh olarak, en iyisini geliştiren
Ve hayattaki en güzel şeyler, hiçbir fikri yoktu. Erdem ona
bir eleştirmen, bir hiciv, bir mahalle dedikodu, bir şey korkutucu ve
münzevi. Kişinin akla gelmemesi arasındaki hassas denge
iş ve başkasının ihtiyacına cevap vermemek rahatsız etmedi
Onun-cesaret isteyen annelik teorisini yapmadı,
bağımsızlık, özgünlük ve yaşam için coşku ve çocuklara başlar
Güzellik, aşk, zarafet, hayırseverlik, buluş, sanat,
görkem.

Doğru olan kızlar için en az hor gördü
bireysellikleri, ya da herhangi bir nedenle yanlış gitti. En azından
Kendi kızlarının kararsızlıkları sonsuz tiradlarla ziyaret etti.
Kedzie uzun süre onlardan kaçmıştı. O kadar başarılı olmuştu
olduğu gibi, en tehlikeli olandan kaçmıştı
Etkiler-Pürüzsüz baskıcı bir anne. O olurdu
Dyckman'ın güçlü prestiji olmasaydı şimdi kısır bir şekilde azarladı.

Dyckman Milyonlarca şahsen bu odaya girmek üzereydi. .
Dyckman Milyonlarca Kedzie'yi istedi. Eğer onu alırlarsa harika olurdu
Grev yapmak için cesarete sahip olan fakir, çalışkan bir kız için bir şey
kendisi için ve babasına masraf olmadan kendi yolunu yapın ve
anne. Dyckman Milyonlarca, ayrıca binyılları şuraya getirecekti.
bir zamanlar babaya ve anneye.

Bayan Thropp, köyünden taze (ama çok taze değil-daha ziyade,
son zamanlarda alçakgönüllülükten), kendisini bir dyckman olarak hayal ederek oturdu
evlilik. Kendini ve büyük Bayan Dyckman'ı bitişikte hayal etti
Salping seçmeli, dedikodu alışverişi ve tarifleri ve anekdotları
Ortak torunlar. Sadece o geleceğin aromasını solumak için
Bay Dyckman'ın kayınvalidesi olarak kendisinin vizyonu, nefes almak gibiydi
derinden gülen gaz; ustaca bir diş hekimi bir molar çıkarabilirdi
dikkatini çekmeden ondan. Ve bunun buharında
Şeytan aslında ondan çıkardı.
Farkı fark etmeden ahlaki kod.

Kedzie, Gilfoyle ile evli olsaydı ve evlilikte besnought
aynı göreceli gelir standardına sahip başka bir adam Bayan Thropp
Herkes kadar öfkeli mumlu. Kedzie'nin yeni talipi olarak kazanmış olsaydı
yılda dört bin kadar yüksek, bu da Nrimrim'de bir yığın para, o
hala kurcalamanın ahlaksızlığına karşı öfkelenirdi
evliliğin ayinleri. Yirmi kadar dayanabilirdi
Ev ve din uğruna yılda bin. Boşanmayı nefret etti,
ve diğer insanlar da (özellikle boşanma).

Ama bir milyon dolara direnmek için
imkansız. Milyonlarca skora direnmek yirmi kat imkansızdı.
Dyckman'ın bundan kaçmaması gerektiğine karar verdi
En azından yakışıklı ödemeden Thropps ile geçici ittifak
Başlatma-FEE. Aniden çenesini koydu ve paraya içine girdi
kocası ve kızları:

"Şey, kararımı verdim. Adna, bir süre sus ve dışarı çık
Bu oda. Kızımla birkaç kelimem olacak. "

Adna karısının yüzüne baktı ve orada gördü
Her zaman bilge bir adamı uçuşa sokan kırmızı-beyaz çizgili ifade.
Geri çekilmesine izin verilmesinden memnuniyet duyuyordu. O gittiğinde Bayan Thropp
Kedzie'yi _chaise longue_ üzerinde oturmaya çağırdı. Topladı
Biraz seven eski Buzzard olarak çocuğu, yuvasını kucaklayabilir ve
Seçim idealleri sunar.

"Buraya bak tatlım: Anneni dinliyorsun, seni seven ve bilen
Senin için en iyisi olan. Kendin için dışarı çıktın ve kazandın
Herhangi bir kızın sahip olduğu en büyük şans. Eğer atarsan olacaksın
Slappin 'Providence tam yüzünde. Rab asla koymazdı
Eğer sahip olmanı kastetmemiş olsaydı, bu op'tunite. "

"Ne hakkında konuşuyorsun, anne?" dedi Kedzie.

"Babam her zaman söylerdi: 'Yaşlı adam op'tunity kel kafalı
Alnında uzun bir scalplock için. Onu gelirken al
Sana doğru, çünkü Holt'u geçerken koyacak hiçbir şey yok. ''

"Kel kafeler hakkında tüm bu konuşma nedir?" Kedzie protesto etti.

"Ağzını susla ve daha yaşlı bir kadını dinle
Ve daha fazlasını biliyor. Bana bak! Tüm hayatım boyunca köleleştirdim. Ben bir
çalışkan, kilise-goin 'kadın, çok fazla nankörün iyi bir anne
Çocuklar, sadık, sevgi dolu bir karısı-ve bunun için neye sahibim? Göz atmak
Ben. Yaşımı aldığında benim gibi olmak ister misin? Yapıyor musun?"

Kibarca cevap vermek zor bir sorudu, bu yüzden Kedzie hiçbir şey söylemedi. Bayan. Thropp devam etti:

"Benim gibi görünme ve sert yaşama ve fakir ölme şansın var ve bu
Eğer bu düşük hayattan sadık kalırsan ne olacak
evli. Yapma. Para yolun geliyor. Çabuk yakalayın. Tutunmak
sıkı. Para önemli olan tek şey. Bunun için sözümü alıyorsun. BT
Nasıl elde ettiğiniz çok önemli değil; Ana şey onu elde etmek! İnsanlar yapmıyor
Sana nasıl olduğunu sor? Ama ne kadar? Yeterince varsa, nasıl olmasını umursamıyorlar. "

"Yeterince iyi," dedi Kedzie, "ama benimle ana soru
Nasıl mı? "

"Nasıl kolay," dedi Bayan Thropp ve yüzü sararmış gibiydi
Sesini indirdi. "Bu Bay Dyckman senin için deli.
Sen. Eğer seninle evlenecek olsaydı, sanırım hala olacak
Seni evlenmeden götürmek için daha fazlası. "

"Neden anne!"

Bu sadece bir fısıltıydı. Kedzie köy tehlikeleri ve şehirde yaşamıştı
tehlikeler; Ahlak olarak bir grup dansçıdan biriydi.
kıyafetler; Her türlü karşılaşmayı her türlü ile sürüklemişti
insanların; Ama hiç bu kadar korkunç bir düşünce duymamıştı
ifade edildi. Annesinden kaçtı. Annesi o ürperti gördü
Geri çekilip daha sert büyüdü:

"Bay Dyckman'a kocandan bahsediyorsun ve onu kaybedeceksin.
Will-eminim! Onu kaybedersen, bir kızın en büyük şansını kaybedersin
hiç vardı. Onu al-ve senin için ödeme yap!-önceden. Yapıyor musun
anlamak? Daha sonra fazla alamazsın. Eğer bir servet alabilirsin
Önce paranı al. Sana bak, ne kadar güzelsin! Sana bir
Ona sorarsan milyon. Paranızı al; O zaman ona isteyip istemediğinizi söyle;
Ama bu şansı kaybetme. Beni duyuyor musun? "

"Evet," diye iç çekti Kedzie. "Evet, anne."

"Bana ciddi onuruna söz ver!"

Kedzie, ifadede saf bir sinirlilikle kıkırdadı. Ama olmazdı
söz.

Kapı çantası çaldı ve hizmetçi Jim Dyckman'ı kabul etti.
Adını telefonla göndermek için durakladı. Şapkasını verirken ve
Hizmetçiye sadık kalın ve eldivenlerini soydu Kedzie fısıldıyordu:

"Jim."

Bayan Thropp ayağa kalktı. "Beni burada bulamamalı," dedi.
"Ona bizden bahsetme."

Ama kaçmadan önce Dyckman kapıdaydı, neredeyse çok uzun
İçinden yürümek, neredeyse yirmi milyon dolar kadar uzun.

Bayan Thropp'a göre, Rodos'un devasa olduğu kadar görkemli idi.
oldu. Rodos'un devasa da yaldızlı bir devti.




Bölüm XXXV

Kedzie felç oldu. Bayan Thropp ilham aldı. Amaç rehberli birliği
onun gerçek. Kızına Gilfoyle'ı önemsiz olarak görmezden gelmesini söylemişti
detay. Kesinlikle birkaç ham petrol yerine geçmeyi düşünmedi
yeni bir handikap olarak ebeveynler.

Kimse Bayan Thropp'un görünüşü ucuzluğunu ondan daha iyi bilmiyordu.
Bir kadın kalitesiz ve dikkatsiz olabilir, ama nadiren habersiz büyür
onuncalıksızlığı. Bunu son zulüm olarak beslemeyi tercih edecek
durumlar. Bayan Thropp, sahip olacağı etkiye karşı çok yaşıyordu
Dyckman'da Kedzie onu ve Adna'yı tanıttı.
güzellik.

Door-Belll ve Dyckman'ın girişini duyan Adna,
Sığındığı banyodan oturma odası. İçinde durdu
Salon şimdi şaşkın Dyckman'ın arkasında.

Bir an için korkunç bir sessizlik vardı. Jim konuştu, utanarak:

"Merhaba Anita! Nasılsın?"

"Merhaba Jim!" Kedzie kekeledi. "Bu--"

"Ben hadenin karısıyım," dedi Bayan Thropp. "Kocam gelmek zorunda kaldı
Banyoda koşmayan Worter'ı görmek için ve ben geldim
Miss-genç bayan. Bana çok iyiydi. Pekala, olacağım
ilerliyor. İyi geceler Bayan. İyi geceler efendim. "

Kendini kurtarmak için Kedzie'nin ekran adını düşünemedi. Kurtarmak için
Kızının geleceği, onu reddetti. Dyckman'ı geçti ve
Stupefied Adna'yı bir parıltı ile susturarak, onu
Mutfakta yemek odası.

Bayan Thropp'a çok fazla uçuşta bir mutfak bulmak için şaşırdı. .
Cihazların yaratıcılığı, adım tasarrufu sağlayan dolap, kuru buz kutusu ile
Soğuk hava borularının bobinleri, gaz sümesi, elektrikli aletler,
onun için harika yeni oyuncaklar gibiydi.

Adna bir hamakta bir inek kadar rahattı ve gönderirdi
Onu uzaklaştırdı, ama şapkası salondaydı ve bunun için gitmemeye cesaret etti.
Ayrıca, Kedzie'nin sonucunu öğrenecek kadar beklemek istedi.
Dyckman ile macera.

Kedzie ile yalnız kalır, Jim onu ​​içine almıştı
kollar. Yeni bir anlamda wonmed bir çekingenlik ile kızardı.
Orada varlığının yasaklanması.

Yukarı bakışı ona Jim'in de başı belada olduğunu gösterdi. Onun çenesi
Benekli bir bakış vardı ve bir kaş birikmiş bir püre oldu.

"Sana ne oldu?" Nefes nefese kaldı.

"Ah, bir adamla küçük bir şekilde karşılaştım."

"Peki ya?" dedi Kedzie.

"Fazla bir şey yok."

"Seni çok incitmiş olmalı."

"Öyle mi? Peki, onu görmelisin."

"Her şey neydi?"

"Ah, sadece bir tartışma."

"O kimdi?"

"Tanıyan kimse."

"Yani benim işimin hiçbiri değil mi?"

"Bu şekilde koymam tatlım. Sadece bunun hakkında konuşmamayı tercih ederim."

Kedzie reddedilmiş ve korkmuş hissetti. Ondan bir akşam geçirmişti
ve tarif etmeyeceği bir savaştan gelen yara izleri ile yeniden ortaya çıkmıştı. O
Savaştığını bilseydi hala daha dehşete kapılmış olurdu
Charity Cavalier olarak Coe Cheever. Biraz olurdu
Jim'in çürükleri altında daha az akıllı olduğunu bilmiş olsaydı,
Cheever'in yumrukları, onun için sadaka sahip olduğu azaltma altında
evlilik krizine müdahale.

Jim, Kedzie'nin tekrar atılma bağlılığına daha fazla ihtiyaç duyuyordu
Hayır. Kedzie'nin selamlamasındaki sıcaklık korkusundan kaynaklanıyordu
onu kaybetmek. Ama bunu bilmiyordu. Sadece olduğunu biliyordu
Sonuç olarak ona samimi ve samimiyeti geri ödemek onun doğasıydı
tefecilikle.

Bununla birlikte, Kedzie'nin sıcaklığının bir endişe unsuru olduğunu kaydetti. O
Ona ne endişe duyduğunu sordu, ama cevap vermezdi.

Uzun zamandır her zamanki açıklamasını yaptı. Bir çeşit ayakta olmuştu
"Ne zaman evleniriz?"

Her zaman "Bana biraz daha zaman ver" diye cevap verdi. Ama gece ne zaman
Güldü, "Eh, sadece konuyu yoldan çıkarmak için, ne zaman biz
Evlenmek? "Kedzie düzenli cevap vermedi. Güzel yüzü
Aniden ağrı ile karardı. İnledi: "Asla, sanırım. Asla, ben
korkmuş."

"Aklınızda ne var Anita?"

Tereddüt etti, ama sorgusunu tekrarladığında daldı ve
ona gerçeği anlattı.

Annesi biraz fazla iyi yalvarmıştı. Bayan Thropp yalvarmış olsaydı
Kedzie, doğru olanı yapmak için doğru şeyi yapmak için Kedzie
Doğal tepki kızlarının anne tavsiyesine karşı hissettiğini hissetti. Ancak
Kötülüğün gelebileceği kötülüğü yapmak için zorunluluk daha da uyandı
Direnç, geleneksel olarak verilen anne dudaklarından olduğu gibi veriyor
Sadece Kutsal Avukat. Kedzie'nin çarpık üzerinde daha reformcu bir etkisi oldu
Dünyadaki tüm vaizlerin tüm teşviklerinden daha planlar
vardı.

Kedzie dürüstlüğe döndü çünkü ikiden daha az korkunç görünüyordu
kötülükler. Küçük bir tövbe rolünü üstlendi ve Jim Dyckman'ı
Baba İtirafçısı. Hikayesini söyleyebileceği kadar doğru anlattı
ya da hissedin. Sadece olamayacak kadar samimi.

Kendini hissettiği şehit yaptı. Ağladı
karşı konulmaz gulps ve yutma ile bol miktarda ve güzel bir şekilde
Topaklar ve nefes yakalamalar, hıçkırıklar, dart ve pırıltılar
parlayan göz kapaklarından inciler. Mendilleri yakında biraz
Gülünç derecede acıklı, ıslak dantelin tomarı; Dudakları blubbered. O
Küçük kırmızı burnunu havaya uçurmak zorunda kalana kadar ağladı. O patladı
Zarif bir samimiyetle ve yürek parçalayan squawk'ı verdi
İlk oyuncak trompet Noel sabahının kırılır. Romantizm ve gerçekçilik arasındaki radikal bir fark, romantizmde
Kahramanlar kirpiklerden ağlıyor; Gerçekçilikte, bazı gözyaşları
Burun deliklerine girin. Gerçek hayatta kalplerimizi hareket ettiren gerçektir,
Ve Dyckman Kedzie'nin gerçekçiliği tarafından ikna oldu.

Ona alçakgönüllü ve batı doğumunu anlatması gerekmiyordu. O vardı
aksanını birincisinden tanıdı ve affetti. Biraz biliyordu
Charity Coe, onu aramak için stüdyoya göndermişti
Ona, çektiği küçük dansçı olduğunu hatırlatarak
Bayan Noxon'un havuzundan.

Kedzie, gerçek isminin korkunç gerçeğini açıkladı.
Kedzie Thropp. Yüksek sesle güldü. Onun bebekken çok gıdıklandı
Onu tekrar söylemesinden pişman. Ona iki kez sevdiğini söyledi
ve stilted, stagy "Anita Adair" gibi.

"Benimle evlenmeni istediğim nedenlerden biri de bu," dedi.
Korkunç ismini değiştirebilirim. "

"Ama önce kendim değiştirdim," Kedzie Howed; Ve şimdi gerçek
yırtma geldi. "Beni Newport'taki havuzdan çektikten sonraki gün
Ben-Tommie Gilfoyle adında bir adamla evlendim. "

Dyckman'ın gülümsemesi yüzünden süpürüldü; Kıkırdağı bir inilti ile sona erdi.
Kedzie'nin açıklaması ona verdiğiden biraz farklıydı
ebeveynler. Bilinçsizce izleyicisine ayarladı. Bir önemsiz büyüdü
daha edebi.

"Ne yapabilirim? Dünyada yalnız kaldım, arkadaş veya parasız
veya pozisyon. Tren istasyonunda oldu. Nasıl olduğunu gördü
Ben korktum ve beni uzun zamandır sevmişti. Bana yalvardı
O'na ve kendime merhamet etmek ve onunla evlenmek. Bana teklif etti
koruma; Sadece öğrenene kadar adında karısı olmam gerektiğini söyledi
Onu seviyorum. Ve dünyada, arkadaş veya parasız yalnızdım-ama ben
Sana bir kez söyledim, değil mi? "

Dyckman çok düşünüyordu, ağrıyordu. Mırıldandı, "Ne oldu
o?"

"Onu sevemeyeceğimi görünce bıraktığım biraz para aldı
kazançlarım ve beni terk etti. Almak için umutsuz bir mücadelem vardı
ve sonra hareketli resimlerde şansım var ve seninle tanıştım
Orada-ve sevginin ne olduğunu öğrendi-çok geç-çok geç! "

Dyckman lirik kederine girdi, "
evli?"

"Bir süre öncesine kadar yanımda hiç gelmedi. Resimlerimi ekranda gördü
Ve çok para kazanmam gerektiğini düşündüm. Buraya geldi ve denedi
İyi süslemelerime geri dönmek için. Hatta beni öpmeye çalıştı ve ben
Neredeyse gözlerini yırttı. "

"Neden?" Diye sordu Jim.

"Çünkü senden başka kimseye aitim-en azından kimseye ait olmadım
Ama sen. Ama şimdi beni artık istemeyeceksin. Seni suçlamıyorum
Benden nefret ediyorum. Kendimden nefret ediyorum. Seni aldattım ve bana asla inanmayacaksın
Yine, ya da beni sev. "

Ateşli bir şekilde ağladı, çünkü onun büyüklüğü ile dehşete düştü
Aldatma, şimdi açık durdu. Büyüklük hakkında hiçbir fikri yoktu
Dyckman'ın şövalyesi. Yere kaydı ve başını onun üzerine koydu
diz.

Dyckman'ın doğası, sempatisine herhangi bir itirazda bir kerede cevap vermekti
ya da onun nezaketi. Otomatik olarak kalbi insan sıkıntısına doğru ısındı.
Kedzie'ye öncekinden daha derin bir ilgi hissetti, çünkü attı
Kendisi daha önce hiç olmadığı gibi merhametinde. Eli kafasına çıktı ve
Bir tür apostolik benediction ile saçlarına düştü. O döktü
Bu, bukleleri üzerinde bir abartma ve kabul merhemiydi.

Parmaklarında o kadar çok güvence hissetti ki cesaretlendirildi
Sır istifini tamamen geri almak için.

"Beni asla affetmeyeceğiniz daha korkunç bir şey var, Jim. İstiyorum
Bunu size söylemek için, ve sonra en kötüsümü bileceksin. Babam
Ve anne günümüze geldi ve-ve bu benim annemdi
hadenin karısıydı. "

"Bunu neden yaptı?" dedi Jim.

"Onlara seni ne kadar sevdiğimi ve zavallı sevgili annenin
İnsanlarımın ne kadar fakir olduğunu bilseydiniz korkabilirsin. "

"Beni ne tür korkunç bir züppe alıyorlar?" Jim hırladı. "Seni benim gibi tanımıyorlar," dedi Kedzie; "Ama seni bekleyemem bile
her şeyi affetmek için. Sana her şey hakkında yalan söyledim
Seni seviyorum ve uzun zamandır sana bu konuda gerçeği anlatıyordum. Ancak
Şimdi benim hakkımda bilinen her şeyi biliyorsun ve seni suçlamam
Beni hor gördüğüm için. Tabii ki benimle evlenmeyi istemeni beklemiyorum
Daha uzun, bu yüzden sana güzel nişan yüzüğünü geri vereceğim. "

Kolları dizlerinin karşısında, narin ellerinden biri çizmeye başladı
Diğerinden elmaslı bir altın circlet.

"Bunu yapma," dedi Jim ellerini alarak. "Nişan
duruyor. "

"Ama nasıl olabilir sevgilim?" dedi Kedzie. "Artık beni sevemezsin."

"Tabii ki gidiyorum."

"Ama benimle asla evlenemezsin ve kesinlikle istemiyorsun-"

Aniden annesinin hayal ettiği duruma doluydu ve
teşvik edildi. Onunla çarpışmada kızardı ve çok oldu
iğrenç kötülükle karşı karşıya olan masumiyet alegorisi.

"Tabii ki yapmıyorum," dedi Dyckman, tam olarak ne demek istediğini böldü.
"Bu gilfoyle'yi bulacağım ve onu satın alacağım ya da bir hamur haline getireceğim."

Kedzie, böylesine tanrısal bir tanrı için şükranla mahzun gözlerini kaldırdı
çözünürlük. Ama övgüyle bağırmadan önce bağırdı
terör içinde.

Onun için uzun süredir kayıp olan Gilfoyle durdu.




Bölüm XXXVI

Bu akşam uzun süre beklemesi sırasında Gilfoyle neredeyse büyümüştü
Saldırıyı üstlenecek sabırsızlıkla kontrol edilemez. Onun ev sahibesi
biraz para getirene kadar odasına dönmemesi konusunda uyarmıştı
hesapta. Jim Dyckman'ı gördüğü anda suçlamayı yapmak içindi
Binaya girin, ancak Connery Dyckman'a zaman vermekte ısrar etti.
Mahkemesiyle öne çıkın. Hizmetçinin dışarı çıktığını görmüşlerdi
Hizmetçilerin girişi ve caddede acele ederken Connery'nin
onu yoldan çıkarmak için onunla düzenlendi.

Uzun zaman, zaman yeterince geçtiğinde,
apartman evi ve asansör boyuna beklendiğini söyledi
Yukarıdaki kiracılar. Onları sorgulamadan aldı. Halkalar gibi davrandılar
oradaki çan, asansörün kaybolmasını bekledi, sonra bir
Adım uçuşu ve ölümcül eşikte durakladı.

Connery anahtarı gizlice kilidi içine ekledi, çevirdi, açtı
Kapı sessizce ve Gilfoyle kaydırın. Takip etti ve kapandı
şok olmadan kapı.

Kedzie'nin üfürüm tonlarını ve Dyckman'ın cevabının gürültüsünü duydular.
Sonra Gilfoyle öne doğru eğildi. Kedzie'nin yerde sarıldığını gördü
Dyckman'ın dizlerindeki dirsekleri. Gözünü yakaladı ve başlangıcı
Şaşkınlık onu bir an büyüledi. Sonra ağladı:

"İşte sen! Seni anladım! Sen inançsız küçük canavar."

Dyckman inanılmaz bir yüksekliğe yükseldi, Kedzie'yi ayağa kaldırdı ve
Cevaplandı:

"Şeytan kimsin ve şeytan ne istiyorsun?"

"Ben o utanmaz kadının kocasıyım; ben buyum," Gilfoyle
Shred, biraz Dyckman'ın boyuna göre.

"Ah, sen, sen misin!" dedi Dyckman. "Şey, sen çok adamsın
arıyor. Elbette içeri gel. "

Connery, inisiyatifin Gilfoyle'ın sarkıkından kayıyor olduğunu görmek
El, truculence ile ileri itti.

"Bunların hiçbiri, sen büyük blöf! Hiçbir şey koyabileceğini düşünmene gerek yok
üzerimde. "

"Peki sen kimsin?" dedi Dyckman.

"Ben Dedektif Connery ve sana mal var."

Dyckman'da ilerledi ve Gilfoyle onunla birlikte geldi. Gilfoyle aldı
Dyckman'ın şaşkın karışıklığından cesaret ve o ortaya çıktı
İnvektifler.

"Sen düşünüyorsun çünkü sen zenginsin, evleri kırabilirsin ve
Eşleri yıkmak, değil mi? Olmaya yetecek kadar istekli olmadığı için değil
Secile! Onun için yeterince iyi değildim. Kendini para için satmak zorunda kaldı
Ve mücevher ve eşcinsel zaman! İkinizi de öldürmeliyim ve belki yapacağım;
Ama önce sana gazetelerde göstereceğim. "

"Ah, sen, sen misin!" Dyckman'ın doğaçlama yapabileceği en iyisiydi.

"Evet, o," diye kükredi. "Ben bir gazete adamıyım ve adının
Ülkedeki her makalede baş çizgiler. Ve göreceğim
Oraya da var. -sürece kablolara gidecek-""

"Ne olmadıkça?"

"Karşılaşmadıkça--

"Ah, işte bu, değil mi!" dedi Dyckman. "Sadece biraz eski moda
şantaj!"

Cheever ile olan maçında şiddet sevinçlerini tatmıştı ve şimdi
Yine başvurdu. Uzun kolları hızla dışarı çıktı
Saldırganlarının ikisi. Büyük elleri sanki sanki
kavunlardı ve kafataslarını akıllıca bir araya getirdi.

Onları öldürmüş olabilir, ama Kedzie'nin küçük ağlamasını duydu
korku ve forbor. Başları ondan fırlattı ve bedenler
Takip etti. Connery yere gitti ve Gilfoyle yayıldı
bir sandalye. Neredeyse bilinçdışlardı, beyinleri dönüyor
Nebulae.

Kedzie, bir an için onun ve onun aşk-afişlerinin getirdiğini düşündü.
Çift cinayet hakkında. Kendini o küçüklerden biri olarak gördü
yıllıklarda neredeyse periyodik bir düzenlilikle görünen kadınlar
suç ve kırmızı gülümsemeleri şimdi bunu sürükleyen, şimdi büyük ailenin adı
kamu bulantısının çamuruna ve kusmaya.

Sonuçta Jim Dyckman'ı kaybedecek ve kaybederken onu mahvedecekti. O
Yıkım işinde onu kontrol etmek için koluna yapıştı. O da durdu
asi ellerinin muhteşem işini merak ediyorum ve merak ediyorum
Sonuç ne olurdu.

O ve Kedzie kurbanların hareket ettiğini görmek için sevindi. Connery başladı
Yerde kıvran ve sallanan dizlerine inin ve Gilfoyle kıvrıldı
Wits A-Flutter ile bilince geri dön.

Bir süredir karşılıklı bir dikkat sessizliği vardı. Connery
Surly Dog gibi dörtlüden kurtulmak:

"Seni bunun için alacağım-göreceksin! Bunun için üzgün olacaksın."

Bu, Dyckman'ın öfkesini tahtına geri yükledi. Connery'yi ele geçirdi
Ceketinin kılıfı, onu ayağa kaldırdı ve ona hırladı:

"Yeterince sahip değilsin, küçük muker? Beni tehdit mi ediyorsun yoksa özlüyorsun
Adair tekrar ve senden yeterince bırakmayacağım-"

İfadelere uygun değildi, ama Connery metaforları büyüklükte yeterince hissetti
burnundan önce yumruk. Ellerini, avuç içlerini öne koydu
Eski teslim jest. Sonra Gilfoyle ağlama bebeklerine döndü ve
hıçkırık.

"Ona Bayan Adair diyorsun! Ama o benim karım. Bayan Gilfoyle o
ve onu benden aldın. Burası çürük bir ülke ve sen
Çürük milyonerler neredeyse istediğiniz her şeyi yapabilir-ama tam olarak değil.
Bunu bulacaksın. Hala birkaç mahkeme ve birkaç gazete var
Namluk yapamazsın. "

Dyckman ona karşı ilerledi, ama Gilfoyle sadece arkaya yapıştı
ve dirençli olmayan en iyi sığınaktı. Oldu
Dyckman'ın ona vurması imkansız. Çaresizliğinde güvende, o
İktidarsızlık zulmünden tam olarak yararlandı. Ayaklarına yükseldi ve
Lachrymose Philippic ile devam etti.

"Yaptığın şeyi ödeyecek ve yüksek ödeyeceksin!"

Dyckman'ın onu satın almayı teklif etmesini engelleyen tek şey
Satın almayı talep etti. Çoğu zengin insan gibi, Dyckman
Dua ve tehditlerin sonsuz hedefi. Bir cömert olabilir
temyiz, ama bir talep kalbini kilitledi.

Gilfoyle'ın tehdidini açık bir şekilde cevapladı, "Cehennem donduğunda sana ödeyeceğim
bitti ve daha önce bir kuruş değil. "

"Şey, o zaman, altından uzak duruyorsun," diye gıdıkladı Gilfoyle. "Bir yasa var
Bu eyalette sizin gibi ev içi yazıcılara karşı ve sizi gönderebilirim
onu kırdığı için cezaevi. "

Dyckman'ın öfkesi tekrar karardı; Gilfoyle'ı omuzdan yakaladı ve
Kükredi: "Kötü ağızlı, pis fikirli küçük gizlice! Bir kelime diyorsun
Karınıza karşı ve seni pencereden dışarı atacağım. O çok iyi
anlamanız için. Dizlerinin üstüne in ve affet. "

Gilfoyle'ı dizlerine zorladı, ama onu dua edemedi. Ve
Kedzie ondan düştü. Layık bir aziz olarak poz vermekten korkuyordu
Genuflection. Connery çatışmaya bir küçümseme ile tekrar girdi:

"Ah, hâkime söyle Dyckman! Yargıça söyle! Ne kadar iyi görün
onu dinler. Ona sizi burada nasıl bulduğumuzu söyleyeceğiz; Ve sen söyle
O bir dua ediniyordun. Rahatsız etmek istemedin
Yani etrafta bir hizmetçiniz bile yoktu-hepsi bu konuda yalnız
saat."

Sonra yeni, garip bir ses konuştu.

"Yalnız olduklarını kim söyledi?"

Dördü Bayan Thropp'un salon kapısını doldurduğunu ve Adna'nın
Omzunun arkasına dön. Gerçekten biraz fazla melodramatikti. .
Köy Lassie büyük şehre gider; babası ve annesi içeri girer
Onu yıkımdan kurtarmak için tam zamanında tüm pastoral masumiyetleri.

Connery, doruk şımarık, muhtemelen onu kurtarmış olmasına rağmen
Kemikler, soluk, "Kimsin?"

"Ben bu çocuğun annesiyim; işte bu. Ve bu onun babası. Ve
Dahası, bütün akşam buradaydık ve nasıl olacağınız iyi olur
Bana yemin ediyorsun yoksa Bay Dyckman'ı sana hasta edeceğim. "

Cennette galeri tanrıları ve melodramatik olan melekler varsa
Tat (olması gerektiği gibi, başka nasıl edinebilirdik?),
Bulutlu kirişleri alkışla sarsmış olmalı. Sadece bir dokunuş
Sahneyi mükemmelleştirmek için gerekli ve bu _first_ ve _second_ içindi
Kötü adamlar kaymak, küfretmek ve mırıldanmak, "Tekrar engelledi!"

Ancak bu kötü adamlar profesyonel değildi ve
prova edildi. Çocukça bir üretimde çocukça aktörler gibiydiler.
Kabul başına beş pim. Beklenmedik bir çizgi onları tam olarak attı
düzensizlik.

Connery Gilfoyle'a döndü. "Bu yaşlı bayanı daha önce hiç lamba yaptın mı?"

Gilfoyle cevapladı, "Yeterince," Asla ona göz atmadım. "

Connery, Bayan Thropp'u bir sahtekar olarak odadan sipariş etmek üzereydi,
Ama onun imtiyazına inkar edilmeyecekti.

"O 'Tabii bana asla göz atmamıştı. Eğer sahip olsaydı asla denememişti
Yünü masum bebeğin gözlerinin üzerine çekin; Ve eğer gözler koyarsam
Onun üzerinde, izin vermeden önce onu ülke dışına çıkarırdım
Çocuk ona ikinci kez bak. "

Connery son bir mücadeleyi yaptı: "
anne?"

"Kocama buraya sor."

"Sözü böyle bir konuda ne işe yarar?"

Connery bunu hiçbir anlamda Bayan Thropp'un
Evlilik bütünlüğü, ama öyle aldı. Şimdi, Nrimrim'de sorusu
Sadakat, en azından Repartee'de hafifçe ele alınmaz. Bayan Thropp
skandallı bir erdem kükreme yaydı ve gençlere saldırırdı
Onlara saldırmış olması gereken kocası yumruklu erkekler
Stead, ona yapışmamıştı, mırıldanıyordu:

"Şimdi, anne, heyecanlanma. Siz genç arkadaşlar hızlı bir şekilde daha iyi olursunuz.
Onu çok uzun süre bilemiyorum. "

Böylece Vamed ve fırsat için çok mecbur kaldılar
Kedzie, kendiliğinden evli ile annesi hakkında kollarını fırlatmak için
sevgi ve dyckman'ı gerçek bir gururla ona sunmak.

Dyckman neredeyse Kedzie kadar korkmuştu, daha korkmuştu
Saldırganlarından daha fazla kendi öfkesi, ama onların
Gölgeli güçler. Bayan Thropp çok daha az ürkütücü olmalı
istenmeyen olmayacaktı. Mükemmel nihai cazibesi vardı
zamanındalık. Onu tüm kadınlara ödediği ertelemeyle karşıladı ve
Servetinden bağımsız olarak ona bir kerede hayran kaldı.

Adna, her zaman eski Dyckman'ın hayranı olduğunu ve
Oğluyla tanıştığıma sevindim, kendisi bir demiryolu adamı gibi
küçük bir yol. Daha çok en az üçte biri olduğu izlenimini verdi
Başkan Yardımcısı, ama bu konuda çok mütevazı.

Bayan Thropp, Kedzie'nin aksine ilk sözlerden toparlandı
Tavsiyesine ve Dyckman'a gerçeği söylemişti. Krediyi aldı
sakince.

"Bir şeyleri temizlemek için doğuya geliyorum ve kızıma söylemesini tavsiye ettim
Her şey olduğu gibi-her zaman çocuklarıma söylediğim gibi,
Hakikat ve şeytanı utandır. "

Kedzie öfkeyi fark etmek için çok meşguldü. Cennete teşekkür ediyordu
Gerçekleri ortaya çıkarma dürtüsü, ne kadar korkunç olacağını fark ederek
Gilfoyle Dyckman'ı ilk bilgilendirmiş olsaydı.

Hepsi aniden geldiğinde neşeli bir aile partisi geçiriyorlardı
Gilfoyle'ın bir kez daha ortaya çıktığı ve yeniden gönderildiği. Ama dyckman
dedi: "Onu senin için bulacağım ve onu satın alacağım. Herhangi birinde ucuz olacak
fiyat."

İyi geceler erkenden bedeldi ve kendi evine gitti, geri yük taşıyordu
bela. Açıkça onun içindi. Ne olursa olsun, o
Scapegoat-Secect.




Bölüm XXXVII

Melodrama'daki kötü adam, bir adam kadar iyi olmayacak kadar muhtemeldir
herhangi. Son tıslı çıkışında sahneden fırladığında,
giyinme odası, gres boyasını temizler ve muhtemelen geri döner
Sadık ailesi veya bir kase süt ve çatlayıcının önünde kendini koltuğuna oturuyor
kulübünde.

Gilfoyle, kötü adam olduğu kadar iyi bir adamdı. Durumlar
Ve kendisi onu kötü bir rolde atmadı ve aktörlerin bildiği gibi, bir zamanlar öyle
Kurulan, kahramanca parçalara geri dönmek neredeyse imkansız. Gilfoyle
Gres boyasını bile çıkaramadı. Ona geri dönemedi
giyinme odası, ev sahibesi için ona onun tek anahtarının
Ön kapı nakitti. Eve bir milyoner getirmek için dışarı çıkmıştı ve
baş ağrısı ve ahlaki bir felaketten başka bir şey başaramamıştı.

Apartman evinden nasıl kaçtığını pek bilmiyordu. Karanlık serin
Sokak onu bir şey gecesine getirdi. Onun üzerine geldi
Siyah sis yapmaya çalıştığı şey. Sahip olan bir adamın acı utanması
Bir kavgada çırpıldı onun oldu, ama diğer rezaletler üzerine
BT. Kedzie'nin onu gördüğü gibi ilk kez kendini gördü.

Ona rağmen ünlü büyüyene kadar karısını ihmal etmişti. O
ödülünü paylaşmak için ona geri dönmüştü. Onu ittiğinde vardı
onu gözetlemek için bir komploya girdi. Sabırsızlıkla beklemişti
Zengin adam onu ​​tehlikeye atacak, böylece onları suçluluk duygusuna şaşırtabilir ve
onlardan zorla para.

Tehlikesi kızını diğer adamdan veya
kendisi. Onunla iyi olmasını istememişti, ondan istememişti
Onunla yoksulluk içinde tekrar balayına geri dönün; tercih etmişti
Ayetlerle kandırırken ödünç alınan parada ve ödenmemiş tahtada yaşa
ve yoğun şehir hakkında her yerde bekleyen manuel görevleri reddetti.
Sokakları temizlemiş olabilir veya iyi bir yaşam süresi kazanmış olabilir
Şehirde çöp. Ama spekülasyon yapmayı tercih etmişti
şantaj ve porsuk oyununu karısıyla istenmeyen bir şekilde oynayın
suç ortağı. Milyonerlerden nefret ediyordu ve onları tüm suçluları saydı
haklı spoliatasyonu, ancak
Milyonerler.

Kedzie'nin anısı onu perili yaptı. O son derece güzeldi
Gece, her zamankinden daha büyük güzelliğe korkmuş. Korkuyordu
onun sığınağı olması gereken ve arkasında koruma için saklandı
Düşmanı gibi görünmesi gereken adam.

Onu ilk sevdiği gibi hatırladı, küçük olan
Şeker-Mağaza Katibi, Lissome, Yunan tuniklerinde yaşayan mermer,
Grand Central Terminal'de ona gelen şirin, tatlı kız,
Takım elbisesi, lisans bürosundaki utangaç şey,
Verimsiz bir şekilde enfes gelin karısını yapmıştı. Onu gördü
gaz suyunu ve onu sevdi ve onun çok sevişti ve
Fırın kapısı ve kaderde surat etti.

Ona yazdığı sözler ağrıyan kafasından söyledi. O öyleydi
sevgilisi ve olması gereken şair arasında acı çekmeye başladı ve
Söndü ve nefret etti Cur oldu. Sokakta tökezledi
Connery'nin tarafında, fısıldayarak, en erken ayetleri
Kedzie, akılda kalıcı bir melodi gibi düşünceleriyle içeri ve dışarı koştu:

  Güzel hizmetçi, güzel hizmetçi, sana Anita diyebilir miyim?
  Soyadınız tatlı, ama adınız daha tatlı.

İkisini de yapacak olan sonnetleri hatırladı
ölümsüz. Onu yazmasına neden olan kesiciden pişman oldu
Onu desteklemeyi reddettiği için onunkinden başka bir isim. O vardı
eski Fransa'nın cutpurse şairinden daha viler bir canavar
Villon'un Dunghill'in üzerindeki saf beyaz çiçek açan ayet zambakları
hayat.

Gilfoyle'ın ruhu bir pişmanlık haline geldi ve
Kendini kınama alevleri. Maudlin'i tövbe ve yapışarak büyüdü
Arkadaşı Connery'ye tuhaf garrulity ile. Connery tiksinti
O, ama onu terk etmekten korkuyordu çünkü iç çekmeye devam etti:

"Sanırım şimdi benim için tek yer nehir."

Uzunluğunda connery onu tıp için bir salona yönlendirdi ve onu satın aldı
Viski ve vermutun sert bir göbeği. Ama sadece Gilfoyle'ı içine attı
Daha derin bir şaşkınlık. Charles Lamb gibiydi.
Alkol onu bir bardak daha etkiledi. Onu söylemek istedi
Barkeer için sıkıntılar ve Connery onu sürüklemek zorunda kaldı.

Havadaki bir yürüyüşün onu sabitlemeye yardımcı olabileceği umuduyla Connery
kendi yatılı evine doğru. Columbus Bulvarı'nda başladılar
Yükseltilmiş parçaların sütunları altında.

Trafik Gümrüklerine alışılmış olan New-Yorker Bir Sokak Geçiş
Yarı yola çıkana kadar trafik için sola bakıyor, sonra görünüyor
ters yöne bağlı trafik için sağda. Cumnery
Gilfoyle'ı caddenin ortasına götürdü, güneye bağlı bir için durakladı
Sokak arabası onlara vurmaya başlamak için, geri döndü ve
kuzeye bağlı bir araba veya motor için doğru. Ama geçmeye çalışan bir taksiye
Güney bağlı araba kuzeye bağlı pistler boyunca güneye çekildi.

Connery geri atlamayı neredeyse hiç gördü. Gilfoyle'ın kolunu çekti,
Ancak Gilfoyle ileri dalmıştı. Connery olsaydı kaçabilirdi
Bırak onu bırak. Ama taksi onu vurdu, bir demir karşı havaya fırlattı
Sütun, onu ribauntta yakaladı ve koştu. Kedzie Thropp bir
dul.




Bölüm XXXVIII

Şehir sokaklarında ateş eden tekerlekli torpidolardan ölümler
Gazetelerde karıştırmak için çok sayıda çok sayıda
Mağdurların halkın ilgisine dair başka bir iddiası var.

Gilfoyle diğer insanların mallarının reklamlarını yazıyordu, ancak
Kimse onun reklamı için ödeme yapmayacaktı. Şeyler
Olduğu şeylerden daha belirsiz olabilirdi. .
Çıkışından acıma, birkaç satırdan daha fazla kaydı olmazdı.
Küçük tip, ancak bir kaza daha.

Pervasız acele onu yanlış göndermiş olan taksi sürücüsü
Sokağın tarafı, onun pervasız acelesi tarafından teşvik edilmişti
yolcu. Pretty Bayan Twyford yıllardır teşvik ediyordu.
gazeteciler sosyal irtifasını vurgulamak için ve
fotoğraflarını sık aralıklarla elde etti. Ama bu gece o
istemediği birkaç işten birine yukarı çıkmıştı
tanıtım. Kocasının geri döndüğünü telefonla öğrenmişti
New York'a beklenmedik bir şekilde ve evde olmak çok sabırsızdı
oraya vardığında.

Scudding Taxicab, Gilfoyle'ın tüm dünyevi sorunlarını çözdüğünde
Anında kaçmak için bu tür çabalar gösterdi.
polisin dikkatini çektiği kalabalık topladı
bir sonraki köşede oldu. Adı almaya devam etti
ve tanıkların ve müdürlerin adresleri ve onu bir
Önemli aksesuar.

Connery, Bayan Twyford'a borçlu olan haber adamlarından biriydi
Birçok yarım sütun dedikodu için ve onu hemen tanıdı. O öyleydi
bir muhabir, ilk, son ve her zaman ve çok ihtiyaç duyuyordu
satılacak bir şeyin.

Arkadaşının imhasından büyük ölçüde paramparça oldu, ama onun
İçgüdüsel gazetecilik onu arayacak kadar uzun süre kendini kontrol etmesine yol açtı
Bayan Twyford ismiyle ve polise onun bir hanımefendi olduğunu garanti
Rahatsız edilmemesi gereken yüksek derece.

Ne polis ne de Bayan Twyford ona teşekkür etti. Onlar eşitti
Ona ve birbirlerine kaba, Connery olayın olabileceğini düşündü
gazetesinin gece şehir editörünü ilgilendirin ve böylece
Kendini serbest bıraktığı anda ofise iyi bir hikaye
Engizisyon ve bir ambulansın zayıf Gilfoyle'yi uzaklaştırdığını görmüştü.

Bayan Twyford eve çok geç ulaştı ve öyle bir sinir durumunda
Çapraz muayene için en ikna edici olmayan yanıtları yaptı.
ortaya çıktı. Ertesi sabah gazetede adını gördüğünde arkadaşları
ayrıca soruşturma yapmaya başladı-ve sonunda onların onun olduklarını inkar etmek
arkadaşlar ya da hiç olmuştu.

Jim'in ağır gözlerini yakalayan ağır tipte onun adı
Ertesi sabah kahvaltıda dyckman. Böylece o geldi
Ölümü tüm bunların nedeni olan Thomas Gilfoyle'nin kaderi
Pother.

Anita'yı veya Kedzie'yi telefon edebilmeden önce zihinsel olarak düzeltildi
kendisi-bir Bay Connery'nin kapıda olduğu konusunda bilgilendirildi.
o. Başını salladı ve gazeteyi taşıyarak kütüphaneye gitti
o.

Connery ne yazık ki sırıttı ve mırıldandı: "Görüyorum ki gördün.
Bunu bilmek istersiniz. "

"Yapmalıyım," dedi Dyckman. "Oturmak."

Connery oturdu ve kazayı ve neyin yol açtığını anlattı. O
İndirilmiş bir sesle konuştu ve gözünü kapıda tuttu. O zaman
Hikayesini bitirdi, "Şimdi, elbette hepsi çok çıkıyor
Senin için uygun, ama sanırım benim için ne kadar kolay olacağını görüyorsun
Ne bildiğimi söyle ve bu senin için o kadar uygun olmayabilir. "

"Şantaja sabahın erken saatlerinde tekrar mı başlıyorsun?"

Connery, "Bu tür bir konuşmayı kesin ya da hiçbir şey yok," dedi. "BEN
Sizin için çok sorun çıkarabilir ve çok fazla sus yapabilirim. Ben olmadıkça
Konuşun, kimsenin Bayan Adair hakkında gözetleyeceğini sanmıyorum
Bayan Gilfoyle olmak ve Bay Dyckman'ın karısıyla ilgilenmesi hakkında.
Eğer konuşursam çok fazla açıklama alır. "

"Bayan Adair'in tüm dünyaya açıklamaktan korkmuyorum
bir arkadaşım ve babasının ve annesinin ben
isminde."

Connery bunu bir gülümsemeyle karşıladı. "Ama sen ne sıklıkla varlarsın
isminde?"

Dyckman tekrar savaştı: "Başladığımı bitirmemi mi istiyorsun
Dün gece sana mı? "

"Acele etmiyorum, teşekkür ederim. Beni ringde sınıflandırabilirsin, ama bu
Beni dövmek için çok fazla yardımcı olmaz mıydı?-ya da Bayan Adair'i de.
Bazı hakları var, değil mi? "

"Saygılarımla yeteneğine sahip olduğun var mı?"

"Elbette var. Küçük hanımefendiye herhangi bir rahatsızlık vermek istemiyorum.
O ve Tommie Gilfoyle yine de bir araya gelmediler. O geçti
onunla uzun zaman önce ve yüzünü kurtaran tek şey gerçeğiydi
Öldüğünü-Yok adam!

"Ama görüyorsun, yargılamada tanık olarak görünmem gerekiyor
Adam öldürme falan tutulacak olan Taxicab sürücüsü. Eğer söylersem
O Gilfoyle ve ben seninle bir savaştan gelmiştik ve
Akıllar ondan çıkardı çünkü seni bir metresi yapmakla suçladı
karısından-"

"Dikkat olmak!"

"Sizin için de aynı şey Bay Dyckman."

Dyckman kendini ıslatılmış hissetti. Kedzie'nin varlığı hakkındaki sessizliği
Bir koca onu büyütmüştü. Kendini haklı çıkarmaya çalışmazdı. BT
harmanlamak için iyi bir şey yapmazdı. Büyük gladyatör hala bekliyor oturdu
_retiarius_ için onu bitirmesi için. Ama Connery'nin sesi merhamet etti. BT
Bu plütokrat için bir sadaka uzatmak için fiyatın ötesinde bir lüks oldu.

"Ne yapıyorum, Bay Dyckman," diye devam etti, "Bu: Tommie borçlu
Ev sahibine biraz para. Bana kullanabileceğim biraz para borçluydu. O
Bir anne ve baba yukarı devlet var. Bana asla bahsetmediğini söyledi
onun evliliği. Sanırım onu ​​geri isteyecekler. Bana söylediği şeyden
Cenaze masraflarını ödemek onlar için gerçek bir zorluk olurdu. Sen
Tüm bunları ödeyebilir ve hatta biraz parası olduğunu söyleyebilirsin
Bankada ve bunu onunla birlikte gönderin ve farkı asla bilmiyor.
Ama yaparlardı. "

"Anlıyorum," dedi Dyckman, çok ciddiyetle. "Bana bazı kaba isimler dedin, Bay Dyckman ve sanırım onları kazandım.
Ertesi sabah bir şeyler bakıyorum, ben kadar kendime yapışmadım
öyleydi, ama oldukça iyi bir şekilde yığılmışsın. Ellerini kullanabilen bir adamı seviyorum
bir argümanda. Benim adım Connery, biliyorsun. Bana yaptığın şey
Bol, ama şimdi bana dün gece hissettiğinden daha iyi görünüyor.

"Bir muhabirin doğal olarak aç olduğunu biliyorsun,
erkeksi bir şekilde skandal. Eğer sarı bir çizgi göstermiş olsaydınız ve
Çıkış yolunu al paranızı alıp yaptığımı düşünürdüm
Bir quitter'dan uzaklaşmada bir kamu hizmeti. Ama kırdığın zaman
Zavallı Gilfoyle'a Karşı Fasulyem
yıldızlar.

"Bu savaşı sürdürerek kazanılacak hiçbir şey yok.
Senin uğruna ve Gilfoyle'ın annesinin uğruna ve
O küçük Adair hanımefendi uğruna. Ne olduğunu bilmiyorum
Ya da bitti, ama güzel ve güzel, cesur bir annesi var.

"Ben iyi bir gazete adamım, Bay Dyckman ve bu da sessiz kaldım
Sprung'den daha iyi hikayeler hakkında. Şimdi çok param olsaydı
Bu hikayeyi listeye ekler ve Gilfoyle'ın milletini doğru muamele ederdim
Sana bir bakış atıyor. Ama ölü kırılma, belki isteyeceğini düşündüm
iyi bir şekilde yapılan şeyleri görmek için. Yeterince zor olacak
O yaşlı çift, Tommie'yi geri almak için, onlarsız
Bagaj otomobilinde fazla kalp krizi almak. Beni takip ediyor musun? "

"Yapıyorum," dedi Dyckman; Ve şimdi "Ne kadar?" Diye sordu. sahip olduğu
önceki gece konuşmayı reddetti.

Connery bir kalemle biraz figür yaptı ve Dyckman bunu düşündü
Annenin adındaki bazı yaşam sigortası, hoş bir şey olurdu
eklemek. Sonra toplamı iki katına çıkardı, bir çek yazdı ve dedi ki:

"Muhtemelen bir şey kalacak. Keşke onu tutsaydın
Sizin-Katkıda bulunduğunuz Bay Connery. "

Ayrılırken el sıkıştılar.




Bölüm XXXIX

Dyckman Kedzie'ye telefon etti ve onu görüp göremeyeceğini sordu. Dedi
yapabileceğini ve ona mesafeyi yaparken öfkeyle giyinmiş
daire.

Görünüşünden ve iki elini içeri aldığı şekilde topladı
Onu getirmek için ciddi haberleri vardı. Uzun zamandır uyanık olmamıştı
Makaleleri okumak için yeterli ve bu onun ilk ölümüydü. Ağladı
Kocasının tümüyle gittiğini öğrendiğinde çaresizce
vedası için acı. En iyisini hatırladı ve geldi
Bir süre ona geri dönen şair olarak onu ilham kaynağı-tek
Yalnız New York'a döndüğünde telgraf edebileceği biri,
ilk ve tek koca.

Dyckman'ın gözlerinde kendini küçümsediğinden korkuyordu.
Varlıktan ötürü, "Keşke zavallı çocuğa nazik olsaydım!"

Fakat bu tür pişmanlık duyarlılıklarında kendini küçümsemedi. O
kendini kederi, kendini alımı, çocukça alçakgönüllülüğü ile sevdi
ölüm gücünden önce. Gözyaşları Jim'in görüşünde güzeldi. Ancak
kederi tedavi ettikleri nimet ve utanç
onlara neden olur. İlk başta kanarlar ve yanarlar; Sonra yumuşak ve serin akarlar.
Gözleri temizler ve aydınlatırlar ve hatta cürufları yıkarlar.
cenaze dumanı.

Dyckman'ın kalbi Kedzie'ye doğru çekildi ve kolları onu tuttu
Vücut özverili bir şekilde sarsıldı. Ama uzun süre ağlamayı bıraktı ve son bir
Sob, rahat bir nefes gibi tehlikeli bir şekilde oldu. O gülümsedi
Yağmur ve ağladığı için özür diledi, ne zaman özür dilemesi gerektiği
ağlamayı durduruyor. O zaman Dyckman'ın ona olan sevgisi geriye çekiliyor gibiydi
kalbine. Ve kolları aniden onu sıkmaktan yutuldu.

Orada olduğunu bilmek neredeyse hiç gerekli hissetti
ve haklı. Kollarında rahatlık aldığında ve onları onun hakkında tuttuğunda
Utanmış, isyan etmiş, küfür hissetti.

Bayan Thropp, Kedzie'ye biraz sempati duymuştu ve Adna
Hassas bir şekilde rahatsız görünüyordu; Ama Bayan tarafından Thropp mırıldanıyordu:

"Sonuçta, belki de en iyisi içindi. Rab'bin yapılacak!"

Dyckman sanki bir küfür bağırılmış gibi küçüldü. Kısacası kısa bir
Bayan Thropp'un söylediği zaman, hızlı bir şekilde:

"Tabii ki tatlım, onun için siyaha atma fikriniz yok."

"Yas yapmaya inanırsam, yapardım," diye cevapladı Kedzie gecikmeden,
"Ama gerçek yas kalpte."

Dyckman, söylemeden önce kaçmak için neredeyse kontrol edilemeyen bir istek hissetti
doğru olabilecek bir şey. Ne de olsa zavallı ne olduğunu merak etmeye başladı
Gilfoyle bu zor kalpli küçük güzellikten deneyimlemişti. Gördü
Zaten neredeyse unutulduğunu. "Ne kadar hızlı gidiyorlar,
Öldü! "Aynı villon yüzyıllar önce söylemişti:" _les Morts Vont
Vites_. "

Thropps, gelecek planlarının rahat bir tartışmasına yerleşti.
Bir defter bitmişti. Yeni bir tane açacaklardı. Jim bunu gördü
Gilfoyle'ın ayrılması,
Kedzie'nin sorunları.

Aniden Dyckman'a, sorunlarının çözümünün
Onun için bir sürü yeni problemin başlangıcı. Bunu hatırladı
Kedzie'nin selefini cehaletinde nişanlısı olsa da,
onu öğrenir öğrenmez Gilfoyle'ı satın almaya söz vermişti.
Ama ölüm mükemmel bir garson gibi gelmişti ve
Ziyafet masası rahatsız eden şey. Ancak hiçbir şey olmamıştı
Dyckman'ı nişanından serbest bırak. Gilfoyle'ın ölümü olmamalı
hayatının yapabileceğinden daha önemli bir fark yarattı ve yine de
Dünyadaki tüm farkı Dyckman'ın duygularına yöneltti.

Ancak bunu söyleyemedi. Ondan mazur görülmesini isteyemedi
kompakt. Kalbi ve beyni bunu istemediklerini bağırdı
Karısı için neşeli küçük dul, ama dudakları çerçevelemedi
kelimeler. Uzun sessizlikler ve değişen kaçak konuşmalar sırasında
Havada bir fikir hissetti: "Bay Dyckman neden devam etmeyi teklif etmiyor?
evlilikle? "Yine de teklifi yapamadı.
Betrothal'in çözülmesi için karşı dava.

Thropp Trio'yu inceledi ve alay ve düşmanlığı resmeddi
Ailesi ve arkadaşları arasında uyanırlardı-çünkü
fakir ve basit ve alçak, ama dürüst ve tatlı olmadıkları için
ve uysal. Dyckmans'ın yoksulluk içinde zayıf ilişkileri ve arkadaşları vardı ve
Sevdikleri ve hayran oldukları ve bilmekten gurur duydukları eski köylü-folk.
Ancak Dyckman, yaşlı Thropps'ın reddedilmeyi hak ettiğini hissetti.
Snobbery kendi züppeleri yüzünden. Yine de kesinlikle
disiplini idare edemez.

Sonunda Bayan Thropp, evliliğin olmayabileceğinden korkutucu, korkunç büyüdü
gerçekleşir ve aldatılabileceğinden umutsuzca korkar
Boş odadaki ziyareti, Büyük Bayan Dyckman'ın evinde. O
dedi, korkunç bir şekilde:

"Şey, birbirimizi de anlayabiliriz, Bay Dyckman. Diye sordunuz
Kızım seninle evlenmek için değil mi? "

"Evet, Bayan Thropp."

"Almanızı önlemek için olanlarda bir şey görüyor musunuz?
evli?"

"Hayır, Bayan Thropp."

"O zaman zaman harcamaya çok fazla fayda görmüyorum, değil mi? Hayat çok belirsiz
Ulaşımın içindeyken mutluluğa ertelemek. Kedzie's
Baba ve ben eve dönmeliyiz ve daha fazla bir yığın hissediyorum
Zavallı küçük civcivimin bakımında güvende olduğunu bilebilirsem rahat
iyi bir adam. "

Bay ve Bayan Thropp'u yakında şehir dışına çıkarma olasılığı
Dyckman'ın zihninde parlak bir düşünce. Şunu söylemeye mecbur hissetti:

"O zaman töreni alalım, elbette. Beklememiz gerekecek
Bir süre, sanırım, nezaket uğruna. "

"Nezaket!" Dedi Bayan Thropp, yönetici olarak. "Kedzie'm birlikte yaşamamıştı
Uzun süre adam. Bizden başka kimse onun yaşamadığını bilmiyor
onunla. Onu terk etti ve geri döndüğünde sadece denemekti
ondan para almak için. Endişelenecek herhangi bir çağrısı olduğunu göremiyorum
Terazi aşkına. Ona yeterince zarar verdi. Ona yapamaz
Bekleyerek iyi. "

"Tıpkı en iyi düşündüğünüz gibi, Bayan Thropp," dedi Dyckman. Gülümsemeye başladı
kendine rağmen. Kaç anne ve kızı olduğunu düşünüyordu
Onu sunağa götürmeye çalıştı, onu sevdikleri için değil, çünkü
Babasının parasını ve şöhretini sevdiler. Jim hepsini atlattı ve yapmıştı
Bir tür spor. Ve şimdi bu eski tarafından köşeye sıkıştırıldı ve yakalandı
Dul olan ve yapmayan film güzel kızı ile barbar
yabani otlar giyin.

Bayan Thropp, Dyckman'ın gülümsemesini gördü, ancak kökenini sormaya cesaret edemedi. O
Bunun yerine sordu:

"Bir kilise düğünü mi geçiriyor musun?"

"Gerçekten hayır," dedi Dyckman, Bayan Thropp'un bunu hissettiği bir kesi ile
Bir tartışmayı riske atmamak en iyisi.

"O zaman sessiz bir düğün?"

"Mümkün olduğunca sessiz, eğer sakıncası yoksa."

Kedzie tüm bunlara suskun oturdu. Jim'in göstermesini diledi
onun için daha fazla ardor, ama oldukça iyi yapmadığını hissetti
Ebeveynlerinin kafalarını kocasının ve onun
Arkadaşlar. Elder Thropps'tan kurtulmak için Jim kadar hevesliydi, ama
Düğünden emin olmak istedi ve annesi açıkça
getirmek için güvenilir. Jim uzunluğunda konuştu
"Pekala, acele edelim ve infazını çıkaralım
Aklımız ".

"Gidip bir avukat göreceğim ve evliliğin nasıl yapabileceği hakkında soruşturma yapacağım
bitmek. "

Kedzie'ye "Bilmelisin" demeye başladı.

Ona evlilik lisans bürosundan bahsetmeye başladı.
Belediye Binası. Her ikisi de sessizliği dokunsal bir şekilde yeniden yakaladı.

Kedzie'yi öptü ve Bayan tarafından öpülmekten dar bir kaçış yaşadı.
Thropp.




Üçüncü kitap

BAYAN. Jim Dyckman memnun değil




Bölüm I

Ulusların tarihinde bazen bir paragraf belirli bir
On yıl, bir cilt belirli bir gün için yeterli değildir. Öyle
Kişilerin tarihi.

Charity Coe'nin davetini aldıktan otuz altı saat sonra
Ara Jim Dyckman, Charity'nin şampiyonundan kendisine karşı geçti
kocası Kedzie'nin kendisine karşı şampiyonu. Hayırsever onu ödüllendirdi
Asla yanına gelmemesini isteyerek Chivalrous Pommeling
Tekrar. Kedzie, Gilfoyle cezasını ödüllendirdi.
Onu bir daha asla terk etmemeliyim.

Özlem duyduğu hayırseverdi ve Kedzie ile evlenmek için nişanlandı.

O dönemde Peter Cheever
Yolculuk çok uzun süre erteledi. Cheever neredeyse bilinçli değildi
Gece yarısı kulübünden kendi evine kaçırdılar. O vardı
Hasta ve ajil uyudu. Hizmetçilerle yüzleşmekten utanıyordu ve istedi
Master'ın yenilgisinin farkında olduğu için vale öldürmek.

Hanehalkı hizmetçilerinin kendisinden ne kadar utanç duyduğunu bilmiyordu.
kendileri. Vale ve Butler, durumlarda iyi meblağlar kazanmıştı.
Cheever'den ödül-savaşçılar ve jokeylerde ipuçları alıyor. Ama onlar
şimdi ihanete uğradı ve şişe sahipleri kadar rahatsız edici ve
Yenilen bir pugilist havlu flappers.

Söz gelene kadar ustalarını kimin çırptığını bilmiyorlardı
Efendilerinin eve muhteşem geldiği dyckman hane halkı
Birinden dolayı çırpma. Bir ve bir tane koymak kolaydı
birlikte ve iki yap.

Cheever'in en kötü utançlarından biri Zada ​​meselesiydi. Onun
hırpalanmış kafa, uygun bir yalandan önce işkence gördü
o. Sonra Zada'yı evinden aradı ve öyle olduğunu açıkladı
Kulübünü ona uçmak için bırakarak, arabası başka bir içine kaymıştı,
Anlamsız olarak vurulduğu ve uçarak kesildiği sonucu
bardak; Aksi takdirde mükemmel bir şekildeydi. Maalesef öyleydi
tanındı ve ikametgahı yerine resmi evine götürüldü
kalbi.

Zada, aynı anda ona doğru ilerlemek içindi; Ama ona ikna etti
oldukça imkansız olurdu. Kendi evinde gerçek bir tehlike yoktu,
Ve kalbinin ilk, sadece son, sadece ve
En kısa sürede en kısa sürede sevgilim aşk.

Terör ve yalnızlık bekletildi. Kalbine dokundular
böylece amfibi varoluşundaki çabalarını sona erdirmeye karar verdi,
Yasal kuruluşu ve yasadışı olanı yasallaştırıyor.

Sadaka çok zorluk çeken bir not yazdı, çünkü eklemleri
Ağrılı ve gururu siyah ve maviydi. Sözlü dili
aynı renk tonları. Yazılı dili kibar ve resmiydi.

Bir kocanın karısını yazmasına neden olan aptalca, trajik bir durumdu
röportaj isteyen bir mektup. Hayırseverlik bir kargaşa geri gönderdi-"_ evet,
On beş dakika. "

Cheever bir saatin çeyreğini giyerek geçirdi. Yüzü
Bir usturaya katlanmak için çok çiğ ve cerrah çok az çapraz yamalar koymuştu
yanak kemiklerinden birinde ve ağzının kenarında yapışkan bant,
arkasındaki dişin arkasına geçtikçe dudağının bölündüğü yerde.

Kollarını uzun bir bornoz haline getirirken yowed ve vurdu
sefil bir göz için küçük bir toz önerdiğinde vale.

Charity Cheever'in gece yarısı getirdiğini ve ona baktığını görmüştü
her bakımı vardı. Ama şimdi bir kızla odasına geldi
çekingenlik. Jim Dyckman'ı azarladığını bilmiyordu
Saldırı için karakteristik olmayan gazap. Cheever'e bunu söylemedi
Onun ilk sözleri böyle bir savunma talep etti.

Aşıkların kavgalarında veya sevgi değiştirenlerin
suçlamanın ne olduğu çok az fark yaratır:
Acı, suçlama gerçeğidir.

Hayırseverlik, kocası tarafından fırtınaya uğradığı için o kadar utanıyordu ki
Sadece Jim'e gittiği bir suçlama ile ona fırtına yaptığı detay
Dyckman ona saldırmak için.

Cheever'in sorması için bir iyiliği vardı; Bu yüzden suçu şimdi daha hafif bir şekilde koydu
İlk şaşkın öfkesinde vardı. Charity'nin sessizliğini kabul etti
suçlu yalvarıyor. Böylece devam etti:

"Yetkili Thug ve Bravo için Dyckman'ı seçtiğiniz gerçeği
bir süredir ne düşündüğümü, onu sevdiğini ve o
Seni seviyor. Şimdi böyle iki kaplumbağa arasına girme arzum yok,
Özellikle bunlardan biri bu Alman uçuş makinelerinden biri olduğunda
_Taubes_ ve kulüp üzerinden bana dinamit bombaları bırakıyor
çatılar.

"Küçük arkadaşından korkmuyorum ve iyileşir iyileşmez
onu al; Ama bunun sadece Fistic sanatında bir egzersiz olmasını istiyorum ve
Aile ketenlerinin halka açık bir çırpınması değil. Yani Jim Dyckman'ı istediğin için,
Elbette onu al ve kendimi üçlüden çıkarmama izin ver.

"Sana güzel, sessiz küçük bir boşanma vereceğim ve adil olanı yapacağım
Nafaka çizgisi ve sonra uygun bir aralıktan sonra sen ve küçük jimmie
Parson'a geçebilir ve sonra cehenneme ve gitmeye başlayabilir, çünkü
Hepsi umursamıyorum. Bu sana nasıl vuruyor canım? "

Hayırseverlik düşündü ve sonra, "Ve nereye gidiyorsun?" Dedi.

"Bu ilginizi çekiyor mu?"

"Refahınızla ilgilenen herhangi bir şey beni ilgilendiriyor."

"Anlıyorum. Benim için endişelenme."

"Elbette acele yok mu?"

"Benim açımdan değil," dedi Cheever. "Ama Dyckman sabırsızlanıyor olmalı,
çünkü avukatın ücretlerini kurtarmak için beni öldürmeye çalıştığı için. "

"Şey, eğer acele etmiyorsan Peter, ben değilim.
birkaç ay. Zaten boşanmalar için kötü hava durumu. "

Cheever'in kalbi göğsünde çalkalandı. Zada'nın yapamayacağını biliyordu
beklemeyi göze al. Uzun zaman önce evlenmeliydi ve yoktu
Şimdi yedekleme zamanı. Charity'nin kayıtsızlığı onu korkuttu. Yapmadı
Dictagraph yardım kuruluşu aracılığıyla Zada'nın
Yaklaşan anneliğinin duyuru.

Sadaka ve ruh içinde büküldü, hayır kurumunu ikna etmeye çalışıyordu
Boşanma için hemen devam edin, ancak boşuna.

Sonunda ona gülmeyi bıraktı ve sert bir şekilde, "Neden sen yapmıyorsun
Bana gerçeği bir kez mi söyle? "

Ona baktı ve tereddüt krizinden sonra kırıldı ve bilgilendirildi
Zaten bildiklerinden. Şimdi ayağa kalktı, hayırseverlik hissetti
Sadece ona ve hatta Zada ​​için yazık. Onlar için üzüntüydü
kendini.

Dedi ki: "Tamam, yaşlı adam; bizi boşanalım. Olacak mısın veya yapacak mısın
BEN?"

"Elbette daha iyi olursun; ama fakir Zada'dan bahsetmemelisin."

"Ah, elbette hayır!"

İzlenen yol ve araçların kısa ve dostça bir tartışması ve sonra
Hayırseverlik, şöyle dedi:

"Pekala, özgürken sana haber vereceğim. Başka küçük var mı
Senin için yapabileceğim işler? "

"Hayır, teşekkürler. Sen iyi bir spor sensin ve benden üzgünüm ..."

"Hadi üzüntü üzerine başlamayalım. İyi geceler!"

Ve bu evlilik değildi _a la mode_.




Bölüm II

Ve şimdi herkes için üzüldüğünde, hayırseverlik hissetmeye başladı
Jim Dyckman için hoş bir üzgünüm. Saldırdığı için kendi azarlaması
Cheever onu kurtarmıştı. Geriye dönüp bakıldığında, saldırı bir
bağlılığın şövalyesi. Yalnızca onun doggingini hatırladı
ayak sesleri. Eğer köpeği çalmış olsaydı, sonuçta köpekleri severdi. Neydi
Köpek olarak sadık, güvenilir ve sevimli mi?

Peki yeni kalbinden Jim'e Söz Almak Nasıldı? Yapamadı
Onu geri ıslık et. Ona gidip sahip olduğu için özür dileyebilirdi
Kötü bir koca için iyi bir eş oldu. Ve evli bir bayan basitçe yapmamalı
Bir bekarlığa deyin: "Bir an affed, ben hediyemden boşanırken
Consort. Bir değişiklik için isminizi giymek istiyorum. "

Hayırseverlik, eğer olsaydı böyle bir derring-do için bile olabilir.
Jim Dyckman'ın bekarlığının hemen ile tehdit edildiğini bilin
Thropps tarafından yok olma. Ama bilemedi. Ancak Jim'in
Ruh mırıldanıyor olabilir, "Yardım et, yardım!" Sesli ses çıkarmadı.
İsteksiz gelinler kurtarmak için çığlık atabilir, ancak isteksiz damatlar
şikayet etmeyin.

Avukatı için garip bir hayır kurumu seçilmeyen bir tesadüfle
Jim Dyckman'ın seçtiği adam McNiven. Üçü de vardı
çocukluğundan beri arkadaş oldu. McNiven ünlülere alınmıştı
Hamnett, Dawsey, Coggeshall, Thurlow ve McNiven ortaklığı.

Jim Dyckman bir randevu için ona telefon ettiğinde,
Ertesi sabah, başka bir müşteri öğleden sonra önceden açmıştı. Jim
evliliğini bir güne ertelemek için yeterince sevindim, asla
Hayırseverliğin McNiven'i önleyen müşteri olduğunu hayal etmek.

McNiven senkronizasyonu merak etti, ama doğal olarak hiçbirinden bahsetmedi
Müşteri diğerine. Ofisi çok aşağı şehirdi ve havada.
Pencereleri, Bay Ernest
Poole kendisini yaptı, ancak şimdi cehennem için bir giriş
Avrupa Savaşı. Tüm bitişik araziler çok geniş bir şekilde geriye doğru boğuldu
Boşaltılmayı bekleyen patlayıcı yük trenlerinin ablukası
duyulmamış çok sayıda mühimmat gemisi,
Alman denizaltıları.

Hayırseverlik bu Gantlet'i çalıştırmıştı ve tekrar başka biriyle çalıştırmaya hazırdı
Merhamet işi, ama önce Zada'nın bebeğinin
Annesi evlilike girmeden dünyaya girmeyin.

McNiven ona bir sandalye sunduktan ve
Harborscape'in ihtişamı, başladı:

"Sandy, seni görmeye geldim ..."

"Bir an!" McNiven içeri girdi. "Sen konuşmadan önce dürüst olmalıyım
Avukat sizi düşündüğünüz adıma karşı uyarıyor. "

"Ama henüz ne olduğunu bilmiyorsun."

"Yapmam gerekmiyor. İnsanların sadece dışarı çıkmak için avukatlara geldiklerini biliyorum
sıyrık ya da sahtekâr ya da akılsızca sıyrıklara girmek. Üstelik,
Herhangi bir insanın düşündüğü her adım tehlikeli bir adımdır ve
belaya yol açmak zorunda. "

"Ah, sus!" dedi hayır kurumu. "Sana bu tür için ödeme yapmam gerekiyor mu
tavsiye?"

"Arkadaş ve bir kadın olmak ve çok zengin, şüphesiz asla olmayacaksın
Bana hiç ödeyin. Ama seni uyarayım, hayırseverlik, içinde hiçbir şey yok
Hayat, olası herhangi bir yönde bir adım atmaktan daha tehlikeli-
Olduğun yerde kalıyor. "

"Ah, canım," diye iç çekti hayırseverlik, "Sevgili Doktor Mosely'den daha kötüsün."

"Ah, sevgili yaşlı doktora gittin! Ve sana yardım etmeyi reddetti.
Kilise bir kadını inkar ettiğinde şeytana gelir. Sen
ilgimi çek. O zaman boşanma mı? "

"Evet. "

McNiven, Jim Dyckman'ın eski squiredom'u hayırseverliğe ve onun
Son telefon ve kendi kendine "Aha!" Dedi. Ama hayırseverliğe dedi.
"Devam et."

"Sandy, kocam ve ben aynı fikirde olmayı kabul ettik."

"O zaman cennet uğruna bana bundan bahsetme!"

"Ama yapmam gerekiyor."

"Ama yapmamalısın! Söyle, daha ziyade, kocamdan boşanmaya karar verdim."

"Pekala. İlk mola vermemi düşünün. Peter bana sordu-ben
Demek istediğim, Peter bana bir tane üzerinde kanıt sağlayacağını söyledi
Durum: sahip olduğu belirli bir kişiden bahsetmeyeceğim
yaşıyordum. Bana her türlü kanıt sunmayı teklif ediyor
Avukatlar yemek yapmayı önemsiyor. "

McNiven ona baktı ve şaşırtıcı titizlikle konuştu. "Çalışmaya mı çalışıyorsun
Beni kendi suçlarınıza dahil mi? "

"Aptal olma. Peter her zaman yapıldığını söylüyor."

"Bu ofiste değil. Sence risk alacağımı ve hatta hak etmeyi hak edeceğimi mi düşünüyorsun
Bir arkadaşımı zorunlu kılmak mı? "

"Bana yardım etmeyeceğini mi söylüyorsun?" Hayırseverlik içini çekti,
Şaşırtıcı arkadaşlık duygusu.

McNiven hırladı: "Otur! Tabii ki sana yardım edeceğim, ama niyet etmiyorum
Beni harabe etmene izin vermek için ve boşanmanıza yardımcı olmayacağım
ilk ışığın gözetlemesinde izin verilmeyecekti. "

"O zaman ne yapabilirim? Peter hızlı bir şekilde yönetilebileceğini söyledi ve
sessizce."

"Yollar ve yollar var, Charity Coe. Boşanmanın büyük laneti
Korkunç 'çarpışma' kelimesi. Diğer lanetlerin yapabileceği gibi önlenebilir
dile biraz dikkat. Eski şarkıyı hatırla, 'öyle değil
Söylediğin şey, kötü bir yol olarak. ' O tazı
Kocanız, gösterişli olduğu yaratığı korumak istiyor
dünyadan önce. Bu yüzden bir tuzağa yakalanmayı ayarlamayı teklif ediyor
başka bir kadın ve sizi kanıtların bir hediyesi haline getiriyor. Öyle değil mi? "

"Bunun olduğuna inanıyorum."

"Şimdi yasa 'zina eyleminden önceki herhangi bir anlayış' diyor.
gizlidir; Bir suçun işlenmesini içerir. Olurdu
Senin gibi güzel bir küçük vücut için böyle bir şeye bağlanmak için dehşete düşüyor,
değil mi? "

Hayırseverlik solgunlaştı. "Bunun ne anlama geldiğini fark etmemiştim."

"Düşünmedim," dedi McNiven.

"Bana kanıt vermek zorunda kalacak-zaten
O zaman oldu, değil mi? "

"Yasa bu anlaşmayı da çağırıyor."

"O zaman ne yapacağım?"

"Ondan almadan bir şekilde kanıt alamaz mısın?"

Hayırseverlik başını sallamak üzereydi, ama şiddetli bir şekilde başını salladı. O
nişanlandığı dedektifleri ve aşırı kanıtları hatırladı
Onu döşemişlerdi. McNiven'e bunu anlattı ve çok mutlu oldu
Zada'nın kullanmamaya söz verdiğini hatırlatana kadar
isim.

McNiven ona başka bir rücu olmadığını söyledi ve ona görmesini tavsiye etti
kocası. Umutsuz olduğunu söyledi ve bir acı ifade etti
yasa görüşü. Kiliseden daha sert görünüyordu, özellikle sert
otoritesini değiştirmeyenlere.

Charity konuşurken McNiven Pipe-Smoke izini pencereden çıkarsın
Hayallerin gerçeklikten ve çoğu zaman hafızadan kaybolduğu sonsuza kadar,
Ve diye düşündü, "Eğer Jim ve Charity'nin sonuçta bir araya gelmesine yardım edebilirsem
Bu gaflar iyi bir iş olacak. "

Ona Jim'in onu görmeye geldiğini söylemeye cazip geldi, ama o
bildiğinden korkuyordu. Eğer ona söylemiş olsaydı-ama var
Ebedi "ise" tekrar!




Bölüm III

İlk olduğunda bir kadının büyüklüğünün şiddetli ve arama testi
vaizinin kontrolüne karşı isyan etmek için cazibe ile karşı karşıya.
Erkekler buna alışkın ve kadınlar gittikçe daha fazla alışmalıdır.
Uzun ertelenmiş miraslarına ilerleyin.

Charity Coe Cheever her içgüdü tarafından dindardı. Çocukluktan itibaren
Creed'i, müziğini ve onun konuşmasını heyecanlandırmıştı.
Pazar günleri. Hıristiyanlığın güzel endüstrileri onu meşgul etmişti. O
duvarların içinde mutlu olmuştu ve dindarlığının ona verdiğini hissetmişti
zincirlerden ziyade kanatlar.

Ve sonra aniden onun bağının sonuna geldi. Ruhunu buldu
Papazının ona kabul etmesini emrettiği bir durumla isyan etti
hayat boyu süren kısmı. Tolere etmek için ve tolere ederek
İşbirliği içinde, kocasının ve metresinin zina daha iyiydi
Kendini tuhaf üçlükten kurtarmaktan ziyade din. Bunu buldu
Kadınlığını iptal etmek ve çocuksuz kalmak daha iyi bir dindi.
Kocasız ve ayrıcalıkları, özgürlükleri iddia etmekten daha rahat,
Yasanın izin verdiği yenileme fırsatları.

Devletin korkunç gerçeğiyle aniden yüz yüze geldi
Kilisenin onu reddettiği yardımını ve gücü teklif etti.

Gerçekten de balladistlerin "
yolların ayrılması, "kahramanı için henüz bir şair seçilmemesine rağmen
Boşanma kasvetli sığınağına sürülen perişan sefil.

İlgili olduğu sürece, sadece kendi mutluluğu hayır kurumu ortadan kaldırabilir
seçim. Ama onu boşamadığı sürece ne kadar çok düşündü
Kocası Metresinin bebeği dünyaya iğrenç bir şekilde gelirdi
doğum lekesi, kiliseyi yüzmek için görevini ne kadar çok hissetti. O
o bebek için geleceği düşünmek için ürperdi, özellikle de gerekiyorsa
Kız ol. Merakla ona karşı bir anne-yükümlülük hissetti. Suçladı
Kocasının sadakatsizliği için. Kendini tökezledi ve eğdi
Utanç için boyun.

Kiliseden ayrıldı ve yasaya gitti. Ve sonra bunu buldu
Hukukun kendi zulmı, kendi prangaları, duvarları ve boşlukları vardı ve
ikiyüzlülük. Şehit olmanın bile mümkün olmadığını ve
Hepsinin haysiyetini koruyun. Biri olmadan kazığa bile gidemez
Guile.

Kilisenin aşağıladığı kötü yasanın kendi kötülük fikri vardı,
ve yasanın gözünde, bir kocanın ve bir eşin ayrılma anlaşması
iğrenç bir şeydi. McNiven'e şaşkınlığını dile getirdi.

"Bana öyle geliyor," diye iç çekti, "eğer hem karı hem de karısı boşanmak istiyorsa,
En iyisini bilirler; Ve bu gerçek kendi içinde yeterli gerekçesiyle olmalıdır.
Ve yine de bana, yasa bir zamanlar gerçeğin rüzgarını alırsa
sonsuza kadar birlikte yaşamalıyım. "

"İşte bu. Birlikte seviyor olsalar da birlikte yaşamaları gerekiyor veya
Değil-elbette çok kolay bir şekilde, neredeyse
herhangi bir zemin. "

"Ama bir ayrılık sadece bir garantidir-sadakatsizliğin
düşünmek."

"Tabii ki öyle," dedi avukat McNiven.

"O zaman her şey yanlış görünüyor."

"Tabii ki öyle."

"O zaman neden biri düzeltmiyor?"

"Kediyi kim Bell edecek? Boşanmayı karşılıklı olarak savunan kimse
Onay, az ya da çok ölümcül bir şekilde linçleneceğinden emin ve özellikle
Evlilik alay konusu yapan insanlar tarafından linç
kendi hayatları.

"Amerika Birleşik Devletleri'nde on iki cinsinden bir evlilik boşanma ile bitiyor.
Bunun ağlayan bir skandal olmadığını söylemeye cesaret eden birini bulun. Yine de sen
ve Amerika'daki ev hayatının herhangi birinde olduğu kadar saf ve onurlu olduğunu biliyorum.
diğer ülke. Elbette korkunç bir heathen'im ama bahse girerim birim
Gerçek peygamber, dünya ilerledikçe boşanmanın artacağını söylediğimde,
azaltmak yerine ve boşanmanın olduğu tüm ülkelerde
Yasak veya kısıtlı, daha özgür ve daha özgür büyüyecektir. İstatistikler kanıtlıyor
Tüm dünyada. "

Dindar Churchwoman Charity Coe için bu resim korkunçtu.

"Ah, cennetin adına, ne olacak? Dünya hepsine gidecek
parçalar!"

"Erkekler oy ve eğitim istediklerinde söyledikleri buydu,
Kadınlar eğitim ve oy istediklerinde; Dedikleri buydu
İnsanlar kralların ilahi hakkına karşı çıktıklarında ve istediklerinde
dini özgürlük; İnsanlar köleliğe karşı çıktıklarında söyledikleri buydu;
İnsanlar çılgın insanların olmadığını söylediklerinde söyledikleri buydu
Şeytanlar tarafından yaşanan ve geçersiz muamele görülmelidir. Sorun,
Hayırseverlik, belirli bir ruhun her zaman dünyada yurtdışında olması
Dünyanın en iyi niyetleriyle hayali şeytanlarla savaşmak. Ve
Orada tüm tarih hiç kimse insan refahı için bu kadar tehlikeli olmamıştı
diğer insanları kendilerinden ve onlardan korumak isteyen zealot olarak
Şeytanlar.

"Çılgın insanlar asla şeytanlar tarafından yaşanmadı ve hiçbiri
aklı başında insanlar. Çoğu erkek bir eş ister ve çoğu kadın bir koca ister.
Çok eşli ülkelerde bile daha fazla gerçek çok eşlilik bulamazsınız
en katı evlilik yasalarına sahip ülkelerde bulduğunuzdan.
Bluebeard bir Muhammedan'dı, ama Don Juan bir Hıristiyandı. İspanya var
herhangi bir gerekçede boşanma yok; İtalya da yok. Bunlara işaret eder misin
Yurtiçi saflık modelleri olarak ülkeler mi? Herhangi bir aklı başında insan diyor mu?
İspanya'daki ev hayatı Amerika Birleşik Devletleri'nden daha saf mı?

"Size söylüyorum, kolay boşanma merhametli yasalarla birlikte gidiyor, halka açık
Okullar, Temiz Hapishaneler, Ücretsiz Basın, Serbest Konuşma. "

Bayan Cheever çok iyi bir kadındı ve boşanmalara iğrenç oldu. O
Her birinin kim olduğu gibi, kendini istemenin çok tuhaf nedenleri vardı
bir tane istiyor, ama davasının o kadar olağanüstü olduğunu hissetti ki
boşanmalara karşı kural. İkonoklastik avukattan biraz küçüldü
Yardım için gelmişti ve ona temanın ciddiyetini hatırlattı.

"Evlilik kutsallığına inanmıyor musun?"

"Kişisel özgürlüğün kutsallığına inandığım kadar ve
bir sözleşme ve borç ve silah oylama ve taşıma yükümlülüğü ve
fırsat ve sorumluluk eşitliği ve-oh, diğer birçok
Kutsal şeyler-sadece ve artık yok. "

"Ama kilise evliliğe ayin diyor."

"Şimdi yapıyor, evet; ama on beş yüz yıldan fazla sürmedi."

"Ne!"

"Bu doğru. Dindar insanlarla ilgili sorun asla olmamanız
Kendi dininizin tarihini bilin. Ve bir şey daha hatırla:
Hıristiyan kilisesinin evlilik kuralları teoriler üzerine kurulmuştur
hiç evlenmemiş erkeklerin. Sıkı uzanmayı kolay bulduklarına şaşmamalı
ve hızlı kurallar. Başka bir şeyi hatırla: Erken Kilise Babaları, Aziz
Paul, Hieronymus ve binlerce kişi, evliliğin olduğuna inanıyordu
En kötü kötülükten biraz daha iyi ve o kadın
Şeytanın doğal silahından neredeyse daha fazlası.

"Kilise on bir yüz altmış dört yaşına kadar değildi.
Peter Lombard'ın yedi ayin arasında evliliği koydu. Ve evlilik
Kilise yargı yetkisinin resmi bir meselesi haline gelmedi
On beş yüz altmış üçte Trent Konseyi. Bunu düşün!
Evlilik on beş yüzyıl boyunca bir ayin değildi ve bir
dörtten az. Ve bu konuda kilise sadece sorunu yönetebilir
Evliliğin engellerinin sayısını artırarak
iptal etmek için mazeret sayısını artırdı.

"Yıkışan toplam evlilik sayısı sizi şaşırtacaktı. Tarih dolu
Boşanma verilmesi için en pitoresk cihazların görünmesi.
Bazen iki veya üç kuşak
Yasak derecelerde bir evlilik bulun.

"Saint Matthew'e göre, Mesih boşanmaya izin verdi.
zina; Mark ve Luke'a göre böyle bir izin vermedi. New York
Devlet Saint Matthew'i takip ediyor. Katolik Kilisesi Luke ve John'u takip eder.
Eski Martin Luther, evliliğin kilisenin işinden hiçbiri olmadığını söyledi.
Ve bence bu. "

"Dini törene inanmıyor musun?"

"Korkarım hiçbir şey hakkında dini törenlere inanmıyorum.
Ben bir dinsizim, biliyorsun-iyi bir Presbiteryen
Kalvinistik atmosfer, ama hepsini kaybettim. Üç alkış vereceğim
erdem ve ev ve herkes; Ama çalışmam ve deneyimim
Beni vaizlere ve vaazlara güvenmeye yönlendir.

"Yine de burası özgür bir ülke ve evli insanların gitme hakkı var
İstiyorlarsa ya da uzak durmak için kiliseye. Ama o evliliğe inanıyorum
bir medeni sözleşme olmalı ve hiçbir vaizin kınama hakkı yok
Devletin ayrıcalığı ya da küçümsemeye çalışın. Garip ama doğru,
Kilise devleti yönettiğinde, dünya her zaman inledi
yolsuzluk ve zulüm.

"New York Yasası'nın sadece bir tanesine izin vermede saçma olduğuna inanıyorum
Boşanma zemini ve eğer Amerika Birleşik Devletleri bir üniforma düzenlerse
Boşanma Yasası Kuşkusuz daha liberal politikayı takip edecek
Devletler. Bernard Shaw ve John Galshorthy ile inanıyorum ve bir dizi
Diğer iyi, harika adamlar, ucuz ve kolay boşanma, boşanma.
fakirlerin.

"Ahlaka gelince, sadece zamanın literatürünü okumalısınız.
Ne kadar az koruma için olduğunu anlayacak boşanma yoktu.
Ev. Boccaccio böyle bir hayatın sosyal bir portresini verir ve neredeyse
Okumak için çok uygunsuz. Yine de verdiği resim yarısı çok korkunç değil
Siena'dan Saint Catherine'in verdiği gibi. Bu bölümü kesmek zorunda kaldılar
eserleri. "

"Ah, işlerini de okuyor musun?" dedi hayırsever, onu hatırlayarak
Bu alev biyografisi ile deneyim.

"Herkesten biraz okudum. Ama okuduğum ve gördüğüm her şey onaylar
Bence çok fazla yasa dünyanın laneti. Yine de dediğim gibi,
Ben milletvekili değilim. Ben bir hukuk manipülatörüyüm. Ne kadar zamandır merak ediyorum
Cheever'in skandal davranışına ve ne kadar süre olabileceğiniz
Göz alıcı olarak dünyanın ahlakına yardım ettiğine ikna oldum ve
Böyle ahlaksızlığı teşvik etmek. Şimdi sıkıntılarınızı getirdiğine göre
Mağazam yapabilirsem sana yardım edeceğim. Ama seni almak istemiyorum ya da
Kendimi yasanın debriyajlarına giriyorum. Seninle ilgilenmen gerekecek
Kilise ilişkileri elinizden gelenin en iyisi. Seni dışarı çıkarabilirler ve sen
Bundan sonra bir ızgarada kızartın, ama bu sizin işiniz. Şahsen ben
Seni şimdiye kadar duyduğum tek kötü şeyin izin vermek olduğunu düşünüyorum
Kocanız, devam ederken evinize binmek ve yer almak için
Bu-kadın. Kendisine bölünmüş bir harem durmayacak. "

Hayırseverlik, adamın kutsal şeyleri olan küfürlü görüşünden dehşete kapıldı ve
Sadece kendini serbest bırakabileceğini öğrenmek için dehşete düştü ve
Bir tür hilelerle prangalardan cheever. Yapması gerekecekti
Houdini'nin halatlarından koptuğunu gördüğü için kaçışı biraz kaçışı
Vaudevilles, bir süre karanlık perdelerin arkasında emekli olarak.

Suçlu hissetti ve hangi şekilde döndüğünü ve hayal ettiğini hayal etti
İyi papazın onu göreceği tiksinti. Yine de öyleydi
bir tür manyada günah keçisinin yüklerini kabul etmek ve
vahşi doğa. Bunun için her şeye girmeye karar verdi
Zada'nın dünyaya doğru acelesi var. Cennete teşekkür etti
Görevini karmaşıklaştırmak için kendi çocuğu yoktu.

Cheever'in neden çocuğun adını korumak istediğini anladı.
Mahkemelerden anne ve durum tarafından şaşkına döndü. .
Kilisenin bu kadar kutsal tuttuğu şeyler konusunda çok saygılı olan avukat,
mektubu ile herhangi bir müdahaleden nefretinde bir rahip gibiydi
Yasa.

Cheever ile bir konferans için ofisinden ayrıldı. Evde buldu
ona telefon ettiğini. Onu çağırdı ve geldi
bir kerede.

"Ben bir karmaşa şeytanın içindeyim, hayırseverlik," dedi. "Avukatım yardım etmeyi reddediyor
Sana kanıt veriyorum ve Zada-L'Etoile-Tuhaf bir şekilde geliştirdi
İnatçılık çizgisi. Başka hiçbir kadının olmayacağına kararlı
-ER-CO-CASILDENT olarak adlandırıldı. Kendisi olarak adlandırılmayı tercih ederdi. O
Herkesin her neyse-ilişkilerimizi bildiğini söylüyor; Ve o değil
eğer yaparlarsa bak. "

Zada'nın karakteri ve kariyeri onu aşağılayıcı hale getirmişti
Kamuoyu, aşktan daha yüksek bir nedenin zealotu olarak onaylamıyor. Oradaydı
Hayırseverliğin yardım edemediği tutkusunda bir tür barbarlık küstahlık
biraz hayran. Kendi çekingenliklerinden utanıyordu ve
lezzetler. Ancak halkın bu gururlu bozucularıyla ilgili sorun,
az ya da çok olan bebeklerin rızasını sormazlar mı?
mükemmel amourlarında ima edildi. Cheever, avukatının ve Zada'sının kargaşaları arasında çok dikkati dağılmıştı.
Sadaka nasıl dedektifler koyduğunu itiraf ettiğinde
O ve Zada ​​ile ittifakının dikenli bir kaydını sağlamış
minnettarlıkla aşıldı.

Çok az bir koşul kayması,
casus ve bir kurtarıcı. Bir zamanlar karısını lanetleyeceği tapu
Talep için, belki de onu dövdüğüm için, şimdi bir fırsattı
Teşekkürlerle onu eziyor.

Avukatına acele etti ve Charity McNiven'i aradı.
Ertesi öğleden sonra başka bir randevu. Jim Dyckman'ın randevusu
Ertesi sabah için.




Bölüm IV

Jim ertesi sabah ofisine ulaştığında McNiven önerildi
Ona bakış, ona bir sandalye verdi, bir puro reddetti, borusunu aydınlattı
Bunun yerine, masasına bir çekmece açtı, ayaklarını içine koydu ve uzağa yaslandı
döner sandalyesine geri döndü.

Jim başladı, "Şey, görüyorsun, Sandy, bu böyle--"

"Bir an," McNiven içeri girdi. "Sen konuşmadan önce dürüst olmalıyım
Avukat sizi düşündüğünüz adıma karşı uyarıyor. "

"Ama lanet olsun, henüz ne olduğunu bilmiyorsun."

"Yapmam gerekmiyor. Seni tanıyorum ve insanların gelmediğini biliyorum
Avukatlar, kural olarak, sahtekârlıktan bir kazıma veya elde etmek dışında
zekice birine. "

Bu onun ofis şakasıydı ve daha fazlası için bir tür formül
kendini vicdanıyla kare, öne sürme ifadesi
Şeytan-Bir dilenci kabul ettiği kuruşa tükürürken.

Şeytanı kovduktan sonra, "Devam et, söyle bana: onun adı ne
Ve ne kadar sessizlik istiyor? "

"Sessizlik ne kadar istiyorsun?" Jim hırladı.

"Film çekmek!"

McNiven, Jim'in yapmadığını öğrendiğinde ürküyor ve üzüldü
Charity Coe ile evlenmeye hazır, ama bazıları. Jim ona çok fazla söyledi
Gerekli düşündüğü gibi ve McNiven gerisini tahmin etti. İnledi: "
Evliliği, insanların böyle zorluklarla çevrelemek imkansız görünüyor
içeri girip çıkmayacak. Bir arkadaşımın evini patlatmaya çalışan bir arkadaşım var
Birini inşa etmeye çalıştığınız kadar sessizce. "

Tabii ki, Charity'nin adından bahsetmedi. Hararetle denedi
Jim'e Kedzie ile evlenmemesi gerektiğine ikna edin, ama ikna edemiyor
Evlilik tehlikelerinden, ona yardım etmek için elinden geleni yaptı.
İyi gizlilik. En iyisi Jim ve Kedzie'nin izlediği programdı.

New Jersey'deki Jolicoeur köyüne gittiler. Orada bir
McNiven's'in bir arkadaşı olan yerel avukatlarla tanıştı ve onlar için kefil oldu
Lisans yapan kasaba memurundan önce. Kedzie'ye sordu
daha önce evliydi ve o çok genç ve güzel ve çok açık bir şekilde
Soruyu sorduğunda güldüğü bir kız. Ve cevap için Kedzie
Sadece güldü. Daha önce hiç evli olmadığını yazdı.
Kedzie gerçekten yalan söylememişti ve bir insanı tutuklayamazlar, çünkü
Sadece gülüyor. Blanche sloganına inanmadığı için değil
Bates, "Tanrıların Sevgilisi" nde bu kadar ikna edici bir şekilde okurdu: "
Mutsuz olmaktan biraz daha iyi. "

Jim durumda şok oldu, ama pek de bu kadar zeki olamazdı
nişanlısına böyle bir yalancı diyecek. Ayrıca bunu duymuştu
Yasa, isimleri değil, insanların kişileriyle ilgileniyor ve
Kedzie'yi şahsen evliyordu.

Lisans yapıldığında avukat kasaba memuruna fısıldadı
Otuz haberleri bastırmanın zamanına değer verileceğini
günler veya daha fazla ve katip göz kırptı ve sırıttı. İş yavaştı
evlilik ve küçük ipuçlarına ihtiyacı vardı.

Şimdi lisanslı olduklarına göre, Jim ve Kedzie, yeni yerleşik olmayanlar
Jersey, evlenmeden önce yirmi dört saat beklemeli. Onlar
New York'a geri döndü ve akşamı öldürmek için tiyatroya gitti.
Ertesi öğleden sonra Jim Kedzie'yi çağırdı ve tekrar hareket ettiler
Tören için Jolicoeur. Bay ve Bayan Thropp tanık olarak gitti
Ve emin olmak için. Avukat Jolicoeur'da,
ölümcül sorular ve iki erkek ve karısı telaffuz etti,
"Tanrı'nın katıldığı kim, kimsenin bir parçalanmasına izin vermez." Jim Dyckman
o kadar şaşkındı ki duydu, "Tanrı'nın koyduğu kimseye katılsın
"Ama vaiz iyi ödedi ve büyük bir miktar ekledi.
Kilise, evlilik haberinin dışında tutulması şartıyla
son yasal ana kadar kamu kayıtları.

Dyckman, Kedzie tarafından onurlu bir şey yapmaya çalışmıştı. O kesinlikle
cömert, bir erkek için bir kadına kendisinden daha fazla ve o
sahip olmak. Ancak Dyckman, zihinsel bir rezervasyondan utanmıştı veya
iki. Daha az olduğu hakkında gizli bir his basamadı
Bu elopementteki uyuklayan çocuktan kaçırıcı. Eğer biri olsaydı
Kaçırma nedeniyle tutuklandı, o olmazdı.

Bunu kendisine itiraf ettiği için kendini ve sempatilerini revize etti
Kedzie'ye gitti çünkü fakir çocuk bir
isteksiz dostum. Her şeyden önce gelinine bir damat getirmeli
Başka şeyler, istekli bir kalp. Ve Jim getiremedi.

Zamanında bir adamdı ve vahşi ölçüsünü ekmişti
Yulaf-fakir bir adamın, zengin bir adamdan daha az, çok daha az
olağandışı fırsatlarından ve tavanların açgözlü tahtlarından daha
teşvik edildi. Ama Kedzie'yi ciddiye almıştı, ne kadar büyük hayal etmedi
Ona olan bağlılığında bir parça hırs oynadı. Ona iyiydi
Ve onunla. Evlilik töreni onu daha da ciddiye almıştı.

Gizlilikte bir denemeyi denemişti, çünkü olaydan çekiniyordu. O
Adının gazetelerin onu rustik olarak rahatsız etmesine yol açacağını biliyordu
Komşular kırsal bir çifti gürültülü bir "chivaree" ile deride ederler. O
Baş çizgiler, gelin odasının bir tür istilası olarak.

Her durumda, kalabalıklarla her zaman gösterişli düğünlerden nefret etmişti ve
ihtişam. Bir evliliğin dolaşması gerektiğine inanmadı.

Ve böylece sonunda o ve Kedzie bir ruh ve bir ete dönüştü,
Daha iyisi için, daha kötüsü, vb.
Hoş otel en karanlık forma bulunacak.

Jim kendi adı altında kayıt yaptı, ancak ondan daha sıcak bir şekilde kızardı
bir kaçışla uğraşmıştı. Belki de Kedzie'yi bu şekilde alabilirdi
din adamlarının kutsamasından daha az pişmanlıkla. Şimdilik hissetti
O, bu mutlak sevginin her şeyhalı lütfunu borçlu olduğunu
Maden edemediği bir şey.

Sahip olduğu ilk karıydı ve bir dindarlık diledi.
o tüketim. Kutsallaştırıcı zardandan yoksun, pişman oldu
muzaffer olmak yerine, kendini bir
Damat genellikle hisseder.

Kedzie, bağlılığında herhangi bir mükemmelliği kaçırmış gibi görünmüyordu, ama
bunu masum nezaketine, onun herhangi bir lütfundan daha fazla empoze etti
sahip olmak. Ne kadar çok çalışırsa, neden sevmediğini merak etti
onun daha fazlası. Muazzam derecede zarif, vahşice hassastı ve
Yüce güzel. Tamamen çok nefisdi, çok kurnazca
Onun gibi hulking bir titan için dövme ve kırılgan.

Ondan olumlu korkuyordu ve onun olduğunu görmek için çok şaşırdı
Hiç ondan korkmuyor. Papaz en kötüsü yeni bir
Kedzie ortaya çıkmıştı. Her şeyin komutasını anında aldı: sipariş edildi
Parson hakkında, annesini ve babasını sanki sanki kasabaya geri gönderdi
rahatsız edici çocuklardı, Jim'in şoförüne bir şekilde talimat verdi
Bu ona kimin kim olacağını öğretti ve talepte bulundu
otel memuru, karısından daha ikna edici bir tonda
Evlilik ruhsatı olabilirdi.

Kedzie'de eksik kalite terör ve uysallık duygusuydu
Gelinlerde beklenebilir. Tek sıkıntısı, Jim'in şaşkınlığı için
geri çekilmelerinin belirsizliği ve yalnızlığı. Kedzie rapturous, ama o
onu dünyadan gizlemek için en ufak bir arzu yoktu. O Bayan Jim'di
Dyckman ve bunu kimin bildiğini umursamadı.

Zavallı Kedzie'nin zaferini maruz bırakmak için kendi üzüntüleri vardı. O sürülüyordu
Dünyanın hiperfilm stüdyosu kadar kötü yönetildiğine inanmak.
Providence onun için bir senaryo editörü gibi sıkıntı sağlıyor gibiydi
Bir film kahramanı takip ediyor. İkinci makara iyi başlamıştı, zengin ama
Dürüst sevgili fakir ama dürüst olmayan kocayı uçuşa koyuyor. Ve şimdi
İki numaralı balayı! İle muhteşem bir kilise töreni hayal etmişti
İki boru organları ve genişlemiş bir din adamları ve düğün misafirleri
"Ekstralar" yerine gerçek milyonerlerden oluşuyor. Ama lo ve
Bakın, hayranlığı onu New Jersey'deki küçük bir kasabaya çırpıyor ve
Büyük Antlaşma, bir köy papazının kalitesiz salonuna mühürlendi!
Gilfoyle'ın belediye binası buna kıyasla bir katedraldi.

Sonra asla beyaz bir kurdele çırpınan, eski bir ayakkabı veya tahıl değil
Pirinç Hatling'in, Aşkın Limuzini ihmal edilen bir
Roadhouse. Bir yol evi olarak yeterince cazipti, ama sefil edildi
Bir taklit cenneti olarak.

Bu öfke karşısında her şey bir detaydı, küçük
aşağılama. Onunla alay etmek için bir alanda yangın çıkışında papağan yoktu
Ertesi sabah, ama uykuyu yasaklamak için hala daha erken bir horoz vardı
ve onun zaferini parodi. Yataktan çıktı ve çıplak ayakla gitti
Pencere koltuğu ve bir bahçeye baktı.

Orada Ferriday'ın "yakın çekim" de seveceği bir resim yaptı.
Saçları omuzlarının üzerine ve etrafında yuvarlanıyordu ve ipeksi
Nightgown onun hakkında mutlulukla parıldadı, konturlarını çizerek
yanardöner çizgiler. Küçük bölmelerin bir Elizabethan'ından baktı.
Güneşin doğduğu bir bahçe ışıltılı ışıklarla çiçek açtı. O idi
Güzel resimdeki en güzel şey; Yine de şımartı yapıyordu
Kader-pesti, asla ortaya çıkaramayan eski senaryo yazarı
Mutlu son.

Jim Dyckman, uyanıyor, onu orada gördü ve gözlerini ovuşturdu. O zaman o
hatırlandı. Onu düşündü ve gözlerinden bir veya iki gözyaşı kaydı,
Yanağında koşun ve koynunun küçük vadisine atın.
Bir linç yapmış olan aşağılık bir şey olduğunu hissetti
İhale ve çaresiz bir kurban üzerine suç. Pişmanlık içinde gözlerini kapattı,
uyuyormuş gibi yapmak, "beyaz bir" tövbe eden alıcı gibi işkence
köle "-ya da daha doğrusu pembe bir köle.

Erken ve güzel kahvaltı ettiler. Kedzie şimdi parlaktı. O genellikle
Vadeli işlemlerle uğraşırken idi. Sorusunu aldılar
gelecekteki konut. Jim tüm balayı uğraklarını önerdi. Avrupa dışarıdaydı
Bu yüzden Bermuda, Jamaika, California, Atlantik'i önerdi.
Şehir, Kuzey Carolina, Adirondacks. Ama Kedzie geri dönmek istedi
New York.

Bu ilk başta onu acı çekti ve şaşırttı, çünkü bunun evlendiğini hissetti
Rapture, kendi güzel yalnızlığıyla bir süre gizlenmelidir. Ayrıca,
New York'ta bir karısı ile görünüşü onu sonsuza getirecekti
Açıklamalar-ve görülecek muhabirler ve toplum editörleri olurdu
ve fotoğrafçılar, ailesi ve tüm arkadaşları.

Ama bunlar sadece Kedzie'nin istediği şeydi. Ve sonunda ona söyledi.

"Benimle görmekten utanmış gibi davranıyorsun," diye bağırdı.

Buna cevap veren tek argüman onu şehre geri götürmekti
bir kere. Nasıl ve nerede yaşayacakları sorusu önemliydi.
Onu aceleci gizli evliliklerinin telaşına yerleşmemişlerdi.

Jim, bir ev bulana kadar bir otelin gerekli olacağını varsaydı. O
Bir otel düşüncesini nefret ettim, ancak uygun bir mobilyalı ev
Şu anda piyasada olun. Bir daire önerdi.

Bu, Kedzie'ye Gilfoyle'ın onu düz bir avda nasıl gönderdiğini hatırlattı.
Şimdi daha fazla parası olurdu, ama şüphesiz bir şey olurdu
Her yerde mesele. En acil şey yenisinden kurtulmaktı
Jersey. Arabadaki konutları tartışabilirler.

Ve onları tartıştılar. Yeni bir ev inşa etmek yıllar alacaktı. Satın alma
Hazır bir ev ve mobilyası günlerce, belki de haftalar sürecektir.
Kedzie, en çok büyük otellerden hangisini seçemedi
Kamp. Her birinin nitelikleri ve kusurları vardı.

Nehri geçerken feribottayken henüz uydurmamıştı
Aklı. Jim'in telafi etmesi gerekmiyordu. Sadece bir garsona indirildi
Emirleri. Kendisine güldü. Bu sabah Daybreak'te olmuştu
bir kısır goril olduğu için kendini kınamak
küçük kız; Şimdi küçük kızın onu taşıdığını fark ediyordu
kapalı ve onun bir maymunu yapıyordu.

Kedzie'nin zihinsel kargaşırı sonsuzun ezici etkisiydi
para. Hayatında ilk kez fiyat izlerini göz ardı edebilirdi
tamamen. İlginçtir ki, bu bir şeyin eğlencesinin yarısını aldı. Görünüyordu
Abartılı olması neredeyse imkansız. Daha önce öğrenirdi
Plütokratların karşılayamayacağı sayısız şey var,
Ayrıca kendilerini çok inkar etmeli, perişan hissetmeli ve kıskançlıklarını
komşular. Şimdiki zaman için sadece oodles olduğunu fark etti
serpmek için para.

Ancak para harcamak için eğitim alıyor ve Kedzie şimdi pratik yapıldı.
Dilek o kadar gelişmemişti ki sadece bir şeyler isteyebileceği
Orta derecede refahlı insanlar için kullanılabilir. O isteyemezdi
Yat, çünkü Jim'in bir yat vardı. Balon isteyemezdi çünkü
İçine çıkmazdı. Bir ev isteyebilirdi, ama yapamadı
Gecikmeden içine girin. Aynı anda iki otelde yaşayamadı.
Mücevherleri miktarlarda kullanabiliyordu, ama sadece böyle vardı
Asmak için çok yüzey alanı. Aslında, tam yüze geldiğinde
Gerçeklerle yüzleşin, ne istemeye değer? Kullanım neydi
Zaten çok zengin olmak mı?

Ve orada yeni hayatının kapısına bir çocuk gibi asıldı
yüklü bir Noel ağacının görüşünü yakalamak ve
Önce hangi oyuncağın alacağına karar ver, ememeyeceğini fark etmek için dehşete düşecek
Turuncu ve trompeti aynı anda üfleyin.

Hudson'ın New York tarafına ulaştıklarında araba
Feribot evine ve sokağa tekne ve Jim tekrar söylediğinde,
"Peki, nereye gitmek istiyorsun?" İç çekmesi gerekiyordu.

"Ah, gökler! Hadi eski daireme eve gidip konuşalım." O
Şoföre adresi verdi ve Jim korkunç bir şekilde gülümsedi. Ona verdi
Yolcu olarak hareket etmek için az alaycı eğlence.

Yolda kasaba yolunda Kedzie onun aç olduğunu ve burada
dairesinde yiyecek olmazdı. Sherry's'e döndüler. Kedzie ayrıldı
Jim ve motordan sonra saçlarını düzeltmek için giyinme odasına gitti
uçuş.

Ve şimdi, çok geç, Charity Coe Cheever
Bayan Duane'nin konuğu. Yalnız Jim'in görüşü bir umut getirdi
Hayırseverliğin gözleri. Onu bilmediği bir esintiyle selamladı
Kız olduğu için. Görünüşü hakkında belirtilecek hiçbir şey yoktu
New Jersey'den yeni geldiğini, burada
Bayan Kedzie Thropp Gilfoyle'nin kocası.

Hayırseverliği çok parlak gören Jim, "Sana ne oldu,
Hayırseverlik, çok eşcinsel ve özgür görünüyorsun? "

"Ben buyum."

"Ne?"

"Eşcinsel ve özgür. Sır tutabilir misin?"

"Evet."

"Boşanıyorum."

"Lordum, hayır!"

"Evet, efendim."

"Ah, Tanrım ve ben yeni evlendim!"

Hayırsever, bir okun kalbine bir ok yanıp sönmüş gibi aradı
ve onu öldü. Sonra acımasız cesaretle,
Çelik ve gülümserken kan fışkırmasına izin verin.

"Tebrikler, yaşlı çocuk. Şanslı bayan kim?"

"Bayan Noxon'un havuzundan çektiğim küçük kız."

"Senden bakmanı istedim mi?"

"Evet."

"Şey, bu iyi değil! Çok güzeldi. Umarım hiç böyle olursun
mutlu."

"Teşekkürler, hayırseverlik-teşekkür ederim. Çok iyi! Tabii ki sen
Bilin-.
"Bayan Cheever, eşim. Ama tanıştın, değil mi?"

"Ah evet, gerçekten," dedi Charity Coe, samimiyetin etkisi ile
Kedzie'nin şüphelerini şükranlarından daha fazla canlandırdı. İlk kadın
Met zaten onun iyi süslemelerine girmeye çalışıyordu! Charity Coe devam etti,
Biraz zorlukla:

"Ama Bayan Dyckman beni hatırlamıyor. Seninle Bayan Noxon'da tanıştım."

"Ah evet," dedi Kedzie ve yavaş, ağır bir koyu kırmızı gibi yüzünü kararttı
bir ihlal akışı.

Tanıştığı ilk kadın ona fakir olduğu zamanını hatırlatıyordu
Ne kıyafetleri ne de paralı genç dansçı. Sahip olmak çok çirkin
Bu Eden'in kapısında yüzünde fırladı.

Charity Coe için son derece soğuktu ve Charity bunu gördü. Jim Dyckman
Kedzie'yi bulma ölümü öldü, arkadaş olan kişiye çok acımasız
o. Ama kayıp aşkından önce bile karısını azarlayamadı. Yani o
Hiçbir şey söylemedi.

Hayırseverlik, Heartsick'i yakaladı, hangdog gözlerine baktı ve o
Kedzie'yi alay ile dilimlemek için. O ona en zarif bir veda etti
ve devam etti.

Kedzie onun ve güzel elbisesinin peşinden baktı ve dedi ki: "Söyle Jim,
Coes, yine de mıydı? Ticarette paralarını kazandılar mı? "

Jim, ilahi olarak kınanacağını ya da bu konuda kelimeler olacağını söyledi.




Bölüm V

Ve şimdi Kedzie Thropp sonunda tatmin oldu-en azından o zaman
yapı. O bir tombul yavru kedi, tekrar ve mırıldandı ve dünya
Catnip-Ball.

Zenginliğinde görünür bir ufuk yoktu. Adı
Cumhuriyetin en eski, en zengin, en asil. O şimdi bir dyckmandı
bir hukuk lisansı ve dini ile isme iki kez ritive
sertifika. Tommie Gilfoyle kibarca ölmüştü ve zorunlu bir fare gibi
tesis dışında ölmüştü. Neredeyse hiç kimse evlendiğini bilmiyordu
O ve bilen kimse anlatmayacaktı.

Kedzie, bir milyoner öğle yemeğini sipariş etmenin sevincinde hayırseverliği unuttu.
Bu kolay değildi. Asla yemek için bir obur değildi; Heyecan kararmış
Ne iştahı vardı ve kocası, bildiği gibi, nefret etti yemekler yaptı
karmaşık soslarla.

Kedzie, onun birçok şeyi komuta etmenin boşluğu ile şaşkına döndü
Sadece büyük bir fatura yapmak eğlenmek için yemek yiyemedim. O gibiydi
onu zenginleştiren ve acele eden geleneksel araştırmacı
medeniyet, "kırk dolarlık" sipariş etmek için hiçbir şey düşünemez
domuz eti ve fasulye. "

Kedzie, garsonu patronluk olarak plütokratik gururunu tatmin etmek zorunda kaldı.
İstiridye soğutulmadığından ve Sherry'nin şikayet ederek. O
Salatayı düzeltme için geri gönderdi ve etin
soğuk depolama. Artık garsondan korkan fakir kız değildi.

Kedzie iyi vakit geçiriyordu, ama onun düğün halkası için pişman oldu
çok küçüktü. Eşlerin özel bir tür giymesi gerektiğini hissetti
Tüy, tüyün fiyatı banka hesabı ile değişiyor. Kedzie
bir tüyler şemsiyesi taşımak zorunda kalacaktı.

Yine de, çıkışında oldukça başarılı oldu. Bir milyon gibi dışarı çıktı
dolar. Ama eve ulaştığında onun kibirli olması ondan düştü ve
Bay ve Bayan Thropp'un orada rahatça kurulmuş, Tasarruf Oteli
faturalar.

Charity Coe, milyonlarca yaşında hissederek dışarı çıkmıştı. O ayrıldı
Trajik kahkaha havasında Kedzie'nin varlığı. O onlardan birindeydi
İyi insanların sık sık bulduğu aşağılık, saçma durumlar
kendileri nezaket ve özveri sonucu.

İyi niyetli eylemler için sık sık ve yoğun bir şekilde cezalandırılır
Bu dünya kötü niyetli olarak-eğer gerçekten _punisition_ kelimesi varsa
saygınlık kaldı. Kesinlikle eskimiş.

Belçika Aziz Marka Whitlock gibi birçok harika iyi adam vardı.
İnsanların insan cezası fikrinin tüm fikrinin
Asla değerinde bir şey başaramadığı yanlış, acımasız ve nafile
kurban ya da verimleyici için. Çirkin arasına yerleştiriyorlar
Follies, insanlığın yaptıkları kanlı batıl inançlar
Fanatizm deneyimlemesi. Hapishaneleri değiştireceklerdi
Okullara ve hastanelere cehennem.

Mezarın ötesinde bir cehennem doktrini bile şimdi oldukça ihmal edildi,
Bay Sunday gibi sülfürik basın ajanları hariç. Ama bu dünyada
Başkan Yardımcısı'nın cezalandırıldığını ve erdemin ödüllendirildiğini iddia edemeyiz.
Erdemin ne olduğunu ve mengene ne olduğunu daha iyi biliyoruz. Her şey güvenli
Diyelim ki cezanın hoş olmayan bir şey olduğu ve bir şeyi ödüllendirmesi
bir tapu takip eden hoş-zaman içinde takip eder, içinde değil
yargı kanıtı.

Yani hayırseverliğin iyi eserlerinin alay konusu ne bir ceza ne
alay. Bu bir tesadüf, ama üzücü bir şeydi. Hayır kurumu arkadaş olmuştu
Kedzie bir arkadaş edinmeden; Gerçekten de kaybetmişti
İyi arkadaşım Jim. Yardımseverliğin Jim'e olan sevgisi onu şüphelisini yapardı
Kedzie'nin gözlerinde ve Kedzie'nin minnettarlığı açıkça kesmişti.
Serpent'in bilgelik dişinden daha keskin.

Hayırseverlik kocasına karşı sabırlıydı ve onu kaybetmişti. O vardı
Kiliseden özgürlüğü istedi ve sürgünle tehdit edildi.
Sonra kocası özgürlüğünü talep etmiş ve onu seçmeye zorlamıştı
kendi ruhunu "boşanma" veya karartma ile karartmak arasında
Kocasının metresinin bebeğinin "gayri meşru" markasıyla ruhu.

Utanç almayı tercih etmişti. Ama kim verirdi
Kredisi? Eski Ovid'in söylediği ifadenin ne kadar yanlış olduğunu biliyordu ama
Kendini bile rahatlatamadım, "Zihin Dikiş Bilinçli
Dedikodu yalanlarına güler. "Hiçbir kadın böyle bir güvenliği karşılayamaz.

Hayırseverliğin, gerçekten de kendi kendini hak eden bir uysallık vardı,
Kendini şehitlik cüppelerinde giydirir çünkü kendini alay etti çünkü
Bir şeyden: beyninin bir güvercin deliğinde biraz geri düşünülmüş
gizlendi, kocasına boşanmayı verirse,
Kalbine yakın olan paramparça hayatını yeniden katlamakta özgür olabilir
Arzu-Jim Dyckman ile. Kocası, gerçekten onu bununla alay etmişti
Niyet ve şimdi iyi ismini daha erken başlatmamıştı
Jim Dyckman'ın evlendiğinden daha kaygan boşanma yolları ve
onun için erken ve işsizlik umutlarının gülünç bir şekilde
Geri çekildim!

Önünde karanlık bir hayatla McNiven'in ofisine gitti. Yoktu
Peter Cheever'in hayatından ayrılmak dışında kaldı
Mümkün olduğunca sessiz ve hızlı bir şekilde. McNiven'e bunu söyledi ve şunları söyledi:

"Korkunç iş ne kadar çabuk bitebilir?"

"Teorik olarak bir günde yapılabilir, ancak pratik olarak bir
biraz daha uzun. Çünkü veba gibi gizli anlaşma görünümünden kaçınmalıyız.
Yani bir hafta izin vereceğiz. Hakimlerimizle şanslıysak
az."

Sonra atılacak adımları özetledi. Alışılmadık bir zincir
Koşullar, beklenmedik düzgünlükle onları gerçekleştirmesini sağladı
ve sevkiyat, böylece dava ne kadar zarif bir şekilde
Sert boşanma yasaları, Rabbimiz 1916 yılında manipüle edilebilir
ve Cumhuriyetin Kurulumu 140.

Prosedürü sosyal bir belge olarak özetlemek ilginç olabilir.
Chicanery veya sosyal cerrahi, dediği gibi.

McNiven ilk olarak hayırseverliğin gözlerinin altına atıldı ve bir çağrı ve şikayet
Peter Cheever. Üzerine baktı ve Zada ​​dışında doğru buldu
L'Etoile adlandırılmadı; Cheever'in geliri çok daha büyüktü
Hayatı hayal etti ve nafaka iddiası fahiş oldu.

İlk sorusu şuydu: "Bu bilinmeyen kadın kimin ismiyle gidiyor
Sarah Tishler? Bayan L'Etoile'in tek kadın olduğunu sanıyordum
adı geçen."

McNiven şöyle açıkladı: "L'Etoile onun sahne adı. Onu tanımıyor
Gerçek isim, çünkü O, Vuruş-Asyum'dan alındı.
Tishler adında bir aile tarafından bir çocuk. Bundan yararlandık
dezavantaj. "

Sadaka buna eğildi, ancak ona verilen geliri protesto etti
koca.

"Peter bu kadar yarısı kazanmıyor."

"Ne kazandığını nereden biliyorsun?" dedi McNiven.

"Bana yeterince sık söyledi."

"Sana söylediği her şeye inanıyor musun?"

"Hayır; ama her neyse, onun eski nafaka istemiyorum. Param var
benimkine yeter. "

"Bu daha sonra düzenlenebilir, ancak buna yemin etmezsen
Boşanma alamazsınız. "

"Neden?"

"Çünkü bir yarışma olmalı ve avukatına vermeliyiz
savaşacak bir şey. "

Hayır kurumu yorgun bir şekilde verdi. Bir beyanname yapmaya karşı savaştı
Şikayetin gerçeği, ama McNiven "Beyan yok, hayır
boşanma, "
noter.

"Şimdi eve gidebilirsin," dedi McNiven; ve hayırseverlik çaldı, hissediyorum
kendisi yalancı bir suçlu. Sonra boşanma değeri öğütmeye başladı.

McNiven'ın ofisinden bir süreç sunucusu Broadway'e Tessier'in
Cheever'in beklediği ofis. Kağıtları Cheever'e verdi,
onları Tessier'e teslim eden, aceleyle bir cevap dikte eden
Zina, iddia edilen gelir ve nafaka iddiası iddia edildi.

Tessier ve Cheever, McNiven'i ofisinde ziyaret etti ve ona hizmet etti.
Bu cevap. İki avukat daha sonra bir referans için bir anlaşma dikte etti,
Tessier, müvekkilinin bir
iyi bir savunma ve davaya iyi niyetle karşı çıkmayı amaçladı.

Katipleri bunu Belediye Binası Meydanı'ndaki ilçe mahkemesine götürdü ve
Yüksek Mahkeme Katibi, Özel Dönem, Bölüm II.

Adalet Cardwell, odalarından ayrılmadan önce gazeteleri okuyun ve
Avukat Henry Firth hakemi olarak adlandırılan bir emir yayınladı.

Burada bir an için gizlilik perdesi kiralandı, çünkü bu emir yapamadı
bastırılmış. Ertesi sabah _The Law Journal_'da yayınlandı,
ve Bayan Peter Cheever'in burada olduğunu okuyan istekli muhabirler
Kocasına yasal gerekçelerle boşanmak için dava açarak,
kayıtlar ve onu gereksiz yakınlık ile suçladığını öğrendi
Bilinmeyen kadın Sarah Tishler adıyla gidiyor.

Belirsiz bir kasaba seçerek bu tanıtım ertelenmiş olabilir,
Ancak bu durumun da gecikmesi anlamına gelirdi.

Charity'nin evi için Hawks gibi bir muhabir sürüsü,
kabul edildi; Cheever'in ofisi için,
şehir dışındaydı; Ve Zada ​​l'Etoile'in dairesi için bile,
gerçekten olduğu gibi devletten ayrıldığını bildirdi. Sarah Tishler
davaya girme ve savunma hakkı vardı
Adı, ama ayrıcalıktan feragat etti.

Akşam gazeteleri hissi ellerinden geleni yaptı, ama kimse
Zada'dan bahsetti, çünkü kimse kaderin onu gizlemeye çalıştığını bilmiyordu
Tishler'ı adlandırarak ve kimse ondan yasal olmadan bahsetmeye cesaret edemedi
yaptırım.

Ertesi gün avukat Firth ofisinde mahkemeye çıktı. Muhabirler
hariç tutuldu ve avukatlar ve dedektifler ile cheever ve sadaka
Mevcut olmak zorunda kaldı, yağmur yağan sorulardan herhangi birini cevaplamayı reddetti
onları koridorlarda ve asansörlerde.

Bay Firth, tanıklara yemin etme ve tanıklık etme yetkisine sahipti. .
bir salon çocuğu kanıtı ile desteklenen dedektiflerin kanıtı
ve bir hademe ve diktegrafın kurulumunun kanıtı olarak
Bay Firth'e kesin.

Cheever, iddia edilen zina yaptığını reddetti ve kanıt verdi
gelirinin belirtildiği gibi değildi. Avukat Tessier kanıtlardan kaçtı
zina, ancak refah kanıtlarına karşı çok mücadele etti. Hakem
Firth, davalıyı yasal olandan suçlu buldu
ve azaltılmış nafaka ile boşanma kararnamesi emretti. O
kanıtların bir transkripti ekledi ve
New York İlçesi. Bir hakem için yasal ücret on dolardı
gün, ama avukatlar binlerin ödenmesini sessizce kabul etmişlerdi
davayı hızlandırmak için dolar. Bu tazminatla Bay Firth sona erdi
Konuyla ilgili görevleri.

McNiven, hakemin raporunu onaylamak için bir hareket hazırladı ve aldı
Müşterisi için hizmeti kabul eden Tessier'e. McNiven daha sonra gitti
ilçe katibi ve hareketin çağrılacağına dair bir bildirim yaptı
Ertesi sabah. Katip onu özel dönem takvimine koydu,
III. Ertesi sabah McNiven, Adalet Palfrey'den önce ortaya çıktı.
hareket ve bir araya getirilen bir kararname istedi. Gazetesini bıraktı
katip ile. Öğleden sonra Adalet Palfrey
hakemin raporu ve McNiven'in hareketini vermeye karar verdi. Göz önüne alındığında
yarışmacıların öne çıkması ve hayırseverliğin iyi olduğunu duyduğu için
çalışır ve onun enkazında yeterince acı çektiğinden emin hissettim
Evde, kanıtları mühürledi. Bu aç olmaktan başka kimseye zarar verdi
gazeteciler ve halkın dedikodu-appetleri.

McNiven katip ofisinde bekliyordu ve en kısa sürede
Hâkimin resmi sunduğu hareketi verdiğini öğrenin
imzalanacak siparişler. Katip, Interlocutory kararnamesine girdi. Ve şimdi
Üç aylık lütuf dışında evlilik sona erdi.

O dönemden sonraki ilk gün McNiven bir
tarafların duygularında hiçbir değişiklik olmadığı beyanname
Ve kararnamenin verilmemesi için iyi bir neden yoktu. O
Son makaleleri oluşturdu, Tessier bildirimi verdi ve kaydı yatırdı
katip ile. Justice Cruden, sonra özel dönemde oturuyor, Bölüm III.,
yargıyı imzaladı. Ve tapu yapıldı. Bayan Cheever'e izin verildi
Kızlık adını devam ettirmek, ama bu çok fazla karışıklık anlamına geliyordu; Gerekiyor
"Bayan" Bir çeşit koruma için.

Boşanma, suçlu kocayı yasaklayan bir madde taşıdı
Beş yıl geçmeden önce başka biriyle evlen. Ama boşanma sırasında
tüm dünyada yasaldı, bu kısıtlama devlette sona erdi
sınırlar.

Böylece Peter Cheever ve Zada ​​L'Etoile uygun alana girdi
Ertesi sabah New Jersey'den bir lisans aldı ve aşağıdakiler
Gün orada tüm dünyadan önce erkek koca yapmıştı. Bu başlıklı
Onları New York'a muzaffer bir dönüş için. Ve şimdi Peter Cheever de vardı
onurlu şeyi yaptı. Bu "onurlu şey" iş
Kadınlar iddialarını mükemmelleştirdiğinde erkekler tarafından düştü.
eşitliğe.

Yaklaşık iki hafta içinde mutlu Twain'e bir kız doğdu. Sayesinde
Hayırseverliğin yükümlü doğası, kilisede vaftiz edildi ve kabul edildi
tam bir cheever olarak hukuk. Bay ve Bayan ve Bayan Cheever şimdi
Yaşa (az ya da çok) sonsuza dek mutlu (geçici olarak).

Tamamen yasal, sosyal ve cerrahi tekniğin zaferiydi. BT
Birçok erdemli insanı öfkelendirdi. Çok sert eleştiri vardı
ilgili herkesin. Boşanmanın
Amerika Birleşik Devletleri'nin şimdiki ahlaksız durumunun nedeni bir
Lawless Gomorrah'ın aşağılık durumunun daha fazla örneği. Ebedi
Zenginlerin eleştirmenleri, davayı kanıt olarak başka bir metin olarak kullandılar.
Servetin mahkemelerimiz üzerinde sahip olduğu tam kontrol, yetmiş beş olsa da
Boksullara boşanmalar aynı anda aynı anda verildi
Zorluk, az masraf ve gazete cezası yok.

Dr. Mosely yardım kuruluşunu kalbi kırılmış bir kınama mektubu yazdı ve o
tüm iyiliğin siteminden kaçmak için dağlara doğru eğilmek
insanlar ve Fransız savaş hastanelerinde başka bir deneme için iyileşmek.
Büyük hareketli resim projesi atlamasına izin vermişti. Umutsuzca hissetti
dünyadan ve arkadaşlarıyla yüzleşmekten korkuyordu. Yine de vardı
Para ve onun "özgürlüğü" ve biri gerçekten her şeyi bekleyemez.




Bölüm VI

Charity'nin Jim Dyckman ile karşılaşmasını takip eden doksan gün ve
Sherry's'deki gelini onun için yoğun zamanlardı ve epochal
Değişiklikler. En yalnız ve en onaylanmış kadınlardan biri olmaktan
Amerika En yalnız ve en az onaylanmış olanlardan biri olmuştu. Fedakarlık
belki de erdemlerin en pahalıdır.

Dyckmanlar, gelin ve damat için o aylar daha az epochal değildi.
Sorunları New Jersey'den ayrıldıktan hemen sonra burjuvaya başladı
ve geleceği hakkında daha fazla tartışma için Kedzie'nin eski dairesine gitti
lojmanlar.

Bay ve Bayan Thropp ani dönüşlerinden şaşkına döndüler. Adna
önemsiz bir koyun. Onu salonda otururken buldular
gömlek kolları ve ayakları stoklama ve pencereden dışarı bakarak
karşıt komşular. Nrimrim'de casusluk yapmak bir lüksdü
Her seferinde bir komşunun pencereleri. Adna'nın karşısında yüzler vardı
ve izlemenin hiçbir maliyeti olan elli komşu. Bazıları
çok şaşırtıcı; Bazıları sallanan aptal yaşlı bayanlardı veya
burunlarını pencerelere veya Pekingese'ye karşı düzleştiren çocuklar
Görünüşe göre burunları ile doğan köpekler. Ancak
Bazı komşular büyüleyici bir şekilde denetimden ve
Her zaman olduklarından daha dikkatsiz olacağına söz verdiler.

Bayan Thropp mutfaktan acele etti. İçeri deniyordu
Kedzie'nin One Hizmetkarının bir arkadaşını yapmak için boşuna. Ama bu hizmetçi,
Kendine saygılı çalışan veya iyi bir asker,
bir ahlaksızlık ve hakaret olarak resmi bir üstün. Kararını verdi
bırakmak için.

Bayan Thropp, çocuklarını görme merakını dile getirdikten sonra
Geri dön, misafirperverliğinin tam gücünü zavallı jim'e çevirdi
Dyckman. Bildirim veremedi ve başka bir iş arayamadı.

Bayan Thropp'un ilk sorunu onun uygun tarzı ve unvanıydı
Damat.

"Seni ne çağırmaya gidiyorum, yine de?" dedi. "_Jim_ geliyor
kısa tanıdık konusunda tanıdık ve _james_ bir tür uzaktır.
_Son-in-in-law_ hor'ble ve _son_ ise-
Sana '_son_' dediniz mi? Kendi annen seni ne diyor? "

"_Jimsy_" Jim, utanç verici bir şekilde itiraf etti.

"_Jimsy_ haklı güzel," dedi Bayan Thropp ve onu jimsiged
Bundan sonra, akut sıkıntısına. Evlenmediğini buldu
Sadece Kedzie ama orada tüm Thropps vardı. Baba ve anne
Sadece geniş bir geriye ve ilişki uçurumunun ön planı başlayarak
Birkaç Kedzie'nin erkek ve kız kardeşleri ve eşleri ve
kocalar. Jim, bazılarının ne kadar düşük olduğunu öğrenmek için bir önemsizdi.
Kayınbiraderler tutmaktan mutluluk duyuyordu.

Bayan Thropp, Jim'e olabildiğince söylemenin doğru olduğunu hissetti.
yeni ailesi hakkında. Ona saatlerce ve saatlerce anlattı. Tarif ettiği
hiç görmediği veya duymadığı ve bir mil yol kat edeceği insanlar
kaçınmak. Hiç şecere umursamamıştı ve kendi uzun ve parlaklığı
Ancestry onu en ufak bir şekilde ilgilendirmedi. Yüzlerce vardı
Her derecelerde şöhret ve servetin ilişkileri ve
Onlara izin vermek ve izin vermekten daha fazla yükümlülük.

Yeni kayınvalide olan yeni kalabalığına olan ilgisi,
Hiçbir şey. Ama Bayan Thropp ona isimlerini, yaşlarını, alışkanlıklarını verdi,
Hastalıklar, kötü alışkanlıklar, tavırlar, özdeyişler. Yapıları anlattı ve
Sonsuz önemsiz ve ilgisiz sözler.

Yemek sonrası bir konuşmacının yağlı, gözü kapalı coşkusu ile
kurbanlar esniyor, iniliyor veya katlarken
Peçeteler ve sessizce çalın, Bayan Thropp onu ölümcül döktü
Anekdotlar.

Jim yorgunluktan resmenliğe, şaşkınlığa, gazabına,
Kedzie, boğulduğunu fark etmeden önce katalepsi için panik
Bu anımsamalarla. Sonra müdahale etti.

Bayan Thropp'un son kadansı korkunç bir düşünceydi:

"Şey, şimdi sana tüm milletlerimiz hakkında söyledim, bana söylemelisin
senin hakkında her şey. "

"Rab yasak!" dedi Jim.

Bayan Thropp bunu skandalları itiraf etmeye cesaret edemediği anlamına geliyordu
Halkından. Tabii ki, okuduğunu, zengin insanların
Çok kötü, ama bazı detayları bilmek istiyordu.

Jim açıklama yapmayı reddetti. Bayan tarafından komasından uyandı.
Thropp'un gündelik sözleri:

"Söyle, Jimsy, insanlar doğuda nasıl yapıyor? Annen beni arayacak
Ve Kedzie, yoksa ilk önce onu aramamızı mı arayacak? "

"Tanrım!" Jim düşündü.

"Ne dersiniz?" dedi Bayan Thropp.

Jim akın etti ve harmanlandı. Daha önce ne fark etmemişti
Annenin ünlü gururu anlamına gelebilir. Her zaman sadece anneydi
O, sadık, hassas, hasta, affedici, eğlenceli, sempatik, endişeli,
en az dikkatiyle gurur duydu. Yine de konuştuğunu duymuştu
Her türlü sosyal dağcıları ve iticileri dondurmak için insan buzağı.
Çok büyük ve yavaştı; Korkunç bir şekilde soğuk ve ezici olabilir.

Şimdi titreyen yaklaşıcıları ona hangi bağlamayı anladı
Majesty acı çekmiş olmalı. Ne yapacağını düşünmekten korkuyordu
Thropps. İlk bakışları onları buz sarkıtlarına ve ilkine çevirecekti
Kelime onları parçalara ayırırdı.

Herhangi bir annenin oğlunun içinde bulunduğu haberi alması yeterince zor
Herhangi bir kadınla seviyorum ve onunla evlenmek istiyor. Bayan Dyckman bunu öğrenmeli
Sevilen çocuğu sadakatini bir yabancıya, bir kıza aktarmıştı
hiç görmemişti, akla gelemezdim ve asla
onaylamak. Müthiş oğlu bile, eve gittiğinde,
onunla karısı. Birini getirmiş olsaydı on bire bir
Dana eti-ya da alırsa, umursamazdı.

Jim şimdi Kedzie'nin yoğununa alarmında bile kör olamazdı
Güzellik, ama onu annesinin gözleriyle soğuk bir şekilde görerek gördü
ilk kez onun lütfunun plebeansı.

Güçlü ve sağlam olsaydı, ortaklığının bir
belirli bir canlılık; Ancak oldukça rafine edilmeden neredeyse rafine olmak
Şarkı söylemek gibi üzücü. Uzakta olmak
Anahtar başka bir anahtarda olmaktır, ancak bir nota ve muff ile vurulmaktır.
zorlama. Orta C'yi drone etmek için yüksek C ve
Bir virgülle özledim.

Yine de Jim, onun karşılaşmasını uzun zamandır önleyemeyeceğini anladı.
karısı ve akrabaları annesi ve akrabalarıyla. Yapamadı
Toplantıyı yasaklayacak kadar küstah bir şekilde küstah olun ve olamazdı
Başarı bekleyecek kadar kör. Bahşeyle uzun süre kaçtı
Çok meşgul bir kadın olan annesiyle düzenlemeler yaparken, dedi.
Bayan Thropp, zengin bir kadının neden meşgul olması gerektiğini hayal edemedi, ama
ıslık çaldı.

Jim, çok korkunç bir işte bile kaçmaktan mutluluk duyuyordu ve şimdi ne zaman
Kedzie'yi iyi öptü, annesi de öpmek zorunda kaldı. Neredeyse olurdu
Poppa'yı öptü.

Çocukluğun isteksizliğiyle öğleden sonra evine girdi
Biraz kabahatten sonra geri döndüğü günler. Ondan nefret etti
misyon ve kendisi ve bir trouncing ve bir
dezenflik.

Annesini ve babasını kütüphanede oynarken veya daha doğrusu buldu
Dövüş, çift Canfield oyunu. Bitişin heyecanında
Çılgın çocuklar gibiydiler, acele düğümlerine bağlandılar,
emülasyon. Kartlar doğru çıkıyordu ve daha hızlı
sonuncusu iki yüz elli diğerine puan alacaktı
Hiçbir şey.

Bayan Dyckman, kartlarını kapatmak ve yerleştirmek için daha çevikti
onlara. Gözleri yığınlar boyunca kesin olarak daraldı ve içeri girdi
Birincisi üç karttan bir kurşunla.

Dyckman tükenme ile şişiriyor ve bakma çabasından pop gözlü oldu
Aynı anda yedi yönde. Onu onun tarafından geride bırakması için Scarlet'i yaptı.
Bakacak Atalanta olmayan karısı. Ayrıca, her zaman üzerinden geçti
Kazandığında ve bu kazanandan daha kötüydü. Ne zaman
Jim, parmağını işaret ederek güldüğü odaya girdi.
kocasında alay ve ağlama:

"Bir beyin adamı olarak nereden ün kazandınız? Bir
Wall Street'teki Simpletons'ın korkunç kalabalığı. "Sonra onu gördü
Oğul ve ona çağırdı. "İçeri gel ve babanızın başını tut Jimsy."

"Lütfen bana Jimsy deme!" Jim erken patladı.

Annesi onu duymadı, çünkü babası aynı şekilde patladı
an:

"İçeri gel ve annene nasıl spor olacağını öğret. Adil oynamayacak.
Her zaman hile yapar ve yakalandığında utanmaz. O zaman
Ödemeyeceği kaybeder ve kazandığında çivide nakit ister. "

"Tabii ki yapıyorum!"

"Neden, ülkede sizi iki kez kovmayacak bir kulüp yok
hafta."

"Pekala, apopleksiden ölmeden önce bana borçlu olduğun şeyi ödeyin."

"Sana ne kadar borçluyum?"

"Sekiz dolar ve otuz iki sent."

"Yapmıyorum! Bu soygun. Buraya bak: Puanımı iki kez atladın ve
kendi yanlış ekledi. "

"Gerçekten mi?"

"Beş ve iki dokuz yapıyor mu?"

"Onlar değil mi?"

"Yapmazlar!"

"Peki, bununla ilgili hidrofobi mi yapmalısın? Ne fark var
yapmak?"

"Size sadece üç dolar borçlu olduğum farkı yaratıyor ve
Yirmi altı sent. "

"Pekala, ödeyin ve kaynamaya. Harika değil mi Jimsy?
Kör Fransızca fonuna on bin dolarlık bir çek gönderdi
askerler ve sonra zavallı karısına beş dolar. "

"Ama bu hayır kurumu ve bu kartlar ve düşünmek aşağılayıcı
henüz eklemeyi öğrenmediğinizi. "

Bayan Dyckman Jim'e göz kırptı ve yanına oturmasını sağladı. Yapabilirdi
duyurmak üzere olduğu aşağılayıcı eklemeyi düşünmeye yardımcı değil
aileye. Babası değişimi cimri bir şekilde sayarken
Doğruluk Jim'e gözünü göz kırptı ve tek tarafla hırladı
gülümsemek:

"Son birkaç gündür neredesin ve hangi yaramazlık var
Maddediniz mi? Suçlu bir yüzün var. "

Ama Bayan Dyckman büyük kolunu büyük omuzları hakkında attı, baktı
Onu öptü ve mırıldandı: "Mutlu görünmüyorsun. Ne
yanlış?"

Jim ayaklarını zemini gawkly boyunca kazıdı ve mırıldandı: "Eh, ben
Diyelim ki sana söyleyeyim. Seni nazikçe kıracaktım ama
Nasıl olduğunu bilmiyorum. "

Bayan Dyckman hemen alarm aldı. "Nazikçe kır? Kötü haber? Oh, Jim,
Gitmedin ve kendinizi aptalca bir kızla meşgul ettiniz, değil mi?
O değil mi? "

"Bundan daha kötü, anne!"

"Ah canım! Daha kötü ne olabilir? Sadece bir şey Jim! Yapmadın-sen
bir sirk sürücüsü veya bir yerleşim işçisi veya gibi bir şeyle evlenmedim
Bu, var mı? "

"HAYIR."

"Tanrım! Ne kadar rahatlama! Yine nefes alıyorum."

Jim sırrını daha fazla gecikmeden ateşledi. "Evliydim
Yine de."

"Evli mi? Zaten? Ne ile evli mi? Hiç duyduğum var mı?"

Annesi kalp yetmezliğine tehlikeli bir yaklaşımda nefes alıyordu. Jim
protesto edildi.

"Onu hiç görmedin, ama o çok iyi bir kız. Sen onu seveceksin
onunla tanış. "

Jim'in babası kendini sandalyesinden çekerken püskürdü:
"Bu nedir? Sen-genç yavrusu lanetledin! Sen-neden-ne-ne-oh, oh,
Sen Jackass! Sen büyük, kereste, beyinsiz, kalpsiz bonehead!
Oh-Bewn! Zavallı annene bak! "

Jim korkmuştu. Bir eliyle büyük göğsüne çarpıyordu
ve büyük boğazını başka biriyle kavramak. Kocası bir
Siphon, Vichy ile bir bardak doldurdu ve Jim'e ona tutmasını sağladı
Bir pencere açmak için koşarken dudaklar.

Jim annesi tarafından diz çöktü ve Cain'in haberlerini eve getirdiğini hissetti.
ilk suç. Oğlunun pişmanlığı, Eve'nin hissettiği ilk şeydi, hayır
şüphe; En azından Bayan Dyckman'ın ne zaman anladığı ilk kişi
Paroksizm onu ​​terk etti. Evlisi için çok üzüldüğü için çok üzgün hissetti
onu suçla. Elbette kadını suçladı. Bir süre önce ağladı
konuştu; Sonra Jim'in yanaklarını okşadı ve blubbered:

"Ama küçük bir şey hakkında çok fazla karışıklık yapmamalıyız
düğün. Bu onun türünün ilk suçu. Sanırım içine düştü
Güzel bir yüzü olan küçük bir şeytanın tuzağı. Zavallı masum çocuk,
Onu koruyacak anne yok! "

"Zavallı masum alçak!" Eski Dyckman hırladı. "Muhtemelen onu yakaladı
belaya girdi ve sempati üzerinde oynadı. "

Jim'in ihtiyacı olan şey buydu, onu teşvik etmek için haksız bir suçlama
utançtan. Ayaklarına fırladı ve babasıyla yüzleşti.

"Karıma karşı bir kelime söylemeye cesaret etme."

"Ah, ona bak!" Babası gülümsedi. "O kadar büyük büyüdü ki
yaşlı baba. Pekala, sana söyleyeyim, genç jackanapes, eğer varsa
Karınıza karşı bir şey söyledi sensin. "

"Ne dedim?"

"Onunla gizlice evlendiğini söyledin. Bize izin vermeye cesaret edemedin
Önce onu gör. Nişanınızı duyurmaya ve almaya cesaret edemedin
onu bir beyefendi gibi kiliseye. Neden? Neden? Bana cevap ver, senden önce
Çok uzun büyür. Ve o kim zaten? Bir ödül dövüşün olduğunu duydum
Peter Cheever ile ve kulüpten kovuldu. "

"Bunu ne zaman duydun?"

"Şehrin her yerinde. Mücadele ne vardı? Bununla ilgileniyor muydu
Leydi de? "

Bir dizi Jim'in kası saldırıya sıçradı; Başka bir set onları tuttu
kısıtlama.

"Dikkatli ol baba!" İnledi. "Peter Cheever karımla hiç tanışmadı."

"Peki, onunla ne hakkında savaşıyordun?"

"Bu benim işim."

"Şey, bu benim işim de, oğlumun adını bulduğumda
Evcil hayvan kulübümün tahtasında sınır dışı edilme. Cheever'in üzerinde tatlıydın
eş. Onun hakkında savaşmıyordun, değil mi? "

Bu şans vuruşu, damadıyı o kadar algılanabilir ki babası
Bunu yaptığım için pişman oldum. Nefes attı:

"Büyük Lord, ama sen meşgul genç adamsın! Tüm ihtişamıyla Solomon-"

"Şimdi onu yalnız bırak," diye konuştu Bayan Dyckman içeri girdi, "ya da beni devam ettireceksin
ellerin. "Onu alevlendirmek için sadece kocasının düşmanlığına ihtiyacı vardı
Oğlunun savunmasında. "Evliyse, evli ve kelimeler olmayacak
boşanma. Biz de en iyisini yapabiliriz. Hiç şüphe yok
Kız bir sevgilim ya da Jim ona umursamazdı. Olur muydun
Jimsy? "

"Doğal olarak hayır," diye kabul etti Jim, oldukça hasta bir coşkuyla.

"Güzel görünüyor mu?"

"Güzelliği ile ünlüdür."

"Ünlü! Oh, gökler! Kulağa uğursuz geliyor. Yani iyi biliniyor mu?"

"Çok-bazı çevrelerde."

"Bazı çevrelerde!" Bayan Dyckman dehşete kapılmış bir yankı gibiydi. O vardı
Ne kadar uzakta olan bu kadar korkunç yanlışböcekleri bilinen
Oğlu inmiş olabilir.

Eski Dyckman, "Bir eş için gecekondu mahallesine gittiğini mi söylüyorsun?"

Jim buna cevap vermemeye cesaret etti. Annesi de görmezden geldi. Ama düşünceleri
panik içindeydi.

"Karın, güzelliği için hangi çevrelerde ünlü?"

Jim şu anda korkunç "filmler" kelimesini başaramadı. Sünken
etrafında.

"Profesyonel çevrelerde."

"Ah, bir oyuncu o zaman?"

"Şey, bir çeşit."

"Bugünlerde her şeye bir oyuncu diyorlar. O bir koro-kız ya da
bir gösteri kızı? "

"Tanrım, hayır!" Onun öfkesi bir dereceye kadar güven veriyordu.

Babası tekrar içeri girdi, "Birkaç saat kaçmak ve
Bize kim ve ne olduğunu söylerseniz çapraz muayene. "

"Profesyonelce Anita Adair olarak biliniyor."

Milyonlarca insanın sahip olduğu unvanın parochial bir şey şöhreti
Bilmeyi ve sevmeyi öğrendiğinde, Dyckmans için kesinlikle hiçbir şey ifade etmiyordu. Onlar
Yeni sanatlardan o kadar cahildi ki Mary Pickford bile pek demek istemiyordu
Onlara Picasso veya Matisse'den daha fazlası.

Jim, taşıdığı küçük bir fotoğraf olan Kedzie'nin bir fotoğrafını çıkardı.
Şirket için cep kitabında. Neye benzediği sorunu
ne yaptıkları sorunundan dikkati dağıttı ve
oldu.

Bayan Dyckman fotoğrafı çekti ve endişeyle inceledi. Kocası
omzunun üzerinden eğildi ve okudu. Molline edildi ve kazanıldı
Büyük, nazik gözler ve o arı-stung üst dudak ile. Homurdandı:

"Eh, görünüş için iyi bir seçicisin, yine de. Tatlı küçük şey."

Bayan Dyckman yüzü daha bilerek inceledi. O büyüklerde gördü
Masum gözler sakin bir bencillik ve bir çeşit tatlı acımasızlık. İçinde
Hoşnutsuzluk gördüğü somurcuk dudaklar ve wheedling için bir hediye. Ama hepsi
"O bir sevgilim" dedi.

Jim, övgüsüyle çırpınan tonunu yakaladı ve Kedzie'nin öldüğünden korkuyordu
zaten ona. Kadere istifa içi iç çekmesinde daha fazla görüldü
Ve onun haçını alma kararı-annenin güzel bir haçı,
bencilce kızı.

"Bize henüz nasıl kazandığını söylemedin-şöhret, dedin."

Ve şimdi Jim bunu söylemek zorundaydı.

Diyerek şöyle devam etti: "---in-resimlerde büyük başarı elde etti."

"O bir ressam-bir illüstratör mü?"

"Hayır, o-biliyorsun-bilirsin, hareketli resimler çok oldu
önemli; Onlar dünyanın beşinci en büyük endüstrisi, inanıyorum.
Ve--"

Ebeveynlerin sessizliği sağır ediyordu. Gözleri birlikte yuvarlandı ve
Cannon-Balls toplantısı gibi çatıştı. Dyckman kıdemli düştü
Sandalyesine geri döndü ve ıslık çaldı "Vay!" Sonra biraz güldü:

"Eminim beşinci ile ittifakımızla gurur duymalıyız
En büyük endüstri. Dyckmanlar dünyada geliyor. "

"Sus!" dedi Bayan Dyckman. O rakip gülüşü düşünüyordu
Anneler onun üzerinde olurdu. Onun acısını düşünüyordu
İngiltere'de bir Düşes olan kızının diğer çocukları ve
Kayınpederlerinin kıvranması. Ama oğluna çok düşkündü
Onun korkularından bahset. Bir sonraki konuya geçti.

"Nerede yaşıyorsun?"

"Henüz hiçbir yerde," diye itiraf etti Jim. "Bizimden yeni girdik-honeymoon
Bu sabah. Ne yapacağımıza karar vermedik. "

Sonra Bayan Dyckman, yapabileceği kahramanca adımlardan birini attı.

"Onu buraya getirsen iyi olur."

"Ah hayır; yolunda olurdu. Seni dışarı çıkarırdı."

"Umarım değil, o kadar erken değil," diye güldü Bayan Dyckman kasvetli bir şekilde. "Kabuk
Muhtemelen bizim gibi değil, ama onu doğru başlayabiliriz. "

"Bu senin çok beyaz, anne."

"Olmamı mı bekledin-Yarım?"

"Hayır, ama biraz olabileceğini düşündüm-mavimsi."

"Seni mutlu edecekse, her gün ve gece onun için cennete teşekkür edeceğim
hayatımın. Öyleyse ona elimizden geleni yapalım ve umarım o
Bize bir şans ver. "

Jim'in kolları onu kuşatacak ve sıkıca sarılacak kadar uzundu. O
Ona fısıldadı, "Sana asla daha fazlasına ihtiyacım yoktu, sen Tanrı'nın kutsanmış-anne!"

Gözyaşları yanaklarını dudaklarının üzerine aktı ve biraz vardı
Anne sevgisinin acısının tadı. Sahip olduktan sonra daha iyi hissetti
Biraz ağladı ve dedi, cesaretle:

"Şimdi seni ondan uzak tutmamalıyız. Eğer beni istersen, devam edeceğim
Seninle ve onu arayın ve resmi bir davetiye uzatın. "

Jim saygı duyulan annesinin bu kadar tamamlamasına izin veremedi
Bu gibi. Başını salladı:

"Bu gerekli olmayacak. Kedzie'yi alacağım."

"Kedzie? Adının Anita olduğunu düşündüm."

"Bu onun sahne adı-film adı."

"Ah! Ve adı da Adair değildi?"

"Hayır, öyleydi-thopp!"

"Ah!" "Ne kadar güzel bir isim!" Demek istedi. onun için kolaylaştırmak için
Ama dilindeki kelimeleri ayarlayamadı. Diye sordu, bunun yerine,
"O Amerikalı mı?"

"Amerikalı? Bunu söylemeliyim! Missouri'de doğdu."

Başka bir "Oh!" anneden.

Jim biraz daha kininini yuttu ve kaçışını yaptı:

"Onları yaptıkları kadar iyisin, anne. Uzun sürmeyeceğim."

Baba bütün meseleden o kadar tiksinmişti ki,
Sardonik bir alay hareketiyle mobilyaları kırmaktan kurtarın:

"Kayınpederimize kamerasını getirmek istiyorsa
Bir stüdyo için balo salonuna sahip olabilir. Zaten asla kullanmayız. "

"Utanç sana!" Karısı ağladı. "Ona aldırmayın Jimsy."

"Jimsy" Jim'e Bayan Thropp'u ve annesinden sorma sözünü hatırlattı.
onu arayın. Ama dayanabileceği her şeyi itiraf etmişti. O mutluydu
"Thropp" un değiştiği gerçeğini kaydırmadan kaçmak
"Dyckman" _via_ "Gilfoyle."

Annesi onu başka bir kucaklamaya geri çağırdı ve sonra bıraktı. O
Destek için dönecek hiçbir yeri yoktu ama öfkeli kocasına ve buldu
Kendisi gözlerini kollarında ağladı. Kendi kalbi vardı ve
Pridebreak, ama o sadece bir adamdı ve ona sempati duyulmaması gerekmiyor.
Kendi başına hiçbirini boşa harcamadı. Kıymetle güldü.

"Diyordun, anne, sadece bir süre önce evlenmesini diledin
Güzel bir kız. Eh, o evli ve onun ne almamız gerekecek
Bizi getiriyor. Ama, oh, bu çocuklar, bu lanet olası çocuklar! "

Biraz sonra kendini ve karısına karşı desteklemeye çalışıyordu
gelecek.

"Sonuçta, evlilik sadece cehennem bir kumar.
dünya ve onun için bir melek seçti ve o kaçmış olabilir
Şoför ile ikinci hafta. Sanırım tek gerçek meleği aldım
Bu son elli yılda yakalandı. Çocuk tökezlemiş olabilir
Bir ödül üzerinde bilinmeden. Çocuğa şüphenin yararını vereceğiz,
Neyse. Yapmaz mıyız? "

"Tabii ki canım, eğer bize aynı şeyi verirse."

"Şey, Jim Missouri'den geldiğini söyledi. Ona göstermeliyiz."

"Wotton için yüzük, olur mu?"

"Ona ne söyleyeceksin?"

"Doğrusu."

"Tanrım! Bunu yapmaya cesaret edersin mi?"

"Yapmamaya cesaret edemiyorum. Yeterince hızlı bir şekilde aşağı merdivenleri bulacaklar
kendi yolları. "

"Anlıyorum. Onları yenmek istiyorsun."

"Kesinlikle."

Yıllardır Amerikan dünyası ebeveynlerin görevini tartışıyordu
çocuklarına kaçınılmaz olarak öğrenmeleri gereken şeyleri öğretin ve
daha tehlikeli yollar. Üzerinde başyazı vardı, hikayeler, şiirler, romanlar,
Sayısız hacimler. Sahneye bile ulaştı. Bayan Dyckman onu terk etmişti
kendileri için bir şeyler bulmak için kendi çocukları. Ona oldu
Veren istekli hizmetçilerle aynı hatayı yapmamalı
Duvarlar kulaklar ve anahtar delikleri.

Cesaretinin vahşi bir testiydi, ama sahip olacağını biliyordu
Wotton'dan tüm olası yardımlar. O sadece baş görevlisi değildi
Aile sayısız fırtınada gemi, ancak kalıtsal bir bilgiye sahipti
evlerin acılarının. Mesleğini sayfa olarak öğrenmişti
uşak ve uşak oğlu olan baba.

Wotton tatlı yaşlı bir Earl gibi geldi ve Bayan Dyckman iken bekledi
sadece duyuruyormuş gibi bir şekilde söylemek için güç topladı
Jim'in cinayetten tutuklandığını:

"Ah, Wotton, sana Bay James Dyckman'ın sadece
Bize evliliğinin haberlerini getirdi. "

Wotton'un kaşları kalktı ve elleri birbirini aradı ve fısıldadı
Birlikte boğulurken:

"Gerçekten, bayan! Bu bir sürpriz, değil mi?"

"Çok başarılı olan çok parlak bir genç bayanla evlendi
içinde-ah--ah-resimler. "

Yaşlı adam bir an yudumladı, ama sonunda aşağı indi. "Hareketli
Fotoğraflar! Gerçekten, bayan! Eşim ve ben-filmlere çok düşkünüz
dediği gibi. "

"Herkes öyle, değil mi-onlar değil mi? Belki de Bayan Anita'yı gördün
Adair-er-resimler. "

"Bayan Anita Adair? Oh, biz 'Ave! Ve o genç bayan mı demeliyim?"

"Evet. Bir süre bizimle yaşamaya geliyorlar."

"Ah, bu çok hoş olacak! Oldukça bir onur, diyebilirsiniz-bu
Akşam yemeğinde ekstra iki tane yapacak mı? "

"Evet. Hayır-yani Bay ve Bayan Schuyler'i bekliyorduk, ama ben
Keşke onlara oldukça hasta olduğum için telefon etseydin-çok, sen değilsin
Anlayın-sanırım kötü bir soğuk algınlığı en iyisi olurdu. Beni tutacak bir şey
O gün için odam. "

"Çok iyi, bayan. Başka bir şey var mıydı?"

"Hayır-oh evet-Bayan Abby'ye Louis'i ele geçirmesi için hazır, Will
Sen?"

"Çok iyi-ve bazı çiçekler, sanırım."

"Evet."

"Teşekkür ederim."

Dışarı çıktı, felaketin ağırlığı altında eğildi, sanki bir
Sırtında görünmez gövde. Hizmetçileri ciddi bir şekilde topladı
oturma odalarında ve genç Bay üzerinde bir cenaze töreni yaptı
Jim. Kadın hizmetlerin ve lanetlerin gözlerinde gözyaşları vardı
erkeklerin boğazları. Hepsi Bay Jim'e ve son gururlarına hayran kaldı
Peter Cheever üzerindeki zaferinde küllere döndü. Evlendi
Filmlere! Çok içmesi gerektiğini varsayıyorlardı
Ard. Jim's Vale dedi ki:

"Bu bana dikkatimi çekiyor kadar iyi."

Ama sonra Dallam, sıçan bir ruhtu ve batan bir gemiyi terk etmek içindi.
Wotton ve diğerleri, sadakatlerinin sadece şimdi
test. Yaşlı insanlara yardım etmelidirler. Bir ışın vardı
Umut: Bu tür evlilikler Amerika'da uzun sürmedi.




Bölüm VII

Jim Kedzie'yi hızlandırdı ve onu endişeyle selamladı. Onun tarafından gördü
Neşeli haberler getirdiği parlak yüz.

"Anneyi gördüm," diye bağırdı "ve
resminiz. Seni hemen görmek istiyor. Dinlemeyecekti
Karar verene kadar evimizde yaşamak için gelmen dışında herhangi bir şey
ne yapmak istiyoruz. "

Kedzie'nin kalbi takla neşe çevirdi; Sonra yüzdü. "Evinize uygun kıyafetlerim yok."

"Ah, Tanrım!" Jim inledi. "Sence ne olduğumuzu, sürekli
resepsiyon? Yarın dışarı çıkabilir ve istediğiniz her şeyi alışveriş edebilirsiniz. "

"Biz elle, hepsi ri-iç," diye düşündü Kedzie.

Jim, başarısıyla parlamadığı için şaşırdı; Ve ne zaman
"Annem ve poppa'dan ayrılmaktan nefret ediyorum" dedi.

Onları gelmeye davet etme cesareti ne de eğilimi vardı
boyunca ve neşeli bir ev partisi yapın. Bir düzine için yeterli yer vardı
Büyük evde zıttı, ancak içinde yer varsa şüpheliydi.
Bir seferde üç Thropps için annenin kalbi veya yaşlılar için
her zaman. Sonuçta, annesinin bazı hakları vardı. Onları korudu
zekice yalan söylüyor.

"Annem sana iltifatlarını gönderdi, Bayan Thropp ve onun olacağını söyledi
Elinden geldiğince çabuk seni arayın. O çok meşgul, biliyorsun-söylediğim gibi
Sen. Gel, Kedzie. Seni zamanında evde olmak istiyorum
akşam yemeği."

"Sanırım akşam yemeği için giyiniyorsun."

"Şey, genellikle-evet."

"Ama yapmadım-"

"Eğer söylemeye cesaret edersen, seni öldürürüm. Neye sahip olduklarını umursuyorlar
Açık? Seninle tanışmak istiyorlar, kıyafetlerin değil. "

Üçlü olmayacak bir ruh halinde olmadığını gördü; Bu yüzden sadece gecikti
Küçük bir gövdeye kaçacak kadar uzun. O
Ferriday'ın ona bir hediye yaptığını ani sevinçle hatırladı
ya da Lady Powell-Care'nin onun için tasarladığı iki önlük
kamera görünümleri ve ilk çıkışına girdi.
en üst dünya. Jim, onun taşınması için telefonla düzenlendi
Bagaj ve yeni ve tehlikeli yolculuklarına yol açtılar.

Kedzie, annesi ve babasına güzel bir şey ima eden bir veda
ayrılıkta sıkıntı. İyi göründüğünü düşündü ve olduğunu hissetti
Mevcut ihtişamına annesine borçluydu. O da korkunç bir şekilde korkuyordu
önündeki çileden. Gerçekten de en çok birine yaklaşıyordu
Duels'in korkutucu: Bir annenin ve bir eşin ilk toplantısı.

Kedzie, yaşlı Dyckmans'ın olduğu kadar yarısı korkmadı; O vardı
gençliği ve güzelliği ve onlar sadece sade, şişman bir zengindi
Son kalan oğlu bir yabancı tarafından çalınan çift
Onu tamamen onlardan alabilir veya ayaklarına geri fırlatabilir?
Yıkık bir kalple.

Hareketli resimlerinde Kedzie Milyoneres'i birçok kez oynamıştı,
eyalette konaklara sürüldü ve hareketli resimler tarafından kabul edildi
Dondurulmuş yüzleri ve sadece üç veya dört çalışma eklemi olan butler. O vardı
Boudoir ve ziyafet salonunda milyonerlik oynadı; O sevilmişti
Nice prensler tarafından ve kötü baronları engellemişti. Valetleri biliyordu ve
Damatlar ve Footmen tanıdık; Ama hepsi hareketli resimlerdi
insanlar, kendisi gibi aktörler.

Motor Dyckman Sarayı'na yaklaştıkça Ferriday'ı hatırladı
Millionairedom'daki gerçek hayatın ne kadar farklı olduğunu söylemişti
Studio lüks ve neredeyse Tommie ile evli kalmasını diledi
Gilfoyle.

Teröründe, terörün üstlendiği olağan zırhı ele geçirdi-blöf.
Girmiş olsaydı onun ve herkes için çok daha iyi olurdu
Yaklaşımında çok insan yaşlı çiftin varlığına uysalca,
Ve onlara söylemişti, pek çok kelimeyle değil, en azından basitçe
biçim:

"Doğum yerimi veya ailemi, ruhumu veya bedenimi veya benim
çevre. Onlardan utanmıyorum ama en iyisini yapmak istiyorum
onlara. Ben senin dünyanda yeni çalışan biriyim ve sadece buradayım çünkü oğlun
Benimle tanıştı ve beni sevdi ve onunla evlenmemi istedi. Öyleyse Affedersiniz
Eğer korkarsam ve rahat olursam. Onu uzaklaştırmak istemiyorum
Sen, ama seni olduğu gibi sevmek istiyorum ve beni onun gibi seviyorsun.
Öyleyse bilgeliğinde bana yardım et. "

Böyle bir mesaj getirmiş olsaydı ya da ima etseydi yürürdü
Ebeveyn kalplerinin oturma odasına. Ama zavallı Kedzie
dehadan ve sadelik ve dürüstlüğün ilham kaynağından yoksundu ve
Çok iyi gizlediği bir panik içinde adımları yürüdü
ilan eden bir küçümseme iddiası:

"Senin kadar iyiyim. Düzinelerce daha ince evdeyim
Bu. Bana hiçbir şey öğretemezsin, yaşlı züppeler. Oğlum var ve
P ve Q'larınıza dikkat etmeniz daha iyi olur. "

Wotton kapıyı açtı ve olabildiğince fazla düğün yüzü giydi.
Jim, yaşlı adamın bilgilendirildiğini gördü ve dedi ki:

"Bu Wotton, canım. O evin gerçek başı."

Kedzie, ona verdiğinden daha iyi ellerini sıkmış olabilir.
Curt başını salladı. Bayan Dyckman'ı görmek için ona baktı.
Kimin kollarında kendini boğdu. Bayan Dyckman, içinde
Gelin-Fraght, durumu oldukça aceleye getirmişti.

Kedzie ne yapacağını pek bilmiyordu. O da çok büyük bir şekilde aşınmıştı
kayınvalidesinin prestiji olarak. Kucaklamaya cesaret edemedi
Bayan Dyckman ve söylemesi gereken hiçbir şey düşünemezdi.

Bayan Dyckman, Kedzie'nin güzelliğinden etkilendi ve hemen ödedi
haraç.

"Ah, ama sen enfes bir şeysin! Oğlumuzun kızgın olmasına şaşmamalı
Sen."

Kedzie'nin kalbi bu konuda büyümüştü ve kıkırdamayı zar zor kontrol etti
Boğazında sınırlanan zafer. Ama düşünebileceği tek şey
Demek istemediği şeydi: "Yani sen ünlü Bayan Dyckman! Neden,
Annemden daha şişmansın. "Hiçbir şey söylemedi, ama en çok onu giydi
Popüler gülümsemeler, sayısız eridi hüzünlü tatlılık görünümü
Film ibadetçilerinden.

Bayan Dyckman'ın gölgesinden Jim'in babası tarafından yakalandı, dedi ki,
"Bir öpücük almıyor muyum?" ve bir tane aldı. Kedzie bu öpücüğü geri verdi ve buldu
Yaşlı beyefendi çok yakışıklı, en azından babası gibi değil.
Gelinler neredeyse her zaman kayınbiraderlerle güzel bir şekilde geçiniyor. Ve bu yüzden
kayınvalidesi yapın. Kadınlar birlikte nasıl daha iyi geçileceğini öğrenecekler
Onlar için çok önemli olmaktan çıktığı anda
birlikte.

İlk çarpışmanın heyecanından sonra dördü susturuldu
Kaçmak için istekli Jim'e kadar utanç şunları söyledi:

"Hangi oda alıyoruz?"

"Cicely's, istersen," diye yanıtladı annesi.

Jim memnun oldu. Cicely ailenin Düşesi idi ve o ve
Duke o odayı İngiltere'ye gitmeden önce işgal etmişti. Cicely bir
Şimdi savaş hemşiresi, Gore'da Bedabbled ve kocası çamurla ilgili bir ana daldı
Somme boyunca siperlerde. Jim, annesinin hayır yaptığını gördü
misafirperverliğinin ipucu ve minnettardı.

Kedzie'yi sürükledi. O, ihtişamını almaya çalışıyordu
görünmeden ev ve gözleriyle merdivenden çıktı
çılgınca yuvarlanıyor.

Venedik'teki akademide Titian'ın temsil ettiği ünlü resmi var
Tapınağın basamaklarına tırmanan küçük bakire, acıklı,
Korkmuş figür, yüce parlaklığın izi yok
onunki. Kedzie'nin kalbinde aynı dini huşu vardı
Dininde bir tapınak olan evin adımlarını monte ederken.
Zaten cennetine gidiyordu. Mükemmellikti çünkü öyleydi
bir sonraki şey.

Kedzie betik cennetine ulaştığında, eğer yaparsa (ve
Herkesin ona kalbini koyduğu her şeyi inkar etmesi zor)
oraya gelene kadar mutlu olacak ve sadece içinde olduğunu fark edecek
yedi cennetin ilki. Ama zavallı kız gittiğinde ne yapacak
Yukarı ve yukarı ve sonunda sekizinci olmadığını öğrenir mi? O yapacak
Başka bir İskender gibi ağlayın, çünkü daha fazla cennet yok
Umut etmek.

Jim onu ​​en iyi odaya götürdü, yukarı merdivenlerdi ve ona bir
Duke orada yatmıştı. İlk başta heyecanlandı. Daha sonra olurdu
Ona, trajik bir şekilde değil, ama biraz titrek bir şekilde, sonuçta,
Bir Dük ile evlenmemişti, sadece bir ortak. O kadar çok vardı
Diğer Amerikalı kızlar gibi bir unvan hakkı. Yabancı unvan bir parçası
Yankee kadınının doğum hakkı. Yüzlerce kadın onlarınkini almıştı. Kedzie sadece bir "Bay"

Yine de kendine çok kritik olmaması gerektiğini söyledi ve
Onun coşkusu sinek. Jim'den önce poz vermek zorunda değildi ve koştu
Bir bahçe gibi süit hakkında.




Bölüm VIII

Kedzie iki gerçekle vuruldu: kanoped yatak bir
Platform ve mermer banyo-tub zemine batmıştı. O oturdu
Yatak ve yaylar üzerinde yukarı ve aşağı sıçradı. O baktı
Kahkezli perdeleri ile püsküllü baldachin ve dantel parmaklı
kaplama ve ipeksi yorgan.

En iyi sandalyelere oturdu, kraliyetiyle giyinme tablosunu inceledi.
teçhizat. Pencereye gitti ve Beşinci Cadde'ye baktı,
Yavaş akan insanlığın lavını incelemek-
Konuları.

Temizlikçi Bayan Abby, vurdu ve şuna sunulmaya geldi.
Galler'in yeni prensesi ve kişisel hizmetçiyi sunmak için
ona atandı. Bayan Dyckman bile Bayan Abby'den korkuyordu.
Wotton'un Suavites. Bayan Abby, Kedzie'ye hayatının ürünü verdi,
Ve Kedzie ateşli bir nefretle cevap verdi.

Genç bir Fransız kadın olan hizmetçi, siyah elbisesini siyah ipek ile buldu
Önlük uygun bir üniforma, babası, üç kardeş, bir düzine
Kuzenler ve sevgililerinden iki ya da üçü savaştaydı. Bazıları
Onlar öldü, biliyordu ve diğerleri kırmızı boyunca yola çıktı
Alman umutlarına göre Fransa beyaz kanamış akış.

Yabancı olan Liliane, Kedzie'de uzaylının pathosunu gördü ve
Fransızların Eşsiz Demokrasisi ile onu affetti
o aşk için. Kedzie'nin güzelliğini de memnuniyetle karşıladı ve onu
Giyinmenin büyüleyici olacağı en iyi eşyadan oluşan bir bebek.
Kedzie ve Liliane ünlü bir şekilde gelişirlerdi.

Liliane, Kedzie yemeğinde ortaya çıktığında yansıtması gerektiğini çözdü
Kredi sadece "Mösyö Zheem" ​​değil, Liliane de. Ne zaman
Kedzie'nin gövdesi geldi ve Liliane bayanın şekerlemelerini ortaya çıkardı
Powell-carewe için gerekli tüm silahlara sahip olduğunu biliyordu
his.

Kedzie, bir Fransız hizmetçisi tarafından çırpınmada daha fazla aristokrasi hissetti
henüz karşılaştığı her şeyden daha aksanla. Liliane's
"EEF Madame Pair-Peet" ifadesi onun ayrımına sürekli bir övgüdü.

Jim kendi giyinme odasına emekli oldu ve örtülü saygısızlıkla karşılaştı.
Vale, Kedzie'yi Liliane bakanlıklarına bırakan,
küvet ve yeterince sıcak olduğunu gördü, aromatik serpildi
Banyo tuzları ve havlu ve Kedzie'nin eşyalarını ortaya koydu.

Kadınlar keten severler doğar ve Kedzie bir
Milyoner Hizmetçisi Cildinin yanında giydiği şeyleri görüyor ve Liliane
Bu gizli gardırop tarafından yeni metresinin
Güzel donanımlı.

Kedzie kokulu olana kadar kapının dışında bekledi
Havuz-daha sonra koşumlara yardım etmek için geldi. Başka bir şey görmedi
ardışık giysiler ve bunları sihirli bir şekilde hazırladılar. Kalışları bağladı
ve çorapları kaydırdı ve jartiyerleri kilitledi ve terlikleri içine koyun
yer. Kedzie'nin saçlarıyla mucizevi bir şekilde ustaca ve önerileri
dokunma son kelimesi idi. Sonra akşam yemeğini getirdi, yüzdü
Kedzie hakkında, sanki bir duman halkasıymış gibi, onu bağladı,
yakaladı ve daha tonik olan küçük övgüleri mırıldandı
Kokteyller.

Jim içeri girdiğinde, Kedzie'nin komelyası tarafından Aglow'a çarptı ve
Sahip olduğu belirli otorite, Liliane bir sanatçının yapabileceği gibi ona işaret etti
başarıya sahip olduğu bir tuvale işaret edin ve
hayranlık. Gözleri, dudaklarını kekeledi.

Kedzie zaferi ile akkordu ve merdivenden aşağı indi
aidatlarını toplamak için.

Kayınpeder bekliyordu ve ne kadar muazzam bir şekilde görebiliyordu
onun lütfu nedeniyle etkilenmiş ve rahatlamıştı. O kimin önemi ne oldu
Yoksa nereye geldi? Bir bazı akılda kalıcı ifadeler kadar karşı konulmazdı
Bir halk şarkısından, yazarlığı bilinmeyen ve önemsiz, mükemmelliği
esinlenilmiş.

Kedzie yemek odasına girdi ve Gantlet'i geçti
hizmetkarlar. Onları kibirli bir şekilde görmezden gelerek ani değişimi görmezden gelmedi
saygı duydukları küçümseme. Hiçbir şey söylenmedi veya yapılmadı; Yine de hava doluydu
zaferinden. Güzelliği için onu çok affetti ve affetti
Teslim olmasından dolayı tüm hanehalkı.

Bir aile yemeğiydi ve ayrıntılı değil. Bay ve Bayan Dyckman
Yemeyi veya içmeyi sevdikleri neredeyse her şeyin sahneye geldi
onlar için yasaktı. Jim'in Simples için bir sporcunun iştahı vardı ve
Kedzie'nin bir oyuncunun besi ve tatlılardan korkması vardı. Oradaydı
denetimine gönderilen bir yemek alayı, ancak onları görmek
İlk önce Bayan Dyckman tarafından reddedildi, sırayla çoğunu reddetti.

Kedzie, bir
Uzun çatal dizisi, ama her kurs olduğu için testten kaçtı
onu yemek için araçlar eşlik ediyor. Biraz şampanya vardı
Gelini kızartın.

Odanın ihtişamını küçük partiye küçülterek buldu
masa. Evde ve kısa hissettirmek için cesur çabalar vardı
Yüksek ruhların sallanma, ama gerçek bir şiir yoktu. Nasıl olabilir
Olası bir uygunluk olmadığında? Yaşlı çift yaşadı
Kedzie tarafından bilinmeyen bir dünyada. Oğulları onları aniden şaşırtmıştı
Soluk ötesindeki garip bir esirle geri dönün. O güzeldi
Barbar, ama bir barbardı ve hata yok. O öyle değildi
Korktukları gibi barbarca, ama geçmişinden ya da hiçbir şey bilmiyorlardı
o.

Kişisel sorularla başa çıkmak iyi bir tavır değildir; Yine de başka nasıl olabilir
Bu tür yabancılar birbirlerini tanımaya mı geliyor? Dyckmanlar korkuyorlardı
Onu kendisi hakkında sınav ve onları çapraz incelememeye cesaret edemedi. Vardı
Konuşacak ortak tanıdık veya deneyim yok. Varlığı
hizmetçiler iç karartıcıydı ve uzun yemek bittiğinde ve dört
Dyckmans çizim odasında yalnızdı,
önce. Oynayacakları bıçak ve çatal bile yoktu.

Bayan Dyckman uzun süre "Tiyatroya gidiyor musun,
düşünmek?"

Jim, gelini henüz yurtdışına almayı umursamadı-ya da cesaret edemedi. O salladı
başı. Bayan Dyckman tekrar denedi:

"Karın mı oynuyor-ya da şarkı söylüyor mu?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Kedzie ve tekrar battı.

Bayan Dyckman, kartları önemseyip önemsemediğini sormak üzereydi, ama korkuyordu
Evet diyebileceğini. Sonunda o kadar umutsuz büyüdü ki yaptı
Korkak Kaçış:

"Bence yaşlı insanlar sizi yalnız bırakmaları için gençlere borçluyuz." O
Kocasını kavrayan bir el gibi bir bakışla yakaladı ve yaptı
Onu kütüphaneye takip etmek için acele.

Jim ve Kedzie birbirlerine koyunca baktılar. Kedzie onu alıyordu
Siyahta kapanabilen korkunç can sıkıntısına başlama
Çok zenginlerin evlerinde ve ruhlarında sis. Şaşırmıştı ve
katılmak için önemli bir zevk olmadığını fark etmek için dehşete düşmüş
geniş araçlara sahip olmak. Daha sonra kendini sık sık bulacaktı
Hayal edilemeyen hiçbir şeyin eksik olduğu büyük ve ışıltılı şirketler
Mutlu olma gücü dışında mutlu olun. Yemeklere giderdi
Akut bir melankoli, insanların insanları zehirlediği görülüyor
En geniş seyahat ve sınırsız fırsatlar söyleyecek hiçbir şey bulamaz
birbirine.

Jim'i daha çok sevmiş olsaydı, ya da o
zorluk eksikliğine rağmen mutlu; Ama heyecan
Flört hayatlarından çıkmıştı. Daha fazla bir şey yok gibiydi
mutsuzluktan korkmak. Olacak hiçbir şey yok gibiydi
hiç heyecanlı. Zaman yakında onlara vahşi endişeler sağlayacaktı,
Ama şu an elini sakladı.

Jim, Kedzie'nin huzursuz olduğunu gördü. Kendini ondan sürükledi
sandalye ve onu kollarına sıkıştırdı, ama onun tapusundaki acıma unsuru
Tüm ateşi çıkardı. Onu ev hakkında yönlendirdi ve gösterdi
Sanat galerisindeki resimler, ama ressamlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu
veya resimler ve galerinin etrafında bir kez onun için o alanı bitirdi
sonsuza kadar. Kütüphanede bir bibliyofili büyülemek için hazineler vardı
ancak Kedzie hiçbir şey bilmiyordu ve kitapları kitap olarak daha az önemsedi;
Ve yaşlı insanların kart oynadığı kasvetli odaya bir bakış
onu o kapıdan listesiz bir şekilde sürdü.

Akşam yemeği sekizde başlamış ve dokuzuncu yarıya kadar bitmişti. Oldu
Şimdi saat on ve tiyatroya gitmek için çok geç. Opera Sezonu
bitmişti. Dans eden yerler olurdu, ama ikisi de hissetmedi
Dans etmek veya başkalarının dansını izlemek için yeterince canlılık.

Daha iyi bir şey eksikliği için Jim bir sürüş önerdi. Hava için kızgındı
ve egzersiz. Uzun bir yürüyüşü tercih ederdi ve Kedzie de öyle olurdu.
Ama kostümünü değiştirmeden uzak yürüyemezdi ve
terlik.

Evden kaçma şansından memnun oldu. Jim Wotton için Rang
ve bir arabanın yuvarlanmasını istedi. Işık sargılar ve gittiler
Limuzine adımlar.

Cadde yalnızdı ve park yalnızdı. Ve garip bir şekilde, şimdi
Karanlıkta birlikte olduklarını daha mutlu hissettiklerini; Daha fazlasını çizdiler
Birlikte birlikte. Şu anda sıradan insanlardı ve ay ışığı vardı
ve yıldızlar, bir esinti ve gölgeli bir manzara; Onları paylaştılar
Çokluk ve bir süre mutluydular.

Kedzie'nin kalbinde bir şey fısıldadı: "Zengin olmanın ne faydası?
Bir sarayda yaşamanın iyi olanı, bir hizmetçi çetesi asılı ne
Omzunun üzerinden mi? Mutluluk açıkça sipariş vermekten gelmiyor
Ne istersen, çünkü birisi onu getirdiğinde
Artık istiyorum. Mutluluk kendin bir şeyin peşinden gitmek olmalı
ve bu konuda endişeli olmak. "

Eğer o havadar fısıltı dinlemiş olsaydı,
bir gerçeğin. Ama felsefeyi aptalca bir şey olarak reddetti. O döndü
Jim'in kollarına korkar ve ona yapışan bir çocuk gibi inledi:

"Jim, ne istiyorum? Söyle bana. Mavi'den daha mavimayım ve bilmiyorum
Neden."

Bu Jim için yeterince cesaret kırıcıydı. Petulant vermişti
Krallığının yarısı çocuk ve maviydi. Bir şey olabilirse
onu ondan daha mavimaydı, bu ilan olurdu
arıza. Onurlu bir şey yapmıştı ve kimseyi kazanmamıştı.

Bir evcil hayvan olarak onu bir evcil hayvan olarak sevişti.
Uzun, uzun yağmurlu bir gün, yarın yağmurlu bir gün.

Eve döndüklerinde saatlerinin rahatlığı birlikte kayboldu.
Büyük konak bir mahkeme evi kadar rahattı. Artık bile yoktu
yenilik. Basamaklara tırmanmanın Louvre'dan daha fazla gizemi yoktu
Bir kez onu gezinen bir Amerikalı turist için.

Odası parlak ve güzeldi, ama sevdiği şeyler
Çoğu sade, rahat dokunuşlardı: onun tarafından yatak odası terlikleri
sandalye, gecelik yastığı ve aşağı kapaklar
yatağın.

Liliane çaldı ve içeri girdi ve Jim geri çekildi. İçin hoş oldu
Kirek Maddesi'nden alınması için Inolent Kedzie. Eskti ve
Korsetleri kapalıyken gerildi ve yanlarını ovuşturdu ve
İşler görmeden çırpılmıştı ve o sadece Kedzie Thropp'du
Nightgown, sonsuza kadar uzun süredir olduğundan daha memnundu.

Saçlarını gevşedi ve oda üzerinde koştu. Drotesquely olarak şarkı söyledi
Dişlerini fırçaladı ve yüzünü soğuk kremle kırdı, ovuşturdu
içeri girdi ve tekrar ovuşturdu. İçinde sadece bir kız olduğu için çok mutluydu
kendi eti ve oda hakkında gittiği pek bir şey değil
kendini. Caddedeki pencereden dışarı çıktı,
Bu saatte Country Lane, Skees'te olduğu gibi kayan motorlar için tasarruf edin
ve ara sıra bir Hansom-atın koşu-trot. Kocasının harika bir şekilde geldiğini görmek için döndüğünde crooning yapıyordu
bornoz; Ciddi bir keşiş olabilirdi, büyük puro için tasarruf etmiş olabilir
füme.

O kadar dourdu ki güldü ve ona koştu ve onu bir
sandalye ve kucağına çarptı ve onu kollarına kısarak ağlayarak:

"Ah, Jim, mutluyum. Seni seviyorum ve beni seviyorsun. Değil mi?

"Tabii ki yapıyoruz," diye güldü, pek ikna olmadı.

Güzelliğine, sıcaklığına, canlandırmasına direnemedi. Ancak
Bir şekilde ruhunu sevemedi.

Evlenmeden önce metresini yapmayı reddetmişti. Şimdi
Evli olduklarını, ondan yapabileceği tek şey buydu. Onların hayatı
Birlikte böyle bir çiftin hayatı vardı. Para attı
Ona ve onu kendi kendine atmasına izin ver. Vahşi kavgaları vardı
ve vahşi uzlaşmalar, karşılıklı isteksizlik dönemleri ve fırtınalar
erotik ekstravasanın, komik iyi bir şeylerin gezileri, saatler
korkunç can sıkıntısı.

Ancak ilişkileri hakkında meraklı bir sahtekâr vardı: bu bir
Entrika, bir cemaat değil. Asla birbirinden daha yakın değildi
pervasız bir flört. Bazen bu Kedzie için yeterli görünüyordu.
Bazen kasvetli bir hoşnutsuzluk uçurumunda akıyor gibiydi.

Ama uyku onun için tatlıydı.
Düşes'in Lain'i vardı. Düşes olduğu için garip bir rüya gördü.
Hayallerinin gerçek olmasının bir yolu vardı.




Bölüm IX

Öyleyse Nimrim, Missouri'den Kedzie Thropp, asla
Bir şey vardı. Onun yanında her zaman her şeye sahip olan adam vardı.
Bu gölgelik altında bir Dük ve Düşes'in Lain vardı.

İçinde bir peri unsuru vardı; Yine de çok garip şeyler
oldu ve yeniden olacak.

Bir zamanlar vebadan ölen Litvanya'nın Katolik bir köylüsü vardı,
Martha Skovronsky adında bir bebek bırakmak. Bir Protestan Vaiz Evlat edinildi
Waif ve o bir kızken onunla evlenerek ondan kurtuldu
Yaygın bir İsveç askeri, bir çavuş. Ruslar kasabayı bombaladı;
İsveçliler kaçtı; ve bir Rus askeri ıssız karıyı yakaladı.
Kalıntılar, şehir. Onu mareşaline aktardı. Mareşal satıldı
bir prens için bir tür beyaz köle olarak; Prens onu aldı
Rusya cariyesi olarak. Liberal bir eğilime sahip olmak, onu paylaştı
Evli olan genç Çar ile geniş kalp. Martha
Skovronsky ona bir kızı taşıyordu ve kalbini korumak için kazandı. Ona sahipti
Rus kilisesinde Catherine olarak vaftiz edildi. Çaritzasından boşandı
Foundling ile evlenebileceğini. Gelinin kafasına koydu
İmparatorluk taç yirmi beş yüz mücevher ile çivili. O oldu
İmparatoriçe Catherine I. Rusya ve kocasıyla savaşlara gitti,
Büyük Peter, onu Türklere teslim olmaktan kurtardı ve bir
Onun için büyük bir yenilginin başarısı.

Onu o kadar iyi sevdi ki, başka biriyle flört etmekle suçlandığında
Adam Beyefendiyi kesti ve başı bir kavanozda korundu
Catherine Odası için bir mantel süsü olarak alkol. O öldüğünde o
onun yerine hüküm sürdü, favori olarak onun tarafını hatırlattı
Esirken onu satın almıştı.

Böyle harika bir tarihin yanı sıra, Kedzia Thropp'un yükselişi küçüktü
yeterli. Bu teodozinin roket uçuşuyla bile karşılaştırılmadı
Bizans'taki aşağılık bir tiyatroda çıplak dans eden ve daha sonra
Büyük Justinian İmparatoriçesi.

Kedzie hiç çok ahlaksız bir şey yapmamıştı. O bir önemsizdi
Sıkı standartlara göre, Grecian'ı dans ettiğinde
danslar. Bencil ve kalpli olmuştu, ama hiç satmamıştı
onun vücudu. Ve daha küçük bir yalan olmadığı için, daha küçük bir yalan yok,
Popüler romanların, vaazların, başyazıların ve
Kadınların bedenlerini satarak başarılı oldukları diğer kurgu eserleri. BT
bir kızın iflas etmek için bulabileceği en iyi yollardan biridir ve bu
Karanlık sokaklara parlak saraylardan daha çok. Kedzie'nin erdemli kalması için kredi, kelime kullanıldığı gibi
tamamen onun. Muhtemelen tüm gerçekler bilinseydi kadınlar sık ​​sık değildir
baştan çıkarıcıdan baştan çıkarıldı. Kedzie yarım düzine kez yanlış gitmiş olabilir
En azından erkeklerden bir şekilde ilham almamış olsaydı
Spoliation'dan daha koruma duygusu. O bir
Kayıpların çoğu gibi, kurbanlar
yapmadan önce kendi fizyolojik veya patolojik mülklerinin
karşılaştıkları erkeklerin arkadaşları.

Ticarette başka hisse senedi olmayan bir kadın için başarı hilesi
onun cazibesi erkeklerin şövalyesini uyandırmak, söz vermek ama değil
son haraçlar ödenene kadar son iyiliklerden vazgeçer.

Bu arada Eski Dünya, kadınların ne zaman gün ışığına giriyor
Emzetmeleri yerine fikirlerini sat ve ne zaman olmayacak
Bir kadının ev kirasını ödemek için vücudunu kiralaması için daha fazla zorlama
erkeklerin aynısını yapması için. Bunun üzücü, bu büyük arındırıcı,
Eşitleme, özgürlük yayma devrimleri daha fazla muhalefet kazanıyor
dini ve muhafazakardan yardım daha.

Her durumda, ilk zaman bir park bankının altında uyuyan Kedzie Thropp
şehre geldi, şehri onurlu, merhametli, cömert buldu, çoğu
kızlar, satmak için nezaketleri olan ve yüksek bir fiyat belirleyecek kadar hissi olan kızlar
onlara.

Ve böylece Kedzie korundu ve Skip Magruder tarafından yukarı doğru geçti.
Öğle yemeği odası garsonu ve çiğneme-herman tedarikçisi Bay Kalteyer, Eben tarafından
E. Kiam Ticari Fotoğrafçı, Thomas Gilfoyle Reklamcılık
Bard, Ferriday tarafından Motion-Picture Direktörü, yukarı ve yukarı Jim'e
Dyckman. Her erkek ona yapabileceği en iyi yardımı verdi. Ve hatta kadınlar
Bilinçsizce gökyüzüne yardım etti.

Ama her zaman yukarıda daha fazla gökyüzü var ve Kedzie'nin sloganı acımasızdı
_Excelior! _ Geldiği merdivenleri geriye doğru attı ve
Onun üzerinde durduğu her ne olursa olsun talihsizliği (servet yaptı)
Güzel, huzursuz ayaklarını incitti. Sonunda o kaçınılmazdı
Amerika'nın en muhteşem evlerinden birinde en iyi yatağa yattı, o
Yankee gökyüzünün ötesinde yabancı ihtişamların ortaya çıkması gerekir.

Balayının ikinci sabahı, Kedzie bunu bulmak için uyandığında
Düşes değildi, ama sade bir Amerikalı "Bayan" Bu hayal kırıklığı
Dyckman Konağı hakkındaki ikinci izlenimini renklendirdi.

Kahvaltısını yatakta geçirdi. Ama o şüpheli lüksün tadını çıkarmıştı
kendi dairesi. Birçok fakir ve tembel ve hasta insan aynı ayrıcalığa sahipti.
Yemek zorunda olduğu şeyler zarif bir şekilde pişirildi ve servis edildi.
Liliane onları kapıdaki footman'dan aldı ve onları
başucu.

Ancak, sonuçta, kahvaltı arasında çok fazla fark yok
Zenginler ve fakirler. Olamaz: bir çeşit meyve, bir tahıl,
Bir veya iki yumurta, biraz kahve ve biraz ekmek, güvenli olduğu her şeyle ilgilidir
sabah midesine koymak için. Plütokratik kayınpederi değildi
o kadar çok sahip olmasına izin verdi ve kayınvalidesi,
Vance Thompson'ın _Eat ve büyümesine dönüşen
Neredeyse hiç yok.

O sabah meşgul ve endişeli günler izledi. Çok miktarda vardı
Yapmak için alışveriş. Sipariş edilecek düğün yeni kartlar vardı ve
Bayan Dyckman'ın sekreteri ile devam edecek alıcıların listesi. Orada
Kedzie için işe alınacak bir sekreterdi ve Kedzie için kolay bir mesele değildi
Gururunu da almadan kendini kadının ellerine koymak için
Tamamen.

Akrabalar için akşam yemekleri sorunu vardı, konuklara resepsiyon
Yeni Bayan Dyckman'ın doğru sömürülmesi için. Vardı
önyargılarını getiren insanlarla tanışmaktan utanç
ziyaret kartları ve önyargılarını yaptıkları gibi bırakmadı
kartlar.

Gazetelerin sözleri olması gerekiyordu ve hoş gelmediler
Dyckmanlardan herhangi birine okuma. Kedzie biraz rahatlık aldı
Makalelerin Bayan Hakkında Söylediklerini Okumak Cheever'in boşanması, ama o
Jim'in gibilerine tepkisiz olduğunu buldu. Bu onu tatlandırmadı
Kalp hayır kurumuna doğru.

Kedzie arkadaşlar ve oyun arkadaşları için aç kaldı, ama onları bulamadı
Yaptığı yeni tanıdıklar arasında. Tüm onların içinde merak gördü
gözler, samimi olanlarda himaye ve
efektif değil. Adamlarla ünlü bir şekilde anlaştı, ama tarzları
Çok tatmin edici değil. İçinde aşındırıcı bir şey vardı
Flattery, yaklaşımlarında bir tehdit.

Bayan Dyckman'ın Bayan'a çağırdığı korkunç deneyimler vardı.
Thropp ve Bayan Thropp, Bayan Dyckman'ı aradığında daha kötü burlesque.
Hizmetçiler üzerinde görkemli bir zaman geçirdiler ve Kedzie Bayanları kulak misafiri oldular.
Dyckman'ın çile raporu kocasına. Bayan'a kızgındı
Dyckman, ama hala annesinde öfkeli.

Kedzie'nin babası ve annesi Kedzie'nin için artan bir rahatsızlıktı
Gurur ve onun huzuru. Nrimrim'e çıkmak ve bir zafer kazanmak istediler
köy aracılığıyla. Ve Jim ve Kedzie yükü ödemekten memnunlardı.
Ama Thropps yüceltildikten sonra tekrar geri dönmek için endişeliydiler
New York'un eti.

Yaşlı çiftin finansmanı utanç vericiydi. Doğru görünmüyordu
Kedzie'ye Bayan Dyckman'ın babasına ve annesine birkaç
Köşkü, kötü ilişkiler ve Kedzie, babasının utanç verici dedi,
Düşes'e bir tür kayınbiraderi olan bir
Hasarlı domuzlar ve şeyler konusunda bir iddia ajanı olarak pittance.

Jim, tüm milyonerler gibi düzinelerce kötü ilişkiye sahipti ve hissetti
ne doğru ne de hepsini zenginleştirme yükümlülüğü. Hayır yok
eli itme hareketinden daha hızlı büyüyen jest
Nakit cepheye, tam olarak getirip boşaltır. Hayır yok
Para-Spider'in krampından daha acı verici hastalık.

Kedzie de babasının ve annesinin çok fakir olmasını sağladığını öğrendi
Yılda beş bin dolar olarak bir gelir,
En azından yaldızlı menkul kıymetlerde yüz bin dolar dışında.
Yüz bin koyabileceği yerlere sahip olmaya başladı
Dolar kendisi. Boynunda bir yer vardı, çünkü bir kadın gördü
Bu fiyatın bir köpek yakası ve Kedzie'yi kesinlikle çıplak hissettirdi
zıtlık. Eski Bayan Noxon ile kötü niyetli mide ile tanıştı
ve Kedzie o gece ağladı çünkü onun için bir tane olamazdı
kendi diaframı.

Jim hırladı, "Bayan Noxon'un kadar büyük bir mide aldığında koyabilirsiniz
üzerinde bir lamba direği. "

Uygunsuz olduğunu ve başka bir cimri olduğunu söyledi.

Bu arada kendi erkek kardeşleri, kız kardeşleri, kuzenleri ve teyzeleri ona
Bir cimri, bir züppe, bir kaba. Bütün aile New York'a taşınmak istedi
ve bir ev partisi yapın. Her hakları da vardı, çünkü
Bağımsızlık Bildirgesi tüm Amerikalıları eşit hale getiriyor mu?

Kedzie'nin hiç duymadığı akrabalar ve her şeyi bildiği akrabalar
New York'ta para çıkarma planları ile çok iyi ortaya çıktı
Dyckman istif. Kedzie neredeyse ayakta duracak kadar büyüdü
Pencere ve asil adımlara tırmanmaya cesaret ederken üzerlerinde şeyler boşaltın
cahil süreksizlikleri ile.

İtici akrabaları itmediğinde Kedzie
Eski tanıdıkları atlatın. Tanıştığı herkes gibi görünüyordu
dünyadaki yükselişini öğrenmişti. Eski ev sahibeleri sızlanan yazdı
edebiyat. Bir işten uzakta hareket eden insanlar ondan geçici olarak istedi
krediler.

Ancak en kötü duruşma bir gün bir komitede bulunduğu zaman geldi
Savaştan kaçınma avantajı için buluşma ve bir evcil hayvan bettany'nin
sayılardan birinin Bayan Silsby'nin Yunanca Topluluğu olması gerektiğini önerdi
dansçılar. Kimsenin itirazları olup olmadığını sordu ve kimse konuşmadığında
Kedzie'ye döndü ve ona hiç görmediğini sormaya cesaret etti
dansçılar.

"Son zamanlarda değil," diye mırıldandı Kedzie, bacakları altında kızardı
çoraplar, eski günlerde ne kadar çıplak olduklarını hatırlayarak
Silsby kölelerinden biriydi. Diğer tüm kadınlar rahatsız edici durumda hoş bir şekilde pişirildi
Orada olmaya başlayan Bayan Charity Cheever kurtarmaya geldi
Şaşırtıcı bir şekilde Bettany Creature'daki tabloları çevirerek:

"Seni banyoda gören herkes, evcil hayvan, orada olduğunu bilirdi
Asla Silsbies'ten biri olmamanın iki iyi nedeniydi. "

Hayırseverlik kibar olmak için acımasız olabilir. Herkes evcil hayvanda kükredi.
Crooked Shanks, en azından mütevazı dizlerden uzak tutmuştu. Kedzie
hayırseverliği öpmek istedi, ama hatırlatıcısından çok fazla acı çekti
onun geçmişi.

Şiddetle aristokrat bir aileden doğmak istedi. İle ilgili
Tüm boş dilekler, geriye dönük pliperfect en boş ve bir
Doğum öncesi istek, yüce saçma. Ama Kedzie diledi. Bu
alamadığı dileklerden biri.




Bölüm X

Bayan Kedzie Dyckman birçok merhem aldı, ama güzel gözleri
Her birinde bir sinek buldu. Övünmeye gitmesi gereken, "Ben
Bir köyden geldi ve bir park tezgahının altında uyudu ve şimdi bana bak! "
Dilek, "Oh, gör
Harika atalar! Onlar olmadan beni hiç göremedin. "

Kedzie resmini sonunda "Sosyal Dünya" bölümlerinde basılmıştır
gazetelerin. Mistik tarafından kendisinin tam sayfa portreleri vardı
Arnold Genthe ve _town'da basılmış diğer kamera ustaları tarafından ve
Country_ ve _The Spur, Vanity Fuarı, Vogue_ ve _Harper's Bazar_. Ancak
Biraz lanet olsun yarısı, resminin altındaki ifadeye yol açtı
filmlerde olduğunu. Hiçbir övgü sıfatı tatlandıramaz
O. Küçük şaşkınlık!

Ve rekabeti müthiş buldu. O zaman düşünmüştü
Yukarı dünyaya girdi, seyrek nüfuslu bir platoda olacaktı.
Ama Jim'e dedi:

"Tanrım! Bu bir neşeli çırpınır! Herkes çok kalabalık
düşüyor. "

En "özel" restoranlar pazarlık sayıları gibi doluydu. O
o kadar çok insanın olduğu yüksek reklamı yapılan toplara gitti ki
Kalabalık basitçe sızdı ve dans etme ya da yemek çabası için bir mücadeleydi
hayat.

New York'un dört yüz ailesi, dört yüze kadar şişmişti
Bin ve toplumun dergileri sayısız fotoğrafı yayınladı
Başka her yerde aristokrat setleri. Aristokratlar vardı
Long Island Setleri-Bir Küçük Ada İçin Bir Düzine Set-Berkshire Seti,
Arka koy seti, Rhode Island Reds, Plymouth Rock Kümes hayvanı, eski
Connecticut bağlantıları, Bar Limanı Oligarşisi, Smokinliler,
Morristown ve Germantown Noblesse, Philadelphia'nın Gururu,
Baltimorioles, Washington, Virginia'nın diplomatik klikleri
Patriciler, Piedmont Hunt Seti, Kuzey Carolina, Güney Carolina,
Georgia, Florida ve diğer tüm devlet setleri, Cleveland Coteries,
Chicagocracy, St. Louis ve New Orleans ve San Francisco
Optimize.

Münhasırlık bir şakaydı. Ve yine de Kedzie yalnız ve korkuyordu. O
Çok fazla rakibi vardı. Sayısız genç kızlar vardı, güzellikler
Sürü, sürülerde sirenler, paketlerde milyonerler. Ülke çok
Avrupa'yı intihar silahlarını satma ayrıcalığıyla müreffeh
Alman denizaltılarının büyük yıkıcılığının bir bagatelle olduğu.

Muazzam samaritanizmin ve muazzamın meraklı bir karışımı vardı
kayıtsızlık. Milyonlarca kişi hayır kurumlarına döküldü ve milyonlarca kişi
dağılmaya giderek.

Kedzie'nin fonları Dyckman'dan bile daha hızlı çekildi
onları yenileyebilirdi. Açlıktan öte lejyonların iğrenç hesapları
tüm Amerikalıların gözlerinden önce bıkmıştı. Her Gün Kedzie'nin Postası
kör askerler, yetim throngs, ekmek çizgileri hakkında genelgeler içeriyor
savaşta her ulus. Ermeni kadınların cehennem kronikleri vardı ve
Çölden çöllere kadar sığır gibi sürülen çocuklar, öfkelenmiş ve kırbaçlanmış
ve binlerce açlıktan öldü.

Hayal gücü görevden vazgeçti. Dünyanın sefaletleri daha fazlaydı
Kumlardan çok sayıda ve gözler onları acımasızca görmeye geldi
Pulları saymak için duraklamadan gece gökyüzüne bakarken
o kar fırtınası yıldız. Biri, "Güzel bir gece" diyor. Biri dedi ki,
"Bunlar korkunç zamanlar." Sonra "Bir sonraki dansı alabilir miyim?" Dedi.
Veya, "Akşam yemeği henüz hazır değil mi?"

Kedzie bir süredir kendini ortak sırtından kaldırmak için denedi.
Hayır kurumlarında ve ihtişamlarda diğerlerini geride bırakarak aristokrasi. O
Yakında Avrupa'ya gönderme parası için sonsuz itirazlardan yoruldu.
Çekler yazmaktan ve çarşılar için kostüm giymekten bıktı,
Gözlükler, geçit törenleri ve karnavallar. Kendini sınırlı buldu
çok özgecilikle. Yardımseverlikleri onu onun için çok az bıraktı
ihtişamlar.

Daha eğlenceli ve daha kişisel ihtişam için çılgınca büyüdü. Savurganlık
Diğer kadınlardan onu şaşırttı. Bazılarının tükenmez kaynakları vardı. Bazı
Bunlardan kendi Boodle-Tag kocalarını bankalamalardı. Bazıları
Faturaları koşarak ustaca gelişti ve onları asla çalıştırmadı.

Yarışma acımasızdı. Para için Jim'e dönmeye devam etti. O
Gittikçe daha az zarif büyüdü, çünkü savurganlıkları daha fazla ve
daha bencil. Şikayetlerden gittikçe daha az üstün büyüdü. O başladı
Banka ondan kurtulmak için hesap, ama onlardan bir hızla kurtuldu
Bu onu korkuttu. Kullanılmaktan nefret ediyordu.

Kedzie, Bayan Dyckman'ın tarzında umbrage aldı. Bayan Dyckman bir
Çocuğa iyi davranırken, onu sevmeye çalıştı, onu affet
gençliği ve alçakgönüllü kökenli; Ama sonunda ondan bıktı,
Çünkü Kedzie, Jim'in hayatını daha mutlu, daha kullanışlı veya daha fazla yapmıyordu
seçkin.

Sonra bir gün Bayan Dyckman Kedzie'den zamanının birkaç dakikasını istedi.
Kedzie, kuaföründe randevu almak için acele ediyordu, ama o
Sabırla oturdu. Bayan Dyckman şunları söyledi:

"Canım, kızım Cicely'den sadece bir kablo vardı. O var
parçalandı ve doktoru onu İngiltere dışına sipariş etti
dinlenmek. O evcil, diyor ve cennet ev sahibi olduğumuzu biliyor
o.

"Korkarım, eskiden başka bir odada evinde hissetmezdi ve
Sakıncası olmayacağını biliyorum. Seçiminiz olabilir. Diğer odalardan bazıları
gerçekten memnun. Onlara bakıp bana haber verecek misin, böylece
Eşyalarını hareket ettirebilir miyim? "

"Kesinlikle, sevgili m'mah!" dedi Kedzie.

Caddeden körü körüne yürüdü, en değerli olanı yakaladı
tanıdıklar. Odasından çıkarılıyordu! O itildi
İkinciye dön. İkinci masada yemesini isterlerdi
sonra, ya da yemeklerini sekreterlerin yaptığı gibi odasında bulundurun.

Fazla değil! Bir Düşes'in yatağında uyuduktan sonra, Kedzie ters kayma olmazdı.
Kendi yatağını alacaktı. Sahip olduğu güzel bir genç adamı hatırladı
İnsanları gayrimenkulde olan bir araya geldi. Ona telefon etti
Biltmore.

"Sen misin, Polly? Bu Kedzie Dyckman. Diyelim ki, Polly,
Hızlı bir şekilde satılık veya kira kiralayan iyi bir ev mi? Oh, yapmıyorum
Ne kadara mal olduğunu önemsiyor, bu yüzden bir evin kraker krikosu. Sanırım
Mobilyalı almalıyım, böyle bir acele içinde olmak zorundayım; Yoksa alabilir misin
Bir dekoratör çetesi ve acele bir iş mi yapıyorsunuz? Tamam, listenize bak
Hemen ve beni burada kuaförde arayın. "

Saç kademesinin altından daha sonra konuştu ve
bir yerden bir yere götürülecek. Şimdi chateaux'u aşağılamaya bıraktı
Çok küçük, çok eski moda, hizmetkar odalarında eksik, ne değil.
Zavallı küçük Bayan Gilfoyle'ı unutmuştu ve
Ucuz daireden ucuz düzden ucuza, yerde bitiyor
Bu yılda üç yüz dolara mal oldu.

Sonunda henüz bir süre temizlik yapmaya karar verdi ve seçildi
Yirmi dört oda ve kırk sekiz banyodan oluşan çift katlı bir daire.
Ve ajanı yılda on bin dolarlık bir kiralamaya kadar konuştu
Furnasız. Jim'e ekonomi yaratabileceğini gösterirdi.

Kedzie Mr. Hareket etmeye karar verdiği Dyckman, Bayan Dyckman
Kedzie'nin ortaya çıkmasından çok endişeliydi. Ama gülümsedi
Kendisi: Kedzie'yi tanıyordu.

Jim düzenlemeden hiç memnun değildi, ama verdi. İçinde
Amerikan Ailesi Karısı çeyrek yöneticisidir, kampı seçer ve
Dayar. Jim zamanının daha fazlasını kulüplerinde dubleksinden daha fazla geçirdi
Ev. Kedzie de öyle. Koloniye ve bir veya
Onu çok iyi tanımadan önce iki kulüp.

Düşes Cicely geri döndüğünde Kedzie aileye davet edildi
Akşam yemeği, elbette. Cicely, Kedzie'nin ilk Düşesiydi ve Kedzie
Şimdiye kadar herhangi bir sayıda başlıklı insanla tanışmıştı, buna yaklaştı
Garip endişeler. Korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Cicely döndü
Siyah, yıpranmış, yetersiz, izinsiz bir kadının fakir bir parçası olmak
Yaşadığı şeyle kalp ve ruh içinde kırıldı.

Kedzie'den çok fazla etkilenmedi ve ona dedi.
Daha sonra anne: "Zavallı Jim, her zaman Rotten en iyi şansla oynuyor,
O? Yine de güzel bir bebeği var ve ne önemli bir önemli
bu günlerde?"

Aile ziyafeti hakkında kibar olmaya çalıştı. Ama yemek boğuldu
o. Bir kabuk için yukarı doğru yalvaran pek çok gaunt elini görmüştü.
ekmek. Bir kase çorbasının üzerinde sıkışan çok fazla briveled dudak görmüştü.
Yiyecek hiçbir şeyi olmayan bir zamanlar çok güzel askerler görmüştü
ile bir şey.

Cicely, bayramda böyle bir ölümün kafası olduğu için özür diledi, ama o
halkından utanıyordu, ülkesinden uzak durmak için utanıyordu
Savaş ve besi. Pasifizmin tüm güdüleri, tarafsızlık,
savaşı finanse ederek ve muhafaza ederek işbirliğinin faul
gözleri. Çatışmanın sadece tarafını biliyordu ve önemsedi
başka yok. Amerika'nın Craven ve Kayıtsız olduğunu buldu
yükümlülükler veya kendi tehlikeleri. Amerika Birleşik Devletleri'ni basking ile suçladı
İngiliz Donanması ve Müttefik Orduların Korunmasında. Hissetti
_lusitania_'nın ölümsüz suçu, ölü flotsam ile
Kadınlar ve çocuklar, ona katlanan ulus için daha utanç vericiydi
onu işleyen ulusa göre. Çok, çok acıydı ve
Kedzie, özellikle bir akşam yemeği masası için en iç karartıcı şirketini buldu.

Ama Jim Dyckman'ı muazzam bir şekilde heyecanlandırdı. Fierce'ye girdi
Birleşik Devletler ile Çin'in Çin'e karşı diatribes
Lilliputian ordusu devasa çıkarlarını koruyor. Oyuncak yapmaya başladı
Kanada Ordusu'na katılma veya Amerikalılara katılma fikri
Fransa için uçan havacılar.

"Ulusal kuş bir kartal," dedi, ucudan bir soesy ile "ve
En iyi yer bir Amerikan kartal uçabilir Fransa üzerinde. "

Kedzie protesto ettiğinde: "Ama düşünmeniz gereken bir ailen var.
Bekar erkekler gidiyor, "Jim daha yüksek sesle güldü ve güldü
haftalar.

Cicely ilk gülümsemesini gülümsedi ve Jim'in elini sıktı.




Bölüm XI

Kedzie eve erken gitti. Orada da iç karartıcıydı. Şimdi vardı
Kendi evinde, içinde olağanüstü bir izolasyon buldu. Neredeyse
Kimse aramadı.

Dyckman çatısının altında yaşadığında, kalan kartlara dahil edildi
tüm arayanlar tarafından; Onlarla tanışmak için çizim odasına davet edildi;
Tüm büyük ve küçük akşam yemeklerinde, kahvaltılarda bulundu ve
çaylar ve destekler.

Dyckman yemeklerinden ve partilerinden daha fazlasını istemek isteyen kişiler
onlarla birlikte yemekler ve partiler takıldı ve Kedzie'yi dahil etti
Davetiyeler, aileden biri olduğu için. O çok içeri girdi
görkemli evler ve adı gazetelerin ısrar ettiği şeyde kutlandı
"Özel" daireleri çağırdıktan sonra.

Kedzie, yükseklerinin olağanüstü kapsayıcılığına güldü
Kendi evine gelene kadar münhasırlıklar. Ve sonra öğrendi
acı anlam. Bayan Dyckman'ın onu dondurmak istemediği değildi.
Onu "herhangi bir zamanda gelmeye" çağırdı. Ancak Kedzie'nin Jim'e söylediği gibi, "
Her zaman gelme davetiyesi her zaman uzak durma davetiyesidir. "
Kedzie'nin gururu onu uzak tuttu. Onun gelmesini sağlamayı çok zorlaştırdı
Bayan Dyckman'ın içtenlikle Cicely'ye söylediği:

"Çocuk için çok yaşlı ve aptalız. Bizden kurtulmaktan mutluluk duyuyor."

Bayan Dyckman sık sık aramayı planladı, ama son derece meşgul bir kadındı,
Birçok iyi iş ve aynı derecede zor olan birçok aptal eser yapmak. O
"Aramalıyım" dedi ve arayamadı, tıpkı birinin dediği gibi, "
hastaları ziyaret etmek ve onları sırtüstü yalnızlıklarına bırakırlar.

Böylece Kedzie, sosyalin dönen girdaplardan kaçtı
Dalgalı odun ebedi çevrelerde sarsıldı. Sülfedi ve düşündü
Kimin ve kimin kimin çağrısında bulunması gerektiğinin formaliteleri. Yeni
York hayatı, herkesin çok dikkat etmesi için çok meşgul olmuştu
Eski görgü kuralları.

Neredeyse kimse Kedzie'yi aramadı. Onu boğmaktan gurur duydu
Saatlerine çok canlı olmayan Jim'den şikayetler. O öyleydi
Meşgul. New York National'ın yedinci alayına katılmıştı
Ve zamanının büyük bir kısmını emdi. O gitmişti
Bir önceki yaz Plattsburg Kampı
Harita sorunlarında yazışma-okul çalışması ve son olarak
Yedinci Alay'da ikinci bir teğmen. Bu onun küçük protestosundu
Ülkenin eşiğinde devrilirken, ulusun hazırlıksızlığına karşı
Avrupa savaşının kaynadığı ve füme olduğu krater.

Bir matkaptan bir gece yarısı Kedzie'nin acı bir şekilde ağladığını gördü. Onu aldı
kollarında ve hassasiyeti gururunu yumuşattı, böylece ağladı
Hassas bir bebek gibi ve ona ne kadar yalnız olduğunu anlattı. Kimse aramadı;
Kimse onu davet etmedi; Kimse onun yerlerini almadı. Arkadaşı yoktu ve
Kocası onu eski alayı için terk etmişti.

Onun kedisi tarafından derinden dokunuldu ve daha iyisini alacağına söz verdi
ona bak. Ancak askeri nişanları elastik değildi. Cesaret etmedi
onları ihmal et. Gittikçe daha fazla akşamını aldılar ve işgal ettiler
günler. Ayrıca, Kedzie'nin ruh hali için fakir şirketti. Çok azdı
uğultu kuş huzursuzluğundan ve ona ayak uyduramadı
uçuşlar. Gagasını bir çiçeğe sokmuştu ve nektarıydı
Bir çiçek olduğunu fark etmeden önce onun için bitti.

İhtiyaç duyduğu şeyin kendi cinsiyetinin arkadaşları olduğunu hissetti. Vardı
Kedzie'nin şirketini ve Gad'i onunla kabul edecek kadar kadınlar, VIE
titreme hızıyla. Ama onlar onun istediği tür değildi
ile uç. Charity Coe tipiyle arkadaş olmasını istedi.

Ertesi gün Jim hayırseverliği arayacak kadar umutsuz büyüdü. O dışarıdaydı
Ama her an bekleniyor. Onu beklemek için oturdu. Oda,
Kitaplar, piyano-hepsi sevgiyle ve sevimli bir şekilde bahsetti. O gitti
piyanoya ve orada bir kez onun için oynadığı şarkıyı buldu
NEWPORT-"Git, Lovely Rose!"

Orada olması muhteşem bir tesadüf olduğunu düşündü.
Raf. Çoğu tesadüf gibi, bunu açıklamak zor değildi. Başladı
orada olmak için hayır kurumu sık sık oynadı. O yalnızdı
Kedzie ve neredeyse kendini eğlendirmek için çaresiz. Çok okudu, ama
Başkalarının mutsuz aşklarının hikayeleri kendi başına fakir bir anodyaydı.
Jim Dyckman'dan sürekli düşündü. Sahip olduğu şarkıyı hatırlamak
onun için oynadı ve ayet hakkındaki acı yorumu, "
Zamanını ve beni boşa harcıyor, "o onu avladı ve
Carpenter'ın müziği kendi umutları için bir koştu.

Bu öğleden sonra oynadı ve kendini böyle işledi
Sardonic, kendini açık havaya zorladığı için pişmanlık duyuyor. O yürüdü
Bir ya da iki mil, ama kalabalıktan kurtulmak için tekrar eve geri döndü.

Evine girdiğinde Dyckman'ı düşünüyordu. Kendine izin verdi
Kendi anahtarıyla ve çizim odasına girerek onu şaşırttı
Piyanoda, gülün ihale elevyini okuyor.

"Jim!" Nefes nefese kaldı.

"Hayır kurumu!" İnledi.

Ruhları bedenlerinden acele ediyor ve kucaklıyordu. Ama onların
Cesetler aralarındaki uçurumun önünde hızlı duruyordu. Elini vermeden önce eldiveni çırptı. O toplantı
Et o kadar acı tatlıydı ki elleri bir
Bir çeşit dürüst tehlike içgüdüsü.

"Dünya seni buraya getirdi?" Hayırseverlik düştü.

"Neden--Gelt, görüyorsun-böyle." Kelimeler için grop etti, ama,
Buluşta dahi yoktu, gerçeği çaresizce bulanıklaştırdı: "Ben geldim
Yapmayacağını sormak için-görüyorsun, zavallı karım çok dışarı çıkmıyor
insanlarla-yalnız-ve mavisi-ve neden bir ödünç veremezsin
El ve onunla arkadaş mı ediyorsun? "

Hayırseverlik yüksek sesle güldü. "Ah, Jim, Jim, ne sevimli bir numskull sen
! "

"Genel olarak, evet; ama neden şimdi?"

"Karın benimle asla arkadaş olmayacak."

"Tabii ki yapacak. Herkese binecek kadar yalnız."

"Teşekkürler!"

"Peki, arar mısın?"

"Ona benden isteyeceğini söyledin mi?"

"Henüz değil."

"O zaman tek bir durumda arayacağım."

"Bu ne, Charity Coe?"

"Ona söylemediğin. Daha iyi olmasın, yoksa gözlerime sahip olacak ve
Saç deriniz. "

"Ama arayacaksın, değil mi?"

"Tabii ki. Dediğin her şey-her zaman."

"Sen dünyanın en lanet olası kadınsın, Charity Coe; ve
eğer--"

Durakladı. Bu tür konular hakkında ilerlememek de aynı derecede.

Sadaka kahkahalarında kısa durdu. O ve Jim birbirlerine baktılar
Yine bu uçurumun karşısında. Çok derindi, ama sadece bir adım.

Kapı çanı hafifçe duydular ve suçluluk duygusu onları karıştırdı
Tekrar. Jim Rose ve kendini ondan çıkardı.

"Bu sadece Prissy Atterbury," dedi Charity.

Prissy, sadece vurgulayan vahşi bıyıklarda çekilerek geldi
bayan benzeri arabası. Bakmak ve nefes almak için kapı dolu durakladı,
"Gawd'ım, yine!"

Ne demek istediğini bilmiyorlardı ve sahip olduğunu açıklamazdı
Onları uzun zaman önce birlikte gördüm ve içinde bulundukları dedikodu
entrika. Nüksünün olay yerindeki tesadüfü değildi.
Strange, için Charity onu bir tür messenger-boy olarak kullanıyordu.

Prissy bu türdü. Beyefendiye baktı ve biraz da öyleydi
nazik beyefendi, ancak tavizsiz bir ihtiyaç duyan bayanlar için çok yararlı
eskort ve artık şaperona izin verecek kadar genç değildi. O
mükemmel zararsız olarak kabul edildi, ama o bir dedikodudu ve o
Jim ve Charity ilişkisinin yeniden kazanılmasında sevindi.

Jim, Prissy'nin istekli şüphelerini bir
maksimum utanç. Charity onunla kapıya gitti-onu öpmek için
Vedalaşım, prissy'nin zekice varsaydığı gibi, ama aslında şunu söylemek gerekirse:

"Karını yarın arayacağım."

"Sen bir meleksin," dedi Jim.

Ne kadar bir melek olduğunu düşündü ve hayırseverdi
Aynı zamanda Peter Cheever'e izin vermek için ne kadar aptal olduğunu düşünüyor
Onu Jim Dyckman'ın dünyadaki tek adam olduğu gerçeğine göz kamaştırın
ait olduğunu. Sadece ona ihtiyacı vardı ve o sadece ona.




XII. Bölüm

Bazen Jim Dyckman onun olmasını dileyecek kadar aptaldı
karısının ilk sevgilisi. Ama bir adam böyle olmak için oldukça erken kalkmalı
herhangi bir kadın. Minxes süt şişesi ile flört etmeye başlar, sonra
Doktor ve sonra ilk bez için erken bir tutkuyu beslemek için
Sailor-Doll.

Jim, herhangi bir erkeğin bir kadının ilk aşkı olmasına yakın gelmişti
Hayırseverlik vakası ve onu ne kadar iyi yapmıştı? O ilk o
Boy Charity hiç oynamıştı. Hemşiresi onun hakkında övünmüştü
Hayırseverlik, başka bir fark almaya başladığında hemşiresi
Beklenti şeyler. O zaman Jim beş kişilik bir blase roue idi ve
Hayırseverliğe ana ilgi, parmağını yumuşaklığa sokma arzusuydu
kafasında yer.

Hemşireler onu zamanında ve gururlu, genç, küçük annesi
O zaman, duyduğunda, bir
Harika kaşif. Genç babası olma olasılığının daha yüksek olduğunu kokladı
bir jinekolog. Oğullarının geleceği konusunda büyük bir kavga vardı. O
korktukları veya umdukları şeylerin hiçbiri olmadı ve
kendi erken hırslarının hiçbirini gerçekleştirmedi.

İlk sadaka izlenimleri, hor görüyordu.
Merak, koruma ve sevgiye. İlk önce kalbini aldı
çaresiz olmak. Ondan düşmesine izin verdiği şeyleri alarak başladı
Taşıma veya denize attı ve hemen tekrar ağladı. O vardı
Bundan büyük bir şey yapacak kadar insandı. İşler onu püskürttüğünde
beşik veya perambülatörü onları uzaya fırçaladı ve sonra tövbe etti
onlardan sonra.

Peter Cheever ile evliliğinin ardından Jim ile bunu yaptı
Dyckman. Sevgisi yerli huzurunu karıştırdı ve onu kıkırdadı
denize. Ve sonra tekrar istedi. Sonra kocası onu kıkırdadı
denize ve o zamandan beri o kadar yalnız olmayacağını hissetti
Jim de orada olurdu. Ama kendini aldığını buldu
ve Kedzie ile yürümeye başladı. Ve şimdi hiç yardım alamadı
Daha. Karısı ona izin vermezdi.

Jim, aranana kadar yardım almak istediğini bilmiyordu
Ondan karısını aramasını ve Kedzie'yi ondan çıkarmasını istemek
yalnızlık. Basit fikirli jim için müthiş bir düşünceydi
hayran kaldığı ve ötesinde bıraktığı hayırseverlik Coe'nin
Yüksek kaidesine erişimi şimdi dibinde yatıyordu.
Hiç ibadet ediyor.

Jim bir züppenin tersi idi. Kedzie bağlılığını kazanmıştı
İhtiyaç duyuyor gibi görünüyor. Daha az önemsediğini göstererek kaybetmişti
Onun için onun için alabileceğini düşündüğü şeylerden ziyade. Ve şimdi
Hayırseverliğin sevgisine ihtiyacı vardı.

Jim'in doğasında iki güçlü ilke vardı,
erkek ve kadın; Biri, kimseye yardım etmek için anında bir hevesti
bela; Bir diğeri, herhangi bir zorlamanın anında kızgınlığıydı. Jim yapabilir
ne patron olmaya ne de patron olmaya dayanın; Herhangi bir tür kısıtlama
o. İçinde İrlandalı kan olabilir, ama her halükarda söz
Tipik İrlandalı kadar onun için doğruydu-"Onu cehenneme götürebilirsin
Onu bir inç sürebileceğinden daha kolay. "

Jim Charity'nin evinden ayrıldığında kalbi onu düşünmek için ağrıyordu
yalnızlık ile üzücü. Kedzie'nin bir şekilde olduğunu fark ettiğinde
Otomatik olarak evlilik tahvillerine yardım etmesini engelliyor
Chafe yapmaya başladı. Evlilik'in onu engellediğini anlamaya başladı.
özgürlük. Kendi adına kızacak bir şey vardı.

Bağlılıktaki eksikliklerinin düşüncesinden çok rahatsız olmuştu
Kedzie'ye ne kadar teslim olduğunu düşünmediğini. O vardı
Kedzie'ye tüm ve fanatik sevgisini verememesini tövbe etti. O
en azından ona değerli ruh özgürlüğünü ona verdiğini gördü
küçük eller.

Bu kavrayışta olduğu gibi, düşünmeye başladı.
Balayının dersleri ve Kedzie'nin ona vermediğini görmek
Ondan daha fazla bağlılık. Küçük bencillikler,
Sözler, zalimler, petulanslar, ona tekrarlanmaya başladı.

Bir damat düşünen bir şeylerin tehlikeli zihnindeydi
üzerinde. O zaman gelini büyülemek için gelin ve
Onun bağlılığını daha önce hiç olmadığı gibi kanıtlayın.

Kedzie, Jim'in hayırseverlik veya yeni ruh hali çağrısından hiçbir şey bilmiyor,
en talihsiz bir mizahta olmaya başladı. Jim'i eleştirdi; o
eğlendirilmeyi veya eğlendirilmeyi reddetti; ilerlemelerini reddetti, alay edildi
onun aşk iddiaları. Hatta annesini onun için kınamayı bile seçti
Kalpsizlik, kız kardeşi ihmali için, babası züppe için.
Bu her zaman kötü bir iştir. Sırtıyla bir koca koyar
temel sadakat duvarlarına karşı. Harika bir şekilde kavga ettiler ve
Dos-a-dos. Ertesi sabah konuşmadılar.

Ertesi öğleden sonra Jim, Kedzie'nin ona koyduğunu dehşete düşürdüğünü gördü.
Şapka ve eldiven bir alışveriş kabiline çıkmak için. Eğer giderse yapardı
Bayan Charity'nin çağrısı.

Ona Charity'nin ziyaretini önceden anlatmaması gerektiğini biliyordu. İçinde
Gerçek, Charity onu bu konuda hayırsever bir komploya vaat etmişti. Ateşkes bayrağı koydu ve diplomatik ilişkilere devam etti.

Bir su aygırının diplomatik kurnazlığı ile Kedzie'yi tuzağa düşürmeye çalıştı
bir süre evde kalmaya. Düşünce incelikli Kedzie'nin
Şüpheler ve uzun süre onları umutsuzca itiraf ederek doğruladı:

"Bayan Cheever arayacak."

Kedzie'nin ilk düşüncesi Peter Cheever'in yeni karısıydı,
Kişi gevşek prensip olarak adlandırabilecek belirli bir set tarafından ele alındı ​​veya
Kendi önyargıları doğrudan gibi ilahi toleranslıdır. Kedzie henüz yapamadı
çok affedici olmayı göze alıyor. Alevlendi.

"Bayan Cheever! Bu Zada ​​şey beni arayacak mı? Nasıl cüret eder!"

"Tabii ki değil."

"Ah, diğeri o zaman?"

"Evet."

"Terk edilmiş mi?"

"Bu oldukça kaba. Sana çok nazik davrandı ve olmak istiyor
Tekrar."

"Bu kadar çok nereden öğrendin?"

"Senin hakkında konuşuyorduk."

"Ah, sen miydin, sen? Bu güzel! Ve bütün bunlar neredeydi?"

Take ya da barış için kongre bir yalan gördü. "Onunla tanıştım
sokak ve onunla birlikte yürüdü. "

"Güzel! Ve benim adım nasıl geldi?"

"Doğal olarak olurdu. İstediğimi söylüyordum-
Sen ve o arkadaş olabilir. "

"Böylece sen ve o birbirinizi hala sık görebiliyorlardı."

"Bunu söylemen senin için çürümüş."

"Ve senin hakkında başka bir kadınla konuşmanız Rottener
eş."

"Ama en dost ruhundaydı ve o öyle aldı."

"Anlıyorum! İlk adı hayır kurumu ve hastalarından biri olacağım.
Onu kendin alabilirsiniz. Eski sadaka istemiyorum! BEN
Burada olmayacak! "

"Ah evet, yapacaksın!"

"Ah hayır, yapmayacağım!"

"Bu kadar kötü huylu olamazsın!"

"Benimle görgüden bahsediyorsun! Neden çetenizde görgü kuralları gördüm
Babanın birinde bir frençiyi ve öğle yemeği tezgahı kızını utandırırdı
Demiryolları. "Babasının zaten demiryolu vardı! Pek çok insan onları içinde
tanıştığı kalabalık Kedzie'nin babasını inkar edecek kadar güçlü değildi
bir veya iki.

Kedzie, bir düzine için hayır kurumuna en şiddetli sevmeme almıştı
nedenleri, hepsi mükemmel insan ve doğal ve kötü ve
haksız ve dolayısıyla yoksul. Birincisi o kadar korkunçtu
yükümlülük meselesi. Minnettarlık akıllıca teşhis edildi
Canlı yarar duygusu. Geçen ölümcül faydalar duygusu
Ingratitude olarak bilinir.

Kimse ilahi olmayan günahın ne olduğunu bilmiyor, ama insanca
Ya da en azından kadınca olmayan günahın kocasını iyi bilecek
Karısı onunla tanışmadan önce ve sonra karısına iyi davranmaya çalışmadan önce. Sahip olmak
Mütevazı günlerinde karısı bilinir ve ona bir iyilik yapmak
günahın ortaya çıkamaz olduğu kadar.

Jim Dyckman, almaya çalışarak kendisini Charity'nin suçuna dahil etmişti
Karısına tekrar yardım etmek için hayır kurumu. Hayırseverliğin sahip olması yeterince kötüydü
Kedzie geçmişte bir iş ve Jim Dyckman'ı onun
anladım. Ama Jim için, Kedzie'den sonra ve o evli ve her şeyden önce
Yardımdan Kedzie'yi sosyal başarısızlığından kurtarmasını isteyin.

Jim'in yalnız kedzie için üzüldüğü gerçeği
Orta toplumdaki buzdağı yeterince aşağılayıcıydı; Ama hayırseverliğin cesaret edebilmesi için
Kedzie için de üzülmek ve ondan sonra yelken açmak için-Kedzie
düşündüğünde ürperdi.

Kaçına kadar çok geç olana kadar kocasıyla savaştı.
Charity'nin kartı hala boğulurken geldi. Kedzie duyurdu
Evde olmadığını. Jim hizmetçiye "Bekle!" Dedi. ve Kedzie'yi verdi
zevk aldığı bir bakış. Caveman görünümü dedikleri buydu.
Zaten ellerinin saçında olduğunu ve onu sürüklediğini hissetti
Zemin boyunca Bump-Bump. Saç derisini lezzetli bir şekilde süründü.
Onu harekete geçirmek için cazipti. Bir filmi olurdu
heyecan.

Ama görünüş Jim'in gözünden soldu ve gazabın yangını körelmiş
Gri hor görme. Ona bir zamanlar sahip olduğu şeyi söyleyebileceğinden korkuyordu
Dikkatli evcil hayvanlara kulak misafiridir-"yaygın bir küçük mucker. "Bu tür
hor görme bir vitriol sıçraması gibi uğraştı.

Kedzie, Zada ​​gibi, kendi kendine yapılan bir bayandı ve gizlemek istedi.
Karşılaştığı büyük büyükanne inşa edilmiş bayanlardan yazar.

Bir an seri yaptı, sonra hizmetçiye "Onu göreceğiz" dedi. O
Jim'e döndü. "Gel. Gidip yaşlı kedini evcilleştireceğim ve onu çıkaracağım
Göğsüm. "




Bölüm XIII

Jim onun ardından kasvetli bir şekilde fırladı. Hayırseverlik çizim odasındaydı
en siyasal yüzünü giyiyor. Kedzie'nin çok pozundan söyleyebilirdi
Bir denizaltı kadar hoş karşılandı.

Kedzie, "gelmen için çok iyi" dedi ve ona bir avuç verdi
Soğuk, gevşek parmaklar.

Sadaka kibarca beklenmedik bir şekilde aradığını ve
Kedzie'nin yardımına çok ihtiyaç duyuyordu. Kendini farkında olmadan yaptı
Kedzie'nin gözünde saçma, nedenini bilen ve hor gören, değil
Hayırseverliğin tüm düşüncelerini takdir etmek göstermeye çalışıyordu.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm Bayan Dyckman," Sadaka başladı "ama yapmalıyım
Kendimi merhametine at. Birkaçımız yeni bir dublöre başlıyoruz
Uzlaşma-İş Fonu. Oldukça ayrıntılı olmak ve yapmalı
çok para. Bir New York tomurcuğunun hayatında bir günü temsil etmektir.
Birkaç rol seçeneğiniz olabilir ve umarım bize bir
el."

Kedzie bu projeyi duymuştu ve acı kalbini kemirmişti
İçine katılmak için bir özlem. Davet edilmemişti ve
Her düşündüğünde ezilmişti. Çok rahatlamıştı
Yardımseverliği için neredeyse hayırseverliği affetmesi isteniyor. O
kekemelik: "Bana sorman çok iyi. Bitimi yapacağım
en büyük zevk. "

O son beş kelime pişman oldu. Biraz _nimrimmy._

Charity onun için programı çizdi.

"Tomurcuk yatakta keşfedildi. Bir sokak piyanosu onu uyandırıyor.
Hurdy-Gurdy'ye dans. Sonra tomurcuk kahvaltı var. Tarafından servis edilir
Dans eden bir hizmetçi ve uşak. Tom Duane uşak olacak. Yapabilirdin
Be-hayır, hizmetçiyi sevmezsin, sanırım. "

Kedzie hizmetçiyi sevmedi.

Hayırseverlik devam etti: "Kız elbiseler ve gençlerin provasına gidiyor
Lig. Bu bir Harlequins ve Columbines Balesi. O gidiyor
Oradan onun terzisi. Ben terziyi oynayacağım. Bende
Benim _Mannequins, _ ve bunlardan birini oynamak ve giymek isteyebilirsiniz.
Son şey-ya da müşterilerden biri olabilirsiniz. Düşünebilirsin
üzerinde.

"O zaman kız bir dergi okurken görülüyor ve bir kapak dansı var
kızlar. Herhangi bir favori illüstratörünüz varsa, onun
Türler.

"Sonra tomurcuk bir sanat sergisine gidiyor. Bu yıl Zuloaga çılgınlık,
Ve tuvallerinin birçoğu canlanacak. Zuloaga'yı önemsiyor musun? "

"Son derece, ama--," dedi Kedzie, Zuloaga'nın ne yaptığını merak ederek
tuvaller. Ona baş ağrısı veren bir Kübist sergisi görmüştü ve
Zulus ile bir ilgisi olabileceğini düşündü.

Hayırseverlik devam etti: "Akşam yemeğinden sonra tomurcuk tiyatroya gidiyor ve görüyor
Bir pandomim ve bir dizi bale, ulusların bebekleri-Çince,
Lehçe, ayrıca kreş karakterleri. Birinde bir şey seçebilirsin
Belki de danslar.

"Ve son olarak, yıpranmış tomurcuk olarak bir baca fırçalarının dansı var
yatağa sürünür. Bunların hiçbiri size uymazsa, sahip olmaktan memnun oluruz
size meydana gelen öneri. Tabii ki, günümüz bir kızı
Bahsettiğimden binlerce şey daha. Ama asıl mesele, istiyoruz
Bize yardım ediyorsun.

"Sen-seni yüzüne tokatladığım için affedersin
Bir buket-sen mükemmel bir şey ve dans ettiğini biliyorum
zarif. "

"Bunu nereden biliyorsun?" Diye sordu Kedzie, Rashly.

"Seni bir kez gördüm-" hayır kurumu durakladı, kırmızı koşuyu gördü
Kedzie'nin yüzü. Yine Kedzie'nin geçmişine tökezledi ve Kedzie'nin
Kızgınlık acısını destekledi.

Hayırseverlik, meseleleri küçük bir tavsiye ile düzeltmeye çalıştı: "Allık yapmamalısın, benim
Sevgili Bayan Dyckman. Senin yerindeysem, övünerek dolaşırdım
BT. Yunan dansçısı olmak, ne güzel bir geçmiş! "

"Teşekkürler!" dedi Kedzie, Basilisk gözleri ile. "Sanırım tercih ederim
Artık dans etmeyin. Ben şimdi yaşlı bir evli kadınım. Eğer yapmazsan
Zihin, dükkanınızdaki müşterilerden biri olacağım. İçeri gireceğim
Jim en yıpranma elbisesi satın alabilir. Senin altında da daha rahat hissedeceğim
Koruma, Bayan Cheever. "

Jim güldü ve Kedzie sırıttı. Ama o Canny idi. Bunu düşünüyordu
Ona güvenirse bu kurt paketi arasında en güvenli olurdu
Hayırseverliğin güzelliğinden ziyade göz kamaştırıcı bir şey satın almak için para
iddia edildi. O insanların önünde tekrar dans etmek istemedi. Olurdu
Ayağının Newport'ta nasıl kaydığını asla unutma.

Üçüncüsü, zulümden biraz korunacağını hissetti
hayırseverliğin kanadının altında. Hayırseverliği bir
anne bir tür insan. En lezzetli kötü niyetli iltifat
Bir kadın başka bir ödeme yapabilir.

Sadaka bıçak alamadı. Ama onu şimdiye kadar eğlendirdi
Endişeli olduğu için. Kedzie'nin bunlardan biri gibi olduğunu hissetti
Gecekondu mahallelerine nazik ziyaretçilere bir şeyler atan düzelmez _gamines_.
Jim için üzüldü ve hangi garip cihazlarla tekrar merak etti
Kedzie gibi bir kız bu kadar uyumsuz evlenmeye yönlendirilmişti.

Jim de merak etti. Oturdu ve iki kadını izledi, erkek olarak merak etti
Kadınları acı verici bir şekilde birbirlerine nazikçe gördüklerinde yapın; merak ediyorum
Kadınlar erkekleri düşmanlarına kibar gördüklerinde olmalıdırlar.

Charity ve Kedzie bir tür iki katlı sohbete girdiler ve
Jim onları utanmaz tarafsızlıklarla inceledi. Ne olduklarını pek duymadı
söz konusu. Farklı ruhlarının ve bedenlerinin pandomimini izledi:
Hayırseverlik, yalın ve akıllı ve aristokrat, tuhaf bir şekilde güzel
sofistike ve hassasiyet karışımı; Kedzie, küçük ve perisi benzeri
ve Plebeian, masumiyet ve kalbin sertliği karışımında güzel.

Charity'nin vücudu, çizilmiş bir ressamın işi gibiydi.
cesur kuvvet ve yön ile. Kedzie'nin vücudu zarif bir şeydi
eğriler ve çekingenlikler. Hayırseverlik moda ve akıllıydı, ama onun bilgeliği
onu pettiness'in üstünde kaldırmıştı. Kedzie köydeydi, hepsi onun için
Paris kıyafeti ve en düşük bilgelik biçimi olan kurnazlık vardı.

Charity kaldığında Jim ve Kedzie düşünceli oturdular. Kedzie istedi
Hayırseverlik hakkında güzel bir şey söylemek ve korkuyordu. Zavallı Çocuk
Her zaman cömert dürtülerine güvenmez. Daha akıllı olduğunu düşündü
Birine yanlış yerleştirmese de herkesten güveni saklayın. -Den
Uzunluk Bir sapkınlık impi ona krediden nasıl kurtulacağını öğretti
hayırseverliğe borçluydu. Uzun bir sessizlikten sonra konuştu.

"Bayan Cheever sana çok düşkün olmalı."

"Bunu neden söylüyorsun?" dedi Jim, ürküttü.

"Çünkü o bana karşı çok iyi."

Jim tiksinti ile inledi. Kedzie kıkırdadı, inilti kabul etti
Ellefi bir vuruş itirafı. Çeşitli kostümlere bakarak oturdu
giyebilir. Yakaladığı şeyler için bir kadının hafızası vardı
bir dükkan penceresine veya bir moda dergisine bir göz atın; Bir kadın vardı
kendini zihinsel olarak giydirme hayal gücü.

Eğitimli bir matematikçi olarak kafasında inanılmaz miktarlar yapabilir, bu yüzden Kedzie
modları ve kombinasyonları, renkleri ve malzemeleri dengeleyebilir ve etekleri sarabilir
kendisi hakkında. Kedzie yeni elbisesini besteliyken, kocası çalıştı
Hala onu ve engelleri geçememesini merak ediyor
onun ruhuna ruhuna. Hayırseverliğin eti görünüyordu ama ifadesi
kendini. Gözlerinde samimi ve yardımsever, sıcak ve etkileyiciydi.
Elleri Handcelp içindi, iyi sözler için dudakları, gözleri
dürüst dil. Yıllar önce danslar dışında onu kucaklamamıştı,
Ve bu bir Kırık Newport'ta hızla kucaklaştı. Onu öpmemişti
Erkek ve kız sevenler oldukları için, ama dudaklarının tadını çıkarmak
Hafızasında hala tatlı. Ruhunu tamamen bildiğini hissetti.

Kedzie'nin tüm avantajlarına sahip olmadan sahip olmuştu
Nihai İç Kedzie ile tanıştı. O onun içindi
Ondan kaçan tam bir yabancının yaşadığı tanınmış et
gizemli. Onu kucakladığında onu uzak tuttu. O öptüğünde
Dudakları onu geri bastırdı. Bu duyguyu aşamadı
Birlikte yaşamları, bir cemaatten daha pervasız bir flört
birleştirilmiş ruhlar.

Şimdi ona baktı ve koyu kaşlar ve kirpikler kazınmış bir
Beyaz cilt, ustaca şekillendirilmiş bir burun, garip renk tonları ile rol aldı,
bir çiçek kadar güzel ve kişisel olmayan bir ağız, bazılarının boğazını
Verimsiz taç yaprağı malzemesi. Bir dizle oturdu
elinde çok az ve sıkıldı ve mucizevi bir şey vardı
Çizgilerin sadakati hakkında, kollar aşağı doğru kalemle
Omuzlar ve onların hassas konturlu tokalarında buluşma
Parmaklar, uyluk konfluent düzlemlerden bir suave yayında yayılıyor
Torse, instep ve ayak parmağı ve topuk eğrisine düz shin.
Saçları tamamen inanılmaz bir üretim savunucuydu.

George Meredith, bir kadının saçını bir kez anlattı ve eğer Jim
Egoist_ kadar önemli bir şey okumuştu
Kedzie'nin anketi bu harika saç benzeri gibi gösterildi
Clara Middleton ve "Onun yumuşak tıpkı onun
Boyun, bu şekilde ve küçük daha açık renkli canlandırılamaz
taraktan ve düğüm-kıvrımlardan akan bukleler, yarım kıvrımlar,
Kök kıvrımları, asma-ringletler, düğün halkaları, yeni başlayan tüyler, tutamlar
Aşağı, üflenmiş wisps-dalgalandı veya düştü, kapalı veya yukarı sallandı,
Küçük ipeksi pençeler şeklinde başıboş, gevşek ve aşağı doğru
Bunlardan herhangi biri bir mum boya gölgelendirmesinden çok daha kalın, Cunninger,
Kalbi kandırmak için yuvarlak altın kilitleri. "

Kedzie'nin saçları bu kadar büyüleyici idi ve birçok zahmetine sahipti ve
Takılar. Bir süre büyüleyici olduğunu kanıtlamışlardı, ama bir adam istemiyor
Bir eş için karikatüre sahip olmak. Jim istedi
Congenial Companion-yani Charity Coe'yi istedi.

Ama ona sahip olamadı. Patriklerden biri olsaydı veya
Mohammedan stokunun erdemli adamı,
Kadın dörtlü, iyi, çok yönlü bir eş yapmak için. Ama mahkum edildi
tek bir denemeye ve yanlış olanı seçmişti.




Bölüm XIV

Yanlış kadınla evlendiğini fark eden bir erkek nedir?

Yanlış erkekle evli olan kadının acıları
Yaylı bir şekilde kutlandı ve üzerlerine döküldü. Eskiden
Ebeveyn seçimi ve zorlama ile bir kocaya sevk olun. O günler
eski iyi zamanların bir parçasıdır.

Bir adam için hiç sempati olmadı, çünkü genellikle
seçme konusunda ebeveyn despotluğunun kurbanı oldu
bir eş, ya da olduğu zaman, belirli ayrıcalıkları vardı
gezi. Gezi, hala popüler bir biçimidir.
Başarısız bir evliliğin şiddeti. Bazıları cinayet işledi, bazıları taahhüt
İntihar, bazıları başka şeyler yapar. Evlilik,
içgüdü en az güvenilirdir ve içinde olduğu tek alandır
yargıların tövbe hatalarını tövbe etmek veya bunları düzeltmek için ahlaksız olarak açıklanmıştır.

Yasa, suçlulara çok iyi katılmayı iyi buldu. Sonrasında
Yüzyıllar ömrü zulmü, bazı insanların basitçe bulundu
Herhangi bir hapsetme veya herhangi bir yığınla iyi yapılamadı
ceza. Yani yasa sonuçlarla suçluya geldi
en kötüsü eskisinden daha kötü ve en iyi şekilde daha iyi
önce. Sivil yasa aynı şeyi kötü evliler için yavaş yavaş yapıyor.

Ama Jim Dyckman ondan kurtarmayı hayal bile etmiyordu.
boşanma yoluyla hata.

Hayırseverlik boşanma mahkemesine girmişti ve her zaman
En değerli arkadaşlarından bazılarının kınaması. Yararlanamadı
Jim Dyckman'ı aynı kanalla serbest bırakmaya teşvik edin ve eğer
Charity onunla nasıl evlenebilirdi? Boşanmış iki kişinin evliliği
dünyanın bir kısmından bir korku fırtınasını kışkırtacaktı
diğerlerinden alay. Ayrıca, Kedzie'nin
Jim'e boşanma nedenini asla verirse ya da eğer onu kullanırsa
ona verdi.

Hayırseverlik durumu düşünmeye yardımcı olamadı, çünkü Jim'in
umutsuzca taklit edildi. Jim durumu düşünmeye yardım edemedi, çünkü
aynı şeyi gördüm. Ama serbest bırakma planı yapmadı. Kedzie vermişti
görevi kötüye kullanma eğilimi yok. Kesinlikle gitmiyordu
Gilfoyle'ı ötesine takip etmek için. Jim bir çaresiz kaldı
Aklında cevapsız bilmecen.

Sadece evlenecek kadar aptal olduğu için kendini lanetleyebilirdi ve
Leisure'daki tövbelerin geniş kulübüne katılın. İçin üzücü hissetti
Kedzie her zamankinden daha, ama aynı zamanda kendisi için de üzüldü.

Karısını tanımaya ne kadar iyi geldi, ne kadar uzaylı olduğunu öğrenmeye geldi
Ona kaç yolla idi. Olmak istediği veya görünmek istediği şeyler
tamamen kendi ideallerine yabancıydı ve eğer insanların hırsları savaş
Sempati ne umut var?

Jim, Kedzie'nin snobolojisinde nasıl ilerlediğini fark etmeye yardımcı olamadı.
Kısa gününde öğrenmesi gereken birçok dili vardı. Yapması gerekiyordu
Missouri'den Flat New York'a geçiş, sonra çeşitli
Diksiyon tabakaları. Belli bir zarafetle konuşmayı öğrenmişti
Bir film prensesi. Ama sosyal pozisyonlu insanların olduğunu öğrenmişti
Kurgu dışındaki stilts hakkında konuşmayın. O zamandan beri çalışıyordu
Setinin kaba argounu edin. Glib olmak kolay değildi
BT. Henüz sadece dikkatli bir dikkatsizlik elde etmişti. Ama o
öğrenme! Dikkatsiz bir dikkatsizlik elde eder etmez
kalifiye olun.

Ama başka bir zorluk daha vardı. Henüz telafi edememişti
Yeni dünyasında hangi karakter oynaması gerektiğine dair zihni. O
Son lehçe seçimini yapmadan önce yerleşmesi gerekiyordu, çünkü
lehçe karakterdir ve sürprizine göre üst kısmı
Dünya, diğer seviyeler kadar çeşitli karakterler içeriyordu.

Tomboy, hoydens ve ciddi öğrenciler vardı; Çalışkan
Sculptress ve rüya gibi şiirler; erkek olmak isteyen kızlar ve
Rahibe olmak isteyen kızlar; Oy vermek için çılgınca olan kızlar ve kızlar
bağımsızlık düşüncesini nefret eden; Şok için ağrıyan kızlar
Bu erik ve-prizma tipi insanlar ve kızlar, patriciler ve
Precisians, anarşistler ve Bohemyalılar.

Yetiştiren köpekler hakkında korkunç bir şekilde konuşan kızlarla karşılaştı ve
Bebekler, Freudian Erotics ve yeni sanat okulları, fütürizm,
Vortisizm. Ana ilgileri İsimizmdi. Başkaları vardı
Entelektüellik, Pirate Bridge'deki yeni kart-matematiğe koştu, kumar
cebir.

Kedzie, samimi bir mahkumiyet kaosindeydi ve daha da samimi
etkiler. Kendisi için bir tutum seçemedi. Yapabilirdi
Kendi ruhunu yeniden yakalamamak veya ne olmak istediğine karar vermemek.

Hayatı meşguldü. Fransızca ve sayısız karmaşıklıkları öğrenmek zorunda kaldı
moda etik. Zaten onun için bir ata binmeyi öğrenmişti
Hareketli resim çalışması, ama Jim onu ​​atlamayı öğrenmesi gerektiği konusunda uyardı
Böylece onunla birlikte avlanmayı takip edebiliyordu. Öğrencileri izledi
engelli ve bunu başarılarına eklemek için hayal kırıklığına uğradı. Onu yaptı
Bariyere yarışa tanık olmak için deniz tuttu, toplantının toplanması
at, uzaya fırlatma, çıkarken üst çubuğun clatter'ı
Bazen, dünyaya dönerken büyük kabadayı homurdanan thud
Ve dörtnala, her zaman binici hala gemide değil. Hayal etti
Kendisi bronz bark boyunca patladı ve korkuyordu.

Filminin tüm cesaretini günler önce çağırmak zorunda kaldı.
kendini bir binicilik ustasına götürebilirdi. Yakında sevmek için büyüdü
heyecanlanmak; Bir çit şarj etmeyi öğrendi, atını başını ver
Doğru an ve onu tam ikinciye götürün. Ve tarafından
Diğer yeni başlayanlara gülüyordu ve böyle bir konuşmada konuşuyordu
Düz geri izleme izlenimini verdiğine dair güvence
Centaur ailesine.

Aynı şekilde şimdi diğer yeni gelenleri izledi ve rütbeli yabancıların
kutsal kapanma. Onları alay etti ve alay etti. Pişman oldu
aktrislerle iyi doğan arkadaşların talihsiz evlilikleri ve
Solgun'un ötesinde halk. Öğrendiği ilk Fransızca sözler arasında
kullanmak için _mesalliance_.

Kendini yapmadığını merak etmeye başladı. İçeride buldu
Padok, kocasından daha parlak çok adam. Vardı
Kadın gibi birçok erkek türü-ciddi, münzevi,
Sosyalist, dindar gençlik, atıklar, tırmıklar, fops. Daha zengin vardı
Jim'den erkekler ve hala yaşlı ailenin erkekleri, daha da büyük servete sahip adamlar.

Sadece birkaç hafta evliydi ve zaten spekülasyon yapıyordu
Karşılaştırmalar! Bir evliliğin az ya da çok kaçınılmaz bir sonucuydu
hırs için, elde edilen her hırs daha fazla ufuk açar
hırslar.

"Günü gününün provalarında kısa bir zevk büyüsü vardı.
tomurcuk. "Gayri resmi olarak yeni insanlarla tanıştı ve hepsi çok utangaçtı ve
Kedzie'nin müdahalesini kızdırmaya meyilli olmadıklarının bilincinde.
Kedzie bir zamanlar onları "Amachoors" olarak alay ederdi; şimdi o
onun da bir reform yerine sadece bir "amaturr" olmasını diledi
profesyonel.

Bazı bayanlar onu yakaladıysa, onu yetiştiren başkalarını buldu;
Humbler kadınlarından birkaçı bile konumuna geçti; Birkaç
Erkekler pitoresk güzelliğine süzüldü. Onları canlılıkla yakaladı.
Onlardan nefret ediyordu ve zorluklarından dolayı sırıttı. Bu muhteşemdi
onun.

Kendini ve partisini bulmaya başlamıştı, ama çemberin dışında
Jim'in hemen çevresi. Ve Jim kendini bulmaya başlamıştı
Yeni hırs ve yeni bir arkadaş çemberi.




Bölüm XV

Jim oldukça askeri adam oluyordu. Yeni tutkusu onu götürdü
kadından onu günaha kurtardı ve düşüncelerini serbest bıraktı
Kedzie veya yardım takıntısı. Bütün ulus
Tekrar askere doğru dönerek, yavaş ve dirençli bir şekilde sürükleniyor, ancak
çaresizce, uzun zamandır Prusyacılık olarak kınadığı şeylere
ve askere. Evrensel bir seferberlik, bir
Gün tüm erkekleri ve tüm kadınları, hatta küçük erkek ve kızları ve
Çok yaşlı, savaş için dev bir makinenin parçası olmak.

İngiltere de askere alınmıştı ve savaşın varken vardı
Çeyrek milyonun küçük ordusunun neredeyse altında imha edildiğini gördü
Paris'e doğru Alman kökenli ilk çığ. İngiltere vardı
Gönüllüleri topladı ve onları donanmasının bulaşının arkasında eğitti ve
Kanayan Fransız ulusunun kırmızı duvarı. Ve İngiltere vazgeçmişti
gönüllülük ve herkesi yapma işine girdi
Cinsiyet, yaş veya derece ayrımı, yaşama ve özgürlüğe katkıda bulunur ve
ortak neden için lüks.

İngiliz Filosu ve Müttefik Orduların Bulwark'ının Arkasında Birleşik
Devletler, haftalarca veya aylarca değil, akademik olan yıllarca tartışmıştı
küçük ordusunun genişlemesini tembellik ediyor. Sadece başarmıştı
Tartışma, sırtlarını çevirenler arasında gülünç bir pazarlık
dünya savaşı ve savaşın imkansız olduğunu ve bunu ilan edenlerin
Kaçınılmazdı.

Bazı Amerikalılar bunun Amerika'nın işinin hiçbirinin ne olduğunu iddia ettiler.
Avrupa'da oldu ya da serbest denizlerde kaç Amerikan vatandaşı öldü,
ve ülkemize savaş getirmenin tek yolu hazırlanacaktı
bunun için. Diğer Amerikalılar sadakatlerini izleyecek kadar kızdılar
poltroons ve dotards ulusuna; Fransa veya Kanada'ya gittiler
Müttefikler için savaşmak veya uçmak. Birçoğu öldü. Yine de diğerleri denedi
Kırmızı seli karşılamak için kendilerini evde biraz donatın
Barajı kırın ve Amerikan sınırlarını süpürün.

Bunlardan sonuncusu Jim Dyckman vardı. Ulusal Muhafızlara katıldığından beri
Gittikçe daha fazla coşkusunu verdi. Mutsuz bir şekilde evli erkekler var
Hastalıklı kadınlar kaçarken her zaman kışlaya veya güverteye kaçtı
manastırlar.

Geceden sonra Jim, şirketi ile sondaj yaparak Armory'de geçirdi,
Genel merkezde vermek, işe alımlar için çalışmak,
kağıt işi.

Kedzie bir süre vatanseverliğinde pouted, alay etti ve nefret etti ve
Sonra elbette kabul etti. Ya evde kalabilir
Ve uyumak veya kalabalığa katılmak için kendini okuyun. "Günün provaları
Bud "ona biraz iş verdi ve birkaç yeni arkadaş aldı.
Üç gecelik bir performansla şirketle ortaya çıktı
Bu binlerce dolar netleşti. Jim onu ​​bir kez gördü. O idi
Muhteşem, biraz fazla muhteşem. Ait değildi. Hissetti
kendisi ve dikkatsizliğini fazla çalıştırdı. Onun başarısı onu incitti
acı. İnsanlar filmlerde olduğu gibi "Ne kadar tatlı!" Ancak,
"Oldukça yaygın!"

Ve şimdi Kedzie şaşkına döndü ve kayboldu. Jim'de rahatlık bulamadı. O
bir yerde arkadaşlık aramak zorunda kaldı. İlk başta onun nişanlarını yaptı
Sadece Jim'in matkap gecelerinde. Yakında onları gecelerde yaptı
özgür.

Tanıştıklarında, her biri diğerinin deneyimlerini önemsiz buldu. O
Avrupa'nın portant anlamlarına ve kampanyalarına kayıtsızlık
Savaş onu şaşırttı. Herhangi bir insanın böyle yaşayabileceğini merak etti
Epochal haftalar ve olayları düşünmeyin. O bile ilgilenmiyordu
Kadınların muhteşem acılarının hesaplarında ve muhteşem
Mühimmat, Alanlar ve Hastanelerdeki Başarılar. O
İzledim Kedzie, bazı yüce feat'i detaylandırarak kafa çizgilerini atladı
Verdun'un savunması gibi çabalayın ve adının bulunduğu sayfaya dön
iyi ilan edilen bir akşam yemeğinde konuklar arasında dahil edildi veya değil
hostes. Günlük gösteren fotoğrafların sayfalarını atlardı
Avrupa destanları ve bazı yeni smock resimlerini düşünün. O
sanki bir bebek sanki hayata gel ve hiçbir şey gibi başını salladı
Bir müzik kutusu ve talaş kalbi içinde karıştırıyor. Hayal kırıklığına uğradı
Ona-Abysmally. Kendini sanki sanki askeri işine adadı
bir bekar.

Üçüncü yıl için Amerikalılar hala ne tartışıyorlardı
Bir tür orduya sahip olmalı ve bu arada hiç yok.

Hazırlık muhalifleri saldırılarında çok vahşi büyüdü
Birlikler için "pasifist" kelimesinin ironik hale geldiğini savunan. Onlar
Bir ülkeden başka kimseye saldırmanın bir suç olduğunu düşünüyor gibiydi.

Mutsuz Meksika'nın çeşitli grupları birlikte savaştı
ve ABD'nin barışını tehdit etti. Sahip olan hükümet
Başkan Huerta'yı Villa'nın yardımıyla sandalyesinden sürüklemeye yardımcı oldu
Ve Carranza, hem müttefikleriyle hem de onun
Müttefikler birbirleriyle savaşta.

Rapin sahneleri ve mültecilerin uçuşları vardı
Sınırımıza çok az Belçika. Ve sonra Sombreros geldi
Columbus, New Mexico'daki sınır, bir gece katliam ve kaçışlı ve
Pershing'in altındaki küçük Amerikan ordusu, almak için sınırın üstüne çıktı.
Bir zamanlar müttefik, villa, ölü ya da canlı ve onu her iki şekilde de aldı.

Ve hala Kongre, ordu sorusunu sanki
Sidereal aritmetikte sorun olarak uzak ve sabırlı bir şey.
Bazıları gönüllüler, bazıları evrensel hizmet için ve bazıları için
hiç biri. Ulusal Muhafız bir tartışma kemiğiydi ve saatte
Vurdu oradaki tek kemikti.

Haziran ayında Jim Dyckman, Memurların Başvuru Okulu'na gitti.
Peekskill, düzenli ordu altında harmanlama almak için bir hafta boyunca
eğitmenler. Bir çadırda bir karyolada uyudu ve harita yapımı çalıştı ve
Askeri defter tutma ve savaşı taklit etti ve çok mutluydu. Kedzie kötü bir hafta yaptı. Onu ne yazık ki özledi. Kimse yoktu
Kavga veya makyajla. Cumartesi gecesi geç döndüğünde o
Onu görmekten çok memnun oldu ki, gururla gururla ağladı.

Biraz taklit balayı vardı ve Pazar günü A-Motoring'e gittiler
Haziran ayında çimleri çiçeklerle doldurduğu topraklara ve
Yaprakları genç meyvenin şekillendirdiği dallardan sallamak.

Yaz planlarını tartıştılar ve
Temmuz ayında üç hafta boyunca Manouvers'a gitmeli. Almayı kabul ettiler
Bu korkunç ara vermeden önce yatında küçük bir yolculuk için.

Ve sonra, ertesi sabah erken, 19 Haziran sabahı,
Kapıdaki vale eklemleri Jim'i uykusundan ve bir sesinden uyandırdı
Panellerden mırıldandı:

"Çok üzgünüm efendim, ama telefonda arandın, efendim-bu senin
Alay. "

1916 Pavlus Reveres'in birlikleri silahlara çağırdı.

Bay Dakin-Man Dyckman, ipek pijamalarında yatağının kenarına oturdu
Telefon alıcısı kulağında ve esnediler: "H'lo .... Kim
O? ... Nedir? ... Ah, sensin, çavuş .... evet? ... hayır! ...
Tanrı aşkına! ... Hemen dışarı çıkacağım. "

"Sorun nedir? Ev yanıyor mu?" Kedzie ondan nefes aldı
Yastık, yarı uyanık ve sadece yarısı korkutur, çok güzel bir şekilde şaşkın
uyku ile. Jim'in onu görmek için gözleri olsaydı bir resim yapardı
Bir dirseğe mücadele ederken ve diğer eliyle iterken
Gecikmesine geri döner, hepsi çileden. Elbisesi birinin üzerinde kayıyordu
Dirseğine ve bir dış güç dizine omuz.

Jim telefonu bıraktı ve bir an düşündü.

Kedzie kolunu yakaladı. "Sorun nedir? Neden bana söylemiyorsun!"

Çocuksu bir savaşın gururuyla ve kocası bir ciddiyetle konuştu: "
Başkan Ulusal Muhafızları çağırdı. Günümüzde harekete geçeceğiz
Ve elimizden gelenin en kısa süresinde sınıra geçin. Alayımızın
ilk hareket eden kişi olacak. "




Bölüm XVI

Kedzie'nin cevabı onun kollarında şiddetli bir nöbetti. O felçti
onun için korku ile. Ölü askerlerin daha fazla fotoğrafını görmüştü
biliyordu ve şimdi adamının parçalandığını ve yaralarla işkence gördüğünü gördü ve
susuzluk. Avrupa'nın eşlerinin ne hissettiklerini hızlı bir şekilde hissetti
Milyon. Jim'e yapıştı ve ağladı:

"Sen gitmiyorsun! Seni almalarına izin vermeyeceğim! Bana aitsin!"

Onu garip bir şekilde kollarına topladı ve neredeyse daha fazla
O zamanlar hiç olmadıklarından ya da olmaları gerektiğinden evlendi.

Yazık! sadece onların ayrılıkları onları bir araya getirebilir!
Kader orijinal İrlandalı-kesicidir.

Jim aceleyle Kedzie'yi teselli etmeye çalıştı. Cesur yapmak için onu zor buldu.
Şokun erken saatlerinde, dağınık uykunun paniği verdi
Terörü ekledi. Sonunda acımasız olması gerekiyordu. Mizah niyeti olmadan
Dedi ki:

"Gerçekten tatlım, cumhurbaşkanını bekletemeyeceğini biliyorsun."

Parmaklarının dallarını kaybetti ve kendi başına koştu
giyinme odası. Bir süre ağladı, sonra onu suçlamak için yükseldi. O vardı
Hâlâ evde üniforması.

Grecian sadeliğinin gecelik, ipek kreması, o
Andromache Hector'u kullanmış olabilir. Sadece bebek yoktu
Onunla ayrılacak, at kılıdan korkmak için bebek yok
Giymediği kaskın tepesi.

O zeytin-eğik giymişken hala ona izin veremedi
Gitmek. Onu yumuşak kollarıyla tuttu ve silah metal düğmelerini twiddled
onun bluz. Ve uzun zaman veda etmesi gerekir
ona tüm gücüyle sarıldı ve sert düğmelerin acıtmasından memnundu
Ona karşı hissettiği hassas meme, boğulma tatlı ve
tehlikeli bir şekilde verim.

Tüm bu savaş benzeri durumun olayının ne kadar evcilleştirildiğini bilmemek
Kanıt, o onun keskin ayrılık ağrısı olmasının derinliklerine acı çekti
Bu sonsuza dek savaşan dünyada çok fazla kalp attı. Savaş,
Sunderer, büyük boşanmasıyla onlara ulaşmıştı. Sonunda ondan kurtulduğunda onu takip etti ve yeni öpücükler yakaladı.
Dudaklarının sonuncusuna sahip olmak için utanmadan çıplak ayakla kapıya koştu,
asansör onu çukura taşıdığında ona veda aradı ve
Flung ondan sonra aşağı doğru öpücükler. Sonra odasına geri döndü ve
Yüksek sesle ağladı. Hizmetçisi Liliane, ona yardım etmeye geldi ve Liliane ağladı
Savaşın sevmek için neler yapabileceğini çok iyi bilmek.

Daha sonra Kedzie cephaneliğe gitti ve kitlesel kalabalığın arasından geçti
Jim'i tekrar görmek için. Görkemli bir şekilde meşguldü ve onu Mart ayında karıştırdı
Adamlarının geldiğini görün, topuklu, selam, rapor, sorular sor, selam, selamlama,
Ve tekrar geri çekil.

Birkaç heyecanlı gün işe alım ve donatma ve sonra töreni
Muster-in. Jim gecelerini evde geçirdi, ama dehşete kapılmış annesi
Ve onun hiçbiri çok stoacı babası Kedzie'yi özveri içinde rakip etmek için orada değildi.

Önem havadaydı. Halka açık bir tarih vardı
mod. Bayraklar yeni bir pırıltı yıldız ve şiddetli bir şekilde dalgalandı
Çizgilerin kıvrımı. Kırmızda kan alemine sahipti.

Üçüncü gün, davulların bir fırfırı ve pirinç ağlaması vardı
Beşinci Cadde. İnsanlar Mavi Çocukların Sahip Olduğu Harika Günleri Hatırladılar
savaşlara geçti. Sadece bu alay yürüdü, aşağı değil,
Cadde. Altmış dokuzuncu, gümüş ile flagstaff katı
Savaş halkaları. Mobilizasyon kampına kuzeye taşınıyordu.

Dokuzuncu gün yedinci caddeden aşağı indi, on iki yüz
Güçlü, Teksas için sürüklemek için. Düşman mermileri tek değildi
tehlikeler. Yaz ortasıydı ve bu adamlar tropiklere bağlıydı ve
Tarantula, çıngıraklı yılan ve
Akrep kaktüsün altında gizlendi.

Jim'in annesi Meksikalılardan daha az düşündü.
Memurlar için bile uyku arabaları yoktu. Onları alacaklardı
yol, ama güneye doğru güneye doğru korkunç bir yolculuk olurdu,
Birlik trenlerinde altı gün.

Kedzie kocasıyla gurur duyuyordu, onun hakkında oldukça kibirli, ona sevindim
kaldırımda durmak yerine yürüyordu. Ama kalbi iki katına çıktı
Toplu, kırık bir zilin kurşun clapper gibi yanına çarptı.

Jim, babasının basamaklarında durduğu yerde onu gördü.
Ev ve gözleri, gözyaşlarıyla parlak, üzdü. Düşkün bakış
Annesi bir başka iyi ilk duygu ve büyük, gururlu
Babasının bakışı başka bir.

Ama yüzlerin mozaiği arasında şans eseri orada hayırseverlik gördü
görünüşünde onu tökezleyen bir üzüntüseydi ve kalbi adım kaybetti
müzikle. Her nasılsa onu orada bırakmak en acımasız görünüyordu.




Bölüm XVII

Kedzie ona döndüğünde kasaba canavarca yalnızdı
dulluk. Jim'in annesi ve babası ve kız kardeşi kederine dokundu
ve evlerini kendi kendine yapması için yalvardı, ama başını salladı.

Bir süre kederi ve gururu onu sürdürdü. O Spartan'dı
cesur askerin karısı. Uygun bir şekilde örgü bile aldı
aktivite. Çoraplarda düşündü.

Ama nefret dolu saatler gelmeye devam etti, geceler kısa olmazdı ve
Günler uzunluklarını azaltmaz veya hızlarını hızlandırmaz. .
Kısacası kaçınılmaz sonuç geldi.

Kederi bile onu sıkmaya başladı. Sadakatte büyüdü ve gençliği
Kalp saptırma için yüksek sesle çığlık attı.

Orada savaşlar olsaydı, sadece karıştıran bir şey olsaydı
haberlerde ortaya çıktı, biraz ferahlık alabilirdi
Durumdan heyecan. Kahramanlık Talepleri Kahramanlar ve Kahramanlar,
Ama bu krizin talep ettiği tek şey Torpor'un sadakati idi.
Bir yumuşakçaların sadakati.

Aptal ısı ve monotonluk kronikleri dışında hiçbir şey olmadı. .
Çıngıraklı yılanlar ısırmadı; Tarantulalar fırlattı; akrepler
Eşek arılarından daha kötü değildi. Meksikalılar saldırmadım, baskın yapmadılar veya denemediler
Popüler düşmanlığın favorileri olarak kabul ettiği suikastlar
açık hava sporu. Meksika siesta'ya devam etti, Amerika Birleşik Devletleri
yatak odasını yönetti. Jim'in mektupları kavurucu sıcağa, kör edici toz fırtınalarını anlattı ve
Kampların göllerini yapan bulut patlamaları, ama başka bir şey olmadı
rutin kaynağı hariç.

Alayların sadece polis çalışmaları vardı ve görev rahatsız oldu. Erkekler
ihmal edilen işlerini düşünmeye başladı. Evde kalan adamlar
zamanların refahında bolca paylaşıyorlardı. Gönüllüler
Sınırda yeteneklerini ayda on beş dolar harcıyordu.

Memurlar skorla yüzlerce istifa etmeye başladı. Çok
Kayıtlı erkekler, yalvarabileceği gibi okulu bıraktı. Jim kalmayı göze alabilir; O
Kedzie itirazlar yazsa ve sonunda istifa etmeyecekti
Sefil karısına geri döner.

Kızgınlık kalbindeki üzüntünün yerini aldı. Çirkin impat etmeye başladı
yokluğuna güdüler. Çekici Meksika Senorita geleneği
onu takıntılı. Somurcuk ile vahşi romantizmle uğraştığını hayal etti
güzellikler. Gitar müziği ve stilettolar konusunda endişeliydi.

McAllen'de güzel senoritalar olsaydı, Jim görmedi
onlara. Film şovlarını ve gezileri ziyaretleri için dağılmaları
Mission'daki Bay ve Bayan Riley'nin oteline akşam yemeği. Likör yasaklandı
Korkunç cezalar altındaki memurlara ve erkeklere ve Jim'in ikna edilmesi
soda-su çeşmeleri ile sınırlıdır. Tüketici gibi kuduz oldu
Matine bir kız olarak dondurma konileri ve sundaes. Burlesque idi
Melekler unutabilirse, meleklerin yanlarını tutmasını sağlamak için savaş
Avrupa'nın kesim evi.

Jim, hükümetin onu bu çizgi roman operasyonuna buncode ettiğini hissetti
koro. Hizmete bir hapsetme olarak kızdı. Ama olmazdı
istifa etmek. Aylarca görevlerinin olumsuz turunu yuttu, kötü yedi
yiyecek, inanılmaz miktarda ter döktü ve kolayca inandırıcı
küfür miktarları.

Büyük pratikte onu gören vahşi doğada
Saçma, Alkali tozu ile boğuldu, güneş tarafından knouted, bıçaklandı
Kaktüs tarafından, yıpranmış askerlere ait iki tüfek taşıyan
kendi yüküne ek olarak, atma ayrıcalığını dört gözle bekliyorum
Kendisi on dakikalık bir soluk için yol kenarında aşağı doğru
Küçük bir barınak çadırı ve fasulye cenneti ile kampa varış
ve akşam yemeği için veya kahvaltı veya akşam yemeği için pastırma-
Bunu yapmak zorunda olmadığını mı? Gerçekten evde yumuşak lüksler vardı,
a rosy little wife, a yacht, and servants to lift his shoes from the
onun için zemin mi?

Bununla birlikte, herkesin orada bulunması daha kolaydı.
Kedzie'nin New York'ta asma geçiş yapması için de aynısını yaptı
Neredeyse bildiği herkes eşcinseldi.

Jim'i görmek için Teksas'a gitmiş olabilir, ama ona nasıl yazdığında
konaklama yetersizdi ve konforlar ne kadar sertti, acı çekti
Tavsiyesini alarak. Neredeyse tüm diğer eşler gibi,
ev ve en iyisini yaptı.

En iyisi gittikçe kötüydü. Onun partisi gerçekten çok neşeli değildi.
Gizli evliliğinden sonra kocasının ebeveynleriyle yüzleşmişti,
Ve sonuç tatmin edici değildi. Balayı yoktu ve onu
Kocanın arkadaşları ona doğru soğuktu. Sonra yürüdü ve ayrıldı
yarım yıl boyunca.

Genç ve güzel ve huzursuzdu. Bir açgözlülük almıştı
övmek. Kocasının özel olmak için halka açık ihtişamından vazgeçmişti
Prima Donna; Ve sonra izleyicileri onu terk etmişti.

Ruhu takvim tarafından kısa sürede çok fazla seyahat etmesine rağmen, her
Metamorfoz yavaş, ağrılı ve algılanamazdı. Gözlerini ağladı
kuru; Sonra kasveti tahammül edilemez olana kadar moped. İlk saptırma
Aradı gerçekten kederinin biraz çabasıydı.
Sakın. İlk eğlencesi kederinin uğruna idi. Ama çok geçmeden
sapmaları saptırma uğruna yapıldı.

Arkadaşları olması gerekiyordu ve alabileceğini almak zorunda kaldı. Daha çok
Toplumun ciddi unsurları onu ne de ilgisini çekmedi. Hızlı
Kalabalık ilk başta onu tiksinti, ama olmayan tek kişi kaldı
ilerlemelerini geri itiyor.

Revelers'ın ilk bakışları onu iğrençlikle doldurdu ve
onu duydukları ve okuduğunu doğruladı.
zengin. Erdemli zengin, ciddi zenginleri de görmüş olması,
Dini zengin, cimri zengin, unutuldu. Her zaman
Ara aşaması aynı sınıflar anısına kaçtı. O vardı
Liberttinisizmin geliştiği orta sınıflardan bilinir,
Zavallı esnaflar arasında ruhsatlılık,
Mütevazi yatılı evler.

Ama şimdi paranın vice olduğunu hissetti ve Vice'in
en yoksullar için erişilebilir, eti miras alan herkese ve
iştahı.

Yavaş yavaş dağılma dehşetini unuttu. Outswirling Eddy
Gay kalabalığının ayaklarını toplamaya ve zorlamaya başladı. O eksikti
entelektüelleri çekmek için bilgelik, kültürle koşacak kültür
Sanatsal ve müzikal setler, o meraklı azını tatmin etmek için soy
atalarının saygın olduğu gerçeğinde bir uygunluk bulun
ve kaydedilmiş kişiler.

Hızlı çetede beynine sahip olması veya kullanması gerekmiyordu. O yapmadı
bir şecere ihtiyacına ihtiyacım var. Güzelliği onun giriş ücreti idi. Huzursuzluğu
onun kalifikasyonu.

Kendi davranışlarından dikkatsiz olanlar,
suç ortağı. Kedzie'yi kırmadan kabul ettiler. Kabul ettiler
Özellikle karşılayabileceği davetiyeler. O olmayı bıraktı
Bir iltifattan korkuyor. Flattery bağımlısına büyüdü. Öğrendi
Bir şaka renkten alın ve gölgede eşleştirin.

Kötü kokulu üne sahip kadınlarla tanıştı ve olmadıklarını buldu
Boyalı oldukları için çok siyah. Ne kadar sıcak ve ne kadar sıcak öğrendi
hayırsever bir kadın dünyanın soğuk omuza sahip olduğu ve
hayır kurumu yok.

Toleransını kaçışları ulusal olan erkeklerden genişletti
seçkin skandallara katılan ve
Kendilerini yeniden birleştiriyor. Onlara toleranslı olmak,
yollarına toleranslı. Günahkar'ı affetmek günahı affetmeye yardımcı olur.
Affetmekten daha sevimli birkaç şey var. En çok
Edebiyat ve sanatta çekici figürler, alınan affedilen kadındır
zina.

Ve böylece kolay aşamalar ve cömert tavizler ile başlamış olan Kedzie
En katı davranış idealleriyle ikinci evliliği, kendini
Gevşek bir yaşam süren insanlarla çevrili. Bir zamanlar nefret edilen şeyler oldu
Tanıdık, eğlenceli, çekici.

Kendi kalesine karşı ilerlemeleri kızdırmak giderek zorlaştı
Başkalarına gülümsedi. Gittikçe daha zarif büyüdü
Humanlar Güvenlik yaklaşıncaya kadar daraltıcı bir grup insana doğru
Dinlenme tehlikesi. Genişlemeye gittikçe daha zarif büyüdü
kadın grubu ve erkeklerini getirdiler.

Kedzie bile evcil hayvan Bettany'yi affetti ve onunla bir arkadaşlık kurdu.
Pet, Kedzie'ye katıldığı için diğer arkadaşlarından özür diledi.
yeterli savunma, "ona çok iyi yemek ve içecek veriyor
Biniş evi. "

Kedzie, evcil hayvan dedikodu ile dolu olduğundan ve
Kedzie'ye davranan insanları hor görerek hor görerek
hor görme. Üstlerimizin Foibles'ı duymak çok hoş.
Yükseliş yanılsaması, bir şeyler bize de indirerek edinilir
Onlara yükselerek olduğu gibi. Pet, Kedzie'ye küçümseyen bir şey söylediğinde
Big Kedzie kendini büyüttüğünü hissetti.

Evcil hayvanın Kedzie üzerinde başka bir etkisi oldu. Pet artık aşağılayıcı değildi
iyi ya da olmaya çalışan insanlardan daha aristokratlar veya,
Başarısız olmak, iyi bir iddiaya sahipti.

Pet, Vice'ten bir züppe yaptı ve çok sayıda bir fıkraya sahipti.
saygın ve ihtiyatlı. Korkuluk yolu erdem getirdi
Kendisi itibarsız ve Kedzie son birkaç kişiden korktu
duyular. _Risque_ tiranlığının altına düştü, ki
İhlislerin zulmü. Prissy Atterbury, Jim Dyckman ile tanışmayı geciktirmeden evcil hayvana söylemişti.
Hayırseverliğin evi. Şimdi evcil hayvan Kedzie'nin bir crony'si olduğunu hatırladı.
hikaye. Kedzie'yi bir gün bulma bir saldırı saldırısından muzdarip ve
"Jim hoşuna gitmeyebilir" çünkü davetiyeyi kabul etmeyi reddetmek
güldü:

"Ah, Jim! Ne doğru tekme atmalı? Çok fazla zaman kaybetmedi
Seninle evlendikten sonra Charity Coe'ye geri dönüyor. "

"Onun hayır kurumu Coe!" Kedzie nefes aldı. "Onun hayır kurumu Coe ile ne demek istiyorsun?"

"Neden, eski güvenilir sevgilisi. O zamandan beri onun hakkında aptalca
bebeklik. Pete Cheever ile evlendiğinde hasta bir tazı gibi mope etti. Ve
Seninle evlenmeden sadece birkaç gün önce Pete'i bir kulüpte dövmedi mi? "

Kedzie için tüm haberlerdi ve onu hastaladı. Daha fazlasını istedi
Zehir ve evcil hayvan neşeli bir şekilde döşedi.

Kedzie'ye, Atterbury'nin Jim'i Charity'nin evinde nasıl bulduğunu söyledi.
Ancak Kedzie, Jim'in hayırseverlikle tanıştığını söylediğini hatırladı.
sokak. Ve şimdi onu bir yalanda yakaladı, bir kadın-lie! O değildi
Kedzie adına hayırseverliği ziyaret ettiğini ve eğer
sadece onu daha fazla ima edeceğini açıklamıştı.

Şimdi Jim'in mükemmelliğine oldukça ikna olmuş, olasılığı reddetti
onun.

"Jim'in Meydanı, eminim. Onda yanlış bir şey olamazdı. Ve
Bayan Cheever korkunç bir prig, diyor. "

Evcil hayvan kahkahalarla boğuldu: "Onlar en kötü tür. Neden, sadece bir çift
Yıllar önce Jim ve Charity sadece birlikte Adirondacks'taydı.
Prissy Atterbury caught them sneaking back."

Yani bir yalan diğerini desteklemek için kullanıldı. En sağlam yapılar
böylece durmayacak şeyleri bir araya getirerek kurulmalıdır
Yalnız-Askerler kollarını istifleyin. Pet istif yalanları ve Kedzie'ye gitti
gittikçe daha fazla sıkıntılı büyüdü, sonra çileden çıktı. Onun acısı
Hayırseverlik daha fazla asit büyüdü. Hayırseverliğin iyi şöhreti şimdi
Yolsuzluk mezarında badana. Kadının kızgınlığı
hayali ikiyüzlülük ve kocasının görünen yinelemesinin
İntikam için bir heves-bir suçu cezalandırmanın klasik intikamı
başka bir tür taahhüt ederek. Revenges gibi; bir göz
Göz, diş için bir diş, sadakat için bir sadakat.




Bölüm XVIII

Ama şimdi, erdemde olduğu gibi kötülükte olduğu gibi, Kedzie
isteklilik, ama çözüm değil. Scruple'larını içine attı
Kabul eden evcil hayvan davetini, atık-sepetle birlikte, onunla ve kalabalığıyla birlikte gitti
Greenwich Village'daki en pervasız danslardan birine,
ve kadınlar Montmartre'nin Satürnesini aşmaya çalıştılar,
maruziyette bir diğeri ve
Sırıtma polisleri izin vermeye cesaret ederken incir yaprağı dönemi.

Kedzie bazı ribaldry'de kahkahalarla çığlık attı ve dans etti
Fauns, satirler, periler ve maenadlar. Yine de partneri
onu çok sıkıcı bir şekilde sıktı, onun karısı olduğunu unutamadı
yok bir asker. Ve eve giderken flört etmeye çalıştı
Ruhundaki bulantı söndürmeyin.

Ancak pratik mükemmelleştirir ve Kedzie düpedüz kötü olmayı öğrenirdi,
Yine de bir süre sonra yapışkan cavaliers'a cimri ödül verdi.
Evcil hayvanın _demi-veuve_ dediği ve erkekler için kârsız olduğu şeydi
Masum ve istenmeyen intikamının silahları olarak kullandı
koca.

Onun tartışmasına yönelik başka bir faktör daha vardı ve bu
Cep kitabının kurtuluşu. Şimdi bir peri çantasıydı ve
Parasını yenilendiğinden daha hızlı dağıtamadı.
Eğlenceleri daha cömert ve daha pervasız hale geldi. O vardı
Sonunda ilham. Jim'in yatını komisyona koyar ve
Elbette iyi şaperonlu bir yolculukta arkadaş partisi.

Buhar almak için geminin ustasına talimatlar gönderdi.
Knudsen, bir sipariş alması gerekeceğini söyledi.
patron. Onu taburcu edeceğine söz verdi ve öfkesinde ateş etti
Jim'e telgraf, Surly Skipper'ı azarlamasını talep ederek ve
Tekneyi sipariş edin. Telgraf Jim'i bir terkette buldu. Yemek dönmüştü
Ona karşı, ev hastalığı onun içindeki bir ateş gibiydi ve
Rutini sinirlerini almaya başlamıştı. Şaşkın ve öfkelendi
Kedzie'nin yatlanma izni isteği üzerine
telgraf:

  Knudsen haklıydı.
  En ufak bir onaylamayın.

Çok geç olduğunda öfkesinden pişman oldu. Zaten olan Kedzie
Konuklar listesini oluşturdu ve komik kabullerini aldı,
davetiyeleri geri çekmeye mecbur kaldı. Bir yat alırdı
kendi başına, ama bunu karşılayamadı! O kadar büyük bir izin verilmedi
Fon. O, Bayan Dyckman, bir şey istedi ve bunu karşılayamadı! Ne
Her neyse, herhangi bir şey miydi?

Kedzie için zaman değişmişti, küçük dilenci
Magruder, fırın garsonu atladığında bir kez ağlayan şeker mağazası,
Onu bir Pazar günü iki kez sinemaya götürmeyi reddetti, ağlıyordu
Şimdi çünkü bir koca cimri ona bir türbin yatını
oyuncak.

Chagrin ile ezildi ve tamamen mutlak olduğunu hissetti
Son yükümlülük. Ne tür bir kaba evlendi ki,
Güzel, sıcak kaktüsleri arasında askeri bir piknikte uzakta ve fakirlerini inkar et
Issız karısı küçük bir tekne sürüşü ve temiz bir nefes?

Teksas'ta Jim'i ziyaret etmek için kalıcı bir eğilimi olsaydı,
Şimdi kalktı. Bunun yerine Newport'a gitti ve evcil hayvan bahçesini aldı
Arkadaş-Kedzie'nin pahasına, elbette.

Charity Coe Cheever tekrar Bayan Noxon'u ziyaret ediyordu ve Kedzie onu yakaladı
Haughtly onunla kumarhanede veya Bailey's Plajı'nda tanıştığında. Kedzie
şimdi spouting rock derneğinin kutsal sörfüne kabul edildi
Ve o kadar güzel bir Naiad'dı.

Ama şimdi sadece belirli insanlardan ara sıra reddetme ile karşılaştı, sadece değil
Çünkü yaygındı, ama hızlı olduğu söylendi. Ne zaman
dedikodu-peddlers ona yeterince sertleştiği bu şiddetli kararı getirdi
saygınları frumps olarak küçümsemek. Biraz daha acımasız büyüdü
Her zamankinden daha fazla ve onun pout bir küçümseme biçimini almaya başladı.

Sonbahar gelene kadar Newport'a girdi. Ara sıra
diğer insanların yatlarında veya kendi arabalarında veya
Ev partileri sezonu kırdı, ama Newport'u sevdi. Jim'in adı vardı
Yerlere ve setlere girişi göz önüne alındığında, kimsenin cesareti olmadı
ya da onu reddetme yetkisi.

Newport'ta Jake VanDerveer adında çok yakışıklı bir aptal vardı,
Büyüleyici Van-Der Veers ve Van Der ile uzaktan ilişkili
Veers. O zamanlar kendi karısıyla daha da uzaktaydı
Kedzie onunla tanıştı.

Pet Bettany, Kedzie'ye Rotter Bayan Jake'in ne olduğunu söylemişti ve Kedzie hissetti
Jakie için çok üzgünüm. Jakie de öyle. Konuşacak kadar sophomory idi
Kırık kalbi hakkında ve onun için acı çekecek kadar sophomorikti
en keyifli.

Biraz sempati tehlikeli bir şeydir. Evli insanlar büyük bir risk alır
Kesinlikle karşılıklı ve ev tüketimi için tutmadıkları sürece.

Jakie, kederinden kaçmaya inandığını söyledi. Kedzie ile koştu
Şirket için. İnsanların dilleri de hızlı koştu. Jakie yapıyordu
Wall Street'te çok para ve oradaki üzüntülerini boğmaya çalışıyor.
Kedzie, pazarın jargonu tarafından heyecanlandı ve ona nasıl yapılacağını öğretti.
Ticker'dan dökülen konfeti flamalarını okuyun. Jakie
ona büyük bir plan.

"O karımı tüm paramı harcamaktan alıkoyabilmemin tek yolu
önce harcamak için. "

"Sen bir dahisin!" Dedi Kedzie. Bir kadın genellikle neredeyse her şeyi onaylar
Parayı başka bir kadından uzak tutmak için plan.

"Gelecek hafta bir öldürme yapacağım," dedi Jakie, "ve sadece gidiyorum
Sessizce bir çift koymak için. Benim küçük dostum Kedzie için. Yapamazsın
kaybetmek. Kazanırsanız, kendinize beş bin dolar değerinde satın alabilirsin
patlamış mısır."

Kedzie yakalandı. Sonunda biraz parası olurdu
Kocasından sürüklemek zorunda değildi. Rab'bin yükselmesi için dua etti
pazar.

Sonra Bayan Dyckman onun için gönderdi. Kedzie, hizmetçiler aradığında
son derece ciddi. Kedzie doktor gitene kadar beklemek zorunda kaldı. O çok
Çok da ciddi.

Kedzie kayınvalidesini yatakta buldu. Küçük bir dağ gibi görünüyordu
Kar fırtınasından sonra. Kedzie'ye çok güçlü bir tane bulmak garipti
Düşük ve çok küçük bir sesle konuştu. Kocası oradaydı ve
Terörde çok bir fil olan sempati ve alarm ile acımasızdı. O
Kedzie'ye her zamankinden daha az saygılıydı ve odadan ayrıldı
karısının sinyali. Bayan Dyckman her zamankinden daha nazikti.

"Sandalyeni yakından çizin çocuğum," diye fısıldadı. "Sahip olmak istiyorum
Seninle ve sesim zayıf konuşuyor. "

Kedzie basit bir ifadeye geri dönecek kadar endişe duyuyordu; "Ben çok ben
Üzgünüm hastasın. Çok hasta mısın? "

"Çok. Çok şey var, biliyorsun. İğrenç. Korktum
Zavallı kocam ölüme. Jim'in endişelenmek için burada olmadığına sevindim. Umarım
Onun için göndermem gerekmeyecek. Ama istiyorum. "

Kedzie biraz alarm titredi. Jim'in yapmasını istemiyordu
Henüz geri dön. Yokluğuna alışmıştı. Onun dönüşü
Zavallı Jakie'yi teselli et.

Bayan Dyckman Kedzie'nin elini aldı ve ne yazık ki ona baktı.

"Biraz yorgun görünüyorsun canım, eğer beni affedersen
Frank. Ben çok yaşlıyım ve sen ve Jim'in kazanmanızı çok istiyorum. Uzanmak
Burada işleri çok endişeyle alıyorum, sanırım, ama-korkuyorum. BEN
Oğlumun ve seni diğer birçok çiftin yaptığı gibi gitmeni istemiyorum. O
Seni bıraktı çünkü ülkesi ona ihtiyaç duydu ya da olduğunu düşündü. Yapmazdı
Geri dönmesi ve yokluğunda olduğunu bulmak için iyi bak
onu unuttum. Şimdi, olur mu? "

"Neden Bayan Dyckman!" Kedzie nefes aldı, elini uzaklaştırdı.

Bayan Dyckman bunun için grop etti ve geri aldı. "Sıkma olma. Yoksa
Olmalı, eskisi gibi surat. Sert büyümemelisin, çocuğum. Tipiniz
Güzellik sinizm ile gelişmez. Tatlı düşünceler düşünmelisin
Ya da kızgın olduğunuzda sadece daha küçük ol. Zor büyümeyin! Hiçbir şey değilse
Aksi takdirde, gururuna hitap etmeme izin verecek. Seyahat ediyorsun
Sert bir kalabalık, acımasız bir paket, Bayan Bettany'nin paketi ve aptalca bir adam
Jake Vanderveer gibi. Ve yapmamalısın, çocuğum. Sadece almamalısın
Sert ve yüzsüz. Bayan Bettany'den vazgeçemez misin? O kesinlikle
Prensipsiz yaratık. O kötü ve bunu bilmelisin. Değil mi? "

Kedzie cevaplayamadı ya da yapamazdı. Bayan Dyckman'ın sesi büyüdü
dokunaklı.

"Çok uzun süre yaşadım ve çok mutsuzluk gördüm. Çok şey var
su boyunca trajedi. Zavallı kızımın bir kablosu vardı
Fransa'da kocanın erkek kardeşi öldürüldü. Kocası
yaralı; Geri dönüyor. Pek çok erkek, pek çok, birçok erkek ölüyor.
Makineli tüfekler gün boyu tırpan gibi gider ve fakir arkadaşlar yalan söyler
Şarjnel yağmurunda-oh, inanılmaz. Ve Avrupa
Kadınlar böyle sonsuz üzüntü yaşıyor; Her gün orada listeler
Çok fazla isim içerir. Cicely'nin arkadaşlarının çoğu öldü. Hayat
Asla bu kadar üzüntü dolu değil canım, ama o kadar asil bir üzüntü
Görünüşe göre hiç kimse başka bir üzüntü hakkı yoktu.

"Sen gençsin sevgili çocuk. Yalnız ve huzursuzsun; ama
Böyle bir pervasızlığı görmenin diğer insanlara ne kadar iğrenç olduğunu anlayın
Bu kadar yüce ruhlar sürülürken buraya devam ediyor
o tarafta. Kendinize ve hepimize getireceğiniz üzüntü ve
Zavallı Jim'de, çok nefret dolu bir üzüntü olacak canım, çok değersiz bir
yas!"

Kedzie boğuldu ve mırıldandı, "Ne demek istediğini bildiğimi sanmıyorum."

Bayan Dyckman elini sevdi: "Yaptığını sanmıyorum. Umarım değil. Ama
Yaşlı bir kadının sözünü al, Sezar'ın karısı olsun? "

"Sezar'ın karısı?" Kedzie şaşkın. "Ne yaptı?"

"Yapmadığı şey buydu. Eh, güç yok-ya da doğru,
Belki de size daha fazla söylemek gerekirse. Evet yapacağım. Bu kadar söylemeliyim. Sen
çok yaygın bir eleştirinin konusudur ve Jim acımasızdır. "

"Ben eleştirdim? Jim pitied? Neden? Ne için?"

"Yaptığın şeyler için canım, gittiğin yerler ve senin saatler
Tutun-ve tuttuğunuz arkadaşlar. "

"Bu iğrenç!" Kedzie hırladı. "Uzun dilli dedikodular!
kendilerinden utanmalı. "

Bayan Dyckman'ın ateşi artmaya başladı. Kedzie'nin elini düşürdü ve
örtüye çekildi.

"Gitsen iyi olur canım. Özür dilerim. Bu işe yaramaz! Yaş ne zaman
Gençleri uyararak bir şey kazanmak mı? Ben yaşlı bir aptalım ve sen gençsin.
Ve hiçbir şey hayatın sonuna kadar devam etme tutkunuzu durduramaz
Ve yapabileceğin her şeyi elde et. "

Kedzie, şaşkınlık içinde düştüğünü ve öfkeyle yükseldiğini hissetti. Bayan Dyckman Heired
Kendini bir dirseğe ve parmağını Kedzie'ye işaret etti.

"Ama Jake VanDerveer'den uzak dur! Ve evcil hayvan Bettany! Ya da-ya da-
Hemşire lütfen. "

Nefes nefese düştü ve Kedzie uçtu, yaşlı kadının olacağı korkusuyla
Bir inme ölümü ve Kedzie sonsuza dek suçlanacak. Kedzie çok maviydi
ve Jake VanDerveer'in uzak durması için göndermesi gerektiğinden korktu
Çıldırıyor. Piyasanın hala tırmanışta olduğunu söyledi ve
Sempati hayatını kurtarmıştı. Yeterince umutsuzdu
Onunla tanıştığında intihar ve şimdi yükselen küçük güneşlerden biriydi
finans.

Bayan Dyckman ölmedi, ama iyileşmedi ve Jim'in babası
Ona istifa edip eve geleceğini yazdı. Annesini yapardı
İyi bir dünya ve ülkeyi orada iyi değil.

Jim endişelendi; istifasını yazdı ve ona gönderdi
Albay, savaş departmanından yeni bir emir gösteren
en acil dışında daha fazla istifa kabul edilmeyecek
gerekçeler. Tembellik, muhafızı bir kampanyadan daha hızlı yok ediyordu. Jim
yeni bir kızgınlıkla mazeretlere döndü. Şimdi bir mahkumdu.

War ve karısını şık bulmak için Newport'a bulmak için Teksas'a gitmişti.
Bundan çok daha fazlasını buldu. On October 7th the old town was stirred
duyumlarda gerçekten yeni bir şeyle-bir Alman savaşının gelişi
Denizaltı, U-53.




Dördüncü Kitap

Marchioness'in zorlukları var




Bölüm I

Bir yük denizaltı, _bremen_, yakın zamanda harikayı heyecanlandırmıştı
Helgoland'dan Norfolk'a geçerek mucizelerle yorulmuş bir dünyanın
bir kargo ile. Ama işte İngilizlerin altına dalmış bir savaş gemisi
abluka.

Lusitanya'nın ölüleri hala karşılıksız ve gömülmemişti, ama
Almanlar nezaketle Başkan Wilson'a batmaya söz vermişlerdi
uyarı yapmadan yolcu gemileri ve geri alınmışlardı
Süper hasta nötrlerinin hoşgörü.

Ve şimdi Amerikan misafirperverliğini test etmek için deniz altı tekne geldi. Oldu
şaşırmış nezaketle alındı ​​ve haberler Newport'tan uçtu,
Çocuklar gibi akın eden insanları getirmek. Bir Amerikan denizaltısı
Misafirini Anchorage'a götürdü. Büyükelçi için posta gönderildi
Karaya ve nezaket ziyaretleri komutanı ile değiştirildi
Narragansett Körfez Deniz İstasyonu. Üç saat içinde gemi değil
Nötr misafirperverliğin sınırlarını aştı, okyanusa döndü.

Amerikalı muhriplerin filosu onu dışarıda konvoydu ve sakince izledi
Canavar Nantucket'ten dokuz gemiyi durdururken, nezaketle izin verdi
mürettebatları ve yolcuları kendilerini alacaklar, ancak eşyaları yok
açık tekneler; Sonra gemileri birbiri ardına torpido etti.

Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın muhripleri,
Ağartıcılar ve denizaltı gemilerin arzını oldukça bitirdiğinde
Zorunlu muhripler açık teknelerdeki parçaları aldı ve
onları karaya getirdi. Ve U-53,
Deniz tarihindeki en şaşırtıcı gözlük.

Charity Coe ve diğer kadınlar gece yarısına kadar rıhtımda beklediler
İki yüzden fazla kurban için sığınmak. Bu yeni bir yöntemdi
Newport Konaklarına girme. Kedzie bile yaşlı bir çift aldı.
Birkaç genç adam almaya çalıştı, ama hepsi alındı. Ertesi sabah Wall Street'te panik ve yaklaşık iki milyon vardı
Hisse senetleri, beş yüz milyon dolar kaybıyla denize fırladı
piyasa değerlerinde. Deniz sigortası oranları yüzden beşe yükseldi
yüzde yüz. Ve görünüşe göre okyanus ticaretimiz sürülecekti
Serbest denizlerden. Ama şuna göre her şey yapılmıştı
U-botları için onaylanmış görgü kuralları ve bir yetkili bile yoktu
protesto.

Almanlar bir kez daha İngiliz denizcisini harap ettiklerini açıkladı
üstünlük, Jutland savaşında olduğu gibi, daha sonra görkemli zafer
Kuzey Denizi'nde Alman filosu artık görünmedi.

Tüccar gemilerinin tahtlarında da herhangi bir kontrol yoktu.
Müttefikler için Okyanus. Ve bu Almanları tiksinti. Onların vaatleri
Bay Wilson onları rahatsız etti. Eski politikaları için tekrar şehvet ettiler
"acımasızlık"; "_Schrecklichkeit_" katıldı "_gott Strafe_"
konuşma ve Almanya Amerika'ya "Nefret İlahisi" ni ekledi. Garip, bu
savaşmaya giden tek ulus tüm savaşan halklar arasında
"_gott mit uns_" ü koyarak en ateşli dini ruhu bile
Askerlerinin üniformaları, bu ulus argosuna katkıda bulundu
gün "_schrecklichkeit_" ve "_strafe_" ve "
"kağıt hurdası" ve "Nefret İlahisi" eşdeğeri.

Bütün bunlar Kedzie için çok az şey ifade ediyordu.
bir süredir sadık squire oldu, yakalandı ve mahvoldu
pazar düşüşü. Aksi takdirde Kedzie'yi mahvetmiş olabilir, çünkü o
cömert kurumu ile onu daha fazla göz kamaştırıyor. Onu kaybettiğinde
Para bıraktığı para Newport ve Kedzie ne kadar dar bir kaçış olduğunu asla bilmiyor
vardı. Sadece kazanmaya söz verdiği parayı kazanmadığını biliyordu
onun için. Savaşın korkunç olduğunu söyledi.

Dindar bir ruh, Providence'ı kurtarma ile kredilendirirdi. Ancak
Providence'in başka planları vardı. U-53'ün kurbanlarından biri gençti
İngiliz havacı, Strathdene Marquess. U-53 batmamışsa
Onu taşıyan gemi Kedzie
gelecek.

Strathdene,
Savaş İngiltere'yi salladı. O da iyice sarsılmıştı ve şüphesiz
Duygular uyandırıldı. Uçmayı öğrenmiş ve yasaya hakaret etmişti
Ahlak yasaları için gösterdiği aynı önemsizliğe sahip yerçekimi.

Zamanında bir hava filosuna katıldı. Hayatını her biri riske attı
Anında olduğu gibi, ama tehlike ihmal edilebilir bir şey oldu
Şimdiye kadar insan tarafından bilinen en büyük oyun avının en canlı biçiminin heyecanı.
Sky ortasında avını takip etti ve onun tarafından takip edildi; Almanca kovaladı
Taubes ya da onlar tarafından bulutlara ve onlardan, tepeye çıktı ve
Yağmurun altından duşların ortasında eter topraklarında aşağı Dale
uçak tabancaları. Strathdene nasıl atılacağını ve ördekleneceğini, takla çevirmeyi biliyordu,
görünmez bir kızak kayması üzerinde yan yana, sarmal, kıyı aşağı doğru veya
Havadar bir merdivende cennete tırmanın.

Gökyüzü bu sürülerle doluydu; cesur Amerikalı beyler
Escadrille Lafayette, onunla bulanıklaştı ve Bay Robert
Mükemmel aktör Lorraine ve Bay Vernon Kalesi, sevimli
Dansın devrimcisi ve daha birçok kartal kalbi.
Strathdene, Somme'nin ilk savaşı sırasında değerli bir şekilde keşif yaptı, onun
Silah veya kamerayı veya bomba bırakan kolu çalıştıran refakatçi
ihtiyaç olabilir.

Ve sonra bir gün uzak dünyadan bir brapnel patlaması paramparça oldu.
uçak ve onun. Bir sümüklü bir demir kalçasından yukarı doğru gitti ve başka bir
Biraz omzundan çıktı. Ama yaralı makinesini getirdi
güvenli bir şekilde yeryüzüne ve hastane yardımlarının kollarına devrildi; gitmiş
bir alma istasyonuna bir motor ambulansında geriye doğru, sonra bir
Tren, sonra kanalın karşısında, sonra okyanusun karşısında bir vapur içinde
Bir denizaltı tarafından batırın ve bir cankurtaranda karaya getirin. Strathdene
Modern araç taşıma sistemlerini oldukça iyi test etti.

Cerrahlar yaralarını onardılar, ancak sinirleri şarapnelini hissetmişti. Bu yüzden deniz yolculuğuna tavsiye edildi. Strathdene var gibi görünüyordu
Macera için manyetik bir hediye. Bir uçak tabancası onu
Bulutlar ve dalgıç bir gemi, derinlerden denemek için geldi
o. Çok geçmeden Kedzie, kaderin tüm bunları aldığını söyleyecekti
Sadece onu ve onu bir araya getirmekte sorun.

Gemiden cankurtaran Strathdene'in yaralarına transferde
Anlaşılır ve acıları yenilenir. O düşecek kadar şanslıydı
Charity Coe Cheever'in elleri. Deneyim savaş hemşiresiydi,
Ve yakında onunla flört etmeye çalışacak kadar iyiydi. Ama o olmuştu
Mevcut askerlerin sevimli semptomlarında da deneyimli
Ardorunu ustaca bastırdı. Kalbine bir buz kapağı koydu ve
KAFA.

Uç kaldığında tekrar Kedzie ile tanıştı. O gibi görünüyordu
Charity Coe'den uzaklaşmak için iş, hayır kurumlarının tüm fetihleri ​​ve
Genç Marquess onu arkadaşlık açlığına kadar misafirperver buldu.

İlk günün tanışmasından önce Kedzie,
Desdemona olarak konuşması Othello'nun anekdotlarıdaydı.

Bir gece Kedzie onun bir marquessess olduğunu ya da karısı ne olursa olsun hayal etti
bir marquess tarzı.

Kedzie yine kendisiydi. Kedzie tekrar rüya görüyordu. Bir hırsı vardı
istasyonundan daha yüksek bir şey için. Teşvik etmek için acele etti
Dökümlü Marquess. Onu bir şekilde kocası olarak kazanmaya güveniyor,
Ona diğer swains verdiği her şeyin ötesinde cesaret verdi.

Ancak Strathdene'nin onunla veya başka bir kadınla evlenmek gibi bir niyeti yoktu. Onun
Kalp Highlands, Cloudlands'taydı; Kalbi orada değildi.

Daha saf bir vatansever veya bir savaşçı,
Strathdene hayal edilemedi, ama aksi takdirde bir scamp gibi
her zamanki gibi. Cesur içinde "devam etmek" için güç beklerken,
Yeni, İngiliz duyu, yaramaz yaşlıda "devam etmesi" için eğlendirdi
Amerikan Duygusu.

Kedzie, onun için yeterince uzun yaşaması gerektiğine karar verdi.
Kendini Jim'den kurtarın ve markayı yaptırın. O gibi görünüyordu
başarılı. Strathdene'yi eski filmi kadar büyüleyici buldu
İzleyicilerdi. Hatta suratıyla ilgili şiir yazmaya çalıştı; Ama o
bir uçakta Pegasus'tan daha iyi bir biniciydi.

Kedzie yakında Jim'in dönüşünü diliyordu, çünkü nasıl yapılacağını göremediği için
O ortaya çıkana kadar boşan. İsteyen bir mektup çerçevelemeye çalıştı
Onun serbest bırakılması, ama yazma kolay değildi. Sahip olacağını hissetti
Jim mesafe içinde olsaydı daha iyi başarı şansı. Ama Jim
Kalan kaldı ve Kedzie, onun marquess'ten daha fazla büyüdü ve daha da büyüdü ve
onun.

Belki de gerçekten çiftleşmişlerdi, onların küçüklükleri ve bencillikleri
tuhaf bir şekilde tamamlayıcı. Her durumda, karşılıklı olarak büyülenmişlerdi.

Dalliance Newport'un konuşması oldu. Herkes ne olduğuna inanıyordu
En iyi ihtimalle yeterince kötüydü. Charity Coe duydu
Çift her yerde tartışıldı. Jim'in hesabında sıkıntılıydı. Ve
Şimdi kendini sadece Jim'e işkence eden durumda buldu
Peter Cheever'in hayırseverliğe sadakatsiz olduğunu ve ona söylemeyi özlemiş olduğunu biliyordu,
Ama görevi çok korkunç hissetti. Böylece Charity kendi yükümlülüğünü düşündü.
Jim'e anonim bir mektup yazmaya cazipti, ancak
korkaklık. Açıkçası ona yazmaya cazipti, ama yoktu
cesaret. Sonunda Jim'in yaptıklarını yaptı-hiçbir şey.

Jim'in annesi Vandererer'in Kedzie'den kaybolduğunu duymuştu
Entourage ve umutla gelişmişti. Bunu öğrendiğinde
Strathdene görünüşe göre aşık oldu, daha da büyüdü ve Jim'i telgraf etti
İznin yokluğu istemek. Kedzie'ye telgrafından söylemedi
Ya da Jim'in cevabından.

Pet Bettany, Kedzie'yi suçlu olmakla açıkça suçladı ve
Paramour olarak Marquess. Kedzie öfkeyle küstahça kızdığında
Evcil hayvan güldü.

"Skandalı taşır ve eğlenceyi kaybedersen seni daha çok kandırır."

Kedzie, Pet'in aşağılamasından daha iyi bir kadından daha fazla korkuyordu. O
Daha büyük bir aptal olmadığı için kendini büyük bir aptal düşünmeye başladı.
Tamamen tehlikeli bir ruh haline düştü ve artık kurtaramadı
kendini. Neredeyse günaha yönelmek için dua etti. Unuttered
Dua hızlı bir şekilde cevaplandı.

Bir gece geç saatlerde işe aldığı bir arabada Strathdene ile harekete geçti.
Onun evine geri dönmemesi için ona yalvarmaya başladığında
hizmetçiler bir tür şaperona sağladı, sadece resmi bir protesto yaptı
veya iki. Bir Roadside Inn'de durdu, iyi bilinen tenha bir yer
Şüphesiz misafirperverliği.

Strathdene, zaferle muazzam, Kedzie'yi yemek odasına götürdü
Biraz sup ve yudum. Ev sahibi onları bir köşede bir köşeye eşlik etti ve
bir garson çağırdı. Kedzie bulanıklıkla ücret faturasını inceliyordu
ve garsonun ayak izlerini açıkça duyduğunda korkmuş vizyon
Sessiz odada duyulabilir. Meraklı bir ritim vardı. Bir Hitch vardı
Adımda bir atlama.

Kalbi bir ağaca koşmuş gibi durdu. "Atlama"
Ruhunda ilk yenisinin beş metrelik bir rafı
York, fırında topal garsonla olan aşk-affair. Tüm iyi
Fortune, fakir, eski, perişan "atlama" tarafından harekete geçirilmişti. O vardı
Gökkuşağı renkli kabarcıklar gibi kendini nazikçe serbest bıraktı
onu kökeninin köpüklerinden şişiren gün borusu.

Kedzie, o kadar uzun zaman önce atlamaktan utanmayı öğrenmişti
Yunan dansçı. Onu gönderdiğinden beri onu görmemiş ya da duymamıştı
Sahne kapısı notuna hakaret eden cevap. Ve şimdi kendini kurtarmıştı
Şirketteyken yıkıcı bir yeniden ortaya çıkma
Marquess-ve böyle bir işte!

Skip'in Bronx'tan ve çevreden çok uzakta ne yapmasıydı?
Newport, her yerden? Kedzie'de Skip ona sorabilir
aynı soru.




Bölüm II

İlham aldığı ayak izlerinin unutulmaz olduğu terör
Buzlu omuz bıçaklarıyla karşılaşan ses. Çin'i tokatladı ve
Hızlı bir garsonun tanıdık bravurasıyla gümüş ve onun
Kalp battı, bir zamanlar yeteneğine hayran kaldığını hatırladı.

Marquess, atlama poz verirken ona azarlama parıltı ile baktı
Kendini bir eliyle sabırla, aşağı mazeretle, masada, diğeri
kalçasında ve istedi, yanlış yerleştirilmiş bir coşku ile:

"Şey, millet, ne olmaya gidiyor?"

Marquess, ordudaki hayatı tarafından bir şekilde demokratikleştirilmişti,
Ve gerçek bir İngiliz olarak, her zaman Amerika'nın en kötüsünü bekliyordu. O
Çok uzun sürmeyecek hafif bir akşam yemeği sipariş etmeye devam etti. Atlamak
onu söyleyerek ezdi:

"Küçük bayan hiçbir şey değil mi?"

Kedzie konuşmaktan korkuyordu. Parmağını menüye koydu
Chicken'in Chafing-Dish versiyonu ve Marquess siparişine ekledi.
Kedzie'yi tanımadan Skep Swuffed. Sadece onun için bekledi
Kendini yapmak için çık.

Skip'in yakalandığını fark etmek için yeterince korkutucuydu.
Ona bakacak şekilde onu selamlayıp Marquess'e her şeyi anlatacaktı
o. Kedzie'de hala snobbery'den biraz daha dürüstlük var
Ve bir garsonun içinde "şaşkına dönme" konusunda daha az korktuğunu hissetti.
Skip Magruder'ın onun
Böyle bir yerde bir marquess ile bile. Skip ona iyiydi ve vardı
Düz gitmesi için ona danışmanlık yaptı.

Şimdi ona şükran hissetmedi, ama onunla yüzleşemedi
hor görme. Bu bozulmanın altında bozulma olurdu. O idi
Kendisi de dahil olmak üzere her şey ve herkesle tiksinti. Cazibe
Escapade dağıldı. Yasadışı bir amour'un heyecanı
Pek çok farikte lezzetli, pek çok romanda şefkatle dramatik,
kıvrılmış. Ne çirkin bir iş olduğunu gördü ve isyan edildi.

Kedzie, Skip'in ardından sadece sallanan kapı kokusunu duymak için bekledi
Senkoplu ayaklar, sonra masanın karşısında keskin bir şekilde fısıldadı
Marquess:

"Beni bu korkunç yerden çıkar. Burada ne yaptığımı bilmiyorum. BEN
Kalmayacak! Bir an değil! "

"Ama biz sipariş ettik--"

"Kal ve yemek yer. O zaman. Burada bir dakika daha durmayacağım!"

O yükseldi. Marquess'in gariplik hakkındaki protestolarını boğdu,
Böyle bir uçuşun gülünç.

"Garson ne düşünecek?" Yine de bir garsondan korkarak sordu
başka hiç kimse.

Kedzie, garsonun ne düşündüğünü umursamadı, olmadığı sürece
Kimin düşündüğünü bilin. Strathdene, müdüre bir fatura verdi ve
Kedzie'yi takip etti. Aç, kızgın ve şaşkındı.

Skip Magruder ne kadar şaperon olduğunu asla bilmiyordu. Eğer Providence
İşi yönetti, garip bir enstrüman seçti ve her zamanki gibi müdahale etti,
son anda. Providence kendini iyi bir şekilde kurtarırsa
Bu durumlarda biraz daha erken geldi. Belki yapar ve bulur
Kimse uyanık.

Strathdene açıklamalar istedi. Kedzie ona gerçeği söyledi ama hepsi değil
BT.

"Aniden üzerime süpürdü," diye nefes aldı, "Benim için ne kadar korkunçtu
orada ol. "

Utançla ağladı ve onu teselli edeceği zaman onu tuttu
uzak. Gezinin şaşırtıcı sonucu, her ikisinin de eve gelmesiydi
daha iyi. Aniden Kedzie'nin masumenter olduğunu aniden süpürdü
hayal ettiğinden daha. O iyiydi! GAD! O olacak kadar iyiydi
Strathdene bile karısı. Kedzie'ye Tanrı'ya yapabileceğini söyledi.
onunla evlen. Tanrı'ya yapabilmesini dilediğini hararetle cevapladı.

Ona "O Dyckman Fella'yı gerçekten sevmiyorsun, değil mi?" Diye sordu.

"Senden başka kimseyi gerçekten sevmiyorum," dedi Kedzie. "Sen ilk sensin
Adamım gerçekten çok sevdim. "

Bunu kastetti ve doğru olabilirdi. Bunu samimiyetle söyledi
en az. Biri genellikle yapar. Her halükarda, strathdene için harika geliyordu
Ve onu yapmaya karar verdi. İngiltere'nin karışmasına izin verirdi
Bir şekilde bu ittifakı güzel Missourienne ile yapana kadar. Ancak
Kedzie'nin durumu yine öyleydi; Ekstra bir kocası vardı. İçinde
bazı durumlar kocası, kendi işleriyle yeterince meşgul
Yunanlıların adını verdiği üçüncü at gibi sevgili trot gibi
_Pareoros_. Ama ne Jim ne Strathdene bununla memnun olmaz
Bir çeşit takım çalışması ve en azından Kedzie.

O ve Strathdene, aşkın yolu bulacağını kabul ettiler ve Kedzie
Jim'in muhtemelen bütünü düzenleyecek kadar iyi olacağını öne sürdü
konu. Çok zeki bir avukatı da vardı.

Strathdene, evlilik dışında hayattaki neredeyse her tehlikeyi cesurlaştırmıştı. O öyleydi
bu konuda utangaç olmaya kararlıydı. O ve Kedzie balaylarını konuştular
On dokuz ve on altı çocukluk ve kızlık ile planlar.

Sonra Kedzie Gilfoyle'ı hatırladı. Söylediği yıldızlarına teşekkür etmişti
Dyckman Zamanında onunla ilgili gerçeği. Ve şimdi yüzleşti
aynı durum. Hayatı desenlerini tekrarladığı için
Dersleri görmezden gelmek için aptalca. Biraz tereddütten sonra şunu söyledi
Jim Dyckman'ın birincisi değil, ikincisi olduğu Marquess. O anlattı
Çok trajik bir şekilde, oldukça iyi bir hikaye yaptı.

Ama marquess, büyük bir
Woolly Cloud A Mile Aloft, Alman uçan bir makinesi aniden ücretlendirdi
onu saatte yüz mil içinde. Şimdi gülerek yeterince sakindi
Kedzie'nin geçmişinin pembe buluttan acele etmesi.

"Daha çok daha fazla," dedi. "Üçüncü kez cazibe."

Yalnızken içini çekti ve o aşk tanrısı gibi perişan olduğunu düşündü
Sonunda ikinci elle, üçüncü yürekli bir okla iner.
Ama sonuçta, bunlar savaş zamanlarıydı ve ekonomi evrenseldi
Pitchword. Ok çok rahat hissetti.




Bölüm III

Bencillik edinilmiş bir sanattır. Çocuklar nadiren var. Yani
Yunanlılar neden bir çocuk olarak belirli bir tür sevgiyi temsil ettiler, bencil,
hain, içten, görünüşlere kör, naif, incelikle
acımasız.

Kedzie ve Strathdene birbirlerine aşık oldular. İkisi de
Deneyim için zealotlar, huzursuz ve yaşam lezzetlerinde pervasız. Aşklarına ikna olur olmaz, her kısıtlama bir
Yasadışı kısıtlama, yasadışı çünkü sadece aşk yasasının
onlar üzerinde yargı yetkisi vardı.

Kedzie, Jim'den bir izin aldığı bir telgraf aldığında
otuz gün boyunca yokluk ve dörtte Newport'ta olacaktı
Acımasızca kullanıldı. Jim için nasıl açıldığını unuttu ve onu içine çekti
evlilik.

Şimdi ondan korkuyordu. Onu yakalanan çok sayıda kadın düşündü
Şehirler bir zamanlar gördü ve son zamanlarda tekrar zaferi gördüler
Düşman, güzelliği ganimetin en iyi kısmını sayacak biri olarak.

Strathdene'ye olan sadakatinden ödün verildi, incelikleri dehşete kapıldı.
Onun kötü durumuyla perişan oldu.

Haberleri Strathdene'ye anlatmak zorunda kaldı ve
kıskançlık. Kaldırabildiği en kısa sürede kendisi olma sözü vermişti
Dyckman Mortgage. Bir adam kıskanç olmazsa
Karısına nişanlandığında tutku için kesinlikle bir fırsat bul
geri dönen bir askerin. Strathene geri dönmeli
havacılık kampı, ama sinirlerini mizah etme hakkını kazanmıştı ve
Kedzie onları dayanıklılığın ötesinde test ediyordu.

Kedzie için trajik-komşu bir ikilemdi. Onunla bile
Kendini forluk için hediye, nasıl açıklayacağını tam olarak göremedi
Kocasına, yokluğunda aşık olmuştu
başka bir adam. Eşlerinin aşık olması gerekmiyor
savaşlarda. Yapıldı, ama güzelleştirmek zor.

Kedzie, alnını boş bir açıklama için boşuna yendi. O idi
Jim geri döndüğünde hala avlanıyor. Onu telgraf etti
Hemen Newport'a gelin ve ondan trende buluşmasını istedi.
Reddemeye cesaret edemedi. Glib vaatlerini tutamadı
Strathdene. Bir eşin vermesi ülkeye neredeyse ihanet gibi görünüyordu
Savaşçısı tropikal hizmetinden sonra soğuk bir karşılama. Onunla tanıştı
Newport istasyonu. Hala üniformalı. Başka bir şey almamıştı
Onunla Teksas'a kıyafetler ve hiç satın almak için durmamıştı. O da öyleydi
Annesi New York'ta duraklamak için endişeli. Telgraf etmişti
eşyalarını paketlemek ve onları getirmek için ona uyacak şekilde terzi
Newport.

Kedzie onu çok kahverengi ve gaunt buldu, ondan bile çok daha uzun
hatırlandı. Ondan her zamankinden daha fazla korkuyordu. Strathdene sadece
Ondan biraz daha uzun. Jim'e onun olduğunu söylemekten korkuyordu
diğeri.

Ama mükemmel bir mutluluk taklitçiliği yaptı. Jim kritik değildi. O
onu hatırladığından daha güzeldi. Ona söyledi ve öyleydi
Mahkemesi tarafından gurur duydu, hissettiği gibi sefil bir şekilde hain.

Askerin karısı olmaktan gurur duyuyordu. Şimdi endişesinden kıskanıyordu
annesi için. Önce onu görmesi gerekiyordu. Öğrenmek için şaşırdı
Kedzie onunla yaşamıyordu. Annesi gelişmeye başlamıştı
Jim'in telgrafı olduğu andan itibaren. Ama Kedzie'deki gözleri
korkunç.

Jim gerginliği fark etmedi. Çok mutluydu. O bıkmıştı
askerlik. Eski üniforması bir hükümlünün çizgileri gibiydi. O öyleydi
Tekrar uzun pantolonlara girmek için çocukça hırslı. Neredeyse yarısı için
yıl pantolonlarını dizine düğmeli ve buzağılarını barındırdı
Puttees ve ayakları ordu brogans.

Müftü takması için yeni oyuncaklar arasında bir Noel sabahı gibiydi,
Ve çıkar. Sıcak su dolu bir banyo tub, bir cennet geri kazanıldı.
Büyük beyaz gömlek ve üst şapka ile akşam kıyafetleri cüppelerdi
Yükseliş. Ama eski ölçümlerinde yapılan kıyafetler de dünyaydı
küçülen Shanks için geniş. Teksas'ta ton kaybettiğini söyledi.

Daybreak'den önce ilk sabah hücre arkadaşı Kedzie'yi dehşete düşürdü.
Uykusuna bir solukla başlayarak: "Bu Reveille miydi? Tanrım, ben
Geç kal! "

Kendini artık bir çadırda bulmanın ve geri dönmenin sevinci
Yastığı kötü rüyaya değerdi. Hayat uzun bir kötü rüyaydı
Kedzie. Hangi şekilde döndüğü ve her iki adamdan da korktuğunu suçluydu. Jim'in onu beklemek için bir vale vardı. Onu seçme sorunu vardı
Eşarp ve sabah için çorapları. Jim çok paraya girmişti.
Bir banka memurunun maaşı kazanıyordu, bunu harcamamıştı.
Ve şimdi harcayacak bir bankası ve onu atmak için bolca yeri vardı.

Ama yine özgür bir adam olduğuna inanması zor oldu. O öyleydi
Newport'u kaktüs olmadan ve akrep olmadan bulmaya hayran kaldı. Tuttu
Yastığı üzerinde bir akrep arıyor. Orada bir tane buldu ama yapmadı
onu tanıyın.

Jim, Newport'ta Kedzie'nin olduğu kadar bir Parvenu'ydu. O
onu çocuk coşkusuyla zaman zaman süpürdü ve ihmal etti
Strathdene bir hafta boyunca acımasızca.

Koloninin büyük bir kısmı New York ve Boston ve
Chicago, ama kalanlar Jim için bir taht yaptılar. Annesi
New York'a geri dönecek kadar iyi değil, ama kız kardeşi ulaşmıştı
İngiltere güvenle ve lükslerinde mutluydu.

Ama tek olan o. Annesi Kedzie'ye karşı acıydı
dedikoduları beslediği için. Kedzie, Jim ile hayatın sahip olduğundan emin oldu.
sunacak yeni bir şey yok ve onu kendi arasında bir engel olarak kızdı
ve Strathdene ve "görkemli evleri ile geleceğinin ihtişamı
İngiltere."

Annesi ve babası Newport'a geldi. Kedzie bastırmaya çalıştı
Strathdene'nin son ikisi olduklarını hissedebileceğinden korktukları için
Geri kırma pipetleri. Ama bir sırdaşa ihtiyacı vardı ve ona söyledi
Anne durum.

Bayan Thropp, Kedzie gibi,
Fırsat izin verdi. Yükseltme düşüncesi ile göz kamaştırdı
Peerage. Onu telif hakkı haline getirdiğini varsaydı. O kim
bir zamanlar büyük Bayan Dyckman ile komşu olmayı hayal etmişti
Kraliçe Mary ile tığ işi formül alışverişi yaptığını hayal ediyor. O
Kraliçe'nin her zaman iyi konuştuğunu duyduğunu söylüyordu. Ve Adna Thropp
"George" dan çok konuştu.

Thropp adını şöyleyin kutsal görevleri olduğunu kabul ettiler.
Gitebileceği kadar yüksek, ne yapacağına mal oldu.

"Sonuçta," dedi Adna bir gün, bir Pazar günü bir makaleden bakarak
Kağıt-"Sonuçta, neden Wettin gibi bir isim gibi değil? veya
Hohenzollern? Ve Romanoff neydi ama bir zamanlar sıradan bir aile? "

Kedzie'nin yolunda durmuş gibi görünen tek şey tuhaf isimdi
Dyckman.

"Zaten Dyckman nedir?" dedi Bayan Thropp. "Hiçbir şey değil ama ortak bir yaşlı
Hollandalı adı. "

Ama nasıl sallanacağı sorundu. Kedzie yapışmak zorunda kaldı
Kendini bir eliyle strathdene
Diğiyle dyckmans.

Eğer olmasaydı ikisini de kaybedebileceğine dair korkunç bir his vardı
Son derece dikkatli ve son derece şanslı.

Yardım, beklenmedik bir şekilde beklenmedik bir şekilde, beklenmedik bir şekilde geldi.
Hayırseverlik her zaman Kedzie'ye yardım ediyordu.




Bölüm IV

Charity Coe, arkadaşının karısının gösterisi tarafından işkence görmüştü.
Strathdene'in genç marquess ile dikkatsizce flört ediyor.
Kocası birliklerle sınırındaydı. Ama o çok daha keskinti
Kedzie'nin kocasıyla flört ettiğini görünce, sadık olanı oynarken
Tüm gücüyle karısı ve mükemmelliğe kaçmak.

Gözlerimizin bize getirdiği pek bir şey yok,
Bilinen sadakatsizlik, sadakat olarak başarılı bir şekilde maskelenmek. Yahuda öpücüğü
insan tespitinde aşılmamalıdır.

Neredeyse tüm dünyada üniformalı Newport,
Kendi adamlarından biri, bir siesta olandan bile geri döndü.
Kampanya ve yaşlı Bayan Noxon, Jim için büyük bir parti vermekte ısrar etti.
O kadar güçlü bir şekilde ısrar etti ki Kedzie, olmasına rağmen reddetmeye cesaret edemedi
Newport'u yaptığı gerekçesiyle asla adım atmayacağına söz verdim
İşe alınmış bir perisi olarak çıkış.

Hayırseverlik, New York'a bir yolculuk iddia ederek kaçmaya çalıştı, ancak Bayan
Noxon onu kalmaya it. Hayırseverlik Strathdene'i bilmiyordu
kalabalığa geldiğini görene kadar davet edildi. Kedzie de yapmadı.
Eski Mrs. Noxon onu Kedzie'ye karşı ya da tıpkı
şehirdeki en seçkin yabancının uluslararası nezaketi.

Jim ve Marquess'i tanıttı, "Siz büyük savaşçılar
birbirinizi tanıyın. "

Jim, hiçbir savaşa girmemişti ve Strathdene hissetti
Jim ondan çok daha uzundu çünkü koyun. Ona baktı
Napolyon, yüksekliklerinden başka bir ihtişamı olmayan erkeklere kıskançlıkla baktı.
Strathdene de koyuntu çünkü Jim çok basit dedi:

"Karımı tanıyor musun?"

O kadar uzun olmasaydı, sadece Kedzie'nin saçmalıklarının tepesini gördü
Yüzünün kırmızı ile sıçradığını görürdü. O mırıldandı
Strathdene kekeleyken bir şey, "ER-evet-bunu yaptım
ayrıcalık. "
Havacılık Okulu'nda ilk sonbahar.

Kedzie Jim'i sürükledi ve ona şiddetle dikkat çekti
akşam yemeği. Sempati tamamen zavallı stratten içindi. O idi
Korkarından intihar edeceğinden veya onsuz İngiltere'ye döneceğinden ve
Jim'den nasıl kurtulacağını hayal edemedi. Sonra gördü
Charity Coe ve onu samimi bir zevk gülümsemeyle selamladı.

Bir zamanlar Kedzie hayırseverliği sevdi. Aniden ona geldi
Güzel çözüm Jim hayırseverlik alabilirse herkes için olurdu
Ve Kedzie'yi Strathdene'i almak için serbest bırakın. Kendine Jim'e söyledi
hiç bu kadar mutlu olurdu, çünkü fakir adam acı çeker
Kedzie'nin gerçekten seviyormuş gibi yapamayacağını fark ettiğinde çok
artık onu. Kedzie bunun üzerinde oldukça gözyaşı hissetti. O çok büyüktü
İyi kalpli küçük şey. Onu hayırseverliğe teslim etmek bir
Büyüleyici düzenleme, mükemmel iyi ve kimseye zarar vermiyor. Sadece
Nefret dolu yasalar değişimi yasaklamadı-her neyse.

Kedzie, hayırseverliği ne kadar çok inceledi, o kadar uygun görünüyordu
varis. Kalbi ona ısındı ve bir fırsat zorladı
Jim'i akşam yemeğinden hemen sonra hayır kurumunda boşaltın.

Konuşmanın teşviki için müzik vardı,
Ünlü Prima Donna ve Boston'dan bir grup ipi indirdi
Senfoni orkestrası.

Prima Donna, Donna Elvira'nın öfkeyle dolu vahşi aria'sını söyle
Don Giovanni'nin Don Juanity'yi keşfederken.

Hayırseverlik, Kedzie'nin doğrudan Strathdene'e uçtuğunu ve
Soğuk öfkesini yatıştırmaya çalışmak, Prima Donna'nın kıskançlığını hissetti,
Duygularını tam akciğer gücünde ifade etmeyi kimin sağladığı
Fortissimo birkaç güçlü müzisyenin takviyesi. İlkel
Hayırsever kadın, böyle uluyan bir ayrıcalık için özlem duydu, ama
Gerçek hayırseverlik o kadar çok iyi yetiştirilmişti ki, söylemeye bile cesaret edemedi
En sevgili arkadaşı, "Jim, yaşlı adam, geçip sallamalısın
o küçük kedinin boynu. "

Jim oturdu Kedzie'ye ışıltı ve Kedzie mırıldanırken geri döndü
Küçük marquess için tatlı her şey. Jim onun olduğunu hayal ediyor gibiydi
Bay Peter P. Pumpkineater'ın ayrıldığı gibi bir kabak kabuğunda onu bırakmıştı
karısı içeri girdi ve onu çok iyi tuttu. Ama Kedzie bu tür değildi
tutulur veya tutulabilir kadın.

Jim, Kedzie herhangi bir manevi suçlu olsaydı
Yüzünde göstereceği yolsuzluk. İnsanlar böyle şeyleri arayacaklar.
Ama hala genç, güzel ve ustaca ve aciz görünüyordu
yineleme. Ve gerçekten böyle bir ihanet, çocukça bir dönüşten başka bir şey değildi
Bir oyuncaktan diğerine. Hainlerin ve hainlerin artık mantıklı yok
bir çocuktan daha yükümlülük atılmış bir bebek için hissediyor.

Jim, hayırseverliğe, evde yeterince hissetmenin rahatsız edici iltifatını ödedi
Onunla "Şey, hayırseverlik, o küçük karım
İlk göletini gören bir ördek gibi İngiliz asaleti, ha? "

"Oldukça rahat görünüyor," diye söyleyebilecek tek şeydi. Şimdi
Kıvralı entrikalarda kendisini daha iyi hissettirdi,
Kedzie, Kedzie'nin karısından daha iyi bir arkadaş değil, çünkü bir kelime ile o
Jim'e ne bilmesi gerektiğini, neredeyse ne olduğunu söyleyebilirdi
Odada sadece bilmeyen kişi. Yine de çenesi kilitlendi ve onu
Dil sadece ona söylemeyi düşündü. Kedzie'yi korudu
Ve Jim değil; iğrenç hissetti, ama anlatmaya cesur olamadı.

Okyanusa cesur olmayı ve geri dönmeyi tercih etti
Yapabileceği şeylerin olduğu Avrupa.

Benimsediği tüm Fransız yetimlerinin desteği derinlemesine
gelirinde yollar, ancak vicdanı daha derin yolları hissetti
ihmal edilen görev.

Onun ne zaman iğrenç bir şekilde günah işlediğine inanmak hayırseverlik gibiydi
sadece kendi kendine fedakarlık fırsatı ihmal etmişti. Başka ne zaman
"Askerler nasıl
Acı çekmeli! Zavallı arkadaşlar! "Sempati olsaydı hayırseverlik utanıyordu
Anında eylem için harekete geçirilmedi.

Gitmek için büyük bir sabırsızlık onu aniden çılgınca hale getirdi. O iken
Jim'i Teksas'taki deneyimlerinden bahsetmeye teşvik etti.
Mevcut ilk teknede yelken açmayı planlıyor.

Tekne bir denizaltı veya maden tarafından batırılmış olsaydı, boğucuda ölüm
Denizler, bu sürüklenenlerin daha fazlasına tercih edilir
Onun için mutluluk vaadi olmayan bir hayatın boğulması.
Kod tarafından kendisine dayatılan sessizlikten dolayı sıkıntılı hissetti.
Kedzie'nin sadakatsizliğinin çok yüzü, sadakatsizlik o kadar iğrenç bir
pek inanmıyordu.

Bir erkeğin veya kadının kutsal evlilikte vaat ettiği düşünülemez görünüyordu
asla uzaylı bir kucaklamaya cazip gelebilir. Ve yine de düzinelerce biliyordu
sadakatsizlik sporu yapan insanların. Kendi kocası bulmuştu
Günaha taahhüdünden daha güçlü. Ne kadar süre olacağını merak etti
Zada'ya sadık ya da ona. Hayırseverlik, varlığın utançını çekmişti
Kocasının memnuniyeti için yetersiz ve şimdi Jim
Kedzie ile aynı utanç verici. Bir tür evlilik sonrası jilt idi.

Elbette hayır kurumunun Kedzie'nin yüzsüzce olduğundan daha fazla olduğuna dair bir kanıt yoktu
Strathdene ile.
iftirayı karıştırmaya istekli, o kadar korkunç görünüyordu ki hiçbir şey olamazdı
Daha korkunç, gerçek suç bile değil.

Ayrıca, Charity onu iyi tutan bir kadının olduğunu varsaymakta zorlandı
İsim ucuza iyi kendini daha az ucuz tutar, çünkü itibar
Genellikle karakterden daha uzun değer kazanır.

Her durumda, hayır kurumu boğuluyordu. Bayan Noxon'un geniş çizim odası bile
onu ve Jim ve Kedzie ve Strathdene'yi tutmak için çok küçüktü. Amerika
O Jangling Quartet'i barındırmak için çok boğaz.

Aniden yükseldi, elini Jim'e itti ve şöyle dedi:

"İyi geceler yaşlı adam. Paketlemeye başlamalıyım."

"Nerede paketleme? New York?"

"Evet ve sonra Fransa."

"Sana daha önce söyledim, gitmene izin vermeyeceğim."

Ve sonra kederli bile bir hakkı olmadığı ve onun üzerine geldi ve
Charity'nin ayrılışında endişe duydu. Sadaka aniden rahatlatıcı olarak hissetti
Handclass bazı ani çek. Sabırlı bir şekilde gülümsedi ve gitti
Kedzie'ye iyi geceler söyle.

Kedzie, "Oh, gitme-evet!" Sonra kendini yakaladı. O da için
Oldukça farklı bir neden, yardım kuruluşunun ayrılışına pişman olmamalıdır. Hayır kurumu
korkunç bir kavrayış gülümsemesini gülümsedi, başını salladı ve gitti
yollar.

Ve şimdi Jim, serbest bırakıldı, dolaştı ve tıpkı onun gibi Kedzie tarafından oturdu
Strathdene'ye en önemli şeyleri söylüyordu.

Jim'i sallayamadı. Başka kimseyle konuşmazdı. Diledi
Bu hayır kurumu Jim'i yanına almıştı. Strathdene kadar rahattı
Jim konuşurken casus. Jim o kadar şüpheli görünüyordu ki Strathene
ne kadar bildiğini merak etti.

Jim, bilen ve şikayetçi olacak bir adam gibi görünmüyordu,
Ama cahil olsa bile strathdene çok açık bir yaratıktı
onun kocasıyla sıradan konuşmaların gerekliliğini beğenmek
Tatlım. O da ilk tekneyi kullanılabilir hale getirmek için bir karar verdi. Olurdu
yerine bir denizaltı görmek yerine.

Strathdene de aniden cıvatalandı: "Üzgünüm, ama koşmalıyım
ben hangarın içine. Doktorum gece uçmayacağımı söylüyor. "

Ve şimdi Kedzie Jim'le birlikte öldü. Panik içindeydi
Stratden; Fantastik bir kıskançlık ona saldırdı. Gizlice
İşler gizli! Ya hayırseverlikle tanışmak için acele ediyorsa?
Charity, Kedzie'nin Kara Kitaplarına döndü ve Jim ona oraya katıldı.

"Hadi eve gidelim," dedi Kedzie, tonların en az balayı içinde.

Jim, "Tamam, ama neden ani sirke?" Dedi.

"İnsanlardan nefret ediyorum," dedi Kedzie.

"Kocalar insanlar mı?" dedi Jim.

"Evet!" Kedzie'yi yakaladı.

Bayan Noxon'un elini sıkarken beatific bir şekilde gülümsedi ve sarıldı
Kendisi ayrılık bir konuk gibi. Ve Jim'in onun üzerinde gördüğü son gülümsemeydi
O gece adil yüz.

Kadınların neden mantıksız bir şekilde tuhaf olduklarını merak etti. Olabilirler
Lanet olsun, ama genellikle görünen kaprislerinin bir nedeni vardır.




Bölüm V

Ertesi gün Kedzie, mükemmel bir şekilde doğal olduğu için hala cankereldi
olması gerektiğini. Marchioness olmak ve yelken açmak istedi
Healful gökyüzü. Ve çapasından kurtulamadı. Marquess
Pervanesini yalnız uçmak için sarıyordu.

Jim, onu en fakir şirket olarak buldu, annesini çağırdı. O idi
Çok sinirli olacak kadar iyi. Böylece onu terk etti ve dolaştı
Donuk kasaba. Yanında arabası yoktu ve onu yakalayan bir yarışçı gördü
süslü. Safkan bir atın yalın, filo görünümü vardı ve
Bayi, hız sınırını üç katına çıkarabileceğine söz verdi. Dışarı çıktı
Bir gösterici ve araba bayinin sözünü iyi yaptı. Böyle koştu
Jim'in Boston Post'taki üç farklı polis tarafından uyarıldığı gayreti
Bir dahaki sefere böyle aceleyle geldiğinde tutuklanacağı yol.

Geceleri diğer yollarda tekrar denemeye karar verdi. O dedi
Bayi tankı doldurmak ve ışıkları görmek için. Bayi şunu söyledi
Garaj adamı ve garaj adamı yapacağını söyledi.

O akşam akşam yemeğinde Jim Kedzie'yi bir dönüş yapmaya davet etti. O dedi
Akşamı sefil olan annesiyle geçirmek zorunda kaldı. Jim
"Çok kötü!" Dedi. Ve içeri girip "Howdy-Do" demesi daha iyi olurdu
fakir ruha. Kedzie aceleyle göremeyeceğini söyledi
o. Jim'in yeni vızıltı vagonunda onu sürmesine bile izin vermezdi.

Yine kadınların
mantıksız. Yine bu ifade, mükemmel bir cehaletten kaynaklanıyordu
sebep.

Kedzie bütün gün Strathdene ile temasa geçmeye çalışmıştı. O zaman
Onu telefonla uzun süre çalıştırdı, kasvetli bir şekilde onurlu ve
korkunç derecede vatansever. Zavallı ülkesinin ona ihtiyacı vardı ve geri dönmeli.

Bu, Kedzie'nin ilkini kaybedeceği anlamına geliyordu ve son olarak
marka şansı. Konferans için yalvardı. O kabul etti
hevesle, ama sorun nereden verileceğiydi. Onu davet etmemeye cesaret etti
Kiraladığı eve, çünkü Jim orada olurdu. O gidemedi
Hilltop Inn'deki Strathdene'in odaları. O daireyi düşündü
Annesini istifledim ve orada sordu. Sonra ona telefon etti
Anne babayı bastırmak ve gözden uzak tutmak için.

Jim'in onu annesinin adresine götürmesini sağlamaktan korkuyordu.
Korkunç şanslar Strathdene ve Jim'i kapıda bir araya getirmelidir.
Bu onun kocasının nezaketini reddetmenin mükemmel nedeni buydu ve
yalnız yola çıkıyor.

Annesi sadece Kedzie'nin izinsiz umuduna sahip olmak için çok istekliydi. Oldu
Onu kurtaran Kedzie'nin terk edilmesi. Strathdene onu içinde gördüğünde
Zarif umutsuzluk çaresizdi. Kalbini kıracak Hun değildi
Çok tatlı bir varlık ve ona yapacağını söylediğinde ona inandı
Onsuz tehlikeli okyanusu geçmeye çalışırsa ölür. Ona söyledi
Ertesi gün kendini Jim'in merhametine atacağını ve onu ima edeceğini
özgürlük. Onu reddetmezdi, emin oldu, çünkü Jim gerçekten
Çok cömert, ne olursa olsun ne olursa olsun. Strathdene, onunla yoluna gireceğine inanabilirdi
Kocası onu kesinlikle karşı konulmaz bulduğundan beri. .
Konferans uzun sürdü ve sonunda Romeo ve Juliet olarak ayrıldılar
Juliet daha önce Paris ilçesiyle evli olsaydı ayrılırdı
Romeo onunla tanıştı.

Kedzie, Strathdene'ye bile beklemeyeceğine söz verdi.
ama bir kerede kocasının boşanma rızasını talep ederdi.
Sadece böyle bir anlayıştaydı Strathtene,
Hassas hazinesini Big Brute's Comping'e götürün.

Kedzie, orasyonuyla evine girdi. Ama Jim değildi
Orası. O gece eve gelmedi. Kedzie'nin kaygısı tam olarak değildi
Gelen, ama samimi oldu.

Yeni arabasında onu bir kaza alıp almadığını merak etti. O
Gerçekten bir motorla başka bir koca kaybetme düşüncesine dayanamadı
kaza. Diyelim ki korkunç bir şekilde sakat olmalı. O zaman yapabilirdi
Asla onu boşanmayın.

Düşüncelerinden nefret ediyordu, ama onlardan sorumlu olamazdı. O
Zihin fırtınada bir deniz feneri gibiydi. Ne vahşi için suçlanacaktı
Kuşlar Siyahtan gelen rüzgarlar ruhuna karşı atmak için.

Ama Jim ne öldürüldü ne de sakatlandı. Kartlar hala Kedzie için koştu.




Bölüm VI

Kartlardan bahsetmişken Jim, yeni bir paketle bir kumarbaz gibiydi ve
Kimse oynayacak.

O zaman ve yon yarışçısında dart yaptı, çocukça bir şekilde mutlu oldu,
Birinin daha önce göstermesi için çocukça yalnız. O koşarken
Neredeyse terk edilmiş deniz yolu Noxon evini geçti.

Yardım kuruluşunun orada ziyaret ettiğini biliyordu. Hangisinin hangisini merak etti
Işıklı pencereler onun idi. Çok destek ve doldurduktan sonra içeri girdi
ve adımlara koştu. Dışarı çıktı ve zili çalmak üzereydi
Bir piyano duydu. Piazza boyunca bir pencereye gitti ve baktı
İçinde, hayırseverliği oynadı. Müzik odasında yalnızdı ve ne yazık ki
Güzel.

Pencereye dokundu. Şaşırmıştı, odadan ayrılmak için yükseldi. O
tekrar dokundu, erkek ve kız olarak sahip oldukları eski bir sinyali hatırlayarak
sevenler. Durakladı. Gülüşünü şefkatle görebiliyordu. O öne çıktı
pencere ve dışarı baktı. İçeri girdi. Sadece bir cam bölme
düzleştirilmiş burunlarının ipuçları. Bir çeşit sterilize eskimo öpücüğü idi.

Pencere bir kapıydı. Hayırseverlik açtı ve Jim'i merak ederek davet etti
Ama garip bir şekilde rahatladı. Onu davet etti. Onun hakkında açıkladı
Muhteşem yeni araba ve yalnızlığı ve havayı alması için yalvardı.

Uygunsuz kostümünü belirtmek için ellerini geri koydu, dayanıksız
Parlak renk gece elbisesi.

"Bayan Noxon yemeğe çıktı. Onunla gideceğim ama yalvardım
kapalı. Yarın New York'a gidiyorum ve maviydim ve-- "

"Ve ben de. Arabamda ekstra bir kat var ve gece hafif."

"Hayır, olmasam iyi olur."

"Aw, gel!"

"Hayır-o-"

"Evet!"

"Pekala. Saçlarım için bir peçe alacağım."

Fransız penceresini kapattı ve acele etti. Yeniden ortaya çıktı
ön kapı ve ondan sonra gizlice kapat.

"Kimse gitmemi görmedi. Bayan Noxon eve gelmeden önce beni geri almalısın veya
Bir skandal olacak. "

"Bana güven!" dedi Jim.

Kahkahalarını iki koşu gibi boğarak, adımları çaldılar.
Yüksek topuklu terlikleri kaydı ve ona karşı devrildi. O
Onu dengesinden yakaladı ve kolları onu kurtarmak için ona gitti
ve kendisi. İrlandalı olsaydı, yok ettiğini söylerdi
Kendisi, çünkü o kadar beklenmedik bir şekilde sıcak ve ipeksi ve kıvraktı ki
anında hayran olduğu hayır kurumundan başka bir şey oldu
Üzgün, tatlı tanrı.

Korkunç bir kadın olduğunu fark etti.

Artık eşcinsel küçük bir şaka üzerinde erkek ve kız değildi. Onlar bir
Mutsuz bir şekilde evli ve mutsuz bir şekilde evlenmemiş bir kadın ortaya çıkıyor
İsteksiz sonbahar havasında vahşi bir yolculuk için vahşi bir at. .
Komşu deniz, yazın depolanmış sıcaklığını ve ayı verdi
Haloed bir rahibenin eğik yüzü üzerlerinde özlem duyuyordu. Jim, sadaka arabaya yardım ettiğinde kolu avucunda yanmış gibi görünüyordu.
Bir an tereddüt etti ve bir düşünce aklından geçti
Macerayı tehlikeye atmamalı. Ama başka bir düşünce onu kovaladı,
Korkmanın aptallığının bir düşüncesi ve nasıl
Ondan dışarı çıkıp geri dönmesini istemek imkansızdı.

Ceketi buldu, ağır, kısa bir ceket ve onun için tuttu, onu gördü
Rahat bir şekilde yerleşti, içeri girdi ve kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı. Araba
Hızlı, pürüzsüz bir suda bir skiff kadar sorunsuz bir şekilde ileri gitti.

Hayırseverlik Jim kadar ciddi değildi. Böyle heyecanlıydı ve gurur duyuyordu
Öngörülemeyen bir saptırma, hoş yalnızlığını kırdı.

"Bir adam benden arabaya binmemi istedikten sonra çok uzun zaman geçti" dedi.
"Nasıl davranacağımı unuttuğum. Normal bir yaşlı olmaya başlıyorum
Hizmetçi, Jim. "

"Ha!" Jim'in düşünebileceği tek şeydi.

Birçok yorum yapabiliyordu-yeniden geçirmez, kaderde öfke, kibar
inançsızlık, amortisman.

Jim, tuhaf ve en can sıkıcı duygularından kaçmaya çalıştı. Ancak
Hayırsever onunla birlikte gitti. Geriye baktı ve dedi ki:

"Beyaz limuzininde ayın peşimizden gelmesi komik."

"Ha!" dedi Jim.

"Konuşuyorsun Meksikalı mı?" Koydu.

"Sadece düşünüyordum," diye homurdandı Jim.

"Ne?"

"Ah, pek bir şey yok-ne kadar korkunç bir utanç hariç-öyle-çok şey var,
Sana ne diyeceğimi bilmiyorum-ama senin gibi bir kadın-sen
Gantlet'i çalıştırmaktan daha iyi bir şey yapmadan yalnız yaşamak olmalı
Bu tanrıya karşı denizaltılardan ve muhtemelen havaya uçurulup boğulur,
Ya da daha da kötüsü, günlerinizi kalbinizi kırarak geçirin ve çok fakir
Parçalara vurulan veya gazla zehirlenen mangl, inliyor Fransızlar
Ya da-oh, çürümüş! Hepsi bu: çürük! "

"Birisi onlarla ilgilenmeli."

"Ah, biliyorum; ama sen olmalısın. Bunda bir erkeklik olsaydı
Ülke, Amerikalıların hemşire olacak. "

"Orada Amerikalılar var, onları sürüyor."

"Evet, ama üniformamızı giymiyorlar. Orada olmalıyız
Kendi bayrağımızın altında. Orada olmalıyım. "

"Belki sen olacaksın. Devam edeceğim ve seni bekleyeceğim."

Gülümsemeye çalışan üzüntüden daha zavallı bir şey yok ve Jim
inleme:

"Ah, Charity Coe! Charity Coe!"

Elini kendisine koymaktan kaçınmak için tekerleği kavradı. Ve onlar
Sessizce, zamanlarının destansı bir şekilde düşünerek.

Jim arabasını Rhode Island'ın sonuna ve Tiverton'a sürdü;
Sonra yalnız yollar için otoyoldan ayrıldı. Araba şarj etti
Dark Hills ve Galloped seviyeleri, sessiz toynaklarla siyah bir aygır
ve korkunç acele. Dünyada çok fazla ölüm, çok fazla ölüm vardı!
Tüm Avrupa'nın gençliği, gücü ve dahisi
Niagara kanında sonsuza dek.

Ve bu hayır kurumunun girişmek üzere olduğu deniz, deniz
haliçin bu yandaş kıyıya böyle bir ihale ile o kadar masum olduğu
Gentle Moon'un altındaki parlaklık, her gün ve her gece aşağı çekiyordu
Emek hazineleri ve cesurları ile gemiler ve gemiler ve gemiler
Mürettebat, okyanusun zemininin kalabalık olması gerektiği anlaşılana kadar
ölü.

Hayırseverlik ölüme oldukça yakın hissetti. Çok ciddi bir veda hassasiyeti
güzel dünyayı ve tüm mahkum yaratıklarını sevdi. Ama çoğu canım
Her şeyden onun yanında olan bu büyük, basit adamdı, sahip olması gereken adam
evli. Hiç sahip olmadığı onun hatasıydı. Ona derin borçluydu
ebedi özür, ve borcu ödeme hakkı yoktu-yani, yani
Yaşadığı sürece hakkı yoktu. Ama asla tanışmayacaklarsa
Yine-o zaman zaten ona ölüyordu.

Bu hayattan ayrılmaması önemliydi
Borçlu'nun iadesi. Jim Dyckman'a sahip olduğu sevgiye borçlu olmuştu
ondan yalvardı ve kimseden alamayacaktı.

Sevme hakkı vardı ve sonsuza dek ona inkar edilecekti. O
acı çekti ve kimsenin sevemeyeceğini düşünmek için utanıyordu
O, hayırseverlik onu itmişti ve bir gün bunu öğrenecekti
Kedzie onu aldatmıştı.

Onu karısına karşı uyarma cesaretinden yoksun olan Charity,
En azından söylenecek cesareti olmalı;

"Veda, Jim. Seni büyük bir aşkla geç seviyorum."

Kedzie için herhangi bir yaralanma olmazdı, bu yüzden hayırseverlik konuşacaktı
Bir hayalet olarak, geçemez bir ayrıldı. Günah olmazdı-sadece
İtirafın güzel bir experi. Dünyevi olarak gizlendi
Ölü olarak kabul edilen kısıtlamalar ölümlü yükümlülüklerden kaynaklanır.

Ama çok kutsal, çok saf ve çok geniş olan ruh halleri
Ruh halleri kelimeleri kızdırdı. Kelimeler okyanusu taşıyacak teneke bardaklar gibidir.
Biraz toplandığında artık bir okyanus değil. Sadece biraz
acı su, içmeye korkunç ve susuzluk söndürme.

Charity, büyük ve okyanusunun ilk ifadesini tasarlayamadı
duygu. Jim'in yapamayacağı sadece bir tuzlu su.
ondan hoşlanıyor. Sessizliğini daha iyi anladı. Gittiler
Körü körüne devam ederek yolun onları yönlendirmesine ve ilk heves karar vermesine izin vermek
hangi alacak ve hangisi geçecek.

Ve böylece sonunda kayboldukları için karada kayboldular
mod.

Ve ortak kederinde harika bir coşkunun ardından
Gerçekler onları geri talep etmeye başladı. Tabanca atış gibi yüksek bir rapor
hareket şiirinin düzyazı haline geldiğini açıkladı.

Jim arabayı durdurdu ve geçerken demirci oldu
araç kutusu, tekerleğe bir kriko buldu, zahmetli bir şekilde sevişti
Yıkılabilir jant, ekstra tekerlek ile değiştirildi ve tekrar ortaya çıktı.

İş, ellerinin temizliğini iyileştirmemiş veya bağışlamamıştı
Gömlek Bosomunun iffeti. Ama arabanın devam edecek dört tekerleği vardı ve
Sonunda bir ana yolu geri kazandılar ve bir tabela duyurdular,
"Tiverton, 18 mil." Bu Newport'a otuz mil anlamına geliyordu.

Hayırsever saatine baktı. Onu zamansızlığından geri getirdi
rıhtımın söyleyecek çok şey olduğu dünyaya meditasyonunun
Neyin saygın olduğu hakkında.

"Tanrım!" İnledi. "Bayan Noxon uzun zaman önce evde ve korkmuş veya
şok oldu. Uçmalıyız! "

Okula geri dönmek zorunda kaldıklarında uçtular, kızgın, her ikisi
Kınama, sanki hala sadece veletmiş gibi. Yavaş yavaş araba
acele çağrısını reddetmeye başladı. Hızı hastalandı, nefes aldı, öldü.

Jim gayri resmi olarak yemin etti ve öfkelendi: "
tankı doldurun. Unuttu! Gaz gitti. "

Yardımseverlik omuzlarını silkti. "Bunu hak ettim," dedi. "Sadece umarım
Seni belaya sokmuyorum. Karın ne diyecek? "

"Ne söylemeyecek? Ama seni düşünüyorum."

"Benim için önemli değil. Azolacak kadar önemseyen kimsem yok
Ben."

Aniden yaklaşan bir arabanın farları tarafından aydınlatıldılar.
Yüzlerini içgüdüsel olarak parıltıdan korudular. Hissettiler
Dürüst, ama burada birlikte dürüst görünmediler.

Araba kontrol edildi ve bulanıklıktan "yardım ister misin?"

"Hayır, teşekkürler," diye cevapladı Jim gölgesinden.

Araba yuvarlandı. Jim, namir sonrası boş bir muayeneyi yaparken
Car's Machinery Charity bir rehber direği aradı. Büyük buldu
"Viewcrest Inn, 1 mil" ilan eden tabela. Jim'e söyledi.

Dedi ki: "Biliyorum. Kötü bir adı var, ama gazolen sürece
İyi-gidip biraz alacağım. Kendini evde yap. "Durdu." Yapamam
Gece yarısı vahşi doğada sizi burada yalnız bırak. "

"Ben devam edeceğim."

"Bu yüksek topuklu ayakkabılarda mı?"

"Ve bu düşük boyunlu elbise," diye iç çekti Charity. "Oh, ne aptal
Aptal aptal oldum! "

Ama ortaya çıktı. Jim kolunu teklif etti. İlk başta reddetti ama
Daha sonra yeterince memnun oldu. Her ikisi de garip görünümlü bir çift yaptılar
Gece elbisesi, bir ülke yolunu geziniyor. Her ikisinin de zenginliği
Bunlardan onları bir sokak arabası yolculuğu kadar satın almak için yetersizdi. Onlar, kaderlerinin kaptanları değil, kölelerdi. Hayır kurumu
Tökezledi ve tökezledi, ayak bilekleri rutlar tarafından sarıldı, stiled
Terlikleri mahvedecek. Jim onu ​​taşımayı teklif etti. Reddetti
öfkeyle. Şimdi başka bir araçtan bir asansör kabul ederdi,
Ama hiçbiri ortaya çıkmadı. Tek ışıklar gökyüzündeydi, bir fırtına
havai fişeklerle pratik yapmak.

"Sadece sırılsıklam olma şansımız," dedi Jim.

Kaçtıkları tek kötü şansla ilgiliydi, ama tehdidi ödünç verdi
Hayırseverlik hızı. Köpekleri acele ettikleri ve Bay
onları etivorously.

"Masumumuzu öğrendiklerinde insanlar bu şekilde havlayacak
Küçük piknik, "dedi Charity.

"Bulmayacaklar," dedi Jim.

"Onu gizli tutmaya çalışmak ona suçlu bir görünüm kazandırıyor," dedi Charity.

"İnsanların bilmediği şey onlara zarar vermez," dedi Jim.

"Tahmin ettikleri şey bize zarar verecek," dedi Charity.

Gizli bir ağaç grubundaki bir knoll'un üstünde buldukları
"Viewcrest Inn." Karanlıktı ama ofiste loş bir ışık için. Kapı
bunun kilitliydi.

Newport sezonu bittiğine göre ticaret donuktu ve
Fall River, Providence veya New Bedford'dan ara sıra çift test
azalan misafirperverlik. Ama geceye uymaktı
ziyaretçiler. Jim kapıda sallandı. Bir garson ortaya çıktı, samimi bir şekilde esniyor.
Kedzie'nin tanıyacağı bir yürüyüşle kapıyı topladı.

Dışarı çıktı ve başını salladı, davetsiz misafirleri salladı. Jim salladı
düğme ve parladı.

Klasik cümlede "başka hiçbir şey" olmayan garson, atlama
Magruder, kapının kilidini açtı.

"Hiçbir şey yapmaz, millet," dedi Skip. "Sadece stanin 'oda. Oda değil
sol."

"Kirli odalarından hiçbirini istemiyorum," dedi Jim. "Biraz istiyorum
Gasolen. "

"Bar kapalı," dedi Skip, çevik bir zekâ vardı.

"Benzen dedim!" dedi Jim, tehditkar bir şekilde.

"Üzgünüm patron, ama son araba son damlayı aldı
pompa. Yarın sabah daha olacağız. "

"Tanrım!" Jim fısıldadı.

Sonra fırtına kırıldı. Bir öfkeli cıvatası gibi bir gök gürültüsü şut
Cennet. Yukarıdaki tüm muslukları açtı.

"Telefon nerede?" Jim sordu.

"T.D.," dedi Skip.

"Bu da ne?"

"Geçici olarak durduruldu." Skip gizli büyüdü. "Patron biraz
Ödemeyi yavaşlatın ve onu kapattılar. Bir sürü hamurda alıyoruz
Yine de geceye, ve yarın yarın olmasını sağlayacak. "

Yine yarın! Jim, kurt koşullarının paketine geri döndü
ona yaklaşıyor. Hayırseverliğe döndü.

"Burada kalmalıyız."

Hayırseverlik "Beyaz gitti" dediği gibi. Yağmur aktı.

"Biz bir oda kalmadık," dedi Skip.

"Sahip olmalısın," dedi Jim.

"Artshiteck ile konuşmak zorunda," dedi Skip. Sonra başını ovuşturdu
Masajla bir fikir çıkarmaya çalışıyorum. "Poller var. Büyük salon
orada, ama uydurulmadı. Siz ve eşin Poller'a ister mi? "

"Karısı" nı neredeyse onu kısıtlayan bir tonla sürükledi. Ama Jim
durakladı. Karmaşık bir düşünce onu tuttu. Hayırseverliğin olmadığını protesto etmek için
Karısı, yapılması gereken en güven verici şey gibi görünüyordu. Sözü bıraktı
Git ve Skip'in alaycı tonlamasını görmezden geldi. Jim'in eklemleri azarlamak için ağrıyordu
ama vahşi genç günlerinden beri bir garsonla savaşmamıştı. Ve atla
sakatlığı tarafından korundu.

Hayırseverlik korkmuş ve isyan ediyordu, böyle bir pişmanlıktan dolayı
Böyle tatlı, zararsız bir dürtünün iğrenç sonucu. Korkuyordu
Jim'in öfkesi. Dedi ki:

"Salonu elbette al."

"Tamam," dedi Jim.

Skip büyük bir kitap için masa hakkında uğraştı ve buldu, açtı
Ve Jim'e bir kalem verdi.

"Kayıt, lütfen," dedi Skip.

"Ben yapmam."

"Evin Kuralları."

"Kurallarınızla ilgili neyi önemsiyorum!"

"O zaman patronu uyandırmalısın."

"Bana kalemi ver."

Kendi adını yazmaya başladı; hayır kurumunun atamasını bıraktı
şüphe. Diğer isimlere baktı. "Bay ve Bayan George Washington"
Orada, "Bay ve Bayan John Smith" ve "William Jones
ve karısı. "

Jim, garsonun onu tanıyıp tanımadığını merak etti. Pek çok garson yaptı. Uzunluğunda,
Kızgın bir dürtü ile şöyle yazdı: "James D--," durakladı, bitti
"Dysart," diye tereddüt etti, sonra "Bay ve Bayan" ondan önce. Atla oku,
ve sırıttı. Jim'in kim olduğunu bilmiyordu, ama onun dysart olmadığını biliyordu.

Skip, Salon yukarı merdivenlere yol açtı, ışıkları aydınlattı ve
aceleyle ortadan kayboldu, bir şey getirmesi istenebileceğinden korktu
yemek ya da içmek. O kadar yorgun ve uykuluydu ki,
Bir ipucu, onu karyolasının beklentisi kadar ilgilendirmedi.
Tavan, yine New York'ta olduğunu hayal edebiliyordu.

Jim ve Charity birbirlerine baktılar. Jim kendi lanetlerini munch etti ve
Sadaka güldü ve ağladı. Jim'in kolları için bir içgüdü vardı
Onu kalbine götürdü, ama daha saygılı olması gerektiğini hissetti
Çok fazla bir durumdan beri her zamankinden beri. Hiç görünmüyordu
O zamandan daha saf ve üzücü.

Ne kadar haggard ve kasvetli göründüğünü kaydetti ve "gitmiyor musun
Oturmak için? "

"Hayır-burada değil," dedi. "O peluş korkusunu kıvırıyorsun ve biraz
dinlenmek."

"Ben yapmam!" dedi hayır kurumu.

"Sen de yapacaksın," dedi Jim. "Sen bir enkazsın ve vurulmalıyım. Al
Biraz uyku, Tanrı aşkına! "

"Senden ne olur?"

"İzci ve ofiste bir yer bulacağım. Bence bir
Bilardo Odası. En kötüsü en kötüsü gelirse, Bayan Leslie Carter'ı yapacağım
Gördüğüm bir oyunda yaptım-yemek odası masasında uyku. "

"Bir masadan daha az değil, sizi tutacak," diye gülümsedi.

"Benim için endişelenme. Git ve beni affetmesi için Rabbine dua et ve
İkimize de yardım edin. "

Elini ona sallanan ve bükülmüş bir kalp krizi içinde salladı
hassasiyet ve kapıyı kapattı. Ofis hakkında yumuşak bir şekilde sündi ve
Bitişik odalar, ama uyumak için yer bulamadı. O böyle bir ateşin içindeydi
Kafasını soğutmak için yağmurda dışarı çıktığı gazaptan.
Sonra bir sandalyeye battı, iki kez eski bir Boston kağıdı okudu ve düştü
Reklamlar arasında uyuyor.

Daybreak'te uyandı. Yağmur bitmişti ve içinde dolaştı
Shabby Inn'in soğuk, ıslak zeminleri. Sabah ışığı acımasızdı
Binalar, yapraksız ağaçlar ve kendi kostümünde. Vaat edilen
Kretten manzara pus içinde sıkıldı-bu yüzden onun bakış açısı
gelecek.

Durumdaki öfkesi onu düşünürken büyüdü. O bir kaplan gibiydi
bir çukurda. Kendine kadar öfkelenen insanlarda olduğu kadar öfkelendi
onun avantajı. Durumun gülünçlüğü nihai
işkence. Ustaca aldatmacalar dışında hayırseverliği kurtaramadı
Mucizevi bir şekilde başarılı olmazlarsa bir suçluluk kanıtı olurdu.

İçinde bulunduğu elbise ve içinde bulunduğu elbise çok alışkanlıklardı
suçluluk. Akşam kıyafetlerinde Newport'a geri dönmek
kaçışlarının reklamı. Geniş gömlek bozomu
Bir sandviç tahtası oldu. Babah pantolonları ve onun
Patent deri pompaları paçavralardan daha kötü olurdu.

Ve yardım kuruluşunun şapkası yoktu. Eşsiz bir giyinmiş akşamlık vardı
ikisi de hakkında.

Bu onu düzeltmenin ilk kötülüğü olarak vurdu. Kaçan bir hükümlüyle olduğu gibi,
Asıl gerekliliği bir kıyafet değişikliğiydi. Tek bir yol vardı
Bunu yönetmek için. Otele geri döndü ve ürkütücü buldu
Sabah erken garson ofisi süpürüyor. Jim sordu
En yakın telefondu ve yarım mil uzakta olduğunu öğrendi.
çiftlik evi.

Jim yakasını açtı, motor kapağını aşağı çekti ve vurdu
Çamurlu Yol boyunca. Çiftçinin ailesini ve büyüklerini korkuttu
Eller daha geniş gülümsemelerini gizleyecek kadar geniş değildi.

Uzun yürüyüşte Jim stratagemini çalıştırmıştı. O çağırdı
Evi, ya da daha ziyade Kedzie'nin evi, Newport'ta ve çok gecikmeden sonra
Esneme valını telefona aldı. O vale hiç sevmemişti
Şimdiye kadar daha az.

"Sen, Dallam? Ülkede arabam patladı," diye açıkladı,
Her hece boğazında şekersiz bir kinin hapı. "Bu
Diyelim ki, benzin verdi. Akşam kıyafetlerimin içindeyim
-er-mrs.-ER-birlikte olduğum bayan. Beni bir kerede getirmeni istiyorum
Gün kıyafetlerinin kıyafeti ve eşimin uzun motor katlarından biri-çok
Uzun bir-ve küçük şapkalarından biri. O zaman eşimin limuzini çıkar
Ve takım elbise ve ceket ve şapkayı bana buraya viewcrest'te gönder
Inn ve şoföre ekstra bir kutu benzin getirmesini söyle. "

İçinde dayanılmaz bir gülümseme olan bir ses geri döndü: "Çok iyi efendim. Ben
Mrs. Dyckman'ı uyandırmamam iyi olur mu? "

"Doğal olarak hayır. İstemiyorum-alarm."

"Eve gelmediğinde oldukça endişe duyuyordu, efendim, dün gece."

"Şey, onu gördüğümde açıklayacağım. Durumu anlıyor musun?"

"Mükemmel, efendim."

Jim bunu yazdı. Ama elinden geleni yapmıştı ve alacaktı
en kötüsü.

Çiftçi ona süt vagonundaki otele yolculuk yaptı. Jim sürdüğünde
Bir devlet parodisinde, sadaka penceresinden gözetlediğini gördü.
Sabah ışığı durumu ona açık hale getirmişti. Olmadı
Muayenede iyileştirin. Bir tahmin etmek çok az hayal gücü aldı
Felaket olayı, Jim planının sadakatini açıkladı. O
sadece limuzine yardım almayı planlamıştı,
Yolda olan benzin ile kendi arabasını geri aldı.

Twain, kostümleri tarafından salonda kalmaya zorlandı
birlikte. Onlar vahşi aç ve sonunda kahvaltı sipariş.
Almak sonsuza kadar sürdü, çünkü o otelin konukları normalde değildi
Erken yükselenler.

Skip Magruder, yemeği servis etmek için gecekondularından sürüklendi, bulundu
Hayırseverlik ve Jim onları terk ettiği odada. Bunu yaptı
Bedraggled akşam yemeğinde görünümlerini göz ardı etmek için güçlü çabalar
Jim'in başını kırmakla tehdit ettiği bir ülke kahvaltısında kıyafetler.
Skip somurtkan büyüdü ve sipariş edildi.

Kahvaltıdan sonra Jim ve Charity bekledi ve bekledi, salonda tutulur
Diğer konuklar onları görmeleri.

Sonunda limuzin geldi. Jim acele ettiğini duyar duymaz
onun-ya da daha doğrusu karısının olduğundan emin olmak için pencereye.

O kadar çok karısı, ondan çıktı. Ayrıca annesi.
Ayrıca babası. Otelde ilerlediler.

Jim ve Charity aptalca oldu. Kedzie'nin yüzüne bir bakış vardı
onu korkuttu.

"İş demek," diye inledi.

Hayırseverlik içini çekti: "Boşanma! Ve ben adlandırılmam!"

"Bunu yapmayacak. Sana her şeyi borçlu."

"Borç ödemek için ne kadar ideal bir şans!"

"Endişelenme. Seni koruyacağım," diye ısrar etti Jim.

"Nasıl?" dedi hayır kurumu.

"Davayı sınırla savaşacağım."

"Karını tutmaya çok hevesli misin?" dedi hayır kurumu.

"Hayır. Onu asla sevmedim. Bunun için onu asla affetmeyeceğim."

Ama gidip Kedzie ve annesiyle tanışma cesareti yoktu.
baba. Onlar anlaşılmaz bir zamandı.

Kedzie ve Skip Magruder'ın eski yenilendiğini bilmiyordu
tanıdık.

İkileminin tam dehşetini beklerken onun üzerine geldi. Kedzie
Kuşkusuz onu boşanmak için dava ederdi. Eğer kaybederse, hayır kurumu olurdu
halka açık. Kazanırsa, yaşam için Kedzie'ye bağlanırdı.




Bölüm VII

Hızlı bir öfke, bir hastayı desteklemek için mükemmel bir arkadaştır
vicdan, özellikle de kendisi görememe ile destekleniyorsa
diğer tarafın bir çatışmaya bakış açısı.

Kedzie'nin hayır kurumundaki gazabı, Kedzie'ye herhangi bir zulmü haklı çıkardı
Kedzie, Marquess'in marquessini kaybetme korkusuyla rahatsız olduğu için
Strathdene. Ve Kedzie Strathdene'yi sevebileceği kadar sevdi
Herkes.

Bir kere Strathdene onu şiddetle kıskanıyordu-ve zavallı çocuk
sadece biraz kıskançlıktan dolayı açılmıştı. İlk kocası vardı
Sözün ne anlama geldiğini pek bilmiyor. Evliliklerinden önce Gilfoyle
Yunan danslarını ona ödemeden dans etmesine izin vermişti
Bir dayak iltifatı. Evliliklerinden sonra Chicago'ya gitmişti
bir geçimini sağlamak ve onu New York'ta yalnız bırakmak için
milyonlarca rakip. İkinci kocası kariyeri konusunda çok felsefiti ve
iğrenç stoacılıkla önceki evliliğinin haberlerini almıştı.
Sonunda belirsiz bir konaklama için Meksika sınırına gitmişti,
onu kendi cihazlarına ve gelen herhangi bir adamın cihazlarına bırakmak
birlikte. Dışarıda bir elmas bırakmak gibiydi:
elmas.

Ama stratten-ah, stratden! Bahsederek maviye döndü
Kedzie'nin kocası. Jim Teksas'tan döndüğünde ve Kedzie olmak zorunda kaldı
Strathdene için kibar neredeyse hidrofobi vardı. Kedzie'yi suçladı
Aslında Jim'i karşılıyor. Onu polyandry ile suçladı. Tehdit etti
Onu ve kocasını ve kendisini vur. Hiçbirinden farklı olarak kendini birleştirdi
Geleneksel Edebiyat İngilizcesi. Aslında kendisi ve neydi
Onun gibiydi. Doğan bir havacıydı. Kalbi alışıktı
duyulmamış hızlarda yarış. İnsanüstü yüceltileri sürdürebilir ve
depresyonlar.

O'na aşık olmak, onunla bir zeplin içinde yükselmek gibiydi,
Kedzie'nin geleceğe yönelik hırslarından biriydi. Üçüncüsü hayal etti
balayı _in excelsis._

Strathdene ona başka bir adama bakarsa,
onunla evlendi, onu bulutlara on bin feet alırdı,
Ateşinde zeplin ve okyanusa bir kül olarak onunla düşer.
Herhangi bir kadının bir erkekten hangi yakışıklı haraç isteyeceği? O bir sevgiliydi
için savaşmaya değer.

Ama o harika sabaha kadar onu kazanmayı unutmuş hissetti
Jim eve dönmediğinde. Tek başına erken uyandı ve
Vale Cevap Jim'in Viewcrest'ten gelen çağrısını duydum.

Asaletle flört ederek Dallam'ın bir arkadaşı yapmıştı. .
Zavallı adam, efendisinin bozulmasından işkence görmüştü.
Kedzie ittifakını geliştirene kadar Kedzie gibi bir ortakla ittifak
Marquess ile. Sonra valetik ruhu tekrar genişledi.

Kurtuluşu olarak ona baktı.

Telefonla şimdi Jim'e yapamayacağını vaat ettiğini duydu
Kedzie'ye söyle. Jim'in eski vale, Jules, Fransa'ya gitmemiş olsaydı ve
Ölümü Jim'i cehennem sıkıntılarından kurtarırdı, ama bu
İkame, efendisinin karışıklığına mali bir ilgisi vardı. Dallam
Dyckman'ın kapısında rap yapmak için hemen ilerledi ve onunla konuştu,
ertelenen:

"Affed, hanımefendi, ama bir kelimesi alabilir miyim?"

Kedzie kendini bir banyo robuna sardı ve kapıyı bir chink açtı
Kısmen duyduklarının geri kalanını duy. Vale'nin yakası yoktu
Ve bir gecede sakalı kapalı değil ve o da bir banyo robindeydi. Adam
Ve metresi orada dahi ve delilik gibi durdu "ve ince bölümler
Sınırları bölündü. "

"Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, bayan," dedi, "ama ben zorlanıyorum.
Üstat bana arabasının görünümden ayrıldığını söyledi
Inn Out Tiverton Yolu ve sabah kıyafetlerini istiyor ve aynı zamanda-eğer
Beni affeteceksin, bayan-ona uzun bir motor kat göndermemi söyledi
senin ve büyük bir şapka ve limuzin. Yönlendirilmedim
-ahem-sizi bu konuda rahatsız etmek için, bayan, ama ben cesaretle cesaret ettim. "

Ona o kadar mükemmel yardım etti ki daha fazlasını söylemeye gerek yoktu
daha, "oldukça doğru."

Kapının onu gözlemden taramasına sevindi, çünkü
Jim'in Perfidy'sinde duygu, gazap ve tiksinti krizinden geçti
_VERSUS_ ecstasy ve ona şükran.

Titreyen kalbini sanki sanki eliyle dövdü
Bir takla ağzına çeviriyor. Sonra sakin bir şekilde konuştu
Kendini kontrol altında ne kadar uzakta seyahat ettiğini gösterdi.

"Çok iyi. Oldukça haklıydın. Şoför arayın ve ona söyle
Kapalı arabamı döndür. O zaman bana hizmetçimi gönder ve aşçının beni al
biraz kahve. O zaman anneme ve babama telefon edebilir ve onlara sorabilirsin
aynı anda gelmek. Lütfen arabamı onlar için gönderin. Kahve alabilirsin
Onlar için de. Çünkü hepimiz dışarı çıkacağız-viewcrest dediniz
Han? "

"Evet, bayan. Çok iyi, bayan. Teşekkürler!"

Kendi kendine düşünerek uzaklaştı. Cockney'de düşündü: "Benim gawd! W'at
Milit'ry dahi! Bir Proosian generalini bir Horder'e dikte ediyor. Ben
Mokkis Prahd Milord yapmak için yemeye başlıyor. Hayır yok
Daht Abaht. Eğer varsa bana vur. "

Kedzie giyindiğinde ve panik babası ve annesini kahve çektiğinde
toplandı ve beslendi ve en iyi motor katını seçmişti
Viewcrest'te ne olursa olsun ne olursa olsun. Hayal etmemeye cüret etti
Hayır kurumu.

Ailesine söyleyecek her şeyi söyleyecek kadar zamanı vardı.
Yolculuk, ama limuzinin onu götürdüğü hakkında hiçbir fikri yoktu.
Strathdene'nin o gece onu test ettiği o gece çektiği çok
Onun saygısına değerliği.

O vesileyle karanlıktı ve öyle bir kaos içindeydi ki
Yer adına veya önde gelen karanlık yollara dikkat etmemişti
oraya.

Viewcrest Inn'e ulaştığında neredeyse sallandı ve kendini buldu
Skip Magruder ile karşı karşıya. Ve Skip de öyle. Tanımamıştı
Daha önce başının arkası, ama yüzü şimdi onu kokladı. Yoktu
ondan kaçıyor. Güzelliği kostümü tarafından zenginleştirildi ve Mien
Deneyimle olgunlaştı, ama unutulmaz bir şekilde kendisiydi. O hala
bir garson ve sahip olduğu önlük ve kavradığı peçete olabilir
Onu ilk gördüğünde sahip olduğu ile aynı oldu.

Onu şimdi tekrar gördüğünde onu bildiği ismi soladı:
"Birar! Birar Adair! Şey, olacağım--"

Sonra yüzü eğilimli aşkın anısı ile karardı. Hatırladı
"Hiçbir şey yapmıyor" diye acımasız cevap,
Ona uzun zaman önce gönderdiği sahne kapısı mektubu.

Ama bu sabah Kedzie'ye rehberlik eden askeri dahi ona ilham verdi
Hala. Herhangi bir kanat saldırısı için zaferini kaybetmeyecekti
pusuda bir müttefik. Bir ateşkes bayrağı gönderdi.

"Neden atla!" Ağladı. "Sevgili yaşlı atlama! Babamla tanışmanı istiyorum
ve anne. Bay Magruder yalnızken bana çok nazikti ve
New York'ta Friendless. "

Bayan Thropp, garsonlardan daha fazla büyümüştü ve Adna geri dönüşümden pişman oldu
Nimrim'e, onu el sıkışmasına ve "Lütfen Meecher'e" demesine yol açtı.

Hanın aptallığı sahibi bunun açıklamaları için yalvarıyordu
duyulmamış bir konuşma, ama atlama onu peçetesiyle sanki onu sanki
Bluebottle sinekiydi ve Kedzie'yi ofisin bir köşesine çevirdi.
Kedzie açıkladı, nefes nefese:

"Atla, korkunç bir sorun yaşıyorum ve seni burada bulduğuma çok sevindim
Beni hiç başarısızlığa uğratmadın. Bana o notu gönderdiğinde sana çok kaba davrandım
Ama ben-o sırada evli olmak için nişanlandım ve düşünmedim
herhangi birini görmek için uygun. Ve-şimdi cezamı alıyorum, çünkü benim
Kocası burada garip bir kadınla-ve oh, korkunç, atla! Benim
Kalp kırıldı, ama bana yardım etmelisin. Sana güvenebileceğimi biliyorum
Yapamaz mıyım, sevgili eski atlama? "

Kız o kadar verimli oldu ki neredeyse başarısını hak etti. Maliyeti
Yine de bir şey, bir garsonu samimi itirazlarla etkilemek için
Bir unvan kazanabilir. Ama sonra savaş zamanında hiçbir müttefik yok olmayacak
Ve en düşük işe alım katılmaya değer. Bir Hıristiyan Pıhtılaşabilir
Başka bir Hıristiyan kırbaçlamasına yardımcı olmak için bir Türkle uğraşın.

Kedzie tremolo durağını çıkardığında ve yukarı baktığında, büyük gözlü ve
Ona süzüldü, Skip onunkiydi.

"Kocan, Anitar? Kocanız burada mı? Neden düşük hayatlı tazı! Ben
Beni istiyorsan yukarı çık ve onu senin için öldür. "

Kedzie, sevgili atlamasını herhangi bir içine almak istemediğini açıkladı.
Sorun, ama yardımını istiyordu. Skip ona iyi bir yatılı yer buldu
Onunla ilk tanıştığında ve şimdi onu güvence altına almak zorunda kaldı
Bir kalede döşenmiş odalar ve tahta. Cesaretlendirmiş olabilir
Jim'den kurtulduktan sonra bir kez dinleyeceğini hayal etmek için
Atlamak için daha fazlası. Ama bu noktada hiçbir kanıt yok ve
Ona belli bir huşu hissetti. Güzel ördek yavrusu çok muhteşem olmuştu
kuğu. Skip ile yaptığı parşömen, saldırıya yürüyüşe çıkmıştı, ama
Jim ve Charity sadece şaşkın gerilim, isteksiz ve
Uçuş denemekten korkuyor.

Kedzie sonunda babası ve annesi tarafından desteklenen ve atlama
ve Jim'in kıyafetlerinin takım elbisesi olan şoför. Kedzie şaşkındı
hayırseverlik görüşünde.

Ancak herhangi bir orasyona gerek yoktu.

Biraz kokladıktan ve kafanın başını salladıktan sonra konuştu:

"Şey, o kadar düşündüm! Jim, bazı şeyler için telefon ettin
Ve senin. İşte. Bir kutu benzinli aşağı merdivenler var
Sen. İşte takım elbise ve Bayan Cheever için ceket ve şapka. BEN
Kendi arabanıza geri döneceğinizi varsayalım. "

Jim başını salladı.

"O zaman seni artık tutmamıza gerek yok. Bay McNiven hala avukatınız,
Sanırım. Avukatımı ona göndereceğim. Gel, anne ve baba. "

Küçük kohortunu öne çıkardı ve çok samimi bir _au atla atla
revoir._




Bölüm VIII

Dyckman Boşanma Farce, kibarca yapmış olabilir
_l'Affaire cheever _-- veya bundan daha fazlası, çünkü uygulama
mükemmel. En azından geçici bir gizlilik,
Başka bir eyalette bir ikametgah tarafından rahatlık.

Ama Kedzie Zada'nın yaptığı gibi hissetti, sadece bekleyemeyeceğini, ancak
Sebep tam tersi oldu. Zada bir çocuğun yapacağından korkmuştu
Boşanmadan önce gel, ama Kedzie bir beyefendinin ayrılacağını.

Strathdene, kendi çift kanatlarından biri gibi çapada süzülüyordu.
Rüzgar kanatlarını dürtüyor. Avrupa'da hava gemilerini çekiyorlardı
Neredeyse her gün skorla ve Strathdene geri dönmek istedi. "Onun
Hunlara adil değil, "dedi."
Çok uzun zamandır bittiğimi unutacaklar. Ve bu adamlardan bazıları
Ace'imi yaptığımda onbaşı, şimdi de aslar ve sürünüyorlar
Skorumun üstünde! Yakalamak için her zaman uçmam gerekecek. "

Ama onunla güzelliğini almak istedi. Sam Amca'yı kıskanıyordu
ve Kedzie'ye ona güvenmekten korkuyor. Ne kadar rahatsız edici oldu
O'na daha kararlı olursa, onun engellerinin üstesinden gelmek için büyüdü
mülk.

Gelini yan kapısından almanın gerekliliğini yaşadı.
Mahkeme evi sunağa, ama ondan vazgeçmezdi. Görünüyordu
Ancak, sanki yapmak zorunda kalacakmış gibi. Ve sonra gizemli bir şekilde aldı
Uçan makinelerin denetimine bir ödev,
Amerikan Pazarı. Kedzie ona bunun cennete gönderilen bir cevap olduğunu söyledi
Dualar ve buna inandı.

Ama zavallı annesinin işiydi; Bir arkadaşına yazmıştı
İngiliz Büyükelçiliği onu değerli oğlunu Fransa'dan uzak tutmaya teşvik ediyor
mümkün olduğunca uzun. Cesur genç lordların hecatombs kasaplanıyordu
Ve bir oğlunu, iki kardeşini, yeğenini ve numarasız arkadaşlarını kaybetmişti.
Avrupa'nın tüm asaleti, diğerleri kadar yas tutuyordu
Prestij dereceleri. Terörden kısa bir mühlet istedi. O yapmadı
Daha sonra, oğlunu daha fazla riske attığını bilin.

Kedzie, Jim'den özgürlüğünü sırayla alma konusunda korkunç bir kararlıydı
Strathdene'ye aktarmak için. Sessizce yönetmeyi planladı
kendi geleceği uğruna. Ama bundan rahatsız edici bir karmaşa yapıldı. Kedzie için
Çok vicdanlı bir avukatın eline düştü. İmkansız
Her yöne sadık olmak ve genç Bay Anson Beattie sadıktı
Birincisi, özverili bir şekilde sevdiği karısı ve çocuklarına. İhtiyaç duyuyorlardı
Para ve müşteriler yavaş yavaş ona geldi.

Karısının Newport'ta akrabaları vardı ve orada ziyaret etmeyi başardılar.
Akrabalar, evcil hayvanların çok para borçlu olduğu esnaftı.
Kedzie, Bay Beattie'ye danışmaya geldi. Kedzie telefonla telefon etti
Viewcrest Inn'den döndüğü anda ve Pet ona
Beattie.

Kedzie, bir tanıtımla Ken'e sürüklendiğinde
Pet Bettany onu cennete katılan bir elçi olarak selamladı. Onu getirdi
Reklam ve bir tabakta büyük ücretler.

Dyckman'ın adı tütsü ve myrrh idi. Bay Beattie kokuyordu
altın. Kedzie hikayesini döktüğünde ve ünlü olduğunu açıkladığında
Bayan Charity Cheever, evinin enkazıydı Bay Beattie
her yerde baş çizgiler.

Dyckmans mütevazı bir çift olsaydı
onları uzlaştır, belki de onları çok azla ayırırdı
gürültü. Ama istediği gürültüydü. Deneme ne kadar uzun ve daha yüksekse
Bay Beattie'nin alacağı daha fazla boş alan.

"Reklam vermek öder" tüm meslekler için gerekli bir slogandır. .
Avukat, nefret eden düşmanlarıyla ilan edildi, dedi Beattie kendi kendine,
Ve Kedzie ayrıldıktan sonra odasına gittiğinde kendinden geçmiş karısına. Onun
Boşanmalar dağıtılırsa karısı asla boşanmazdı
Her kapı el işçiliği gibi. Bay Beattie, Bayan Beattie'ye şunları söyledi:

"Ruhum ruhum, bu davayı öyle bir şekilde halledeceğim
Buradan Kaliforniya'ya bir koku arayacak. O küçük kadını alacağım
Bilinen tüm kayıtları kıracak bir nafaka ve ben bir yüzde alacağım
kapı makbuzlarının içeri girdikleri gibi. Küçük müvekkilime güvenmem
bir ayak uzakta. "

"Ona da çok yakın güvenme," dedi sadık eşi
Stres zamanında hatırlanacak kadar kıskanç.

Beattie, kişinin buluştuğundan daha sık okuduğu bir avukattı,
Ve okunmak istedi. Neredeyse gerekli avukat hediyesi vardı
ne olduğunu öğrenir öğrenmez muhalefetten nefret etmeye başlamak.
Jim onunla nişansaydı, Kedzie'den dini ateşle nefret ederdi.
Kedzie onunla nişanlandı; Böylece Jim ve HERKES ve her şeyden iğrenç oldu
onunla adından fular pimine bağlı.

Kedzie'yi Jim Dyckman'ın çatısı altında bir saat geçirmemesi konusunda uyardı,
Keşfettiğini göz ardı ediyor gibi görünüyor. Ona kadar kaybolmasını tavsiye etti
Beattie grev yapmaya hazırdı.

Uzlaşma, imtiyaz olmamasının nedeni buydu, hayır
boşanmada nezaket. Eğer anlaşma kısırsa bu durum
Kesinlikle saf.

Jim'in bulduğu andan itibaren Kedzie ile sessiz bir konuşmaya izin verilmedi
Viewcrest Inn'de. Oraya varışı artı ailesi atmıştı
onu bir stupora dönüştürdü. Bir dahinin halledilmesi bir durumdu, çünkü
Honester Bir adam, bir durumda bulunduğu için daha fazla kafası karışır
Dürüst görünüyor. Jim asla o zamandan daha az bir dahi değildi. Eşit
Bir kelimeye ihtiyaç duyulduğunda genellikle bir kelime bulan hayırseverlik, bir tane olmadığını söyledi.
Ne söyleyebilirdi? Kedzie onu görmezden geldi, onu hiçbir şeyle suçladı ve yaptı
oyalanmıyor.

Jim ve Charity tekrar birlikte yalnız kaldıklarında birbirlerine baktığında
Onlar kadar suçlu olmadıkları için pişman olmak için çok tiksinmişlerdi
Baktılar. Hayat gözlerinde sarılık vardı.

Ama maddi şeyler yoluyla dünyaya geri dönmek zorunda kaldılar. Jim vardı
akşam kıyafetlerini değiştirmek için. Yardımdan ofiste beklemesini istedi
altında. Kedzie'nin getirdiği motor kat ve şapkaya işaret etti ve
Bir salona atıldı.

Sadaka Kedzie'nin döküm kıyafetlerini giymekten veya
Jim'in karısı olarak gizliyor, ama mahsus gözleri onu çıplak ortaya çıkardı
Omuzlar ve kollar ve hassas gece elbisesi. Onlar öyleydi
Gece ve gece ışıklarına zarif bir şekilde uygun, ama korkunçtu
gün içinde.

Kedzie'nin mantosunu giydi; Medea'nın gönderdiği manto gibi onu kabardı
kocasının sevgisindeki halefine. Ofiste oturdu ve biraz
Konukların geçti. Onu bir olmaya götürdüklerini görebiliyordu
onların türü ve kırmızı ve beyaz şokları cildinden geçiş yaptı.

Jim hazır olduğunda akşam kıyafetleriyle geldi
bavul. Bagaj son ikna edici dokunuştu. O aldı
Gasolen-yaratın ve bu yorgun mil. Otel hizmetçilerinden biri
Onu taşımayı teklif etti, ancak Jim şirket için bir ruh halinde değildi. Var
En zengin insanın onun için yapmasını istemediği şeyler.

Yağmurdan su havuzları ile süslenmiş arabayı buldular ve
Jim tankı doldururken hayırseverlik yastıkları salladı.

"Oldukça yerli," dedi Charity, son acı çekenlerde.

Jim cevap vermedi. Kutuyu bir alana fırlattı ve atladı
araba. Yanlarına kazacak mahmuzları olmadığı için pişman oldu, hayır
Kahret atar. O arabaya yıkımını borçluydu. İstemek için
Gasolen, araba kayboldu; Arabanın isteği için bir itibar kayboldu.

Çılgınla sürerken düşündü. Çok az hayal gücü vardı, ama o
İleride korkunç olasılıkları öngörmek için uzman bir hayalperest gerektirmedi.
Hayırseverlik için çok üzgündü ki ağlayabilirdi. Enfol olmak istedi
Onun kollarında ve güvenliğine söz veriyor. Önünde durmak istedi
onu ve kendi göğsünü al, duş alabilecek tüm küçümseme okları
onun üzerine.

Ancak gücündeki korumaya en yakın yaklaşım çizgiler boyunca yatıyordu
ona kayıtsız görünmek. Kedzie'nin söylenmemiş
Strathdene için infatasyon ve bundan şüphelenmemişti.

Hayırseverlik buna atıfta bulunmaya cazip geldi, ancak bunun olacağını hissetti
Şu anda küçümseyen bir şekilde küçük. Böylece Jim'in
Kedzie'yi bulabilir, kendini merhametine atabilir ve inanması için onu ima edebilir
masumiyetinde. Bu hasta bir umuttu ve kalbi safra ile dolu
ve Kedzie'nin nefretiyle ve ona getirdiği her şey.

Müthiş bir hızla Newport'a ulaştı ve Mrs.
Noxon kendi açıklamalarını yapmak için. Bayan Noxon hayır kurumunu savunmuştu
Daha önce bir kez dedikodua karşı, ama onu görünüşe karşı savunmak
sormak için çok fazla.

"İyi davranan insanlar," dedi Charity, "görünüşü yok."

O kadar soğuktu ki hayır kurumu da dondu ve hizmetçisini paketlemeye koydu.
Bayan Noxon'un Frigity, ne yapacağının korkunç bir örneğiydi.
beklemek. İlk trende New York'a döndü. Jim de üzerinde idi.

Kedzie'yi bulmayı bekleyerek eve dönmüştü. O gitmişti ve hiçbiri
Hizmetçiler nerede olduğunu biliyorlardı. Onu vahşi mizahta bulmuş olsaydı
ona gelmişti, ona bir tür boşanma popüler vermiş olabilir
Boşanmayan ülkelerde
evlilik. Kedzie'yi hiçbirinin bulunmadığı alana göndermiş olabilir
evlenmek veya evlilik vermek-ki bu bir yığın sorun kurtarmak.

Jim, Kedzie'nin trene New York'a gitmesi gerektiğini düşündü, çünkü
Avukatını McNiven'e göndermekten bahsetti. Onun için gelmedi
Newport'ta bir New York avukatı bulabilirdi.

Trende Kedzie ile değil, Charity ile tanıştı. Bu kötü görünümü daha da kötüleştirdi.
Ama Jim ve Charity'ye felaketle yüzleşmek için bir fırsat verdi.
yaklaşıyordu. Jim, onu tutacağı konusunda hayır kurumuna güvenmeye çalıştı
kamuoyuna zarar vermekten. Sadece sorumluluğunu düşündü
Şöhret, uzun süredir ahlak ve bağlılık hayatının farkına varması
Kedzie gibi bir kadının hevesinin merhametindeydi, çılgınca sürdü.

Jim'e onu düşüncelerine bırakması için yalvardı ve
kendi arıtma. New York'a ulaşarak sunmak için hayır kurumuna döndü
evine eskortu. Keskin bir şekilde patlak verdi:

"Bana daha fazla yer alma, Jim. Sana yalvarıyorum!"

"Affet beni," diye mırıldandı ve onu uzlaştıran şövalyelikten kurtardı.

Ayrı taksilerde evlerine gittiler. Jim ona acele etti
daire. Kedzie orada değildi ve duyulmamıştı.

Geç olduğu gibi, McNiven için bir telefon kovalamacasına başladı ve
onu bir konferansa sürükledi. Gece yarısıydı ve Jim ile haggard
heyecanlanmak.

En azından bilge bir adamın gerçeği söylediği iki kişi var-
Doktor ve avukatı. İkisinin de pek çok yanılsaması kalmadı, ama her ikisi de
Genellikle yüzleşmek için bir şans elde ettiklerinde gerçeği bilirler.

Jim'in McNiven'dan gizleyecek hiçbir şeyi yoktu ve masumiyeti geçti
tüm şaşkınlığı boyunca. Sadece ne olduğunu söyledi
Farik-füneral detaylar. McNiven gülümsemedi. Jim hepsiyle bitirdi
Enerjisi:

"Sandy, hayırseverliğin yeryüzündeki en beyaz kadın, eğer bir aziz olduğunu biliyorsun
Hiç bir aziz vardı. Korunması gereken o. Değil
Adının nefesi çıkmalı. Eğer son kuruş alırsa, sahip olduğum ve
Babam var, o karımdan satın almanı istiyorum. Beni uyardın
Onunla evlenmek ve ben de Tanrı'ya seni dinlemeyi diliyorum. Onu suçlamıyorum
Şüpheli olduğum için, ama onun hayırseverliğini parçalamasına izin veremem. Koruyacağım
Sadaka, etrafında katı altın bir duvar inşa etmem gerekiyorsa. "

McNiven onu susturmaya çalıştı. Alarm için hiçbir neden görmedi. "Sende yok
beni hayırseverliği korumaya teşvik etmek için, "dedi." O bir melek ve
müvekkilim. Tek ihtiyacın olan biraz uyku. Yatağa git ve endişelenme.
Unutma, asla o kadar büyük bir fırtına yoktu ki patlamadı. "

"Evet, ama patlamadan önce ne patlıyor?" dedi Jim.

"Zaten uykunuzda konuşuyorsun. İyi geceler," dedi McNiven.




Bölüm IX

Ertesi sabah McNiven, geldiğinde ofisinde hayırseverlik buldu.
Açıkçası bütün gece uyanık olmuştu.

McNiven'a Jim'in dışında temel alanlarda anlaşmaya varan bir hikaye söyledi.
Kendini suçladığı aptaldan çıkardı. McNiven
Bir uysalın yatıştırıcı vaatleriyle onu susturmaya çalışırken başarılı olmadı
çözüm. Kedzie'yi hayal etti.

"Eğer sadece bir kıskançlık patlaması olsaydı," dedi, "
kadın. Ama kocasını kıskanmıyor. O kadar havalıydı
Bizi birlikte bulduğunda salatalık. Bundan memnundu, çünkü o
şimdi onun marquess almanın bir yolu vardı. O hırslı ve Lady Macbeth
onu aşamadı. "

McNiven'a Jim'e anlatacak kalbi olmayanı anlattı
Strathdene. Onu itiraf ettiğinden daha fazla endişelendirdi. O meditasyon yaparken
Bu tür bir saldırıyı karşılamak için bir önlemde, Charity bir saldırı önerdi. BT
sertti, ama umutsuzdu. Bir tehdidi önerdi
Kedzie'ye karşı kontrat.

McNiven başını salladı ve borusunda garip sesler çıkardı. O istedi
Kedzie'ye karşı kanıt. Hayırseverlik yalnızca genel görüşü teklif edebilir.

McNiven şöyle dedi: "Hayır.
Kabul ettiğiniz görünümler neredeyse kesindir. Zor iddia edemezsin
Kendi adına daha masum görünüm, suçlu olduğunu kanıtlıyor.
Ayrıca, daha fazla tortu karıştırmak istemiyoruz. Her şeyi yapacağız
Q. T. Para görüşmeleri ve küçük bayan sağır değil. Yasalım
Size tavsiye, 'üzülme' ve tıbbi tavsiyem, 'yatağa git ve
Sana her şeyin bittiğini söyleyene kadar orada kal. ' Bir şeyi hatırla
Asla o kadar büyük bir fırtına yoktu ki patlamadı. "

Hayırseverlik en az sessiz değildi. Sedatifi sadece onu rahatsız etti
düzensiz sinirler.

"İsmimi temiz tut," diye fısıldadı.

Buzdolabına benzeyen bir taksiyle eve dönerken geçti
Beşinci Cadde Melee Zada ​​L'Etoile'de, şimdi Bayan Cheever, Tiny ile
göğsünde uyuyan bir prensel gibi küçük bir cheever, onunla saklanıyor
Pembe, orada büyüyen "A" mektubunu.

Temkinli saygınlık insanlar şimdi Zada ​​ile sevimli ile konuştu
saygı ve mırıldandı:

"Komik bir şey! O iyi olmayan Peter Cheever'in bir adamını yaptı.
Hırsızlar kadar mutlu ve kalınlar. "

Hayırsever bu sözü duymuştu ve belki de bunu fark etmekten korktu
Birkaç gün içinde saygın insanlar kendisinden dönecekti, değil
Onu görmek ya da onu yakalayarak ve mırıldanarak kredi depolamak:

"Zavallı Cheever'in onunla anlaşamadığına şaşmamalı. Suçu aldı
Bir beyefendi gibi ve şimdi öğrendi. O kurnazdı ama sen
Tüm insanları her zaman kandıramaz. "

Bir avukattan çok önce McNiven'ın ofisinden hayır kurumu gitmemişti
Katip, yasal gerekçelerle boşanma için gazeteleri taşıyarak geldi
Dyckman ve Dyckman ve Bayan Charity C. Cheever durumunda,
Yardımcı, Anson Beattie davacı avukatı.

McNiven aynı anda beattie'den sonra gitti ve sessiz bir antlaşma önerdi ve
Mahkeme dışında yerleşim. Beattie o kadar kokulu bir şekilde sırıttı ki McNiven yapmak zorunda kaldı
söylemek:

"Ah, seni hatırlıyorum. Eskiden bir ambulans kovalayıcısınız. Sen nesin
Şimdiye kadar-biraz kirli bir reklam? "" Ne peşindesin? "Dedi
Beattie. "Yedinci emriyle biraz gizli hokkabazlık mı?"

"Sahte tanığa karşı olan dokuzuncu," dedi McNiven, "ama hadi
bir konferans var. Avrupa'daki bu savaştan kaçınılmış olabilir
Önceden Kalp-Kalp Konuşması. Derse göre kâr edelim. "

Beattie buna rıza gösterdi ve bunu düzenlemeye söz verdi
Bu arada McNiven müvekkiline hizmet kabul ederken. Bu
bitti ve Beattie ayrıldı.

Büyük tanıtım kampanyasının engellendiğini gördü ve onu değiştirdi.
akıl. Şöhret için altından daha fazla mürekkep yaptı. Kağıtları açtı ve
meditasyon. Kedzie'nin onu ne kadar veya ne kadar sevdiğini bilmiyordu
kocası ve ona stratten hakkında hiçbir şey söylememişti. Korkuyordu
Uzlaşma yamalanabilir ve belki de bir uzlaşma etkilenebilir.
Ona, iğrençlerinden boşanma gerektiren kadınlara gelmişti
Kocalar sadece çiftin tekrar bağlantı kurduğunu, öp ve makyajını görmek için ve
Onları ayırmaya çalıştığı için ona iğrenç bir kötü adam deyin.

Kendi kariyerinin ve onun
Aile bu düşüşün tam kârına göre, bir muhabire baktı ve
Onun aracılığıyla bir grup muhabir ve onlara bir şeyde bir gözetleme sözü verdi
ilginç.

Kağıtların katipinden kağıtları çağırma ayrıcalığına sahipti.
Mahkeme, bu yüzden onları çıkardı ve gazetecilerin içine bakmasına izin verdi
ve içerikleri not edin.

Akşam Makalelerinin Geç Baskıları Dyckman'a Boşanma Bir Fanfare verdi
Almanların devam etmek üzere olduklarına dair kanıtlara rakip olmak
Sınırsız denizaltı _schrecklichkeit_.

Sözlü kelimenin hatırlanması imkansızsa, ne kadar cansız
milyonlarca gazetede basılan kelime. Dyckman'ın adı
bir ev kelimesiydi. Şimdi her evde her evde yankılandı
Ülke ve denizin karşısında, adın aşina olduğu
Yaşlı Dyckman'ın büyük finansal ilişkilerinden ülkeler
Müttefikler için bankacı.

Muhabirler Jim Dyckman hakkında o gece sanki
_Banderilleros_ ve o şiddetli bir boğa. Onlarla aynı şekilde savaştı
başarı.

Hayırseverlik bulmaya çalıştılar, ama doktorun bakımındaydı-aslında.
Doktorun kendisi gazetecileri görevden aldı. Onlara "hortlak" dedi.
bu da kalplerini hastasına doğru tatlandırmadı.

Ertesi gün Amerika Birleşik Devletleri'nde muhtemelen sabah gazetesi yoktu
Bayan Dyckman'ın bulduğu haberi oynayamayan herhangi bir dilde
kocasının Bayan Cheever ile ilişkileri dayanılmaz.

O sabah konferansı McNiven'ın ofisinde gördü, vaat ettiği gibi
Beattie. Ama Kedzie görünmedi; O bir yere kaybolmuştu
Onu çok yazan adam dışında kimse tarafından bulunamadı
Onu kanıtlayan Noter için yaratıcı beyannameler ve
imza.

Jim ile yapılan konferansta Kedzie, danışman tarafından da temsil edildi.
baba. Jim, avukatını beattie'ye bazı sert eski Anglo-Sakson isimlerini aradı,
ve ona biraz daha büyük olsaydı ona vereceğini söyledi
Ona gelen yenmek. Sonra Kedzie'nin babasına döndü.

"Bay Thropp," diye yalvardı, "sen ve ben her zaman iyi anlaştık.
Kızınız tarafından doğru olanı yapmaya çalıştığımı biliyorsun. Ben hazırım
Şimdi. Bu şeyi kendi başına yapamayacak kadar iyi bir kız. Bu
Bir avukatın çürük kokarcasının işi mi-diğerinden özür dilerim
kokarcalar ve gerçek avukatlar. Korkunç bir adaletsizlik yaptı
Dünyadaki en iyi kadın. Asla geri alamaz, ama elbette istemiyor
daha fazlasını yapmak için. Sanırım o benimle, ama olmalıyız
Bu olayı saygın ve sessizce temizleyebilir ve
Dünyadaki tüm lanet gazetelerin ön gösterisi.

"Sen ve ben biraz sessiz bir beyefendinin geri çekilme anlaşması yapıyorum
suçlama ve boşanmanın iyi geçmesine izin veriyor mu? Herhangi birini yapacağım
İstediği kızına yerleşim. "

Adna yüksek sesle düşündü, iddia-ajanı içgüdüleri uyardı: "Yerleşim, ha?
Yerleşim ne diyebilirsiniz? "

"Adil ne düşünürsen. Ne kadar haklı olduğunu söylerdin? "

Adna ciğerlerini doldurdu ve lezzetli sıvı kelimeyi sanki
gerçek bir _aurum potbeile_:

"Milyonlarca!"

"Ne!" Jim nefes aldı.

Adna tekrar tekrar giydi:

"Milillion!"

Yaşlı adamın gözlerindeki açgözlülük Dyckman'ın gözlerini kanla vurdu. O
hırsız:

"Yani bu sade eski şantaj, ha? Peki, cehenneme çekilebilirsin!"

"Pekala," dedi Adna, felicitly, "ama yalnız kalmayacağız. Ben ve
Kızı comp'ny olacak. Hadi, Bay Beattie. "

Jim gittikten sonra, oyuk olma nefretinin olduğunu fark etti
Charity'nin paha biçilmez itibarı dahil. McNiven'e hatırlamasını söyledi
Beattie, ama Charity kendisi yeni ve militan bir mizahta ortaya çıktı.

İyi isminin gittiğinin ilk farkındalığı onu ezmişti. O
her gün beyaz bir taş ekleyerek bir konak gibi inşa etmişti. Ne zaman
Onun hakkında düştü Ruhu felaketle kandırdı.

Bir gece ve bir gün geçtikten sonra terörden sonra cesareti yeniden ele geçirmişti
Bu bir kadını iyi yapar ve tutar ve hasta yatağından sıçradı ve
Hasta ruhu öfke zırhına dönüştü.

McNiven ve Jim'e patladı ve savaşta bir pay istedi. Ne zaman
Jim ona konuştuğu son gafından bahsetti: şişman bir şekilde:

"Doğru şeyi yaptın. Onları satın almaya çalışmak itiraf etmek olurdu
suçluluk. Hasar yapılır. Bütün dünya yalanı okudu. Şimdi biz
gerçeği okumasını sağlayın. İsmimi savunmamın bir yolu olmalı,
Ve ne olduğunu bilmek istiyorum. "

McNiven ona yasanın davaya girmesine ve aramasına izin verdiğini söyledi
Doğrulama, ama ona karşı tavsiyede bulundu. Ona teşekkür etti
bilgi ve tavsiyeyi reddetti. Savaş-bağdaşıyla gridi ve
Onun burun delikleri şiddetliydi.

"Refahına müdahale etmek için herhangi bir şey yaptığım için üzgünüm Jim, çünkü ben
Kazanır seni kazanır; Ama ondan başka bir şekilde kurtulabilirsiniz. Küçük
canavar! Beni geçmek için bir köprü olarak kullanabileceğini düşünüyor
Marquess, ama yapamaz! "

"Marquess?" Jim mırıldandı. "Bu ne anlama gelir?"

Charity acımasız konuşmasından pişman oldu, ancak McNiven bunu açıkladı.

Jim bu zamana kadar şoklara oldukça iyi ölmüştü, ama haber
Karısı sadakatsizdi, kalbinde bıçaklamak için el değmemiş bir yer buldu.
Ancak ona gerekli bir kızgınlık verdi ve çok ihtiyaç duyulan bir şey
hakkında haksız hissediyorum.

Charity'nin yanan öfkesinin kıvılcımını yakaladı ve savaşmaya karar verdiler
Durum sınıra. Ve buradaydı.




Bölüm X

Savaş katıldıktan sonra, acele için şiddetli bir arzu tüm
bu insanlar. Kedzie her saat gecikmeyi yeni bir kaybetme riski olarak hayal etti
Strathdene, onun adına sahip olmak için artan bir öfke gösteren
Portreleri resmi poz ile basında bantlı karısı
veya gazetecilerin pilleri tarafından yakalandı.

Avukatı, onun olduğunu öğrenmek için kalp krizini vurguladı.
Sevilen kocası, güvenilir arkadaşı tarafından yoldan sapmıştı. Bu yapmadı
Kıskanç stratten için hoş bir okuma yapın ve kendini diledi
Tüm olaydan çok iyi.

Kendi isminin davaya girmeye başlaması çok uzun sürmedi
Innuendo. İçeri girdikten sonra, Kedzie'sini iyi bir şekilde terk edemedi,
Aeliyatını inkar ederek ve tehdit ederek kanıtlamak zorunda kalmasına rağmen
Bayan Dyckman'a olan ilgisinin bir şey olduğunu ima eden birini vur
resmi olmaktan daha fazlası.

Jim Dyckman, dava ile yapmıştı, ancak sona erdi.
İkilemin her iki boynuzuna da atıldı. Savaşmaya zorlandı
Bir kadın diğerini kurtarmak için. Çarpmadan hayırseverliği savunamadı
Kedzie ve hayır kurumlarını yok etmeden Kedzie'yi yedekleyemedi.

En büyük taktikçileri bunaltan bir durumda
sefil bir şekilde yüzdü. Davanın sonucunun ne olursa olsun sözü verdi
Olabilir, bir daha asla bir kadına bakmazdı. Erkekler bunu çok kolay buluyor
Womankind _en bloc_, ve sonsuza dek seks yapmak için izliyorlar
Bir birim veya kötü bir alışkanlık olsaydı. Yargılamada gerekli gecikme sırasında Jim sordu ve bir
devamsızlık izninin uzatılması; Sonra alayı eve geldi
Sınır ve federal hizmetten toplandı ve tekrar aldı
devlet kontrolüne. Jim, onu dahil etmekten neredeyse utanmış hissetti
skandalında hayırseverlik olarak alay.

Tanıtımın utançından çok acı çekmişti.
Alayıyla yüzleşmek ve şirketi ile tatbikat yapmak için pek katlanamadı.
İstifasını tekrar teklif etti, ancak kabul edilmedi.

Aslında, Ulusal Muhafız Servisi'nin yeni durumu altında,
Hemen memurların istifası ile hiçbir ilgisi yoktu.

Meksika'ya karşı değil, ancak
Neredeyse yüce Alman imparatorluğu, o kadar harikaydı ki pantolon gibi görünüyordu
veya mazur görülmesini istemek için korkaklık. Bir sonraki dehşeti alayın
dava bitmeden önce toplanacak,
erteleme ve hayırseverlikten ayrılmadan ayrılmak.

Çünkü Everywan'daki kapsayıcı öfkesi yakında daha derinlere döndü
her zamankinden daha sevgi. Tanık duruşunda ilk görüşü
Eksiksiz Beattie'nin Engizisyonunun Merhameti Hepsini Geri Getirdi
Onun için eski duyguları ve yeni numarasız yeni.

İşkencesi olan Hıristiyan şehitlerinden birinin resmini görmüştü
onu koparmak için çelik kirpiklerle silahlanmış bir adam tarafından ona verildi
Ürkütücü ruhundan et yavaş yavaş. Ona öyle görünüyordu
Sained Charity, zulmü sevmeye mahkum edildi. Elleri bağlıydı
Yasanın tangaları, vücudu kalabalığın gözlerine soyuldu,
Ve işkenceci buraya ve oraya gitti, hızlıca
Dayanılmaz zulüm.

Ve Jim kurtarmaya gitmemeli. Bir eli protesto etmemeli veya kaldırmamalı
onun adına. Acı sıkarken onunla oturup acı çekmeli
Düğümlü kaşlarından büyük ter.

Davanın görünümünü beklemek yeterince zor olmuştu.
Jüri seçiminden oturmak ve incelemek için
On iki sfenks ekibinin kademeli olarak işe alınması, hepsi sıradan,
Yine de gizemli, tüm ilahi vasfı eksik ve olmaya istekli
heyecan verici bir çatışmayla eğlendi.

Bir kadının davacı olması, muazzam bir handikaptı
Jim, savunmada bir kadın onunla müttefik olmasına rağmen. Çok
"Ortak-Partisi" ismi onu kamu zihninde önceden kınadı. Ve
Sonra zengindi ve bu nedenle olanların zihinlerinde dağıldı.
Servetin yanı sıra diğer büyüleyici işletmeler sağladığını hayal edemiyorum
Vice. Ve Jim zengin ve bu nedenle ceza için uygun bir nesneydi.
Milyonları kazanmış olsaydı, zalim yolsuzlukla olmalıydı;
Sadece onları miras almış olsaydı, henüz daha kötüdü.

Beattie, Noble'ın temel aşamalarında oynama şansı kaybetmedi ve
Demokratik ruhun ve ayrıca Kedzie'nin alçakgönüllü şüpheleri
kökenli, çocuk benzeri güzelliği kesinlikle çocuk benzeri bir
masumiyet ve güven ve ebeveynlerinin sade sadeliği,
fakir ve cahil olmak, bu nedenle kaçınılmaz olarak erdemli ve samimi idi.

Jim, ilkinden ne kadar suçlu bir yönünün talihsiz olduğunu fark etmişti
Sadaka ile gezi, onun ve onun dışında herhangi birinin gözünde giyilmelidir.
Yerdeki garson bile farkında olmadan komplo kurmuştu
Onları en nüktü duruma sokma incelikleri. Skip gitti
Standda, ilk şöhret deneyimini canlandırarak,
Ucuz bir aktör gibi spot ışığı ve çok kötü davranıyor, ama yeterince iyi
Çeviren topraklar için.

Jim ve Charity, ifadesi sırasında bir alay şehitliğine maruz kaldı.
Bir adam ve kadın bir jeering çetesi ile bir katır üzerinde geri binen
Kahkahayı inkar edecek bir kalbi olsaydı, yeterince acıklı görünüyor,
Ancak Jim ve Charity, heyecan verici olmadan grotesk haclarını yaptı
sempati.

Beattie Bayan almaya çalışmıştı Kanıtı onaylamak için Noxon stantta
Bu hayır kurumu geceyi geçirmişti, ama yaşlı bayan ona
Avrupa'ya yelken açarak mahkemeye ve denizaltılara saygısızlık
çileden kaçın. Şoför, vale ve viewcrest hizmetçileri
Bununla birlikte, Magruder'in hikayesini herhangi bir
Saldırı ve el yazısı uzmanları ikna etmekte zorluk çekmedi
Jim'in otel kaydında imzası kendi başına
el yazısı. Onu gizlemek ve hatta değiştirmek için hiçbir çaba göstermemişti
Sonuna kadar isim iyi başlamıştı.

Bay ve Bayan Thropp, çocukları ve eskileri için muhteşem tanıklar yaptı
Annenin gözyaşları, onu ortalaman için ağladığını hiç görmemiş bir jüri eritti
sebepler.

Hayırseverliğe ulaştığında ona karşı dava o kadar tamamlandı ki
Bütün cesareti gitmişti. Getirdiği için kendini bir aptal hissetti
kendine sıkıntı. Onunla sandalyeye saygı bile etmedi
işkence.




Bölüm XI

Hester Prynne'nin eski güzel günlerinde inançsız bir eş yayınladılar.
Elbisesinin koynuna "A" bir kırmızı "dikmek. Günümüzde kelime
"Ortak-Yanıtlayan" olarak belirgin ve herhangi bir kadının adına yapıştırılabilir
herhangi bir gazete veya boşanma davasında herhangi bir davacı.

O kadar korkutucu bir güç o kadar çok kötüye kullanıldı ki, 1911'den beri New York'ta
Ortak yanıt veren kişinin mahkemeye çıkmasına ve
etiket. Bu, antik yargılama hakkının çilesi ile yeniden canlanmasıdır.
Sıcak üzerinde yürüyerek masumiyeti kanıtlamanın bu iğrenç ayrıcalığı
Ploughshares, avukatın
Korkunç şeyleri kurmuş ifadelere koymak için hediye asla daha iyi değildi
Bölüm 1757'de gösterilmiştir.

Zina gerekçesiyle boşanmak için getirilen bir eylemde,
Davacı veya davalı, yalvarmasının bir kopyasını sunabilir.
Ortamın adını taşıyan. Bundan sonra yirmi gün içinde herhangi bir zamanda
Söz konusu Yanıt Veren Hizmet, bu eylemi savunabilir gibi görünebilir, bu yüzden
Sorunlar bu tür ortak yanıt verenleri etkilediği için. Böyle bir hizmet yapılamazsa,
daha sonra herhangi bir zamanda, herhangi bir ortak-yanıt veren yargıya girmeden önce
Yanıtlamalardan herhangi biri, girişten önce herhangi bir zamanda hakkına sahip olacaktır.
yargılama, söz konusu eylemde şahsen veya avukatla görünmek
ve davacının avukatının talebi çağrıların ve şikayetin bir kopyası,
daha sonra on gün içinde sunulması gereken ve
Bu tür bir eylemi savunmak, sorunlar bu tür ortak yanıt verenleri etkilediği sürece.
Zina iddialarından hiç kimse böyle bir
Ortak yanıt veren kanıtlanacak, bu tür ortak yanıt veren bir
kendisine böyle bir ortak-yanıt veren kişiye karşı maliyet faturası
Maliyet faturası, yalnızca yasaların bir
deneme ücreti ve ödemeler ve bu tür ortak yanıt veren
Aynı koleksiyon için bir yürütme sorunu olması.

Kesin para miktarı başka bir yerde, bölümde belirtildi
3251, burada elde edilebilecek miktarların "bir yargılanması için
gerçek meselesi, 30 dolar ve duruşma mutlaka daha fazlasını işgal ettiğinde
İki gün, buna ek olarak 10 $. "

Başka bir deyişle, Bayan Charity Coe Cheever, iyi işlerin hayatını buluyor
ve Bayan Kedzie Dyckman'ın içinde taçlandırılmış saf işler
Öfke ve acelesi kaşına bastırdı, tam izni vardı.
Kamu mahkemesine gelmek, vitriolik bir avukatla karşılaşacak ve onu reddetmek
suçluluk.

Eğer cehennemden seyahatten kurtulursa, suçlusundan toplayabilirdi
Avukatını ödemek için kırk dolar. Böyle paha biçilmez nimet
Kendini saklayabileceği haklı. Ve bu onu sona erdirdi.

Bu sayısız kısır ve pis ve acımasız olanlardan sadece biri
erdem adına yapılan şeylerin sonuçları
Boşanmanın o kadar büyük bir kötülük olduğuna inanıyorlar ki birbirlerini taahhüt edecekler
karşı çıkmak için kötülük.

Başka hiçbir hukuk alanında ve cezanın ciddiyetinin daha fazla ihtiyacı yoktu.
kendini evlilik alanından daha haklı çıkarmak için ikiyüzlülük. Ne brüt
Burlesque, teori ve
pratik? Yasa ve kilise, az sayıda insanın inkar edeceğini iddia ederek,
Evliliğin son derece ciddi, hatta kutsal bir durum olduğu,
mümkün olduğunca kolay giriş ve ondan kaçış
zor. Sanki "tabancalar çok tehlikeli
silahlar, bu nedenle bebeklerin erişebileceği yerlere yerleştirilecekler, ancak
onlardan hiçbir hesap alınmamalı ve kavradıktan sonra
Asla döşenmemeli. "

Bu insanları önlemek için en katı kurallar formüle edildi
Birbirinizle evlenmekten en az olasılıkla-yani kan
ilişkiler. Ancak, toplam yabancıların toplantısına karşı herhangi bir yasa yok
ilk kez sunak ve sahip olan insanların vekilinin evliliği
Birbirini hiç görmedim, dini için sık sık nimetlere sahipti
Pomp.

Yasal boşanmanın düşünmek için çok korkunç olduğu bir zamanda
yapabilecek küçük çocuklara çok güzel festivaller yaptı
Töreni anlamayın, hatta sözü bildirin. Gerçekten kim yapabilir
Anlamı hayatla netleştirilmeden önce sözü anlıyor musunuz?

Ve neden insanlar ebedi bir rehin vermek zorunda kalsın?
Güçlerinin veya kehanetlerinin ötesinde ve serbest bırakılmayan mı?
Yalancı bir subornation dışında nedir?

Gelin çiftlerinden önce çiçek saçanlar ve
Onlardan sonraki eski ayakkabılar elbette,
Eskilerini atmaya başlarlarsa ikisini ayırmanın nefreti
birbirine ayakkabı; Çünkü insanlar varsa içtenlikle ikna olmuşlar
istedikleri gibi yapmalarına izin verildi, dünyada hiçbir şey lütfen
Onlar ama mengene. Ve böylece çırpma kaşıntısı olanlar tasarruf etmeye başladı
Zeki ve
Suçtan kaçın ya da kır, nazik ve ürkekleri
açık.

Çünkü asla boşanma yoktu. Hiçbir yasa boşuna
cesareti veya zulmü olanları kırmak için bir arada tutun
Tahviller. Kanca ya da dolandırıcı ile, kitapla değilse, özgür olacaklar.

Çocukların sorunu genellikle sorunu bulanıklaştırmak için kullanılır, sanki
refahları için ihtiyaç duydukları çocukların resmi ittifakı
ebeveynleri ve sanki nefretin ya da şikayetçi bir yardımcı olduğu bir ev gibi
Sakin, gençler için ideal yetiştirme alanıydı. Onların sevgisi ne zaman
Çocuklar iki uyumsuz ruhu bir arada tutmak için yeterlidir.
Yasaya gerek yok. Bu aşk yetersiz olduğunda yasa ne olabilir
sonuçlandırmak? Ve ne olduğu sayısız aile
Çocuk yok mu yoksa nerede ölü veya yetişkin?

Önlenemeyecekleri yasaklama ve reddetme denemesi
İnsan doğasının talep ettiklerine yönelik yasal yaptırımlar yüzyıllarca verildi
Başarılı olmadan deneme.

Evlilik, gün ışığının izin vermesini sağlayan son kurumların arasında
ve pencereler açıldı. Çünkü ev artık tehdit edilmiyor
devletten daha özgürlük ve sadece bir arada tutulan çift
Yasanın prangaları ile zaten boşanmış; birlikte yaşama bir
skandal. Karışık anlamda özgür aşk, birleştirilmişten daha çirkin değil
nefret. Boşanmanın en az özgür olduğu o topluluğun sosyal hayatı
boşanmanın zor olmadığından daha saf değildir. Aksi halde güney
Devletlerin tek başına herhangi bir yerde boşanmaya izin vermeyen Carolina,
Evlilik masumiyetinin eşsiz bir elinden olmalıdır. Öyle mi? Ve yeni
Sadece bir zemine sahip olan ve senaryo,
Sonraki en masum. Öyle mi?

Bu arada,
Evlilik ve Cumhuriyeti Despotizmi arasındaki geçiş dönemi
Doğruların, verebilecekleri hiçbir kötüye kullanımı atlamayacağından emin olabilir.
Rusları serbest bırakacak olanlar Siberias ile yüzleşmelidir.

Bunun en kötü aşaması, olmaya kararlı olanlardan bazılarının
Ücretsiz ve aksi takdirde özgür olamıyor Masum'u yok etmekten çekinmeyecek
Kaçışları için yararlı olabilecek kişiler.

Bayan. Kedzie Dyckman, kalbini kendini serbest bırakmaya başladı.
ona vaat eden bir başkasını deneyebilmesi için vardı
Daha fazla mutluluk, daha fazla sevgi ve daha prestij. Sahip olduğu koca
her ikisini de sevdiği için onu özgürce ayarlamak için yeterince istekliydi
Ona istediği her şeyi ver ve aşık olmadığı için
evliliğin kendisi.

Ancak New York Eyaleti Yasası, evli çiftlerin
dostane ve akıllıca bir araya gelin. Eğer ayrılacaklarsa,
Acı ve yırtılma. İkisinden biri,
Çirkin zina kapısı. Düşman olarak ayrılmalılar ve fedakarlık yapmalılar
Sunakta kan teklifi olarak üçüncü kişi.

Masumiyetin sembolü olan kuzu ettiği garip bir şey
Ve zararsızlık, her zaman fedakarlık için favori olmalıdır.

Charity Coe uygun anda gerçekleşmişti.




XII. Bölüm

"Bayan Charity Coe Cheever, stand al ..."

"Ju yeminle Tru Thole Tru Tru Noth Buth Tru Thelpugod?"

"Evet."

McNiven, doğrudan muayenede, sadece bu tür soruları sordu
Hayırsever, gururlu suçluluk inkarlarıyla kolayca cevap verdi. Beattie başladı
İyi niyetinin küçümseyen bir küçümsemesi ile çapraz inceleme.

"Bayan Cheever, bu Dyckman davasında ortak yanıt verensiniz
_Versus_ dyckman? "

"Ben."

"Ve bu gece sanıkla mı dolaştınız?"

"Evet."

"Karısı seninle miydi?"

"Hayır; görüyorsun--"

"Seninle başka bir kişi miydi?"

"Görüyorsun, bu yeni bir arabaydı ve sadece niyetimizdi ..."

"Seninle başka bir kişi miydi?"

"HAYIR."

"Ve geceyi sanıkla Viewcrest Inn'de mi geçirdin?"

"Bu benim koymam gerekmiyor."

"Soruyu cevapla lütfen."

"Böyle aşağılayıcı bir soruya cevap vermeyeceğim."

"En alçakgönüllülükten affediyorum. Sanığın
eş?"

McNiven'ın sesi: "Ben 'Bject. Hiçbir kanıt yok bile
kitap."

Hakim: "İtiraz S'tained."

"Peki, o zaman Bayan Cheever, sanığın kitapta yazdığını gördün mü?"

"Ben-ben-belki de yaptım-"

"Belki yaptın. Garson Magruder'ın bir süre önce tanıklık ettiğini duydun
Sanık kayıtlarında ısrar ettiğini ve davalının isteksizce
uydu. Bunu hatırlıyor musun? "

"Ben-ben-inanıyorum. Ama ne yazdığını görmedim."

"Ne yazdığını görmedin.
Bayan James Dysart_. ' El yazısı uzmanlarının,
Yazma Dyckman'dı. Ama yazıyı görmedin. Yapmadın mı
Ancak, garsonun sizden sanığın karısı olarak konuştuğunu duyun mu? "

"Şey-onu duymuş olabilirim."

"Ona sanığın karısı olmadığını söylemedin mi?"

"Garsonla hiç konuşmadım. Çok utanç vericiydi
durum."

"Olmalıydı. Yani sanığın olduğunuzu inkar etmedin
eş?"

"Görüyorsun, böyleydi. Bay Dyckman benden yenisini denememi istediğinde
araba--"

"Sanığın karısı olduğunu inkar etmedin mi?"

"Şimdiye kadar gidebileceğimiz en ufak bir fikrim yoktu-"

"Soruyu cevapla!"

"Ama ben buna geliyorum--"

Hakim: "Tanık soruyu cevaplayacak."

"Ama senin onurun, açıklayamıyorum? Bu korkunç sorma hakkı var mı?
Bu korkunç şekilde şeyler? "

Avukat: "Korkunç gerçeğe ulaşmaya çalışıyoruz. Ama sen
Cevap vermemeyi tercih edin, noktaya basmayacağım. Garson sana gösterdi
Salona, ​​otelin geri kalanının işgal edildiğini mi söylüyorsun? "

"Evet."

"Seni orada bıraktı, sen ve sanık?"

"Şey, gitti, ama--

"Ve seni birlikte bıraktı. Çok ifade verdi. Ayrıca bulduğunu ifade etti
Ertesi sabah birliktesin. Bu doğru mu? "

"Ah, bu çok çirkin. Cevap vermeyi reddediyorum."

Jim Dyckman bir gazap çılgınlığı ile sandalyesinden yükseldi. Avukatı,
McNiven, onu geri bastırdı ve hatırlamak için bir fısıltıyla ona yalvardı
Mahkeme. Çaresizce verdi, utanç verici için kendini lanetledi
şövalyelik eksikliği.

Hakim sert bir şekilde konuştu. "Tanık avukat sorularını cevaplayacak veya--"

"Ama senin onurun, beni söylemeye çalışıyor-oh,
iğrenç. Yapmadım. Yapmadım. Hakkı yok! "

Bir kadının saçı seyahat eden bir kemere yakalandığında ve çizildiğinde
geriye doğru, çığlık, harika bir makinenin tekerleklerine
Onu çaresizce öldürmezse güzelliğini mangal et
Kalpleri, üzücü olana kadar saklamak için yeterince zor olan birçok insan
Onun durumunun dikkatsizlikten kaynaklanıp kaynaklanmadığını öğrenin.

Bununla birlikte, suçlarını yüküne ekleyecek her zaman birkaç tane vardır,
Ve genellikle uyuşuklukları için adalet adını çağırırlar.
ruh.

Yine de bu ciddiyetin zulmü bile bir tür kendini koruma
paramparça bir kedere karşı; Ve mükemmel bir kalbi bile acıma olurdu
acımasız, çünkü onlar da kendi kurbanları
dikkatsizlik; Onlar da ruh ezici çarklara geriye doğru çekilir
dünyanın.

Bayan Charity Coe Cheever, her zamanki gibi iyi bir kadın sürükleniyordu
Büyük tekerleklerin toplantı noktasına, ama dönmüştü ve
En azından hayatından daha değerli olanla kaçmak için mücadele etmek. .
Acı ve terör yüce idi ve
Yıkım Kalıcı izler pahasına olurdu. Yine de savaştı.

Çileden çıkarılan Kedzie Dyckman'ın çevrelenmesi çok kolaydı
Makinelerde hayırseverlik. Kedzie biraz dehşete düştü
Kendi eyleminin sonuçları, ancak
kendini savunmada ve hakları üzerinde bir öfke cezalandırmak. Ama ne zaman
Kişiler diğer kişileri cezalandırmak için yola çıktıklarında, kendilerinin
Eller tamamen masum.

Eğer Christly Fermanı, "Bırakın günahsız bir ilk at
Stone, "Dışarıda takip edilmişti, asla başka bir taş olmazdı
döküm. Ve dünyanın olup olmayacağını veya olabileceğini sorabilir
Bu çekimser için daha kötüsü oldu. Çünkü başka ne olursa olsun,
Saygıdeğer adalet uygulamaları yanlış ve nafile olmuştur.

Ve şimdi, yaklaşık iki bin yıl sonra, iki bin yıl sonra
Daha çok yürek parçalayan tarih, artan az sayıda kişi acı bir şekilde soruyor
ceza ödedi.

Bir tarafta belirsiz bir şekilde hayal etmek, sonsuz sefalet ve çirkinliğin
zindanlar ve işkenceler, çağların utançları ve infazları
Engizisyoncular ve Cellatlar üzerindeki karşı cinsi ve
Suçlar dediğimiz kesintisiz tapu akışı, onlara karşı koymak,
Korkunç bir makyajdan başka bir resim nedir-Ebedi Bir Deneme Süreci
Sonsuza kadar fakir sefilden kaçarak eski Nil'in sellerini barajlamak
Zavallı sefil, kurtarılmamış ve kullanılmayan mı boğuluyor?

Hayırseverlik son fedakarlıktı. Sevmekten suçlu olsaydı
çok çılgınca veya bilinçsizce bir duruma sürüklenmek
cazibeyi karşı konulmaz hale getiren fırsat, kesin bir şey olurdu
Kesinlikle kınandıktan sonra acıma tepkisi. Var
Sadaka olsa da, kadınların iyi bildiği gibi, zayıflıkta zaman zaman avantajlar
şimdi onları hor gördü.

Ancak Kedzie'nin avukatı, şimdi pozu varsaymanın iyi taktikler hissetti
Hatalı olanla hayırsever sabır. Bu hayırseverliği görmek
Jüri üyelerinin kalbini acı çektiği için karıştırma tehlikesi altında, o
sempatilerini öngördü ve mırıldandı:

"Bayan Cheever kendini kontrol ettirene kadar bekleyeceğim."

Anında Charity'nin gururu onu hızlandırdı. Bunların hiçbirini istemedi
Beast'in acıma. Daha önce garip disiplin duygusuna cevap verdi
Bir erkeğin elektrik sandalyesine askerle yürümesini sağlayan kader; ilham
Kendi tabutunun önünde sakin bir şekilde durmak ve
ateşleme-squad; Joan of Arc'a bir panikten sonra Sakin Beklemek
Çatlak ibneler arasında.

Avukat rahatladı. Hayır kurumunun ağlayacağından korkmuştu. O
Probu yeniden başlattı:

"Ve şimdi Bayan Cheever, eğer oldukça sakinseniz devam edeceğim. Pişmanım
Bu soruları sormanın gerekliliği, ancak zorlanmadınız
Mahkemeye gelin. Kendi iraden geldin, değil mi? "

"Evet. "

"Tanıklar ifade verdi ve geldiğinizi reddetmediniz.
Viewcrest Inn gece geç saatlerde; Sanık kaydını gördünüz;
Sen ve o kalan tek odaya gittiniz; garson seni terk etti
birlikte ve ertesi sabah birlikte buldum. Bunu duydun
Tanıklık, değil mi? "

"Evet."

"Tüm bunları bilerek, hala davranışınızın yukarıda olduğunu iddia ediyor musunuz?
sitem? "

"Takdir için, hayır. Aptal ve tartışmasızdım."

"Ve hepsi bu muydu?"

"Evet."

"O zaman suçlamadan masumsun?"

"Evet."

"Jüriden sana inanmasını istiyor musun?"

"Onlardan soruyorum-evet! Evet! Onlardan istiyorum."

"Onların olmasını mı bekliyorsun?"

"Ah, yapmalılar."

"Eğer suistimalden suçlu olsaydın, itiraf eder miydin?"

"Evet."

"Buna inanmalarını mı bekliyorsun?"

"Beni tanıyorlarsa yaparlardı."

"Şey, sizi tanımak için tüm ayrıcalıklarımız yok
sanık yapar. İstifa edebilirsiniz, Bayan Cheever, teşekkür ederim. "

McNiven Rose. "Bir an Bayan Cheever. Doğrudan tanıklık ettin
Sanığın sizi garsondan hemen sonra bıraktığı sınavı
yaptı? "

"Evet."

"Ve ertesi sabaha kadar,
Garson geri döndü. "

"Evet."

"Hepsi bu, Bayan Cheever."

McNiven, işleri yalnız bırakmak için daha iyi olurdu. Sağlam son
Hayırseverliğin ve Kedzie'nin avukatının sportmenlik dışı küçümsemesinin cevabı
jüriyi yoluna eğdi. McNiven'ın açıklaması tekrar uyandı şüpheci
ruh.

Hayırseverlik, hiçbirini söylemediği hissiyle boyunduruktan indi
Söylemeyi planladığı şeylerden. Düşüncelerinin konuşması vardı
Bir şekilde tanık standı ile uyumsuz görünüyordu. O zaman
Çok az şey söylemişti ve hepsini yanlış söylemişti.




Bölüm XIII

Jim Dyckman'ın kalbi, adım attığında sadaka için acımasızdı
aşağı ve yerini almaya karar verdiği bir umutsuzluk pusuyla aradı
kendisi için bir kavga. McNiven'ın onu çağırmasında ısrar etti.
McNiven ona yeterince hasta olmasına izin vermesine rağmen durun.

Jüriyi biraz uyandıran şiddetli bir coşkuyla yemin etti.
ve kendi avukatının sorularını karıştıran bir ateşle cevapladı.
Jürinin kalbinde umut, çok az bir kalp, acıma için
Charity, Kedzie'ye acıması ve Jim'e olan hayranlığı ile savaştaydı
Dyckman, açıkça bir beyefendi ve iyi bir spor olan
yanlış gitti, sadece büyük olan Kedzie'yi cezalandırarak kendini ifade edebilirdi
Gözler ve tatlı ağız jüri görmezden gelemedi veya direnemedi.

Kendi avukatı Jim'den hikayeyi istediği gibi ortaya çıkardığında
Hakikat olmaya devam eden McNiven onu beattie'ye terk etti
Kelimelerle:

"Şahin."

Beattie iyi fettle idi. Konuşan bir isim olmuştu
Transkonden olarak ve şimdi ünlü ile kılıç geçiyordu
Dyckman. Ve Dyckman iğrenç bir dezavantajdaydı. Sadece parry yapabilirdi
Karşı itemedi. Yasak bir numara yoktu
çapraz muayene ve tanık için neredeyse bir savunma izin verilmedi.

Ve yine de bu çaresizlik tanığa belirli bir gölgeli yardımcı verdi
onun yanında.

Jim'in kalbi, hayırseverliği savunmak için ateşiyle yükseliyordu, ama
Beattie yükseldiğinde ve onunla yüzleştiğinde tökezledi. Ve Beattie onunla uzun süre karşılaştı
konuşmadan önce.

Bir mazeret yaparken avukatın adamının üzerinde yavaş bir gülümseme sürüldü
Göz camlarını ovma önemli görevinden sessizce.

Bundan önce alkalin sırıtma Jim kendi başına inancını tereddüt ettiğini hissetti. O
Eğlendiği değersiz düşünceleri hatırladı, sahip olduğu naziksiz şeyler
Tamamlandı; Burada varlığının, tahmini bir saflık şövalyesi olarak hissettiğini hissetti
ikiyüzlü idi. Belirsizliğin her noktasında
saldırıya uğrayacak nokta. Hayatı uzun bir sınır ve düşmanı gibiydi
ani bir saldırı için seferber edildi. Seçilen noktayı bilirdi
saldırıyı hissettiğinde saldırı için. İlk silah o popülerdi
Cihaz, fitil bir soru.

"Bay Dyckman, suçlusunuz-öyle-
ortak yanıt veren. Suçluluğunuzu muhtelif beyanlarda reddettiniz ve
Burada tanık standında. Klasik ve kraliyet idealini hatırlamak
'kendini beyefendi gibi yalan söyleyen' ve varsayarak-diyorum
ne inkar ettiğinizi 'varsayarak'-suçlu olduğun için,
itiraf ettiniz mi? "

"Suçlu olamazdım."

"Yapamadı? Gerçekten! Beni şaşırtıyorsun! Ve neden olmasın lütfen?"

"Çünkü Bayan Cheever asla rıza göstermezdi. O iyi bir kadın."

Eski hile sorusuna bu beklenmedik cevap sarsıntılı beattie
algılanabilir ve jüriyi biraz ileri getirdi. Gözyaşları fışkırdı
Hayırseverliğin gözleri ve kendini çok dindar bir şampiyona değersiz hissetti.

Beattie sarsıntıyı alaycı bir gülümsemeyle kabul etti ve geri döndü:

"Çok cesur Bay Dyckman; beyefendi olmak ve kaçınmak istiyorsunuz
Yansıtma da. Ama sizden soruyu cevaplamanızı istemeliyim. Diyelim ki sahipsin
suçluydu. "

Sessizlik.

"Soruyu cevapla!"

Sessizlik.

"Şerefi tanıklığa soruyu cevaplamasını nazikçe talimat verecek mi?"

Jim içeri girdi, "Onur beni bir şey olduğunu varsaymaya zorlayamaz
imkansız."

Jüri isteksizce sevindi, ağartıcılardaki kalabalık gibi
Rakip takımdaki adam bir ev sahibi koşuyor. Jüri Jim'i daha çok sevdi.
Ama sonuçta sevdikleri şey yanlış hayal ettikleri şeydi. Onlar
Jim'in bir şaka üzerinde olduğunu ve yakalandığını ve koyduğunu varsaydı
Bayan arkadaşı için iyi bir hurda. O bir uğultu oldu ve hiç şaşmamalı
Bayan onun için düştü. Böyle bir argo içine ruhları tercüme etti
duygularının kutsallığı ve ona ödüllendirirken bile suçlu oy verdiler
savunmasına olan hayranlıkları.

Beattie tekrar durakladı, sonra aniden "Bay Dyckman, ne kadar süredir var
Bayan Cheever'i sevdin mi? "

"'Sevilen' ile ne demek istiyorsun?"

"Bu tanıdık bir kelime. Soruyu cevapla."

"Çocukluğundan beri Bayan Cheever'e hayran kaldım. Her zaman
Arkadaşlar."

"Arkadaşınız 'Bay ile evlendiğinde çok heyecanlıydı.
Cheever, değil mi? "

"Ben-ona değmez olduğunu düşündüm."

"Bu yüzden onu kulübünüzdeki yumruk kavgasında mı dövüyorsun?"

Bu tüm mahkemeyi şaşırttı. Haberi kaçırmış olan muhabirler bile
heyecanlıydı. McNiven ayağa kalktı, ağlayarak:

"Ben 'Bject! Mahkeme önünde şimdiye kadar hiçbir kanıt yok
Böyle bir kavga. Soru incomprelvimmaterial. "

"Lekeli!" dedi hakim.

Beattie memnun kaldı. Ok çıkarılmıştı, ama zehiri
kaldı. Bir başkasını da cezbedici duraklamalarından kullandı:

"Kısa bir süre sonra Bayan Cheever kocasından boşandı, öyle mi?
Olumsuz?"

"Ben bject," diye havladı McNiven.

"Lekeli!" Yargıç hırladı.

"Siz ve Bayan Cheever'in gittiğinde geceye geri dönelim
A-Motoring. "Beattie gülümsedi." Bunun üzerinde güzel bir ay vardı
Durum, inanıyorum. "

Jüri sırıttı. "Ay" kelimesi aptallık anlamına geliyordu. Beattie Jim'i aldı
Bu yolculuğun hikayesi ve o lokalda ikramiye ve
İstediği her soru Jim'e bir cevap seçeneği de kınadı.
alternatif onu gülünç erdemli veya suçlu yapıyor.

Beattie, reddedilmemiş gerçekleri prova etti, ancak sihirin yerine geçti.
Kötü Şanslı Masumiyet Sinizmin hasta parıltısı. Jim'e sordu
"Zaman, yer ve kız" ifadesini duymuştu.
Jüri gibi büyük bir zengin gençliğin düşüncesinde knicking yaptı.
Jim böyle bir ninny, böyle bir milksop ve mollycoddle, bir
Fırsat çok mükemmel.

Kamusal zihnin kiri ve ihtişamları vardır; Havuz
Aynalar gökyüzü kolayca dolaşır ve çamurlanır. Mümkün oldu
aynı insanlar Jim'den nefret etmek ve suçlu olmak ve bunu hissetmek için
Böyle bir durumdan suçlu olmasaydı hala daha fazladırlar
aşağılayıcı.

Böylece eski yanlışları ve zalimleri sallayan alaycı
iddiaları, eski erdemleri ve mücadeleyi de sallıyor
idealler.

Sonunda Beattie dedi ki, "Fuar Corctestment'ı yalnız bıraktığını söylüyorsun
Otel salonu? "

"Yaptım."

"Yalnız mı?"

"Evet. "

"Ve dediği gibi geceye çıktın mı?"

"Evet."

"Ama yağmur yağdığını ifade ettin."

"Oldu."

"Yağmura mı çıktın?"

"Evet."

"Ateşli kaşını soğutmak için?"

Jim'den sessizlik; Aptal seyircilerden kahkaha çığlıkları. .
Jüri eğlence ile paramparça oldu; Hakim dudaklarından bir sırıttı.
Beattie yeniden başladı:

"Nerede uyudun?"

"Ofis Sandalyesinde."

"Salon için para ödedin! Kayıtlısın! Ve sandalyede uyudun!"
[Kahkaha Galleri. Şerefi mahkemeyi temizlemekle tehdit ediyor.] "Kim gördü?
Sandalyede uyuyor musun? "

"Bilmiyorum-uyuyordum."

"Sadece sandalyeyi hayal etmediğinden emin misin?"

"Eminim."

"Hepsi bu."

Jim atladı, aptal hissederek.

Hayatta kalan ve alevler tarafından aydınlatılan bir haysiyet var
şehitlik, ancak bir
Mesane-bufeting. Jim onun yerine geri döndü ve çekti,
Avukatlar harangleri yaptı.

McNiven tutkuyla konuştu ve onun tarafında gerçeği vardı, ama
ikna edici görünümden yoksundu. Beattie jüri kutusunu kahkahalarla salladı
ve onu çok fazla taşıyacak olan ciddiyeti parodiye yönelik bir hediye gösterdi
kariyeri. Sonra saflığının ateşli bir savunmasına geçti.
Amerikan evi ve jüriyi şövalyelik şövalyesine ve
demokrasinin. Belirttiği gibi, zenginlerin tanınmış ahlaksızlıkları
Korkunç el tarafından sert bir şekilde kontrol edilmedikçe her hane güvensiz
yasa.

Jüriye Lothario'ya bir karar vermeye çağırdı.
Sadece evi olan fakir küçük kadına rahatlık sağlamakla kalmaz
yok edildi, ama aynı zamanda bir
multimilyoner, Amerikan'ın despoperinin farkına varın ve hatırlayın
Ev, haksızlıkla hain yolunda devam edemez.

Hakim jüriye uzun ve ciddi bir suçlama verdi. Adildi
Yasa ve kanıtlara göre, ancak kanıtlar dengelenmişti
kader tarafından.

Jüri emekli oldu ve çirkin kaldı.




Bölüm XIV

Jim'in sorunu hakkında sadece hoş bir kulüp tartışmasıydı ve
Hayırseverliğin jürinin kararını geciktiren masumiyeti. Bir veya ikisi
Oniki, gerçeği söylediklerine dair gizli bir şüphe vardı, ama bunlar
böyle olmayan akıllı çoğunluk tarafından fikirlerinden güldü
Peri hikayelerine inanmak için aptallar.

Ondan birinin söylediği gibi: "Bu dyckman adamı
Yağmur, ama inan bana, ıslaktan çıkacak kadar biliyordu. "

İlgili herkese sempati duyan çok hayırsever bir yaşlı beyefendi
Biraz konuşma yaptı:

"Bana öyle geliyor, beyler, bir erkek ve eş olarak kavga ettiğinde
acı bir şekilde bu ikisi olarak ve sıkıntılarını mahkemeye çıkardı,
Onları tekrar bir araya getirmeye çalışmanın faydası yok. Eğer bir karar verirsek
Suçlu, Bay ve Bayan Dyckman'ı evlendirecek. Ama nefret etmeliler
Şimdiye kadar birbirleriyle ve bu, her ikisi için de yaşam boyu sefalet ve günah anlamına gelir.
Bu yüzden değerli zaman kazandıracağız ve herkesi en iyi şekilde tatmin edeceğiz
suçlu bir karar vermek. Dyckman'a zarar vermeyecek. "

"Peki ya Bayan Cheever?"

"Ah, çok para almalı."

Jürinin hiçbiri bu kadar çok şey yoktu ve
iyi bir zaman ve tüm duaların cevabı, bu yüzden üzülmediler
Hayırseverliğin geleceği. İlk oy pusulasında, uygun bir anımsatmadan sonra
Yargılamanın eğlenceli olayları bir karara geçtiler. .
Karar, Jim'in suçlandığı için suçlu olduğu oybirliğiydi. Hayırsever değildi
Kırk doları ne de iyi adını al.

Jüri üyeleri kutuya geri döndüğünde, mahkeme dikkat çekti ve
Kararı dinledi.

Jim ve Charity, sanki bir ayak pedini vurmuş gibi şaşkına döndüler
Bir sapan ile kafa. Kedzie rahatlama ile histerikti. O vardı
duruşma boyunca da acı çekti. Ve şimdi haklıydı.

Jüriye gitti ve her üyeyle el sıkıştı ve teşekkür etti
o.

"Kararı sadece büyük bir güzel doğum günü olarak kabul ettiğimi biliyorsun
Sunmak. "Bu onun doğum günü değildi, ama iyi geliyordu ve ekledi,
"Her zaman nazikçe yüzlerini hatırlayacağım. Asla birini unutamam
Sen."

İki gün sonra sokaktaki unutulmaz jüri üyelerinden biriyle tanıştı
ve onu tanımadı. Şövalyesinin on iki tanesi olmuştu
şampiyonlar, ama denediğinde onu belirsiz bir yabancı olarak kesti
onunla konuşmak için. Skip Magruder'ı denediğinde hala ölü olarak kesti
onunla eve bin.

Aramaya geldi ve bir üyesi olarak yerleşme eğilimi gösterdi.
Kedzie'nin samimi çemberi. İlk huşudan hızla iyileşmişti
ihtişamının görüşünde. Kendini onun için gerekli buldu, büyüdü
Korkunç bir şekilde küstah. Onu azarlamaya cesaret edememişti. Şimdi düşündü
Onu satın almak zorunda kalacaktı. Skip tanık ücretleri almıştı ve
masraflar ve acıları için başka bir şey yok. Sonra Beattie Kedzie'yi uyardı
Herhangi bir parayı atlamak için kötü görüneceğini; Şüphe yaratabilir
onun ifadesi. Kedzie bunu dünyalar için yapmazdı. Ayrıca, ne zaman
Bay Beattie'nin ücretinin ne olduğunu öğrendi, ödeyemeyecek kadar fakir hissetti
Herkes bir şey.

Bu nedenle yapabileceği tek şey, atlamayı hatırlatmaktı.
Güzel eski şarkı, "bir kez severler, ama şimdi yabancılar."

"Ayrıca, Skippie canım, nişanlandım."

"Çoktan?"

"Evet."

"Neden ayakta olduğunu açıklamaya çalıştığında bana bu mazereti yaşadın
Sana sahne kapısındaki mektubu yazdığımda aşağı. "

"Evet, yaptım."

"Söyle, birar, yeni bir malzeme için giteceksin. Hareketin büyüyor '
aşina."

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Ah hayır! Asla Vawdvul'da değildin, sen miydin, oh, hayır! Uzun değil!"
Kedzie onun üzerine suratını oynadı, ama Skip ona baktı, başını salladı,
Oyun ayağıyla kendini tekmeledi ve "Sana kredi vermeliyim,
Birar, kullanıcı olarak gerçek bir şeysin. "

"Ne?" dedi Kedzie.

"Bir kullanıcı," diye açıkladı eliptik tarzında. "Sen onlardan birisin Dames
Bir peçete gibi bir adam kullanır, sonra onu aşağı kaydırır. Beni kullandın
iki kez ve beni iyi kullandı. İkincisini dese ettim, çünkü ben nazikim
Guy bir kez alır ve aynı yerde daha fazlası için geri gelir. Giderdim
Jimmie Dyckman'a yalancı olduğumu söyle ama koşmak için endişelenmiyorum
Poijury ve ben bir John'un ne olduğumu tanıtmak için ağrıyordum. Çok uzun,
Birar ve Gaw Delp Bir sonraki adam patlamanızı geçiyor '. "

Skip'in son Kedzie testeresi buydu. Onu özlemedi. Nefret ediyordu
Gururunu rahatsız ettiği için onu ve kullandığı yasadan nefret ediyordu
boşanması, çünkü üç ay önce beklemesini gerektirdi
Karar kararnamesi kesinleşmelidir. Zaman tehlikeli bir şekilde uzundu
Yine de kısa, bir anlamda, nafaka üçünün sonunda sona erecekti
Tekrar evlenir ve tekrar evlenmek bir sonraki hırsıydı.
Hakim nafaka yılda 30.000 dolar olarak sabitlemişti ve
maliyetler. Beattie büyük bir maliyet çözümü yapmaya çalıştı, ancak McNiven
Kedzie'nin Marquess'e olan ilgisi ve yemi reddetti. Böylece Kedzie
Sadece 7.500 $. Hayata başlamak için yıkıcı bir şekilde küçük bir sermaye buldu
Marchioness On-Yenide Yaşama Başlamak için sadece iki doları olan bu
YORK! Marquess bu konuda çok güzeldi ve istemediğini söyledi
Dyckman'ın kirli paralarından herhangi biri. Ama Kedzie İngiltere'de hayatı düşündü
Alarm ile, özellikle Amerikan çizgi roman opera fikri olduğu için
Yabancı akranlar parasızdır. Ne olabileceğini düşünmekten korktu
Kocası II ve III. Kocası arasındaki üç aylık interregnum.
Dünyanın geri kalanında yeterliydi.

_Annus Miserabilis_ 1917, belirlenmesi ile başlamıştı.
Alman imparatorluğu denizleri geçilmez hale getirmek ve rehinleri geri çekmek için
Başkan Wilson'a, tüccar gemilerinin
Yolcular ve mürettebatın açık teknelere girme şansı vardı. 31 Ocak'ta
1917, "Korkuluk" yeniden başladı ve denizaltı filoları, muazzam bir şekilde
artmış, Shoals'ta gevşek tutulmuştur. Kendi ticareti yok
Afet, Almanya'nın herhangi bir gemiyi herhangi bir yere batırması güvenlidi. Kedzie, geleceği için yelken açmaya cesaret edip etmeyeceğini merak etmeye başladı
ataların evi ve eğer gemisinin ne kadar süreceğini yapsaydı.

3 Şubat'ta Strathdene'in Newport'tan gemisini batıran U-53
Galveston'dan Liverpool'a bağlı bir Amerikan yük gemisi battı. Diğer
Amerikan gemileri onu derinliklere kadar takip etti. 27 Şubat'ta
18.000 ton yükü olan Laconia torpido edildi ve on iki yolcu öldü
acı havalarda maruz kalma. Açık teknelerden birinde bir Katolik
Rahip son ayinleri yedi kişiye uyguladı.

Chicago'dan Bayan Hoy, kızının ve vücudunun kollarında öldü
Buzlu dalgalara kaydı, onu kızının birkaç
Dakikalar sonra.

Bunlar, toplam Amerikalı kadınların boğulduğu gibi görünüyordu,
Ve ertesi gün cumhurbaşkanı uzun zamandır beklenen "açık olduğunu açıkladı
Yasa "kararlaştırılmıştı. Kongre'den bu barışı ilan etmesini istedi
Almanya sona erdi. Büyükelçisi eve gönderildi ve bizim evimiz ev aradı.

Mart ayında İngiliz Bağdad'ı ele geçirdi ve Almanlar aniden geri çekildi
Fransa'da altmış mil cephesinde; Sonra Rus devrimi aniden
Yüce Çar'ı ağlayan bir mahkumla değiştirdi. Ve
Sibirya'nın geniş gömülmesi, yaşayan ölülerini aniden bıraktı
Özgürlüğün kıyamet. Elli bin kızak çiğneme boyunca hızlandı
Geri dönen sürgünlerle yüklü olan zincirler, birçok bilekte sarkan stil
Demircilerin onları vurması için eksikliği.

Kedzie, dönemlerde yaşamanın ayrıcalığına değer vermedi.
Tarihin haftalarına kalabalıktı ve günler içinde döngüler tamamlandı. .
Rusya'daki devrim, birçok hükümdar yaptığı gibi Kedzie'yi rahatsız etti ve o
Annesine dedi:

"Zavallı Çar'a bu kadar kötü davranmak ne utanç verici! Strathie ve ben
Savaştan sonra Rusya'yı da ziyaret etmeyi planlıyor. Çar çok güzeldi
bir kez strathie'ye ve tam olarak yaşamaya davet edileceğimizden emindim
Duma ya da Kremlin ya da saray dedikleri her şey. Ve şimdi var
Orada ucuz ve kötü bir eski cumhuriyet var! Ve konuşuyorlar
Her yerde cumhuriyet sahibi. Daha aptal ne olabilir? Sanki herkes
özgür ve eşit doğdu. Tüm aristokratları hemen karıştırmak
Ortak Sürü! "

Bayan Thropp bunun sadece korkunç olduğunu kabul etti.

"Ne biliyor musun?" Kedzie nefes aldı.

"Ne?" Annesi yankılandı.

"Sadece bir önsezim vardı. Bahse girerim, evlendiğimde
Strathie, cumhuriyetlerden başka bir şey kalmayacak ve Tall'da başlık yok.
Halkı Fatih Henry ile geldi ve unvanı sürecek
Buna ulaşmam için yeterince uzun ve sonra-woof! Olmaz mıydı
Sadece şansım Bayan Strathdene olmak için gitmem gerekiyordu
başından sonuna kadar! Dürüst olmak gerekirse, M'mah, sadece en iyi köpek var değil miyim? "

"Çok korkunç," dedi Bayan Thropp, "ama kötü şans devam edemez
sonsuza kadar."

2 Nisan'da gelecekteki Bayan Strathdene olağanüstü bir şekilde alkışlandı
Gösteri-Metropolitan Opera Binası'ndaki yeni spaperler! Kedzie oradaydı
Azalan Marquess ile. Bu durum kendi içinde yeterince nadirdi, çünkü
Bir Amerikan Operası duyuluyordu: "Canterbury hacılar", Bay
Reginald de Koven'in Bay Percy Mackaye'nin metnine müziği.

Aniden, _entr'Acte_'de duyulmamış bir şey-
Gazeteler-kutularda ve ev hakkında ortaya çıktı! İnsanlar yayıldı
Raylarda Akşam Ekstraları ve Başkan Wilson'ın sahip olduğunu heyecanlı bir şekilde okuyun
Kongreye gitti ve bir savaş durumunun var olduğunu beyan etmesini istedi ve
var olmuştu.

İtalyan yöneticisi Polonyalı şefi "
Yıldızlı Banner "ve üç bin erkek ve kadın
İzleyici perdenin ön tarafında bir koro yaptı.

Son zamanlarda Almanya'dan dönen Bay Gerard, "Üç Şerefe
Başkan Wilson için "ve onun için yüksek sesle huzzahlar vardı
Müttefikler.

"Sen ve ben şimdi müttefikiz," diye mırıldandı Kedzie. Diye düşündü
Ülkesinden daha iyi bir önemsiz. Avusturya prima donna bayıldı ve son olarak görünemedi
ACT ve herkes Sam Amca'nın canlılığını görmeyi bekleyerek eve gitti
uzun, uzun, uzun, uzun, muazzam bir teslimatta sergilenen
sakat.

Canlılık, çok daha iyi kelimelerin muazzam bir teslimatında sergilendi
sakat.

Kongre'nin savaşın var olduğunu ve bir aydan fazla bir süredir kabul etmesinden bir hafta geçti.
Kongre, ordunun doğası üzerinde kabul edilmeden önce geçti.
Taslak yapılmadan yaklaşık dört ay geçti.

Jim Dyckman gecikmeden neredeyse memnundu, çünkü ona umut verdi
Bir asker olmak için zamanında manevi işlerini yerleştirmek. O öyleydi
Üç aylık denetimli serbestlik süresi en kısa sürede sadaka evlenmeye kararlı
bitmişti. Ama hayır kurumu hayır dedi! Gözlerinden inzivaya çekilme
Dünyası, savaş kırıldığında ve ölü
devirmeye başladı ve yaralanan kanamaya, suçu sürdürebilir
Taahhüt etmemişti, kendi insanlarına adanmıştı.
Merhametler. Şimdi onları sunmaktan, hatta onu yapmaktan korkuyordu
ortaya çıkan çok yönlü ilişkiler arasında görünüm
Çılgın bir çabada her yerde Amerika'yı iki hafta içinde hazırlamak için
İki yıldır kaçınılmaz olan bir savaş. Sadece bir savaş değil
savaştı, ama bir dünya kıtlığı.

Hayırseverlik, Kızıl Haç'ta bile beyaz yüzünü göstermekten utanıyordu. O
temyizlerin kar fırtınası için çekler yazarak kendini meşgul etti
postasını boğdu. Aksi takdirde, daha fazlasını reddetti.
Jim'in ona şimdi ona sunduğu bağlılık, artan bir özlemle
inkar ile.

Sonsuza dek acı çekti, ancak küçük önemsizler olarak kendi acılarını alay etti.
Onları milyonlarca Avrupa'nın adamıyla karşılaştırdı.
karla çekildikleri, el bombası attıklarında kalmışlardı
hendekler veya tüm yaralarında olmayan tüm yaralarda acı çekti
Siperler arasında. Kendi kalp ağrılarının
Kadınların sayısız acılarına karşı ihmal edilebilir, aşağılık
adamlarını, yaşlı adamlarını, genç adamlarını, bayanlarını gören
Açlık ve yalnızlık ve zahmet ederken savaşın ebedi değirmenlerine
Günlük bölümlerini oluşturmadan önce kadınlar tarafından bilinmeyen.

Kendisini o kıta dışında hala kaldığı için suçladı
keder kardeşliği. Tüm Amerika Hamlet oynuyor, tartışıyor gibi görünüyordu,
erteleme, dengesizliğin gerekli her görevi engellemesine izin vermek.

Ülkesi onu reddettiğinden ve adaletini veya şövalyesini reddettiği için,
Ülkesini reddetmeye ve bunlar arasında vatandaşlık talep etmeye cazip oldu.
Kim savaşabilir ve fedakarlık edebilir ve dayanabilir.

Bir kaptanı gemiye bir kadın yolcu almaya ikna etmek kolay değildi
Gemisi, şimdi Alman hırsı bir milyon ton batacaktı
Ay, ama STOWAWAY'DA GİTMEDE tekrar karar verdi.

Önce işlerini bitirir, iradesini yapar ve mektuplarını yakardı.
Olduğunda imzaladığı vasiyeti değiştirmeyi ihmal etmişti.
Peter Cheever'in karısı ve onu tek varisi yapmaktan gurur duydu. BT
Şimdi onu böyle bir ölüm sonrası hediye yapmak için saçma olurdu, şimdi
Sadece yeterince para değil, onu tatmin eden bir eş ve bir çocuk vardı.

Parasını kime bırakacağını merak etti. Jim Dyckman'ın adı
ona tekrarladı ve gülümsedi, çünkü ondan daha fazla parası vardı
kullanabilir. Ayrıca, adının iradesindeki sözü teyit eder
Kamuoyunun entrikalarına olan inancı. Ona verecek kimse yoktu
Miras, ancak birkaç akraba, çoğunlukla yeterince zengin. Karar verdi
kendi yetimleri için bir fon kurmak, diğer kadınların çocukları
Evlat edinmişti.

İrade yapmak bir ön ölüm. Onunkini yapmak, hayırseverlik hissetti
Kendisi zaten gitti ve bir kesinlikle hayata baktı
mezarın ötesinde. Yolculuğunu bir
Yüce Melek Gözü Görünümü.

Varlığı çok küçük görünüyordu. Şimdi umudu ve duyuları
sona erdi, dünyaya karşı çok az şey aldığı bir kin hissetti
dışında. İyi bir kadın olmaya çalışmıştı ve fedakarlığı onu kazanmıştı
Öyle kötü bir isim, Dr. Mosely cenaze vaazını vaaz etmesi gerekiyorsa
harika bir hoşgörü ruhunu ortaya çıkardığını hissederdi
Terk edilmiş bir boşanmış olduğunu söyledi.

Jim Dyckman Dr. ile entrikadan suçlu olsaydı
Mosely onu daha da sıcak bir şekilde affederdi, çünkü bir kadındı
Forg edilen gerçek zina içinde alındı, hayırseverlik taksitsizce
suçlama ile savaştı ve winsomely yerine hakikat istedi
acıma için çekici.

Kendi kendine dönen bir kavşak yoluyla aynı şekilde gelmişti
düz yoldan ulaşmış olabileceği hedef
Kendinden hoşgörü. Olduğunu çözmek için tehlikeli bir şekilde yakındı
İlk önce mutluluk, fiziksel mutluluk almamaya bir aptal. Bir Büyük
Kırmızı tutku, küçük mavi bir çilecilikten çok daha güzel görünüyordu.

McNiven ile irade yapımı oturumundan eve geldiğinde başladı
Makalelerini gözden geçirmek ve yıllarının kitaplarını kapatmak için. Eski saldırdı
Kocasının mektupları ve telgraflarının demet yığınları ve onları yaktı
Şöminesinde zorlukla.

Dudağı kıvrılmış olsa da, onlara bakmak için hiçbir cazibe hissetmedi.
Peter Cheever'in ne kadar olduğunu düşünmek için alaycı tiksinti yüz buruşturma
ona ve şimdi ona ne kadar az olduğu. Yaktığı ilk parseller
"Miss Charity Coe" adresine hitap etti. O zamandan beri ne kadar uzak görünüyordu
"Bayan" olarak adlandırılmıştı!

Cheever'in yazılı ve konuşulan sözleri iltihaplandığında bir kızdı
o. Şimdi alevlenirken alevlendiler. O Holokost'un içine onu gitmişti
Gençlik, yanılsamaları, bekareti, gelinliği, onun güvenilir.
Ve geriye kalan tek şey siyah bir karakterdi.

Ayrıca Jim Dyckman'dan mektuplara geldi. Onları içine fırlattı
geri kalanı ile ateş. Dostluk dışında ondan hiçbir şey yoktu
ve kız gibi romantizm ve bir çim-widow'un gecikmiş sevgisi. Kıpkırmızı
Karanlık kalbinden, birbirine geçen kır alevleri gibi düşünceler çaldı
Mektuplar; Takip etmek için daha iyisini yapıp yapamayacağını merak etti
Yalnızlık yerine sevgi ve sevgi aldı.

Jim'in uzun zaman önce biraz daha azıyla yapabileceğini biliyordu
Şiddet, daha az sert bir geri dönüş. Kilise onu açıkça kınadı
kocasını boşanıyor. Onu tasma üzerinde tutmuş olabilir ve taşımış olabilir
Jim ile olan ilişkisi, Cheever'in onu Jim'in olsaydı
Şikayet ve gizli. Ya da Jim'i topuklarında tutmuş olabilir
Cheever'den kurtuldu ve sonra onunla evlendi. O olurdu
onu en azından bataklıktan akmaktan kurtardı
Kedzie-O'-Wisp onu nihai felakete götürmüştü.

Ve şimdi geçmişini stokladığına ve ateşe koyduğuna göre,
Garip bir şekilde sürgün hissetti. Geçmişi yoktu, hediyesi yok ve bir geleceği
puslu. Yalnızlığı tamamlandı. Biriyle konuşmak zorunda kaldı ve
Jim Dyckman'a telefon etti ve iyi bir bahane haline getirdi.

Haftalarca sesini ilk kez duymasına izin verildi,
ve selamlamasında bağıran yalnız sevinç, sıcak gözyaşları getirdi
Donuk, kuru gözleri.

Ağladığını duydu ve onu görmeye gelme hakkını istedi. O
onu reddetti ve yine de geleceğini umarak itirazını kesti ve
Kapı-çörek unutulmuş bir heyecanla çalıncaya kadar mucize beklemek
Arayan, bir sevgili arayan.

Jim'in adını getiren hizmetçisi, gözleriyle yalvardı.
tekrar geri çevrilmemeli. Hayırseverlik başını salladı ve biraz sunup oldu ve
Jim'in kollarına indi.

Onu oraya oraya aitmiş gibi aldı ve hissettiğini hissetti,
Protesto etse de, zayıf bir şekilde:

"Henüz evli değilsin."

Onlar o adamın topraklarındaydılar. Ne hizmetçi, karısı ne de dul değildi,
Ama boşanmış. Ne lisans, kocası ne de dul değildi; O değildi
Boşanma bile. O bir _Nisi prius_ idi. Bölüm XV


Çocukça yaşlı kader Jim Dyckman'da en ucuz şakalarından birini oynadı
Ne zaman, hayırseverlik coe'yi sarktıktan sonra
Yaşam boyu, onu kafasına fırlattılar. Bunları yapıyorlar. Uyanıyorlar
Juliets, Romeos'u ve kendilerini kurtarmak için çok geç bir an.

Jim hayırseverliği onun için çok iyi saygı duymuştu ve şimdi herkes
Onun tarafından doğru olanı yapıp yapmayacağını merak etti. ATTERBURY
Şövalyelik patlaması dedi ki:

"Jim, hayırseverlikle evlenmezse beyefendi değil."

Pet daha kadın bir şekilde koydu:

"Güçlü olmadığı sürece onu yakalayacak. Ona güvenin!"

Hayırseverlik gören birkaç kişi arasında kimse yoktu
bu şeyleri yüzüne söyleyecek kadar acımasızdı, ama hayırsever
onları hayal etti. Hasta ve dehşete kapılmış hayal gücüyle barındırıldı
Arkadaş, neredeyse her şeyin kasvetli olduğunu hayal etmişti.

Ve şimdi, sadece yerçekimi yasalarıyla Jim'e girmişti
Dyckman'ın kolları bir an için, ikisinin de popüler kıyametini duydu
Denediği şaka:

"Hayırseverlik, seninle dürüst bir kadın yapmak için seninle evlenmeliyim."

Onu sendeleyen bir şiddet ile kucaklamasından kurtuldu.
Oyunculuk çabasını ciddiye aldığını gördü, hatta
trajik bir şekilde.

"Hayır, hayır, Jim!" Nefes nefese kaldı. "Sana yeterince sorun ve yeterince
utanç. Benim yazımdan evlenerek hayatını mahvetmene izin vermeyeceğim. "

"Yazık! İyi Tanrım!" Jim inledi. "Neden, bunu kastettiğimi sanmıyorsun, yap
Sen? Sadece komik olmaya çalışıyordum, çünkü çok mutluydum. Söz vereceğim
Bir daha komik olmaya çalışmayın. Venüs'e demek gibiydi, 'Sen bir
Sadakat eski şey, ama benim için yemek pişirmene izin vereceğim '; Ya da-ne olursa olsun
Bilgelik tanrıçasıydı, 'fazla bilmiyorsun, ama neden-neden,
Charity Coe, sen Venüs ve Minerva ve tüm tanrıçalar içine girdi
bir."

Hayırseverlik başını salladı.

Kükredi: "Bundan bahsettiğin acıma, zamanla ilgili değil mi?
Benim için biraz mıydı? Hayat benim için tek bir kıtasal lanet değer olmayacak
Eğer seni almazsam. "

Yardım kuruluşunun uzun süredir bu tür bir şeye ihtiyacı vardı. Kulağa geliyordu
Boston Senfoni Orkestrası tarafından bir serenat gibi. Onun kabulü
gözyaşı, gülüşlü bir kıkırdama-sobdu:

"Açıkçası?"

"Dürüst-GOD-LY!"

"Pekala, özgür bir adam Parson'u getirir getirmez, çünkü ben
Özgür bir kadın olmaktan çok yoruldu. "

Jim, McNiven'dan özgürlüğünün bir kısmını anladığında öğrenmişti.
Beş yıl boyunca teslim etme hakkının yargı reddi.
Sadaka evlenmek istiyorsa ikna etmesi gerektiğini öğrenmişti
New Jersey'e girdi. Takip etmek için Jim'in lütfen
Zada ve cheever örneği ve ona tuhaf bir zulüm olarak vurdu
O ve sadaka sadece skandalın kazanılmamış bir artışını kabul etmek zorunda kalmadı
Boşanma kararında, aynı zamanda yasalarına aykırı bir evlilik
New York.

New York New Jersey törenlerine saygı duyardı, ama
Başlıkta bir gölge olun. Yine de, bu tür evlilikler
Boşanmanın olduğu ülkelerde olduğu gibi, küçük bir soru ile halka açık
Her sınıftan neredeyse veya oldukça imkansız bir toplum her zaman karşılıklı
Sendikalar çok hafif bir şekilde girmedi veya devam etti. Bu ülkelerde
"Mistress", "car
Hassasiyete karşı saygınlığa karar verdi.

Jim, bir evliliği bir engelle kabul etmek için yardım etmeye gelmişti. O
nehrin karşısında bir uçuş önerdiği bir sahne beklemişti ve
Peder Knickerbocker'a geri dön. Ama onun ışığı
Dini bir tören önerisi onu karışıklığa attı. Mırıldandı:

"Bir papaz kesinlikle gerekli mi?"

Yardımseverliğin dudakları korkunç bir çizgiye koydu.

"Bir papaz tarafından evleneceğim yoksa hiç evlenmeyeceğim. Kilise
boşanmam ve bu son korkunç yüzünden bana karşı yeterince
şey. Kilisenin dışında evlenmek beni tamamen keser
kutsal olan her şey. Almakta zorluk çekilmeyecek
Parson, olacak mı? "

"Ah hayır, hiç değil!" Jim protesto etti, "Sadece-oh hayır, hiç değil,"

"Sadece ne? Ne hariç?"

"Evlenmek için New Jersey'e gitmen gerekecek."

"Neden yapmalıyım?"

"Tamamen hesabımda tatlım. Çünkü utançlıyım."

Bunu koymanın bu yolu onu acele ederek bu eşik üzerine getirdi. Olmak
Onun için bir şeye katlanabilmek değerli bir yetenekti. Ona sarıldı
DeGoutly, sonra kollarını kaldır.

Onu terk ettiğinde parlak bir ilham kaynağı vardı. Ne kadar yatıştırıcı düşündü
Çürük kalbi için olurdu, ne karron yağına kabarık
İtibar, eğer Doktor Mosely'i töreni yerine getirirse. Jim
Hemen gittiği dehanın inmeinden çok memnun oldu
Papazın evi. Sevgili yaşlı adam onu ​​bastırılmış bir sıcaklıkla karşıladı.

"Bu alışılmadık bir ayrıcalık, sevgili çocuk. Seni görmedim-oh,
hiç bu kadar uzun. Tabii ki, seni okudum-bu-bu-ne-ne
Borçlu muyum? "

"Evlilik yapıyorsun, değil mi?"

"Bu benim tehlikeli ayrıcalıklarımdan biri. Ama elbette yapamam
Bu huzursuz zamanlarda evliliklerimin ne kadar iyi giyeceğini garanti et. "

Jim bir kırpıcılık kurdu: "Sonra, dürüst bir satıcı olarak, herhangi bir
Hasarlı makale, elbette? "

"Korkarım ki bu kadar uzağa gidebilirdim."

"New Jersey'e kadar gidebilir misin?"

"Zamanımda Makedonya'ya girdim. Ama neden soruyorsun?"

"Görüyorsun, bir iki gün içinde şimdiki zamanımdan özgür olacağım-yani benim
Yok karısı; Ve gelip benimle evlenip evlenemeyeceğini bilmek istedim. "

"Ama düşündüm-korkuyorum-bazı gençlerle evlendiğini söylemek istiyorsun
oradan kadın mı? "

"Charity Coe ile evleniyorum."

"Canım sevgili oğlum! Gerçekten! Yapamazsın, biliyorsun! O boşandı
Ve sen de öyle. "

"Evet, hepsi yasal olarak."

"Ve benden kutsal evlilikte ellerine katılmamı mı istiyorsun?"

"Hayır, sadece sade yasal evlilik. Bir kez kutsal evlilikte katıldım,
Ve yine o kısmında ısrar etmiyorum. Ama hayırseverlik istiyor
Din adamları ve ben umrumda değil. "

"Gerçekten oğlum, bana bu tonu kabul etmekten daha iyisini biliyorsun. Sen
çok uzun zamandır kiliseden uzaktaydı. "

"Şey, beni geri almak istiyorsan, beni hayırseverliğe tutturun.
şimdiye kadar yaşamış en iyi kadın. "

"O haraç hak etmek için çok isyancı bir önemsiz, korkuyorum."

"Şey, ona bir şans daha ver. Yeterince sert vuruş yaptı. Sen
kurtarmaya gitmeli. "

"Kilisenin görevi olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Eskiden öyleydi, değil mi? Ama beni teolojiye sokma. Yüzemiyorum.
Mesele şu ki, benim için hayırseverlikle evlenecek misin? "

"HAYIR!"

"Onunla hiç bir adamla evlenmez misin?"

"Sadece bire."

"Kim o?"

"Eski kocası."

"Ama başka bir kadınla evli."

"Bu evliliği tanımıyorum."

"Tanrım! Charity'nin Cheever ile tekrar evli olduğunu görmek ister misiniz?"

"Evet."

"Peter Cheever'e mi?"

"Evet."

"Vay canına! Söyle, Doktor, bu oldukça güçlü."

"Günümüzde ayinleri sizinle tartışmayı umursamıyorum
mizah."

"Geçen hafta kocasını öldüren o kadının duruşmasını okudun mu?
ve beraat etti mi? Bayan ne isim? Okumalısın. "

"Gazete skandallarına çok az dikkat ediyorum."

"Yapmalısın-hayatı ne yaparlar. Her neyse, bu kadının vardı
Kötü çıkmış bir koca. O bir Grafter ve bir kumarbazdı, bir sarhoştu
Ve bir kaba. Onu ve beş çocuğunu korkunç bir şekilde dövdü ve son olarak
Onu boşadı. Yasa ona özgürlüğünü beş dakika içinde verdi ve orada
bu konuda karışıklık yoktu, çünkü fakirdi ve gazeteler var
Yoksulların evlilik sıkıntıları için yer yok-yukarı çıkıp öldürmedikçe
birisi.

"Şey, bu kadın iyi bir dini olduğunda iyi geçiniyordu
İnsanlar ona boşanmasının günahı ve Kırık Sakram hakkında aldılar,
Ve sonunda onu yeniden evlendirmeyi kabul edene kadar ona tuttular
Kocası-çocuk aşkına! Çok sevinç vardı
Herkes-zavallı kadın hariç. Yeniden evlendikten sonra geri döndü
eski yolları ve onu tekrar dövmeye başladı ve sonunda bir
O'na tabanca. "

"Korkunç, korkunç!"

"Öyle değil mi? Jüri ilk duruşmada aynı fikirde değildi. Ama ikinci
Onu yeniden evlendirmeye ikna eden kilise halkı tavırda gitti ve
itiraf etti-ya da belki de övünürsün-onu ikna ettikleri
onu yeniden evlendirmek için. Ve sonra beraat etti. Ve bu yüzden medeni hukuk
insanları her zaman korumak zorunda kaldı ... "

Doktor Mosely, ima ve küstahlıkta mora döndü. O
Jim'i çok azarladı, ama Jim saklamadı. Kendi tarafından onandı
Charity Coe'nin onaylama ve mutluluk hakkı olan din.

Uzun süredir Doktor Mosely değil, hayır kurumuna zarar verdiğini fark etti.
Aniden alçakgönüllülükle özür diliyordu:

"Kendimden çok utanıyorum. Sen yaşlı bir adamsın ve saygıdeğersin ve
Ben bunu unutmamalıyım. "

"Yapmamalısın."

"Sadece hayırseverlik ve benimle evlenirsen söylediğin herhangi bir kefaret yapacağım."

"Bundan bir daha bahsetme."

Eski arkadaşı ve avukatı parayı düşündü. Bunu öne koydu.

"Bir şey ödeyeceğim."

"Bay Dyckman!"

"Kiliseye sağlam bir altın reredo vereceğim veya herhangi bir miktarda herhangi bir miktar katkıda bulunacağım
sadaka--"

"Lütfen git. Artık tahammül edemem."

Jim, yaşlı adamı öyle ajitasyonla bıraktı ki, Hallard adında bir muhabir,
onu gölgeleyen, gazetecilik kemiklerinde büyük bir hikayeyi hissederek
yakında onu kırdı, durumunu not etti ve doktora çağırdı
Mosely. İdeallerini savunma fırtınasıyla hala sarsıldı.
Küfür ve Hallard ondan kolayca Bay
Dyckman, evlilik üzerine büküldü, ayrıca
Boşanmış kişilerin artan işaretlerden biri olarak yeniden evlenmesi
Kamu Ahlakının Dejenerasyonu.

       * * * * * *

Hallard'ın gazetesi ertesi sabah güzel bir özel hikaye taşıdı
gürültülü kafa çizgileri. Diğer gazeteler onu kıskançlıkla intihal etti ve
Jim'in izindeki haber başlıkları. Tüm mezheplerin din adamları aldı
Hayati zamanın bir teması olarak konuyu ortaya koyun.

Jim ve Charity, her ikisinin de amaçlarına çok uygundur
Sıralar; haberi pulpite eden ve çok yazan gazeteler
duyum uğruna ahlaki başyazılar; ve bağıran pulpiterler
raylarından baş çizgileri ve sarı gazetecilik, daha fazlası
Kendine ait bir bağlılıktan daha fazla öz-reklamın amacı
sempati ve nazik anlama ilkeleri.

Jim, kendini bir kez daha tortu ve portre bulmak için aptalca oldu ve
Gazetelerde Ballyhooed. Ama çenelerini sıktı ve reddetti
Herhangi bir çakal arayışı ile yolundan ulaşmak.

Bir sonraki düşüncesi onunla evlenen New Jersey din adamıydı
Kedzie. Ona gitti.

Jim, Dr. Mosely'ye din adamlarının haberlere ayak uydurmaları gerektiğini söylemişti.
Pişmanlığına göre New Jersey Dominie'nin yaptığını buldu.

Jim'i iyi hatırladı ve onu duydu, ama başını salladı. O
neden sabırla açıkladı. Eylemden büyük ölçüde etkilenmişti
Protestan Piskoposluk Kilisesi Milletvekilleri Evi St.
Ekim 1916'da Louis. "Hayır
Bu kilisede evlilik, her ikisi de
Kimin hala yaşayan bir koca veya karı var, herhangi biri için boşanmış
evlilikten sonra ortaya çıkıyor. "

Bu, masum partinin yanı sıra suçlunun da olması gerektiği anlamına geliyordu.
başka bir şansı reddetti. Canon sıcak bir şekilde tartışılmıştı-o kadar sıcak
Bir vaiz boşanmış kişilerin herhangi bir düğüne "pislik
evlilik, "ve diğerleri Mesih'in kabulünde bile ısrar ederek duyuldu
boşanma nedeni olarak zina, metinde bir enterpolasyon vardı ve
Zina'da alınan kadına ilişkin tüm pasajın yoktu
bazı eski el yazmalarından. Bu tehlikeli olana bir durma çağrıldı
tartışma çizgisi ve bir din adamı "sorunu" protesto etti
Kutsal Yazıların bütünlüğü sorudan daha önemlidir
evlilik ve boşanma. "Başka bir din adamı yalvardı:"
Evlilik bir kurgudur. Kiliseyi bağlamanın kullanımı nedir?
kurgu? Yasama yapmamak ve öğretmek bizim işimizdir. "Sonunda
Canon yenildi. Ancak din adamlarının birçoğu takip etmeye kararlıydı
Her neyse.

Her durumda, sadece hayırseverlik boşanmadı, aynı zamanda dahil olmuştu
Jim'in boşanması ve Jim, New Jersey vaizinin ona işaret ettiği gibi,
New York'un medeni hukuku tarafından bile yeniden evlenme reddedildi. İtiraz
New Jersey açıkça bir subterfuge idi ve Jim'e yardım vermesi için yalvardı
yukarı.

"Ne sorduğunu bilmiyorsun," diye bağırdı Jim. "Birini bulacağım
Kalp! "Ve dışarı çıktı.




Bölüm XVI

Jim, iki yenilgisini ve duyduğu dili Charity'ye bildirdi
ve oku. Hayırseverliğin vicdanı o kadar temizdi ki, tepkisi
Gazap. Geleceğini ve Jim'i düşündü. O da ne göremedi
Onlar o kadar aşağılık yapmışlardı ki, bekârlığa mahkum edilmeleri gerekir
yaşam için veya daha büyük olasılıkla dışarıdan kaçınılmaz bir korku için
Uygunluk ve gizli entrika.

Dövme ömür boyu hoşgörü olan çok fazla insan tanıyordu
bir veya her ikisinin de kötüsü. En acı düşmanlardan bazıları
Boşanma, onu oldukça gereksiz bulan kişilerdi. Bunu hissetti
affetmek ve unutmak, o kadar anti-sosyalleşmiş bir alışkanlık haline geldi ki
Hiçbir boşanma daha kötü olamaz.

Kendinden de korkuyordu. Kendisine hayatla güvenmemeye cesaret etti
yalnız. Güvende olamayacak kadar insandı. Jim ile evlilik koruyacak
O ve onu birbirinden ve bekleyen sayısız cazibelerden
onlara. Sonunda, bu konuda çocuk yoktu.

Tüm argümanlar çok ve çok az kanıtlıyor ve sonunda
Sadece kendi eğilimlerimiz için kendi brifinglerimiz. Hayırseverliğin ruh hali
Ne olduğu gibi, kendi başına yol açan akıl yürütme çizgisini benimsedi
tutku. Dizlerinin üstünde çok zaman geçirdi, ama esasen iletişim kurdu
kendisi ve Rose her zaman Jim ile evlendiğine dair inancında doğruladı
Dyckman, varlığının bir sonraki büyük işiydi.

Jim de uçurumla ciddiyetle büyümüştü. Evlilik kınandı
Dini dini bir kalite almıştı. Savaşmaya meyilliydi
Bir inanç için olduğu gibi, din adamları boşuna yeni bir şekilde savaşmışlardı
Canon.

O da bir genufleksiyon ruhu hissetti ve Tanrı ile konuşmak istedi
şahsen; ona özel bir dilekçe tarafından ona itiraz etmek
Bakanlar merhameti reddetti.

Yatağında battı ve dua etti. O da çok ciddiydi ama
Ciddi sesin onu kullanmaktan emin değil. Yarı fısıldadı, yarısı
düşünce:

"Ey Tanrım, nasıl davranmamı istediğini bilmiyorum. Sadece kalbimi biliyorum
Bir gün ve bir gün yanında bir ev ve bir ev çağırmaya devam ediyor.
Kiliseye itaat edersek asla ikimiz için hiç çocuk olmayacak.
Bu vaizlerin bana ne söylediğinden şüphe edersem beni affet, ama yapamam
Sesin olduğuna inan. Sesin değilse, bu
Hayırseverlik ile evlenmemenin bu kadar günahı hissetmemi sağlıyor mu? Ben gidiyorum Tanrım,
Beni durdurmazsa. Büyük bir hata yapıyor olabilirim ama sen olursam
anlamak. Köpeğime kızdığımdan daha fazla kızmayacaksın
Beni yanlış anladığında, çünkü iyi bir köpek olduğunu ve yapmak istediğini biliyorum
Sadece ne olduğunu öğrenebilirse ne istiyorum. Değilse
Sadaka ile evlenmem gerektiği iradin bana şimdi söylemem, böylece yapamam
Yanlış anlama, çünkü eğer yapmazsan devam ediyorum. Eğer almam gerekirse
Daha sonra ceza, o zavallı ruhu bırakmak yerine alacağım
yalnız. Onu korusun Ey Tanrım ve bana yardım et. Amin."

Ve şimdi hem Charity hem de Jim savaşa hazırdı. Elini içine koydu
Jim ve onunla herkese rağmen evleneceğini söyledi, ama
kendi inancından biri tarafından evli olma umudundan vazgeçmezdi
Tüm din adamlarını canlandırana kadar.

Ve sonra bu konuda bile üstlenilen en garip görevlerden birine başladı
Bir kurum olarak evlilik dönemi-çok garip bir görev
Aslında olmasaydı imkansız görünecekti. Jim ve
Hayırseverlik bir vaiz avladı ve basın onları avladı.

Gazeteciler ABD'nin savaşa girmesini beklerken
Askerler, Muhabirler Jim Dyckman'dan sonra İzcilik Yaparak Uygulamada tuttu
ve başını ne zaman gösterdiğinde onu keskin nişan ediyor. Sadece başarılı oldu
istifasını alayından almak kabul edildi. Yelkenli olmayı planladı
Fransa ve Fransa için savaşır, yardım kuruluşuyla evlenmez.

Bir bakanı mektup veya telgrafla güvence altına alamadığında
Kişisel ziyaretler yapmak için. Bazen hayır kurumu onunla gitti, böylece orada
Ruh hali değişimi için gecikme veya zaman olmamalıdır.

Şehirden şehre gittiler, köyden şehre, bir
Piskoposluk din adamları istenen kelimeleri söylemek. Jim herhangi bir rüşvet teklif etti
Bu yeterli olabilir, ama önünde onun şöhretine gitti.

Birçoğu sıcak kalpli bir din adamı Jim ve Charity için sempati duydu ve
Meraklı haclarını sona erdirmeyi özlemiş, ama gazabın cesur olmaya cesaret etmemesi
vekillerinin veya onu bekleyen istenmeyen şöhreti kabul ettiği
nimet ve ona ulaşılacak disiplin.

Jim'in resmi o kadar yaygın olarak yayınlandı ki, bir kalabalığa atıldığında
Yeniden ortaya çıktığı her yerde başka bir poz yayıldı. Bir şehre girişi
din adamlarının örtmesinin bir sinyali idi. Bazıları, koymak
kendileri kayıtta ve kendilerini günaha karşı sigortalayın, kınadı
Jim ve Seyahat Fiends, Şeytan Elçileri olarak ataması.

Onların sürüklenen zenginliği silahları olarak ilan edildi.

Fırtına şiddetli ve dil daha sınırsız büyüdü. Jim ve
Hayırseverlik, makalelerde okumak, kendilerine uygulanan terimler, cowered ve
ürperti.

Hayırseverlik haggard ve peevish büyüdü. Onun inatçılığı bir
Korku Lockjaw, Boğulan bir çocuğun inatçılığı, izin vermekten korkuyor
Gitmek.

Jim neredeyse eşit derecede hastaydı. Pursuit onu kapladı
üzüntü. İyi eski adı onun için değerliydi ve onun nasıl olduğunu biliyordu
Anne ve baba, istismarında ve onun içindeki onun için de acı çekiyordu.
kaçak sıkıntı.

Jim'in annesi çok anneydi. Her ok göğsüne aldı
ona vurdu. Onu görünce onu şiddetle kollarında tuttu
cesur savaşçıyı bir
kanatlı at ve onu yeryüzünden uzaklaştırın.

En iyi annelerin en iyisini bile sevmesi zor
Kayınpeder, aynı yakıtta iki yangın nasıl gelişebilir? Vardı
Bayan Dyckman'ın Kedzie'yi sevmesi için biraz fazla zor oldu. Hepsi de
Şimdi ondan nefret etmek ve Jim'i bile kınana kadar onu kınamak.

"Onu düşünme anne," diye yalvardı. "Ondan bahsetme
Daha. O benim geçmiş hatalarımdan sadece biri. Onlardan asla bahsetmiyorsun-neden
Düşmesine izin vermiyor musun? "

"Pekala tatlım. Beni affetmelisin. Ben sadece ekşi yaşlı bir kadınım ve o
o küçük, yaygın düşünmek için kalbimi kırıyor-- "

"İşte tekrar gidiyorsun," diye homurdandı kocası da kederle hasta. "İzin vermek
Küçük kedi gider. "

"Beni ne öldürüyor," dedi Jim, "ne getirdiğimi düşünüyor
Hayır kurumu. Ölmek istememi sağlıyor. "

"Ama onun uğruna yaşamak zorunda kalacaksın-ve annen senin," dedi
anne. "Savaşmaya değer olduğunu bildiğim tek kadın hayır.
Onu doğduğundan beri tanıyorum ve bir tane yapmayı ya da söylemesini bilmiyordum
tek küçük şey. Kadınların bu niteliklerinden biri yok
Kadınlarda çok nefret ediyorum. "

"O zaman neden böyle bir zulüm acı çekmesi gerekiyor?" Jim ağladı. "Benim
Tanrı! Şövalyelik dünyada mı öldü? "

Babası kolunu etrafına fırlattı ve kabaca sarıldı. "Olmaz
Onun gibi bir kadın için savaşacak bir adam var. Hiç böyle değildim
Senin gibi büyük bir adamın babası olduğum için her şeyden gurur duyuyorum
Bir kadının aşkı için seninki gibi bir savaş yapabilir. "

"Ama neden onun için savaşmalıyım? Kimin işi bu ama bizim
İyi bir şekilde evlenmek ve sessizce birlikte yaşamak istiyoruz? Değil
Bu özgür bir ülke mi? "

"Sadece basın ücretsiz," dedi babası. "Ve fakir hayır kurumu alıyor
kadınlardan başka bir şey, onların
kendi yolu. Onları aslanlara atarlardı ya da onları bowstring '
haremler. Ve gerçek şövalyelik günlerinde onları tehlikede yaktılar veya
onları manastırlarda veya kalelerde kilitledi. Ama endişelenme Jim, hayır kurumu
Bir şampiyon için var ve o çok şanslı. Devam et ve savaş
Muckers ve Muck alıcılar ve gazetecilere veya
Vaizler sizi tek doğru şeyi yapmaktan korkutuyor. "

Gazeteler iftira yasasının neredeyse sınırsız sınırları dahilinde tutuldu.
Jim'in yeterince tanıtımı vardı ve bir iftira ile eklemeyi umursamadı
takım elbise, ne de kendisinden kişisel bir saldırı yapmak için kendini getiremezdi
takipçiler. Onun takdir yetkisi poltroonery görünümünü aldı ve o
utanç içinde.

Acı bir gün, bir din adamının bulunduğu bir köye sadaka sürdü
Zulümden kaçan ve ofislerine gönüllü olan yaşadı.
Geldiklerinde karısı Jim'e hasta olduğunu söyledi. O vardı
kendini yatağına üzdü.

Jim arabasına hayırseverlik topladı ve tekrar fırtınaya başladı. Araba
Kükredi ve kaplumbağa bir hendekte döndü. Biraz şans eseri ikisi de değildi
Çürük ve çamurludan daha fazlası. Yiyeceklerin engellenmesi döküldü ve kırıldı
Ve bir yıkım mürettebatı gelirken yol kenarında beklemek için saatler vardı
En yakın şehirden arabayı sağa.

Beklerken, tramping gibi iki serseri gibi
Büyük servetin iki erkek faktörü gibi, açlıkları onları ziyafete sürükledi
Küçük mağazalarında.

Jim, şüpheli bir temizlik kabuğuna kemiren, nerede hayırseverlik eğitimi aldı
Bir kraliçe gibi damlayan bir ağacın barınağında toplandı.
sürgüne. Ve gözyaşları gözlerinden döktü ve ekmeği tuzladı.
Kendi gözyaşlarının yemeğini yemişti. Hayatı tatmış ve bulmuştu
acı.

Erkekler iplerle ve mücadele ile geldiğinde ve yavaş yavaş
arabayı sağladı, motorunun tekrar koştuğunu ve hıza sahip olduğunu ve
bir kez daha hizmetkarları olarak güç. Hayır kurumunu bir
konuşma figürü.

"Bir süredir bizi terk ettiler tatlım, ama yakında sağlanacağız
Ve sonra hayat pürüzsüz olacak. "

Onun uğruna gülümsemeye çalıştı, ama umutla bitirmişti.




Bölüm XVII

Jim ve Charity yol kenarında otururken Strathdene Marchioness,
_nee_ Kedzie Thropp, Nrimrim'den, ince bir yastıkla oturdu ve tuzlu
Çay ile yaşadığı kızarmış İngiliz crumpet gözyaşları.

Gerçekten evliydi, ama Jim'in üzerine düşen aynı yasak
Yeniden evlenme hayallerinin düğünü yasaklamıştı. O
Boşanmaya masum parti ve bir kilisede evlendi. Ama o
şimdi kiliseyi aradığı piskoposluk inançtan değildi
İngiltere. Kedzie benzeri, hala alamadığını istedi ve
Elinde ne olduğunu üzdü. İnsanları onun türüne göre canlandırmak olağan,
Fakat diğer dispeptiklerden daha fazla suçlanacaklar. Ruhlar, beğeni
mideler, her zaman iştah ve sindirimi koordine edemez.

Ancak Kedzie, kalıcı olarak değerli olacak bir koca bulmuştu
Ona asla emin olamayacağı için ona. Onun gibi, o
Huzursuz, değişken ve bir bisiklet olarak dengesini korudu
sadece devam ederek. Fransa bulutlarına gitmek için kızgındı.
Bir gecikme oldu çünkü gemiler nadiren yelken açıyordu ve
Kalkış gizli tutuldu. Yolcular gemiye gidip beklemek zorunda kaldı.

"Bon Voyage" teklif etmek artık aptalca rıhtım partisi platitude değildi
olmuştu. _ "Au revoir" ın hafif umudu ile "güle güle" i teklif ediyordu. _
Yurt dışına çıkıyor, hatta gelinler bile, güverte kostümlerinin çok azını düşündü
Çok iyi bir yaşam süreci dahil ettikleri sürece.

Bayan Thropp Kedzie'ye baktı ve gıcırdayan sateninde sert nefes aldı.
Ve Adna ona bir nip alan yüksek yaka üzerinden baktı
Adam'ın elması her yuttu.

Yaşlı ebeveynler wonmed bir üzüntü ile üzülüyordu. Sonunda paraları vardı
Ve kuyruk olarak aristokrasiye yakın bir şekilde çekilmişlerdi
Uçurtma Kedzie'ye. Ama şimdi kaybedeceklerini fark edecek zamanları vardı
bir şekilde sorumlu oldukları bu güzel şey
kontrol. Neredeyse her şeyleri vardı, bu yüzden çocukları alınacaktı
onlardan.

Aniden onu mezar tarafı bir ağrı ile sevdiler. O onların bebeğiydi
küçük kızları, gençlikleri, güzellikleri, romantizmleri,
kız çocuğu. Ve belki birkaç gün içinde paramparça olur ve ölürdü
torpido bir gemi. Belki de bazı yüksek fllung cankurtalarda olurdu
tüm sırılsıklam ve kekemelik gibi soğuk ve terörle ölmek.

Bayan Thropp, yanlarını saran büyük hıçkırıklara girdi ve düştü
Onu nasıl rahatlatacağını bilmeyen Adna'ya karşı. Onu kollarında tuttu
Bir ayı gibi ve onu ağır pençelerle okşadı ama kafasında hissetti
Gözyaşlarının damla damlası. Ve böylece Kedzie, ayrılmasıyla getirdi
onları bir yeniden evimde, zavallı bir balayı var.
Çok az ama birbirlerine yardım etmenin acı tatlı ayrıcalığı.

Kaynaklı sefaletlerinin resmi Kedzie'ye de bir dönüş getirdi.
Ebeveynlik için çocuk açlığı. Bir anne ve baba istiyordu ve
Onlara sahip olamadım. Onlar hakkında enfes kollarını koymaya gitti ve
Üç bu kadar farklı kafalar garip bir şekilde birleşti.

Strathdene Marquess tiksinmiş ve fırtınalı gibi davrandı
dışarı. Ama bunun nedeni bir kıçını yapmak istemediği için
Kendisi, dokumacı alt ağlamada ağlayarak. Tuzağını fırlattı ve
söndürülmüş sigara ve dünyayla ilgili sorunun ne olduğunu merak etti
Hiçbir şeyin doğru çıkmadığı yerde.

Kendi annesi her zaman ağlıyordu ve mektupları her zaman anlattı
Yeni kayıplar. Gazeteler Strathdene's Chums'un hikayelerini bastırmaya devam etti
bir sipere veya hastaneye kaldırılmak veya bulutlardan düşmek
ölü.

Ve açlık her yere geliyordu; İngiltere'de konuştu
Kıtlık ve tüm Amerika korkusuyla delirmişti. Ama yine de savaş
kimsenin duramayacağı evrensel bir intiharda devam etti ve barış
Herkesin istediği bir şey, hiç kimse tarafından herhangi bir terimden aranmadı
başka biri bile tartışırdı.

Felsefesi ile acı çekti ve başka bir sigara yakarken,
Sokak kasırga gibi kükredi. Pencerelerin altında Fransız misyonu
Beşinci Cadde'ye devam ediyor. Marechal Joseph Joffre ve Rene Viviani
Amerikan kalbinde kargaşayı uyandırmak ve kurtarmak için karıştırmak
Fransa ve İngiltere, Belçika ve İtalya'dan
Bilebilir. Sadece büyük savaş seli olduğunu bilebilirdi
Amerika Birleşik Devletleri'ni kuşatarak eski ilkel sorunlara indirgedi
ve Duygular: Nasıl Yeter Yeter, Nasıl Silah Alınır, Nasıl Yapılır
Düşmanı bul ve yendi, babaların vedalarına nasıl dayanacak,
Anneler, oğullar, kız kardeşler, sevgililer, eşler. Her şey karmaşıktı
Zihinleri anlamanın ötesinde, ama kalpler için işler çok basitti;
Sadece üzüntü veya gazap ile ağrıyorlardı.

Strathdene ve havadar kocasının Marchioness'i İngiltere'ye ulaştı
Denizaltı olmadan ve orada büyük sürpriziyle Kedzie
Tamamen doğru olmayan şeylerin yepyeni bir evrenini buldum. "Sadece olsaydı
Aksi takdirde! "Hala sürekli memnuniyet mazeretiydi.




Bölüm XVIII

İttifak festivallerinin ihtişamından Jim Dyckman ve Charity Coe
yoktu. Her ikisi de savaşta yurtdışında olmak için o kadar hevesliydi ki
bayrak sallamayı kaçırmayın. Ama birlikte denizi geçmek istediler. .
Bu hırsın önemi, hayırseverliği umutsuz bir sonuca itti
Jim ile birliğinin formalitelerinin önemli olmadığı kadar önemli değildi
birlikteydiler. Yine de ölüm riski çok kaçınılmazdı ve o
O kadar kiliseyle dolu ki hayalleri vizyonlarla dolu
Kendisi öldü ve kendisinin ve Jim'in kendisinden gömülmemiş bir yere gömüldü
cennetin kapısında durmak ve bir nimet eksikliği nedeniyle geri döndü
onların sendikası. Ruhu tamamen kırılmaya hazırdı, ama vücudu verdi
Birinci. New Jersey'deki küçük bir kasabadaydı.
hava koşullarına bağlı.

Gökyüzü buz suyu yağıyor gibiydi ve köyün sığındılar
Bir otel, yük istasyonunun yakınında kasvetli bir yer. Giriş yükseldi
Dar bir merdiven, bir bar oda kapısını geçiyor.

Odalar kötü mobilyalı ve kötü tutuldu ve çığlık atma gürültüsü
Lokomotifler ve jangling yük arabaları sürekli idi. Ama yoktu
Kasabada yapılacak diğer misafirperverlik.

Jim sadaka kapısından ayrıldı ve uykuya daldı. Donuk gözleri ve
Doddering Head onun için söz verdi.

Kendi odasına gitti ve ucuz sefiline güldü:
Çatlak kasedeki çatlak sürahi, alt kapısı olan yıkama standı
açık kalmazdı, raftaki iki sarı havlu, büro,
baston sandalyeleri ve ince yatağı ile demir yatak ve ihmal edilmiş
perdelik.

Kendini cılız bir rocker'a indirdi ve dışarı baktı
Kirli kasabada kirli pencere. Gidecek tek yer uyumaktı ve
Yolculuk yapmaya çalıştı. Ama aptalca vahşi bir kızgınlık
şeyler uzaklaştı.

Yeterince uzun süredir aptal olduğuna karar verdi. Vazgeçerdi
Boşuna uymak için çaba ve yaptırım olmadan hayırseverlik alacaktı. O öyleydi
O zaman oraya gitmek için sabırsız, ama ona yaklaşmaya cesaret edemedi
O dinlenene kadar.

Köylerinden birinde aldığı bir kitabı hatırladı.
inkar. Herkesin yapması gereken sayısız kitaplardan biriydi
okudum. Bu nedenle başlamayı neredeyse imkansız bulmuştu.
Ama bir klasik bile okuyacak kadar umutsuzdu. Bunu umuyordu
bir soporifik olurdu. Bu onun bir klasik tanımı buydu.

Kitap Rahip Charles Kingsley'nin _hypatia._ Jim aşağıdaydı
Piskoposluk din adamları bir ve hepsi ve önyargı ile okudu, atlayarak
Elbette, bir
Suçları işaret ederek kendi gününün kilisesine yardım edecek kilise adamı
ve daha önceki bir günün kilisesinin hataları; a da, çok nadir bir çekicilik
gerçek yolla kurtuluş uğruna gerçek.

Jim, erken sayfalara öfkeyle bakarken, hayatın resimleri
Beşinci yüzyıl, cesur gözlerini yakaladı ve hızlandırdı. Yokladı
Onu tutmayan pasajlar, ama saatler geçtikçe daha fazla büyüdü
Bırakılamıyor.

Kutsal öğle yemeği saati göz ardı edildi. Yağmur çatıda dövüldü
Kelimeler sayfadan yağmur yağdığı için. Bunun karakteri
bilge ve güzel ve iyi hipatia eskide hayırseverlik gibi görünüyordu
kostüm. O günün kirli kilise adamlarının düşmanlığı çileden çıktı
o. Okurken küfretti ve hırladı.

Hipatia'nın zulmü onu o kadar gazabaya bağladı ki
Yüzyılları geri çevirin ve savunmasına gidin. O kadar sert nefes aldı
kitabın sonuncusuna geldi ve hipatinin linçini okudu,
Hıristiyanların arabası üzerine saldırısı, enfesinin sürüklenmesi
sokaklarda ve hatta kiliseye ve sunağa kadar beden,
"muazzam Mesih'in dibine kadar
Duvar, sağ eli bir nimet vermek için yükseldi-ya da bir lanet mi? "

Jim Philammon'un yaptığı gibi patladı, onu sokaklarda izledi.
yırtık cüppelerinin parçaları ve mafyadan boşuna savaşmak
Ona ulaş ve onu koru. Philammon oldu ve bir
Sayfa, ama tekrar yaşayan bir trajedi.

Kendini işkencecilerinden kurtardı ve geri dönerek Rose
Bir an için tam boyuna, çıplak, kar-beyaz, beyaza karşı
etrafında kütle-bu geniş net gözlerde kase ve öfke, ancak bir
korku lekesi. Bir eliyle altın kilitlerini etrafına sıktı;
Diğer uzun beyaz kol, yukarı doğru yukarı doğru uzatıldı.
Mesih, çekici-ve kim boşuna?-insandan Tanrı'ya. Dudakları konuşmak için açıldı; Ama gelmesi gereken kelimeler
Onlar sadece Tanrı'nın kulağına ulaştılar; Bir anda Peter onu vurdu,
Karanlık kütle tekrar kapandı ... ve sonra bekle, uzun, uzun,
Vahşi, kulak tren, tonozlu çatılar boyunca çaldı ve gibi heyecanlandı
Philammon'un kulaklarından intikam alanlarının trompeti.

Bir sütuna karşı ezildi, yoğun kütleye hareket edemedi, bastırdı
Elleri kulaklarının üzerinde. O çığlıkları kapatamadı! Ne zaman
bitiyorlar mı? Merhamet Tanrısı adına ne yapıyorlardı? Yırtma
Parçalı mı? Evet ve bundan daha kötü. Ve hala çığlıklar çaldı
Ve hala büyük Mesih Philammon'a bu sakinlikle baktı,
dayanılmaz göz ve geri dönmeyecekti. Ve başının üstünde yazıldı
Gökkuşağında, "Ben aynı, dün, gündüz ve sonsuza dek!" .
Philammon'un Judea'sında olduğu gibi mi? O zaman bunlar neler ve içinde
Kimin tapınağı? Ve yüzünü elleriyle kapladı ve ölmeyi özlemişti.

Bitti. Çığlıklar inliyor; Sessizlik için inliyor.
Ne zamandır oradaydı? Bir saat mi, yoksa sonsuzluk mu? Tanrıya şükür
üzerinde! Onun aşkına-ama onların için mi?

Cinayetin canlılığı tarafından şaşırmış olan Jim
kitap, gerçekten de hayırseverlik çığlıklarını duyduğunu düşünerek
Ölüm-Agon. Duvarlar yankılanmalarıyla hala titriyor gibiydi.

Kitabı terörle bıraktı ve nerede olduğunu gördü. Uyanmak gibiydi
Kabusdan. Bir tapınakta olmadığını bulmaktan memnundu
Eski İskenderiye, ama o pis New Jersey Inn bile.

Hayır kurumunun ölmediğini merak etti. Kapısına gitmekte tereddüt etti ve
vur. O kadar uykuya ihtiyacı vardı ki onu uyandırmaya cesaret edemedi,
Kendisini hayatta olduğundan emin olmak için bile.

Pencereye gitti ve şemsiyelerin altında iki adamın
Otel kanatları arasında bahçe. Onlar gibi gülmezlerdi
Eğer çığlıklar duymuş olsaydı.

Gözü onun karşısındaki bir pencere tarafından yakalandı. Orada hayır kurumu oturdu
ağır banyo-rob; Saçları düştü; Açıkça düşmüştü
Açık pencerenin yanında sandalye ve uykuya daldı.

Jim ona baktı ve Kedzie'ye nasıl baktığını hatırlattı.
Diğer düğün yolculuğu. Sadece, Kedzie onun gelini olmuştu ve hayır kurumu
Henüz değil ve asla olmayabilir. Kedzie bir auroral gökyüzüne karşı kızımdı;
İpek giymiş olmaktan oldukça aydınlatılmıştı. Hayırseverlik bir kalp sick'iydi
Kadın, sürülen ve ibne ve şimdi ağır yün battaniyede kundaklandı
büyük demet ve kırışıklıklar. Kedzie yeni ve pembe ve taze idi
Küçük boru notunu seslendiren herhangi bir çiğ dotlu sabah gözetimi
koku. Hayırseverlik eski bir tatlımdı, yıpranmış, sarkan, bir
Kırık Rose susuzlukla parch'e gitti.

Yine de kalbini sevgi ve arzu ile yarıştırdı ve
kararlılık. Ona hipati idi ve kilise adamlarının sözü verdi
Onu inkar etmemeli veya yok etmemeli. Yumruklarını sıktı
Karar, sonra kitabına geri döndü ve bitirdi. Onu çok sevdi
Kiliseyi ve din adamlarını bir şekilde affettiği için
Hakikat ve güzellik için bu kadar sağlam bir şekilde konuşan bu din adamının
merhamet. Kitabı o kadar iyi sevdi ki önsözü bile okudu ve
Hipatia'nın gerçekten bir kez yaşadığını ve pagan olmasına rağmen erdemli olduğunu öğrenin
ve Hıristiyan sunakta soyuldu ve katledildi, doğranmış ve parçalanmış
Değerlendiren bir dışsallıktaki istiridye kabukları ile kemikleri yandı ve
Küller denize fırladı.

Kingsley'nin kaderinden çizdiği ders, kilisenin ölümcül olmasıydı
"iyinin gelebileceği kötülük yapmanın bu alışkanlıkları,
dindar entrika ve sonunda açık zulümün
Erkekler sadece dini kurmaya çalışırsa sürün
İmparatorluk, insan ilişkilerinden ve medeni yasalardan bağımsız. "
vaiz-novelist, şimdi kiliseyi aynı eski günahların
Sonra hala işteydi.

Jim kitabı kapattı ve hayırseverliği okumak için pencereye döndü. O
onu o dışsallıktan koruyacağına söz verdi. Serveti ama
Kırık bir kılıç, ama onu kurtarmalı.

Onun elinde bir düğüne bu kadar çocukça olduğunu hissetti
Onu taşlayan din adamlarından biri, ama bulmak için onu daha iyi sevdi
içinde çocukça ve inatçı bir şey. Çok iyiydi, çok akıllıca, çok
asil, o kadar çok şey için, biraz inatçı aptallığa ihtiyacı vardı
Mutlak mermer olmasını önlemek için.

Şapkasını ve yağmurluklarını giydi ve kasabaya çıktı, avlayarak
Din adamları, onu her ne pahasına olursa olsun zorlamaya karar verdi. Ani duş
bir demiryolu treni olarak ruh hali için lirik oldu
yolcu.

Köyde bir piskoposluk kilisesi vardı ve papazlık
Bir perişan tapınağına karşı dolandırılmış küçük bir yazlık. Otel sahibi vardı
Ona nasıl bulacağını ve papazın adını anlattı.

Jim baştan üzeriyle dokundu, sonra çaldı, sonra dövüldü. Uzun bir
Ses ona bir yerden geldi, arıyor:

"Kiliseye gel!"

"Haftalardır yapmaya çalıştığım şey bu," diye homurdandı Jim. O gitti
kiliseye ve gömlek kollarında papaz buldu. O öyleydi
Çeşitli su jetlerinin altında bulaşık ve yıkama trenleri ve kovaları ayarlamak
Bu, istenmeyen özgürlüklerde yamalı çatıdan geldi.

Kolları yuvarlandı ve pew minderlerini yuvarladı. Verdi
Jim ıslak bir el ve merakla ona baktı. Jim'in olmaması için rahatlattı
bir ziyaret iblis olarak tanınır ve kabul edilir.

Din adamının yüksek siyah yelekleri de yıpranmış ve parlaktı
ıslak ve geri dönen yakası,
Preacher parmağını nemlendirmeye ve jant boyunca çalıştırmaya devam etti. İçinde
Buna bir saç-shirt şehitliğinden daha kötü olmasına rağmen, papaz gibi görünüyordu
Hafif ve zavallı bir ruh ve Jim başlarken onu umuyordu:

"Özür dilemeliyim, Bay Rutledge, sana izinsiz girdiğim için, ama ben-ben
İhtiyacım olandan daha fazla param var ve daha az olduğunu hayal ediyorum. Vermek istiyorum
Kendi kullanımınız için biraz benim. Koyabileceğin herhangi bir yer var mı
Biraz iyi olur mu? "

Genç Bay Rutledge bir an için rüya gördüğünü veya çılgınca hissettiğini hissetti.
Jim'e konuşmasını tekrarladı; Sonra kekeledi:

"Ah, sevgili efendim! Bu cemaatin istekleri! Ve zavallı şapelim! Yapabilirsiniz
Çatının durumunu ve kırık pencereleri görün. İnsanlar da
onarım için ödeme yapmak için yoksul. Kendi Pittance'ım gecikmiş, ama yapamam
Sevgili sürümün çoğunun ihtiyacı olduğu için bundan şikayet edin. Ben sadece
Hakkında, korumak için mücadeleyi terk etmemiz gerektiğine ikna oldu
kilise canlı. Mucizelere güvenmemiştim, ama öyle görünüyorlar
meydana gelmek."

"Şey, tam olarak mucize işçisi değilim, ama biraz param var
Elbette bir ip varsa, elbette olabilir. Ama on kullanabilirsin
Bin dolar, değil mi? "

"Gerçekten hayır," dedi Bay Rutledge, Faust'un hissetmiş olması gerektiğini hissetmek
Mephisto bir şeyler vaat etmeye başladı. Yeni bir sızıntıya bir su hamuru
Onu Orta Çağ'dan geri getirdi ve ağladı: "Bir
Bu küvetle el, efendim, eğer istersen. "

Yeni Cascade sağlandığında Jim,
Preacher'ın Ruhu:

"On bin kullanamıyorsanız, ne kadar kullanabilirsiniz?"

"Bilmiyorum."

"Eh, en azından yeni bir çatı kullanabilirsin. Sana yeni bir çatı vereceğim ve
Bu kırık taklitin yerini alacak gerçek bir vitray penceresi
Vahşet ve yeni bir organ ve ilahi kitaplar ve yeni pew kapakları ve ben
maaş borcunu ödeyin ve geleceğinizi garanti et, size vereceğim
Yoksullarınız için sınırsız bir çizim hesabı ve-diğer küçük şeyler
düşünebilirsiniz. "

Bay Rutledge protesto etti:

"Siz çok acımasız, efendim, böyle bir şakalar yapmak."

"Tanrı seni korusun, yaşlı adam! Hiç bu kadar ciddiyette değildim.
Bu küçük önemsizleri yapmam. "

"O zaman doğrudan cennetten bir melek olmalısın."

"Ben bir meleğim, bana söylüyorlar ama ters yönden. Sade
Kim olduğumu bilmiyorsun. Otur ve sana hikayesini anlatacağım
hayat. "

Bu yüzden gömlek kollarındaki küçük din adamları titreyerek oturdu
Beakient Pnömoni ve Beatitude ve onun yanında nemli pew
Karanlık şapel Jim yağmurluklarına oturdu ve mesajını boşalttı.

Rahip Bay Rutledge Jim ve Charity'yi duymuştu ve
Kazanmış kararlılığının saldırısından pişmanlık duydu
Onun inancı. Ama bir şekilde Jim'in konuştuğunu duyduğunda onu basit, dürüst buldu,
Tahrik, hor görülür ve reddedildi ve umutsuz bir zorunluluk içinde.

Sefil kilisesine baktı ve sürüsünü düşündü. Jim'in Parası
ilahilerde kirişlere ve müziğe zona koyardı ve
aç. Cennetten bir büyüklük haline geldi.

Hiçbir şey göremedi, hiçbir şey duyamadı, kabul etme çağrısı. O istedi
düşünmek için an. Dua etmek için emekli oldu.

Duası, en aç cemaatçilerinden biri olan Bayan tarafından kesintiye uğradı.
McGillicuddy, sıkıntıları biriken zavallı yaşlı yıkıcı kadınlardan biri
küçüklerden daha az mizahi bir kalbe neredeyse gülünç olana kadar
vaiz. Ondan beklemesini istedi ve dualarına döndü.

Koyunları çobanları ve mera için bleat hakkında toplanıyor gibiydi
ve barınak. Onun için duasını cevapladılar. Geri döndü ve dedi ki:

"Yapacağım."

       * * * * * *

"Yapıyorum," Jim ve Charity'nin biraz sonra Jim'e geldiğinde söylediği şey buydu
Kapısına çarparak uykusundan hayırseverlik kurdu. Bekledi
Çılgınca, giyinirken. Ve kasabanın bir hackini vardı
Aşağıdaki kapı. Parsonun daha önce fikrini değiştireceğinden korkuyordu
Çok önemli kelimeleri ondan çıkarabilirlerdi.

Eski sahne koçundaki Heine'nin çifti gibi yağmurdan geçtiler,
Kör yolcu Cupid ile aralarında. Kiliseye koştular
Son kova duş altında. Jim sahip olduğu lisansı üretti
boşuna çok uzun sürdü. Yıkayıcı kadın bir tanık olmayı kabul etti;
Sexton-Janitor diğerini yaptı.

Jim de yüzüğü hazırladı. Yeterince uzun sürdü. Yaptı
Alacakaranlık kilisesinde küçük yanan parıltı. Sırasında sadaka ile diz çöktü
Dua ve ona ayağa yardım etti ve küçük din adamları öptü
Korkunç dudaklarla. Jim neredeyse onu öptü.

Bayan McGillicuddy'ye sarıldı ve eline bir fatura bastırdı
Düşünce bir dolardı ve onu kutsadı. Eve gelip bulduğunda
Ne oldu, neredeyse kendi küvetlerinden birine bayıldı.

Jim, Sumlines boş olan bakan için imzalı bir çek bıraktı ve
cimri olmaması için yalvardı. Onunla büyük bir şüphe bıraktılar
Kilise onun için yaptıklarını yapmak için ona ne yapardı?
Şapel. Ama muhtemelen bir mutluluk mükemmelliğine yakındı
hiç olmak.

Charity ve Jim'in onlar için olduğu gibi gelecekteki sıkıntıları onun içindi.
Birkaç günleri için yeterli olacaklardı; Ama bu siyah yağmurlu için
Gece üzüntü yoktu.

Şehre ve lüks ve kötü şöhrete geri dönmek için çok geçti. Onlar
Nerede oldukları ve yeterince memnun kaldı. Daha da kötüsü olmasını beklediler
Fransa'da balayını geçirecekleri savaş cephesinde.

Otelde iki odasından hangisi konusunda biraz tereddüt vardı
daha az rahatsız edici, ama mobilya sihirli bir şekilde değiştirilmişti.
Her şey kadife ve ipekti; kısırlık olan şey asildi
basitlik; Furny olan göz alıcısıydı.

Yemek odasından gönderilen korkunç akşam yemeği harika bir ziyafetti,
ve lokomotif ıslıklar ve gürleyen yük arabaları
Epithalamiyal flütler ve davullar.

Dışarıda, dünya yağmurlu, yaygara, bükülmüş bir yerdi. Ve
Yarın tekrar içine girmeliler. Ama şu an için
biraz tecavüze kapılır, daha korku gibi güzel bulurdu
Çünkü çok çok satın alındı ​​ve çok geçici, ama esasen güzel
Çünkü birlikte paylaşabilirlerdi.

Birincisinden çiftleştirildiler ve tüm insanlar ve denemeler
onları birbirinden uzak tutmuştu ama birbirlerine karşı bir mücadelede olaylar vardı. Bundan böyle bir tamamlanmış varlık gibi yan yana kazanmalıdırlar,
Savaş ve barıştaki rolleri ve sonunda dünyadan zorlayıcı
suçlama ve herkesin her zaman sahip olduğu kayıtsızlıkla birlikte
Dünyadan, dünyanın verdiği belirli bir övgü ve minnettarlık
Sadece kendi ruhlarının söyledikleri için ona meydan okuyanlar için
iyi, doğru ve onurludur.

SON









Project Gutenberg'in Sonu Rupert Hughes tarafından her şeye sahip olamayız

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WE CAN'T HAVE EVERYTHING ***

***** This file should be named 7077.txt or 7077.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/0/7/7077/

Produced by Earle Beach, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

