*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Princess and the Goblin (Prenses ve Goblin)
Yazar: George MacDonald
Yayın Tarihi: November, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/708
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Princess and the Goblin, by George MacDonald

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Princess and the Goblin

Author: George MacDonald

Posting Date: September 27, 2008 [EBook #708]
Release Date: November, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCESS AND THE GOBLIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jo Churcher tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.









Prenses ve Goblin


ile

George Macdonald




İçerik


   1. Prensesin neden onun hakkında bir hikayesi var?
   2. Prenses kendini kaybeder
   3. Prenses ve-kimin
   4. Hemşire ne düşündü
   5. Prenses yalnız kalır
   6. Küçük Madenci
   7. Madenler
   8. Goblinler
   9. Goblin Sarayı Salonu
  10. Prensesin Kral-Papa
  11. Yaşlı Hanım Yatak Odası
  12. Curdie hakkında kısa bir bölüm
  13. Cobs'un yaratıkları
  14. O gece haftası
  15. Dokuma ve sonra döndü
  16. Yüzük
  17. İlkbahar
  18. Curdie'nin ipucu
  19. Goblin danışmanları
  20. Irene'nin ipucu
  21. Kaçış
  22. Yaşlı Bayan ve Curdie
  23. Curdie ve annesi
  24. Irene bir prenses gibi davranır
  25. Curdie kedere geliyor
  26. Goblin-Miners
  27. Kralın evindeki goblinler
  28. Curdie'nin Rehberi
  29. Mason işi
  30. Kral ve öpücük
  31. Yeraltı suları
  32. Son Bölüm




Bölüm 1

Prensesin neden onun hakkında bir hikayesi var

Bir zamanlar babası büyük bir prenses vardı
Dağlar ve vadilerle dolu ülke.  Sarayı bir tane üzerine inşa edildi
ve çok büyük ve güzeldi.  Prenses,
adı Irene olan, orada doğdu, ama ondan kısa bir süre sonra gönderildi
Doğum, çünkü annesi çok güçlü değildi,
Büyük bir evdeki ülke insanları, yarım kale, yarım çiftlik evi,
Başka bir dağın tarafı, tabanı ve zirvesi arasında yaklaşık yarıya.

Prenses tatlı küçük bir yaratıktı ve o zaman hikayem
Başlar yaklaşık sekiz yaşındaydı, sanırım, ama çok hızlı yaşlandı.
Yüzü adil ve güzeldi, iki parça gece gökyüzü gibi gözlerle,
Her biri mavi renkte çözünmüş bir yıldız ile.  Sahip olacağın gözler
Düşünce oradan geldiklerini bilmiş olmalı, sık sık döndüler
o yönde.  Kreşinin tavanı mavi, yıldızlarla
İçinde, gökyüzü gibi yapabildikleri gibi. Ama o zamandan şüpheliyim
gerçek gökyüzünü içinde yıldızlarla gördüm, daha iyisi vardı
hemen bahsediyorum.

Bu dağlar altındaki içi boş yerlerle doluydu; büyük mağaralar,
ve bazıları içinden gelen su ve bazıları
Bir ışık alındığında gökkuşağının tüm renkleriyle parlıyor.
Onlar hakkında pek bir şey bilinmezdi, olmasaydı
Madenler, harika derin çukurlar, uzun galeriler ve pasajlar çalışıyor
onlardan kapalı, cevherlere girmek için kazılmış
Dağlar doluydu.  Kazma sırasında madenciler geldi
Bu doğal mağaraların çoğu.  Birkaçı uzak açıklıklar vardı
bir dağın kenarında veya bir dağ geçidine.

Şimdi bu yeraltı mağaralarında garip bir varlık ırkı yaşadı,
Bazı cüceler, bazı kobolds tarafından, bazı goblinler tarafından çağrılır.  Vardı
Ülkede bir zamanlar yer üstünde yaşadıkları efsane akım,
Ve diğer insanlar gibiydi.  Ama bir nedenden dolayı,
Hangisi farklı efsanevi teorilerle ilgili olarak, kralın
üzerlerine çok şiddetli vergiler düşündükleri veya gerekli olduklarını belirlediler
Onların sevmedikleri gözlemleri
daha fazla şiddet, bir şekilde ya da başka bir şekilde, daha katı yasalar getirir; ve
Sonuç, hepsinin yüzünden kaybolmuş olmasıydı
ülke.  Ancak efsaneye göre, bazılarına gitmek yerine
Diğer ülke, hepsi yeraltı mağaralarına sığındı,
Nerede hiç çıkmadılar ama geceleri ve sonra nadiren gösterdiler
Kendileri herhangi bir sayı ve asla pek çok insan için değil.  Oldu
Sadece dağların en az sık ve en zor kısımlarında
Geceleri açık havada bile topladıkları söylendi.  Kimler
Bunlardan herhangi birini görmeyi yakalamıştı, büyük ölçüde değiştiklerini söyledi
nesillerin seyri; Ve hiç şaşmamalı, uzakta yaşadıklarını görmek
Soğuk ve ıslak ve karanlık yerlerde güneş. Şimdi öyleydiler
normalde çirkin, ama ya kesinlikle iğrenç ya da gülünç bir şekilde
Hem yüz hem de formda grotesk.  Buluş yoktu, dediler
kalem veya kurşun kalemle ifade edilen en kanunsuz hayal gücü
Görünüşlerinin savurganlığını aşıyor.  Ama şüpheliyim
dedi ki, goblinler için hayvan arkadaşlarının bir kısmını karıştırdı
kendileri-daha fazla ve tarafından.  Goblinlerin kendileri değildi
Şimdiye kadar insandan kaldırıldı, çünkü böyle bir açıklama anlamına geliyordu.  Ve
Bedende şekilsiz büyüdükçe, bilgi içinde büyüdüler ve
zeka ve şimdi hiçbir ölümlü göremeyen şeyler yapabildik
olasılığı.  Ama kurnazlıkla büyüdükçe yaramazlık içinde büyüdüler,
Ve onların büyük zevkleri, rahatsız etmeyi düşünebilecekleri her şekilde
Üstlerindeki açık hava katında yaşayan insanlar.  Vardı
Onları olmasını korumak için birbirlerinin yeterince sevgisi kaldı
Zulüm uğruna, yollarına gelenlere kesinlikle acımasız;
Ama yine de ataları kinlere karşı çok yürekten değer verdiler
eski eşyalarını ve özellikle de
sınır dışı edilmesine neden olan kralın torunları
onlara kadar tuhaf bir şekilde işkence etme fırsatı aradı
mucitleri; Ve cüce ve şekilsiz olmasına rağmen, güçleri vardı
kurnazlarına eşit.  Zaman sürecinde bir kralları vardı ve
Başlıca işi kendi ötesinde bir hükümet,
Basit işler, komşuları için sorun çıkarmaktı.  O olacak
Şimdi küçük prensesin neden gökyüzünü görmediği oldukça açık ol
gece.  Goblinlerden çok korkuyorlardı.
O zaman ev, çok fazla görevli olan şirkette bile; Ve vardı
İyi bir sebep, göreceğimiz gibi.



Bölüm 2

Prenses kendini kaybeder

Prenses Irene'in hikayem olduğunda yaklaşık sekiz yaşında olduğunu söyledim
başlar.  Ve böyle başlıyor.

Dağın sis ile kaplandığı çok ıslak bir gün
Kendini sürekli olarak yağmur damlalarında bir araya getirmek ve dökmek
Büyük eski evin çatılarında, bu yüzden bir saçakta düştü
Her yerde saçaklardan su, prenses yapamadı
kurs dışarı çık.  Çok yorgun, o kadar yorgun ki oyuncakları bile yapabilir
Artık onu eğlendirmiyor.  Eğer zamanım olsaydı merak edersin
Size sahip olduğu oyuncakların yarısını anlatın.  Ama o zaman yapmazsın
oyuncakların kendileri var ve bu fark yaratıyor: yapamazsın
Sahip olmadan önce bir şeyden bıkmak.  Yine de bir resimdi
Görmeye değer-Gökyüzü tavanı ile kreşte oturan prenses
Başının üstünde, oyuncaklarıyla kaplı büyük bir masada.  Sanatçı ise
Bunu çizmek isterdim, ona karışmamasını tavsiye etmeliyim.
oyuncaklar.  Onları tanımlamaya çalışmaktan korkuyorum ve sanırım vardı
Onları çizmeye çalışmasa iyi olur.  Daha iyi olmasaydı.  Bin yapabilir
Yapamayacağım şeyler, ama o oyuncakları çizebileceğini sanmıyorum.  Hiç kimse
Prensesi kendisinden daha iyi yapabilirdi, yine de-
Sırtını sandalyenin arkasına eğilirken, başı asılı,
Ve elleri kucağında, kendini söylediği gibi çok sefil, değil
ne isteyeceğini bilmek bile, dışarı çıkıp almak dışında
Tamamen ıslak ve özellikle güzel bir soğuk algınlığını yakalayın ve
Yatak ve Yuluşak al.  Orada oturduğunu gördükten sonra bir sonraki an,
Hemşiresi odadan çıkıyor.

Bu bile bir değişiklik ve prenses biraz uyanıyor ve görünüyor
onun hakkında.  Sonra sandalyesinden yuvarlanıyor ve kapıdan kaçıyor,
Hemşirenin dışarı çıktığı kapı değil, ama
Asla
Herkes buna ayak basmıştı.  Daha önce altı adım atmıştı,
Ve bu, böyle bir günde, öğrenmeye çalışmak için yeterli nedendi
Üstünde ne vardı.

Yukarı ve yukarı koştu-uzun bir şekilde ona görünüyordu!-
Üçüncü uçuşun tepesi. Orada inişin son olduğunu buldu
uzun bir pasaj.  Buna koştu.  Her birinde kapılarla doluydu
taraf.  O kadar çok şey vardı ki hiç açmayı umursamadı ama koştu
Sonunda, başka bir pasaja dönüştü, aynı zamanda kapılarla dolu.
İki kez daha döndüğünde ve hala kapıları ve sadece kapıları gördüğünde
Onun hakkında korkmaya başladı.  Çok sessizdi!  Ve hepsi
Bu kapılar, içinde kimse olmayan odaları gizlemelidir!  Bu korkunçtu.
Ayrıca yağmur çatıda büyük bir çiğneme gürültüsü yaptı.  O döndü ve
Tam hızda başladı, küçük ayakları sesler arasında yankılanıyor
Yağmur-merdivenler ve onun güvenli kreş.  Bu yüzden düşündü,
Ama uzun zaman önce kendini kaybetmişti.  Onun olduğunu takip etmiyor
Kayıp, çünkü kendini kaybetmişti.

Biraz mesafe koştu, birkaç kez döndü ve sonra olmaya başladı
korkmuş.  Çok yakında geri dönüş yolunu kaybettiğinden emindi. Odalar
Her yerde ve merdiven yok!  Küçük kalbi küçük olduğu kadar hızlı atış
Ayaklar koştu ve boğazında bir yığın gözyaşı büyüyordu. Ama o
Çok istekli ve belki bir süre ağlamak için çok korkmuş.  Sonunda onu
Umut onu başarısızlığa uğrattı.  Her yerde pasajlar ve kapılardan başka bir şey yok!  O attı
Kendini yerde ve hıçkırıklarla kırılmış ağlayan bir çığlık attı.

Ancak uzun süre ağlamadı, çünkü olabildiğince cesurdu
Yaşındaki bir prensesden bekleniyor.  İyi bir ağlamadan sonra kalktı ve
Tozunu frakından fırçaladı.  Oh, ne eski tozdu! O zaman o
gözlerini elleriyle sildi, çünkü prensesler her zaman onların
Ceplerinde mendiller, diğer bazı küçük kızlardan daha fazla ben
Bilmek.  Sonra, gerçek bir prenses gibi, akıllıca gitmeye karar verdi
Geri dönüş yolunu bulmak için çalışın: Pasajlarda yürürdü ve
Merdiven için her yöne bakın. Bunu yaptı ama olmadan
başarı.  Aynı zemini tekrar bilmeden tekrar gitti
Pasajlar ve kapıların hepsi birbirine benziyordu.  Sonunda, bir köşede,
Yarı açık bir kapıdan bir merdiven gördü.  Ama ne yazık ki! gitti
Yanlış Yol: Aşağı inmek yerine yükseldi.  Olduğu gibi korkmuş
Ancak, merdivenin nerede olduğunu görmek isteyemedi
liderlik edebilir.  Çok dardı ve o kadar dikti ki
Ellerinde ve ayaklarında dört ayaklı yaratık.



Bölüm 3

Prenses ve-kimi göreceğiz

Zirveye geldiğinde kendini küçük bir kare yerde buldu,
Üç kapı ile, ikisi birbirinin karşısında ve biri tepenin karşısında
merdiven.  Küçük kafasında bir fikir olmadan bir an durdu
Bundan sonra ne yapmalı.  Ama dururken meraklı bir uğultu duymaya başladı
ses.  Yağmur olabilir mi?  Hayır. Çok daha nazikti ve hatta
Şimdi neredeyse duymadığı yağmurun sesinden daha monoton.
Düşük tatlı uğultu sesi devam etti, bazen biraz durdu
ve sonra tekrar başlarken.  Daha çok bir mülaye gibiydi
Globüler bir çiçekte zengin bir bal kuyu bulamış mutlu arı,
Şu anda düşünebileceğim her şeyden.  Nereye gelebilir
itibaren?  Eğer olsaydı kulaklarını kapılardan birine koydu
Orada-sonra diğerine.  Kulağını üçüncü kapıya koyduğunda,
Nereden geldiğine şüphe olmayabilir: Bir şeyden olmalı
O odada.  Ne olabilir?  Oldukça korkuyordu, ama onun
Merak korkusundan daha güçlüydü ve kapıyı çok açtı
nazikçe ve gözetledim. Sence ne gördü?  Çok yaşlı bir bayan
SAT eğirme.

Belki prensesin yaşlı bayanın nasıl söyleyebileceğini merak edeceksin
yaşlı bir bayandı, sana sadece güzel olduğunu değil, aynı zamanda
Cildi pürüzsüz ve beyazdı.  Sana daha fazlasını anlatacağım.  Saçları
alnından ve yüzünden geri döndü ve uzakta kaldı ve hepsi
sırtının üzerinde.  Bu yaşlı bir bayan gibi değil-öyle mi?  Ah! Ama o
neredeyse kar gibi beyazdı.  Ve yüzü çok pürüzsüz olmasına rağmen, onu
Gözler o kadar akıllıca görünüyordu ki, onun olması gerektiğini görmeye yardım edemezdin
eskimiş. Prenses, sana nedenini söyleyemese de,
Gerçekten çok eski-elli elli, kendi kendine dedi.  Ama o
Duyacağınız gibi bundan çok daha yaşlı.

Prenses şaşkınlıkla bakarken, başı hemen içinde
Kapı, yaşlı kadın onunkini kaldırdı ve dedi, tatlı, ama yaşlı ve
devamıyla çok hoş bir şekilde karışan titrek ses
Tekerleğinin uğultusu:

İçeri gel canım; İçeri gir. Seni gördüğüme sevindim. '

Prensesin şimdi oldukça açık bir şekilde görebileceğiniz gerçek bir prenses olduğunu;
çünkü o kapının sapına takılmadı ve olmadan bakmadı
Taşınan, bildiğim gibi, prenses olması gereken bazılarının
sadece oldukça kaba küçük kızlardı.  Söylediği gibi yaptı, adım attı
Kapının içinde bir kerede, ve onun arkasında nazikçe kapatın.

`` Bana gel canım, '' dedi yaşlı bayan.

Ve yine prenses söylendiği gibi yaptı.  Eskisine yaklaştı
bayan-yavaş yavaş, itiraf ediyorum-ama onun yanında durana kadar durmadı
yan ve mavi gözleri ve ikisi eridi yüzüne baktı
İçlerinde yıldızlar.

'Neden, gözlerinle ne yapıyorsun, çocuk?' diye sordu yaşlı
bayan.

'Ağlıyor,' diye cevapladı prenses.

'Neden çocuk?'

'Çünkü tekrar yolumu bulamadım.'

'Ama yolunu bulabilirsin.'

'İlk başta değil-uzun zamandır değil.'

Ama yüzün bir zebra arkası gibi çizildi.  Sen değil miydi
Gözlerini silmek için mendil? '

'HAYIR.'

O zaman neden onları senin için silmek için bana gelmedin?

`` Lütfen, burada olduğunu bilmiyordum.  Bir dahaki sefere yapacağım. '

'İyi bir çocuk var!' dedi yaşlı bayan.

Sonra tekerleğini durdurdu ve Rose ve odadan çıktı,
küçük bir gümüş havza ve yumuşak beyaz bir havlu ile geri döndü
Parlak küçük yüzü yıkadı ve sildi.  Ve prenses düşündü
Elleri çok pürüzsüz ve güzeldi!

Havzayı ve havluyu taşıdığında, küçük prenses merak etti
Ne kadar düz ve uzun olduğunu görmek için, çünkü çok yaşlı olmasına rağmen,
Biraz eğilmedi.  Kalın beyaz ile siyah kadife giymişti
Bu konuda ağır görünümlü dantel; Ve siyah elbisenin üzerinde saçları parlıyordu
gümüş.  Odada oradan daha fazla mobilya yoktu
Ekmeğini yapan en fakir yaşlı kadının içinde olabilirdi
onun dönmesi.  Yerde halı yoktu-masa yok
Her yerde-hiçbir şey değil, eğirme tekerleği ve yanındaki sandalye.  Ne zaman
Geri döndü, oturdu ve tek kelime etmeden bir kez dönmeye başladı
Dahası, hiç eğirme tekerlekli görmemiş olan Irene onun yanında dururken
yan ve baktı.  Yaşlı bayan, ipliğini oldukça devam ettirdiğinde
Yine, prensese dedi, ama ona bakmadan:

'Adımı biliyor musun çocuk?'

"Hayır, bilmiyorum," diye yanıtladı prenses.

'Benim adım Irene.'

'Bu benim adım!' Prenses diye bağırdı.

'Biliyorum ki.  Benimkine izin verdim.  Adını yok. Sen
Benimkini aldım. '

'Bu nasıl olabilir?' diye sordu prenses şaşkın.  Her zaman benim
isim.'

Papa, kral, bana sahip olmanıza herhangi bir itirazım olup olmadığını sordu
BT; Ve elbette, yapmadım.  Zevkle almana izin verdim. '

'Bana adını vermen çok nazikti-ve çok güzel bir tane,'
dedi prenses.

'Ah, çok nazik değil!' dedi yaşlı bayan.  Bir isim bunlardan biri
Birinin verebileceği ve aynı şekilde tutabileceği şeyler.  Bir çok şeyim var
böyle şeyler.  Kim olduğumu bilmek istemez misin, çocuk? '

'Evet, yapmalıyım-çok.'

`` Ben senin büyük büyükannemiz, '' dedi bayan.

'Bu da ne?' diye sordu prenses.

'Ben babanın annesinin babasının annesiyim.'

'Ah hayatım! Bunu anlayamıyorum, 'dedi prenses.

'Demeye cesaret edemiyorum.  Yapmasını beklemiyordum.  Ama bu bir sebep değil
Bunu söylememeliyim. '

'Ah, hayır!' Prenses'e cevap verdi.

'Yaşlandığınızda hepsini size açıklayacağım,' diye devam etti bayan.
'Ama şimdi bunu çok anlayabileceksin: Buraya almaya geldim
sana bak. '

Geldiğinden beri uzun mu?  Dün miydi?  Yoksa bugün miydi
Çünkü o kadar ıslaktı ki dışarı çıkamadım mı? '

Kendin geldiğinden beri buradayım.

'Ne uzun zamandır!' dedi prenses.  'Hiç hatırlamıyorum.'

'HAYIR.  Sanırım değil. '

"Ama seni daha önce hiç görmedim."

'HAYIR.  Ama beni tekrar göreceksin. '

Her zaman bu odada mı yaşıyorsun?

'İçinde uyumam.  İnişin karşı tarafında uyuyorum. BEN
Günün çoğunda burada otur. '

'Beğenmemeliyim.  Kreşim çok daha güzel.  Sen olmalısın
Kraliçe de, eğer benim büyük büyük büyük annemseniz. '

'Evet, ben bir kraliçeyim.'

O zaman tacın nerede? 'Yatak odamda.'

'Görmek istiyorum.'

'Bir gün yapacaksın-bugün değil.'

'Acaba neden bana asla söylemedi.'

'Hemahı bilmiyor.  Beni hiç görmedi. '

"Ama biri evde olduğunuzu biliyor mu?"

'HAYIR; hiç kimse.'

"Akşam yemeğini nasıl alıyorsun?"

`` Kümes hayvanlarını tutuyorum-bir çeşit. '

Onları nerede saklıyorsun?

'Sana göstereceğim.'

"Ve tavuk suyunu kim yapar?"

'Asla tavuklarımı öldürmem.'

O zaman anlayamıyorum.

Bu sabah kahvaltıda ne yaptın? diye sordu bayan.

'Ah! Ekmek ve sütüm ve bir yumurta vardı-yumurtalarını yemeye cesaret ediyorum. '

'Evet, hepsi bu.  Yumurtalarını yerim. '

'Saçını bu kadar beyaz yapan bu mu?'

Hayır canım.  Yaşlılık.  Ben çok yaşlıyım. '

'Ben de öyle düşünmüştüm.  Elli misin? '

'Evet-bundan daha fazla.'

'Yüz misin?'

'Evet-bundan daha fazla.  Tahmin edemeyecek kadar yaşlıyım.  Gel ve gör
tavuklar. '

Yine onun dönmesini durdurdu.  O yükseldi, prensesi aldı
El, onu odadan çıkardı ve merdivenin karşısındaki kapıyı açtı.
Prenses çok sayıda tavuk ve tavuk görmeyi bekliyor, ama yerine
Bu, önce mavi gökyüzünü gördü ve sonra evin çatılarını,
Çoğunlukla beyaz, ancak tüm renklerden en çok güzel güvercinlerin birçoğu,
Yürümek, birbirlerine yay yapmak ve bir dil konuşmak
anlayamadım.  Ellerini zevkle çırptı ve yükseldi
Böylesine kanatların çırpılması, sırayla şaşırdı.

`` Kümes hayvanlarımı korkuttun, '' dedi yaşlı kadın gülümseyerek.

`` Beni korkuttular, '' dedi prenses de gülümseyerek.  Ama ne
Çok güzel kümes hayvanları!  Yumurtalar güzel mi? '

'Evet, çok güzel.' Ne kadar küçük bir yumurta kılıfı olmalı!  Değil mi
Tavukları tutmak ve daha büyük yumurta almak daha mı iyi? '

'Onları nasıl beslemeliyim?'

`` Anlıyorum, '' dedi prenses.  Güvercinler kendilerini besler.  Onlar var
kanatlar.'

'Sadece öyle.  Eğer uçamazlarsa, yumurtalarını yiyemezdim. '

Ama yumurtalara nasıl giriyorsun?  Yuvaları nerede? '

Bayan yan taraftaki duvardaki küçük bir ip döngüsünü tuttu
kapının ve bir deklanşör kaldırarak, çok sayıda güvercin deliği gösterdi
Yuvalarla, bazıları genç, bazıları da yumurta ile.  Kuşlar
Diğer tarafta geldi ve bu taraftaki yumurtaları çıkardı.  O
Hızlı bir şekilde kapatıldı, gençlerin korkması gerekmiyor.

"Ah, ne güzel bir yol!" Prenses diye bağırdı.  Bana yumurta verecek misin
yemek yemek?  Oldukça açım. '

Bir gün yapacağım, ama şimdi geri dönmelisin ya da hurse sefil olacak
senin hakkında.  Seni her yerde aradığını söylemeye cesaret ediyorum. '

"Burada hariç," diye cevapladı prenses.  'Oh, ne kadar şaşıracak
Ona büyük büyük torun annemden bahsettiğimde! '

'Evet, yapacak!' dedi yaşlı bayan meraklı bir gülümsemeyle. Dikkat et
Ona her şeyi tam olarak anlat. '

Ben yapacağım.  Lütfen beni ona geri götürecek misin? '

'Sonuna kadar gidemem, ama seni merdivenin tepesine götüreceğim
Ve sonra kendi odanıza oldukça hızlı koşmalısın. '

Küçük prenses elini, buna bakan yaşlı bayanın içine koydu
ve bu, onu ilk merdivenin tepesine getirdi ve bu yüzden
ikincisinin dibini ve onu görene kadar onu terk etmedi
Üçüncünün yarısında. Hemşiresinin ağlamasını duyduğunda
Onu bulmaktan zevk, döndü ve tekrar merdivenlerden çıktı,
Gerçekten çok büyük bir büyükanne için çok hızlı ve ona oturdu
Tatlı yaşlı yüzünde başka bir garip gülümsemeyle dönüyor.

Onun bu dönmesi hakkında size başka bir zaman daha söyleyeceğim.

Bil bakalım ne dönüyordu.



Bölüm 4

Hemşire ne düşündü

'Neden, neredeydin, prenses?' diye sordu hemşire, onu alarak
kollarında.  `` Bu kadar uzun süre saklanman çok kaba. Ben başladım
Korkun-- 'Burada kendini kontrol etti.

'Neden korktun, hurse?' diye sordu prenses.

`` Boş ver, '' diye cevapladı.  Belki sana başka bir gün söyleyeceğim. Şimdi
Bana nerede olduğunu söyle. '

'Çok büyük, büyük, yaşlı büyükannemi görmek için uzun bir yol kat ettim,'
dedi prenses.

'Bununla ne demek istiyorsun?' diye sordu, yaptığını düşünen hemşireye
eğlence.

'Demek istediğim, harika bir yol ve harika olduğumu görmek için
büyükanne.  Ah, hurse, ne güzel bir annenin
Büyükanneler üst katta var.  O kadar yaşlı bir bayan
Güzel beyaz saç-gümüş bardağım kadar beyaz.  Şimdi, düşündüğümde,
Bence saçları gümüş olmalı. '

'Ne saçma konuşuyorsun, prenses!' dedi hemşire.

`` Ben saçma konuşmuyorum, '' diye döndü Irene, rahatsız oldu.  'Yapacağım
Sana onun hakkında her şeyi anlat.  Senden çok daha uzun ve çok daha güzel. '

'Ah, söylemeye cesaret ediyorum!' Hemşireye dikkat çekti.

'Ve güvercinler üzerinde yaşıyor' Yumurtalar. '

`` Büyük olasılıkla, '' dedi hemşire.

'Ve bütün gün boyunca dönen boş bir odada oturuyor.'

`` Şüphesiz, '' dedi hemşire.

'Ve tacını yatak odasında tutar.' '

'Tabii ki-tacını tutmak için uygun yer.
Yatakta bağlanacağım. '

Bunu söylemedi.  Ve sanmıyorum.  Bu olmaz
Rahat-olur muydu?  Papanın tacını giydiğini sanmıyorum
gece kapağı.  O, hurse? '

Ona asla sormadım.  Yaptığını söylemeye cesaret ediyorum. '

'Ve buraya geldiğimden beri oradaydı-uzun yıllar.'

"Herkes sana bunu söyleyebilirdi," dedi hemşire, inanmayan hemşire
Irene'nin söylediği bir kelime.

O zaman neden bana söylemedin?

`` Gereklilik yoktu.  Hepsini kendin için hazırlayabilirsiniz. '

`` Bana inanmıyorsun! '' diye bağırdı prenses, şaşkın ve
Kızgın, iyi olabileceği gibi.

"Sana inanmamı mı bekledin, prenses?" diye sordu hemşireye soğukça.
`` Prenseslerin makyajı anlatma alışkanlığı içinde olduğunu biliyorum, ama sen
Onların kimin inanmasını beklediğim ilk duyduğum şey, 'o
Ekledi, çocuğun garip bir şekilde ciddi olduğunu görünce.

Prenses gözyaşlarına boğuldu.

'Şey, söylemeliyim,' diye belirtti hemşire, şimdi onunla iyice canlandı
Ağlamak için, 'hikayeler anlatmak hiç bir prenses olmak değil
Ve sadece bir prenses olduğu için inanılmayı bekliyoruz. '

"Ama bu oldukça doğru, sana söylüyorum."

'O zaman hayal ettin, çocuk.'

Hayır, hayal etmedim.  Yukarı gittim ve kendimi kaybettim ve eğer
Güzel bayanı bulamamış olsaydı, kendimi asla bulamamalıydım. '

'Ah, söylemeye cesaret ediyorum!'

'Şey, sadece benimle geliyorsun ve gerçeği söylemediğimi gör.'

Gerçekten yapacak başka işlerim var.  Bu senin akşam yemeğin ve yapmayacağım
daha fazla saçma var. '

Prenses gözlerini sildi ve yüzü o kadar ısındı ki
Yakında oldukça kuru.  Akşam yemeğine oturdu, ama hiçbir şeyin yanında yedi.
İnanılmaması, prenseslerle hiç aynı fikirde değil: gerçek bir
Prenses yalan söyleyemez.  Yani tüm öğleden sonra konuşmadı
kelime.  Sadece hemşire onunla konuştuğunda, ona gerçekten cevap verdi
Prenses asla kaba değildir-rahatsız olmak için iyi olsa bile.

Tabii ki hemşire zihninde rahat değildi-o değil
Irene'nin hikayesindeki en az gerçeği şüpheliydi, ama onu sevdi
sevgili ve ona geçtiği için kendisiyle sıkıntılıydı. O
çaprazlığının prensesin mutsuzluğunun nedeni olduğunu düşündüm ve
İnanılmaması konusunda gerçekten ve derinden zarar verdiğine dair hiçbir fikri yoktu. Ancak, akşam saatlerinde gittikçe daha sade hale geldikçe
hareket ve bak, onunla eğlendirmeye çalışmasına rağmen
Oyuncaklar, kalbi onlardan zevk alamayacak kadar sıkıntılı ve sıkıntılıydı, hemşiresinin
Rahatsızlık büyüdü ve büyüdü.  Yatma vakti geldiğinde soyundu ve koydu
onun aşağı, ama çocuk, küçük ağzını tutmak yerine
Öpdü, ondan döndü ve hareketsiz bıraktı.  Sonra Hursunun Kalbi Verdi
tamamen ve ağlamaya başladı.  İlk hıçkırının sesinde
Prenses tekrar döndü ve onu her zamanki gibi öpmek için yüzünü tuttu.  Ancak
Hemşirenin mendili gözlerine sahipti ve
hareket.

`` Hemahı, 'dedi prenses,' Bana neden inanmıyorsun? '

"Çünkü sana inanamıyorum," dedi hemşire tekrar sinirleniyor.

'Ah! O zaman yardım edemezsin 'dedi Irene,' ve ben can sıkılmayacağım
Artık seninle.  Sana bir öpücük vereceğim ve uyuyacağım. '

"Sen küçük melek!" hemşireyi ağladı ve onu yataktan yakaladı ve
Onunla kollarında oda üzerinde yürüdü, öptü ve sarıldı.

Seni sevgili yaşlı büyük büyükannemi görmeme izin vereceksin
Yapmaz mısın? ' dedi prenses, onu tekrar bıraktı.

'Ve çirkin olduğumu söylemeyeceksin, daha fazlası-sen prenses?' ' 'Nursee, ben
Asla çirkin olduğunu söylemedim.  Ne demek istiyorsun? '

'Şey, eğer söylemediysen, kastettin.'

'Gerçekten, hiç yapmadım.'

'Bu kadar güzel olmadığımı söyledin-'

`` Güzel büyükannem olarak-evet, bunu söyledim; Ve tekrar söylüyorum
Çünkü bu oldukça doğru. '

O zaman sanırım kaba olduğunu düşünüyorum! '' dedi hemşire ve onu koy
tekrar gözlerine mendil.

'Nurse, canım, herkes diğer bedenler kadar güzel olamaz, sen
Bilmek.  Çok hoş görünüyorsun, ama o kadar güzel olsaydın
Büyükannem-- '

'Büyükanneni rahatsız et!' dedi hemşire.

'Hemşire, bu çok kaba.  Yapana kadar konuşulmaya uygun değilsin
Daha iyi davran. '

Prenses bir kez daha geri döndü ve yine hemşire utanıyordu
kendini.

'Eminim affına yalvarıyorum, prenses' dedi, yine de
Rahatsız edici ton.  Ama prenses tonun geçmesine izin verdi ve sadece
kelimeler.

'Bir daha söylemeyeceksin, eminim' diye cevapladı, bir kez daha dönüyor
hemşiresine doğru.  'Sadece iki kez olsaydın söyleyecektim
Senin kadar güzel görünümlü, bazı krallar ya da başka bir şey seninle evlenirdi
Ve sonra bana ne olurdu? '

"Sen bir meleksin!" Hemşireyi tekrarladı, tekrar kucakladı. 'Şimdi,'
Irene, 'Gelip büyükannemi göreceksin-sen değil mi?'

'Seninle istediğiniz her yere gideceğim, benim melekim,' diye cevapladı; ve
İki dakika yorgun küçük prenses hızlı uyuyordu.



Bölüm 5

Prenses yalnız kalır

Ertesi sabah uyandığında, ilk duyduğu şey yağmur oldu
Hala düşüyor.  Gerçekten de, bu gün sonuna kadar öyle oldu ki
bunun nerede kullanıldığını söylemek zor oldu.  İlk şey
Bununla birlikte, yağmurun değil, kuledeki bayan olduğunu düşündü;
Ve düşüncelerini işgal eden ilk soru,
hemşireden bu sabah sözünü yerine getirmesini istememeli ve
Büyükannesini bulur bulmaz bulmak için onunla git
kahvaltı.  Ama belki de bayanın olacağı sonucuna geldi
Önce sormadan onu görmesi için kimseyi alsaydı memnun olmasın
ayrılmak; Özellikle oldukça belirgin olduğu gibi,
güvercinlerin yumurtaları ve onları pişirdi
Hanehalkı orada olduğunu bilmek için.  Böylece prenses almaya karar verdi
Yalnız koşmanın ve yapabileceğini sormanın ilk fırsatı
Hemşiresini getir.  Aksi halde yapamayacağı gerçeğine inanıyordu
Onu gerçeğin onunla çok fazla kilo alacağını söylediğine ikna edin
büyükanne.

Prenses ve hemşiresi tüm giyinme zamanı en iyi arkadaşlarıydı,
ve sonuç olarak prenses muazzam bir kahvaltı yedi. 'Merak ediyorum, Lootie'-bu onun hemşiresi için evcil hayvan adı-'ne güvercinler'
Yumurtalar tadı var mı? ' Dedi, yumurtasını yerken-oldukça değil
Ortak olan, çünkü onlar için her zaman pembemsi olanları seçtiler.

`` Sana bir güvercin yumurtası alacağız ve kendiniz yargılayacaksın '' dedi
hemşire.

'Ah, hayır, hayır!' Irene iade etti, aniden rahatsız edebileceklerini yansıttı
yaşlı bayan onu alıyor ve yapmasalar bile
Sonuç olarak bir tane daha var.

'Ne kadar garip bir yaratıksın,' dedi hemşire-'ilk önce
bir şey ve sonra reddetmek! '

Ama çapraz olarak söylemedi ve prenses hiç düşünmedi
düşmanca olmayan sözler.

'Şey, görüyorsun, Lootie, nedenler var,' geri döndü ve hayır dedi
Dahası, çünkü eskilerinin konusunu gündeme getirmek istemedi
çekişme, hemşiresinin onu almadan önce gitmeyi teklif etmesi için
Büyükannenin onu getirme izni.  Tabii ki reddedebilirdi
Onu al, ama sonra ona her zamankinden daha az inanırdı.

Şimdi hemşire, daha sonra kendini söylediği gibi,
odada an; Ve dünden daha önce hiç olmadığı gibi prenses
Ona en küçük kaygı nedeni göz önüne alındığında, henüz ona gelmemişti
Onu daha yakından izlemek için gidin.  Bu yüzden yakında ona bir şans verdi ve,
İlk teklif eden Irene, tekrar merdivenlerden çıkıp yukarı çıktı.

Ancak bu günün macerası dünkü gibi ortaya çıkmadı,
Her ne kadar başlamasına rağmen; Ve gerçekten de güne çok nadiren
Dün, insanlar farklılıkları not ederse-yağmur yağsa bile.
Prenses geçişten sonra geçişten geçti ve
Kulenin merdiveni.  Kendi şüphem, yükselmemiş olması
Yeter ve üçüncü kat yerine ikincisini araştırıyordu.
Geri dönmek için döndüğünde, aramasında eşit olarak başarısız oldu.
merdiven.  Bir kez daha kayboldu.

Bir şey bu sefer daha da kötüleşti ve şaşırtıcı değildi
tekrar ağladı.  Aniden ona sonra geldi
Bundan önce ağlayan büyükannesinin merdivenini bulmuştu.  O
Hemen kalktı, gözlerini sildi ve yeni bir göreve başladı.

Bu sefer, umduğunu bulamamasına rağmen, ne olduğunu buldu
Bir sonraki en iyi: yükselen bir merdivenle gelmedi, ama geldi
aşağı inen.  Belli ki ortaya çıktığı merdiven değildi,
Yine de hiçbir şeyden daha iyiydi; Yani aşağı gitti ve öyleydi
dibe ulaşmadan önce neşeyle şarkı söylüyor. Orada, onun sürprizine göre
Kendini mutfakta buldu.  Gitmesine izin verilmemesine rağmen
Orada yalnız, hemşiresi onu sık sık almıştı ve o harikaydı
hizmetçilerle favori.  Yani ona genel bir acele oldu
Göründüğü an, her biri ona sahip olmak istedi; ve rapor
yakında hemşirenin kulaklarına ulaşıldı.  Aynı anda geldi
onu getir; Ama oraya nasıl geldiğinden hiç şüphelenmedi ve
Prenses kendi avukatını korudu.

Yaşlı bayanı bulamaması sadece onu hayal kırıklığına uğratmakla kalmadı, aynı zamanda
Onun çok düşünceli.  Bazen neredeyse hemşirenin görüşüne geldi
onun hakkında her şeyi hayal ettiğini; Ama bu fantezi asla çok sürmedi
uzun.  Onu bir daha görmesi gerekip gerekmediğini merak etti ve
onu bulamamanın çok üzücü olduğunu düşündüm
özellikle onu istedim.  Hemşiresine başka bir şey söylemeye karar verdi
Bu konuda, sözlerini kanıtlamanın gücünde çok az olduğunu görmek.



Bölüm 6

Küçük Madenci

Ertesi gün büyük bulut hala dağın üzerinde asılı kaldı ve yağmur
Tam bir süngerden su gibi döküldü.  Prenses çok düşkündü
kapılardan çıkmış olmak ve havayı gördüğünde neredeyse ağladı
daha iyi değildi.  Fakat sis böyle koyu bir pis gri değildi; Orası
içinde hafifti; Ve saatler geçtikçe daha parlak hale geldi ve
Daha parlak, bakmak için neredeyse çok parlak olana kadar; Ve geç saatlerde
Öğleden sonra güneş o kadar şanlı bir şekilde patladı ki Irene ellerini alkışladı,
Ağlama:

`` Bak, bak, lootie!  Güneş yüzünü yıkadı. Bak ne kadar parlak
O!  Şapkamı al ve yürüyüşe çıkalım.  Ah hayatım! ah,
Sayın! Ne kadar mutluyum! '

Lootie prensesi memnun etmekten çok memnundu.  Şapkasını aldı ve
pelerin ve dağda yürüyüş için bir araya geldiler; için
Yol o kadar sert ve dikti ki su buna dayanamadı ve
Yağmurdan birkaç dakika sonra her zaman yeterince kuruydu
durdu.  Bulutlar, harika gibi kırık parçalar halinde yuvarlanıyordu,
Overwoolly koyun, güneş yünü neredeyse kadar ağartmış
Gözlerin dayanaması için çok beyaz.  Aralarında gökyüzü parladı
Yağmur yüzünden daha derin ve daha saf mavi.  Yol kenarındaki ağaçlar
her yerde, mücevherler gibi güneşte parıldayan damlalarla asıldı.
Yağmur için daha parlak olmayan tek şey,
dağdan aşağı koştu; Kristalin açıklığından değişmişlerdi
çamurlu bir kahverengiye; Ama renklerini kaybettikleri ses-ya da
En azından gürültüde, şiştiğinde bir dere için o kadar müzikal değil
önce.  Ama Irene büyük kahverengi akarsularla raptures içindeydi
her yerde yuvarlanıyor; Ve Lootie onun zevkiyle paylaştı, çünkü o da
üç gündür evle sınırlıydı.

Uzunca güneşin azaldığını gözlemledi ve bunun
Geri dönme zamanı.  Açıklamayı tekrar tekrar yaptı, ama her
Zaman, prenses ona biraz daha uzağa gitmesi için yalvardı ve
biraz daha uzak; Ona yokuş aşağı gitmenin çok daha kolay olduğunu hatırlatıyor,
Ve döndüklerinde bir anda evde olacaklarını söylüyorlar.
Öyleyse, gittiler, şimdi bir grup eğrelti otuna bakmak için
Üst kısımlar sulu bir kemere dökülüyordu, şimdi parlayan bir taş seçmek için
Yol kenarındaki bir kayadan, şimdi bir kuşun uçuşunu izlemek için.
Aniden büyük bir dağ zirvesinin gölgesi arkadan geldi ve
önlerinde vuruldu.  Hemşire onu görünce başladı ve salladı,
ve prensesin elini tutan yakalamak döndü ve koşmaya başladı
tepe.

'Bütün acele ne, hurse?' diye sordu Irene, yanında koştu.

'Bir an daha dışarı çıkmamalıyız.'

'Ama çok daha uzun bir süre daha dışarı çıkmaya yardım edemeyiz.'

Çok doğruydu.  Hemşire neredeyse ağladı.  Çok uzaktaydılar
Ev.  Prenses One ile dışarı çıkması açık emirlere karşıydı
güneş battıktan sonra bir an; Ve neredeyse bir mil yukarıdaydılar
dağ!  Eğer Majesteleri Irene'nin Papası, onu duyacak olsaydı,
kesinlikle reddedilecekti; Ve prenses onu kıracaktı
kalp.  Koşması şaşırtıcı değildi.  Ama Irene en azından değildi
Korkmuş, korkacak hiçbir şey bilmeden.  O devam etti
Yapabildiği kadar gevezelik, ama kolay değildi.

Lootie! Lootie! Neden bu kadar hızlı koşuyorsun?  Ben dişlerimi sallıyor
konuşmak.'

`` O zaman konuşma, '' dedi Lootie.

Ama prenses konuşmaya devam etti.  Her zaman şöyle diyordu: 'Bak, bak,
Lootie! ' Ancak Lootie, söylediği hiçbir şeye daha fazla önem vermedi, sadece koştu.

`` Bak, bak, lootie!  O komik adamın gözetlediğini görmüyor musun
kaynak?'

Lootie sadece daha hızlı koştu.  Kayayı geçmek zorunda kaldılar ve onlar
Yakına geldi, prenses sadece kayanın kendisinin bir yumru olduğunu gördü
Bir erkek için aldığını.

`` Bak, bak, lootie!  Dibinde böyle meraklı bir yaratık var
O eski ağaç.  Bak, Lootie!  Bize yüz yapıyor, yapıyorum
düşünmek.'

Lootie boğulmuş bir ağladı ve daha hızlı koştu-o kadar hızlı Irene
Küçük bacaklar ona ayak uyduramadı ve bir kaza ile düştü.  BT
zor bir yokuş aşağı yoldu ve çok hızlı koşuyordu-bu yüzden öyleydi
Ağlamaya başladığına şaşmamalı.  Bu hemşireyi neredeyse kendi yanına koydu;
Ama yapabileceği tek şey koşmaktı, prensesi aldığı anda
yine ayakları.

"Bana kim gülüyor?" dedi prenses, onu tutmaya çalışıyor
hıçkırık ve otlak dizleri için çok hızlı koşmak.

`` Kimse, çocuk, '' dedi hemşire, neredeyse öfkeyle. Ama o an bir yerden kaba bir titizlik patlaması geldi
Yakın ve ve 'Yalan yalan söylüyor! Yalan!
Yalan! '

'Ah!' Hemşireyi neredeyse bir çığlık ile ağladı ve koştu
her zamankinden daha hızlı.

'Hemah! Lootie! Artık koşamıyorum.  Biraz yürüyelim. '

'Ben ne yapacağım?' dedi hemşire.  'İşte seni taşıyacağım.'

Onu yakaladı; ama onu koşmak için çok ağır buldu ve yapmak zorunda kaldı
Onu tekrar yere koy.  Sonra ona çılgınca baktı, harika verdi
ağla ve dedi ki:

Bir yere dönerek yanlış yaptık ve nerede olduğumuzu bilmiyorum
var.  Kaybolduk, kaybolduk! '

İçinde bulunduğu terör onu oldukça şaşırtmıştı.  Yeterince doğruydu
Yolu kaybetmişlerdi.  Küçük bir vadiye koşuyorlardı
görülecek bir ev yoktu.

Şimdi Irene, hemşiresinin için ne kadar iyi bir neden olduğunu bilmiyordu.
terör, hizmetçilerin tüm katı emirleri vardı,
ona goblinler, ama hemşiresini böyle bir
korku.  Ancak daha önce, iyice endişe duyacak zamanı vardı
O, ıslık çalma sesini duydu ve bu onu canlandırdı.  Şu anda
Onlarla tanışmak için vadiden yola çıkan bir çocuğun görüldüğünü gördü.  O öyleydi
Whistler; Ama tanışmadan önce ıslıkları şarkı söylemeye dönüştü.
Ve bu söylediği gibi bir şey:

  'Yüzük! Dod! Bang!
  Çekiç 'Clang!
  Vur ve dön ve delin!
  Whiz ve puf ve kükreme!
  Böylece kayaları tutuyoruz,
  Goblin kilitlerini zorla.-
  Parlayan cevheri görün!
  Bir, iki, üç--
  Altın olabildiğince parlak!
  Dört, beş, altı--
  Kürekler, mattocks, seçimler!
  Yedi, sekiz, dokuz--
  Lambanı benimkine yak.
  On, on bir, on iki
  Helve gevşek bir şekilde tutun.
  Biz neşeli madenciyiz
  Goblinlerin gürültüsünü tutmasını sağlayın. '


'Keşke gürültüsünü tutsaydın,' dedi hemşire,
Kelime goblin böyle bir zamanda ve böyle bir yerde onu titredi.  BT
Goblinleri üzerlerine getirecekti, diye düşündü,
onları bu şekilde.  Ama oğlan onu duysa da duymasa da,
Şarkı söylemesini bırak.


  On üç, on dört, on beş--
  Bu hileye değer;
  On altı, on yedi, on sekiz--
  Maç var ve yer almıyorum.
  On dokuz, yirmi--
  Bol miktarda goblin. '


'Sessiz ol,' diye bağırdı hemşire, fısıldayan bir çığlık attı.  Ama çocuk,
Şimdi elinizin altında olan, hala devam etti.

  'Hush! Scush! Kır!
  İşte acele ediyorsun!
  Silip süpürmek! silip süpürmek! Goblin!
  İşte bir wobblin'e gidiyorsun;
  Hobble, hobble, hoblin '-
  Cobble! Cobble! Cobblin '!
  Hob-bob-goblin!-
  Huuuuuh! '


'Orada!' dedi, hala onların karşısında dururken.  'Orada!
Bu onlar için yapacak.  Şarkı söylemeye dayanamazlar ve dayanamazlar
o şarkı.  Kendilerini söyleyemezler, çünkü daha fazla sesleri yok
bir kargadan daha; Ve diğer insanların şarkı söylemesini sevmiyorlar. '

Çocuk, kafasında meraklı bir kapak bulunan bir madencinin elbisesiyle giyinmişti.
O çok hoş görünümlü bir çocuktu, gözleri mayınlar kadar karanlıktı
Kayalarındaki kristaller kadar çalıştı ve pırıl pırıl.  O öyleydi
Yaklaşık on iki yaşında.  Yüzü neredeyse güzellik için çok soluktu
açık havada ve güneş ışığında çok az olduğu için geldi-hatta
Karanlıkta yetiştirilen sebzeler beyazdır; Ama mutlu görünüyordu, neşeli
Gerçekten de-belki de goblinleri yönlendirme düşüncesinde; Ve onun
Önlerinde dururken, bu konuda palyaço ya da kaba bir şey yoktu.

'Onları gördüm,' diye devam etti. Ve yaptığım için çok mutluyum. BEN
Birinin peşinde olduklarını biliyordu, ama kim olduğunu göremedim. Onlar
Seninle olduğum sürece sana dokunmayacak. '

Neden sen kimsin? diye sordu hemşire, özgürlüğe rahatsız oldu
Onlarla konuştu.

'Ben Peter'ın oğlum.'

"Kim Peter?"

'Madenci Peter.'

'Onu tanımıyorum.' 'Ben onun oğluyum.'

'Ve neden goblinler seni düşünmeli, dua etsin?'

Çünkü onlara aldırmıyorum.  Onlara alışkınım. '

'Bu ne fark yaratıyor?'

Onlardan korkmuyorsanız, senden korkuyorlar.  korkmuyorum
onlardan.  Hepsi bu. Ama istenen her şey bu-burada, yani.
Orada farklı bir şey.  O şarkıya her zaman aldırmayacaklar
Hatta orada.  Ve eğer biri şarkı söylerse, ona sırıtarak dururlar
çok; Ve eğer korkarsa ve bir kelimeyi özlüyorsa veya yanlış söylerse
Bir, onlar-oh! Ona veriyorlar mı! '

Ona ne yapıyorlar? Diye sordu Irene, titreyen bir sesle.

`` Prensesi korkutma, '' dedi hemşire.

'Prenses!' Küçük madenciyi tekrarladı, meraklı şapkasını çıkardı.
`` Affediyorum; Ama çok geç kalmamalısın. Herkes Bilir
Bu yasaya aykırı. '

'Evet, gerçekten öyle!' dedi hemşire, tekrar ağlamaya başladı.  'Ve ben
bunun için acı çekmek zorunda kalacak. '

'Bu ne önemli?' dedi oğlan.  Senin hatan olmalı.  Öyle
bunun için acı çekecek prenses.  Umarım aradığını duymamışlardır
O prenses.  Eğer yaparlarsa, onu tekrar tanıdıklarından eminler:
çok keskin. '

Lootie! Lootie! ' Prenses diye bağırdı.  'Beni eve götür.'

`` Böyle devam etme, '' dedi Hemşire çocuğa neredeyse şiddetle.
'Nasıl yardımcı olabilirim?  Yolumu kaybettim. '

`` Bu kadar geç kalmamalıydın.  Yolunu kaybetmezdin
Korkmuş olmasaydın, 'dedi çocuk.  Gel. Yakında olacağım
Seni tekrar ayarlayın.  Küçük Majestelerini Taşıyalım mı? '

'Süreksizlik!' hemşireyi mırıldandı, ama yüksek sesle söylemedi, çünkü
Onu kızdırırsa intikamını alabileceğini düşündü.
eve ait biri ve sonra geleceğinden emin olur
kralın kulakları.  `` Hayır, teşekkür ederim, '' dedi Irene.  Çok iyi yürüyebilirim
Her ne kadar hurse kadar hızlı koşamıyorum.  Bana bir eli verirsen
Lootie bana bir tane daha verecek ve sonra ünlü olacağım. '

Yakında aralarında vardı, her birinin elini tuttular.

`` Şimdi koşalım, '' dedi hemşire.

'Hayır, hayır!' dedi küçük madenci.  Yapabileceğin en kötü şey bu.
Daha önce koşmasaydın, yolunu kaybetmezdiniz. Ve sen
Şimdi koş, bir anda senden sonra olacaklar. '

`` Koşmak istemiyorum, '' dedi Irene.

`` Beni düşünmüyorsun, '' dedi hemşire.

`` Evet, yapıyorum, Lootie.  Oğlan, koşmazsak bize dokunmayacaklarını söylüyor. '

'Evet, ama evde seni çok geç tuttuğumu biliyorlarsa ben
geri çevrilecek ve bu kalbimi kıracaktı. '

'Döndü, Lootie!  Seni kim çevirir? '

'Papanın, çocuğun.'

'Ama ona bunun benim hatam olduğunu söyleyeceğim.  Ve biliyorsun, Lootie. '

`` Buna aldırmayacak.  Eminim olmayacak. '

O zaman ağlayacağım ve dizlerimi ona ineceğim ve almaması için yalvaracağım
Kendi sevgili Lootie'm uzakta. '

Hemşire bunu duymak için rahatladı ve daha fazla demedi.  Gittiler
Oldukça hızlı yürümek, ama bir adım atmamaya dikkat etmek.

`` Seninle konuşmak istiyorum, '' dedi Irene küçük madenciye; Ama öyle
garip!  Adını bilmiyorum. '

'Benim adım Curdie, Küçük Prenses.'

Ne komik bir isim! Curdie!  Daha ne? '

Curdie Peterson.  Adın ne, lütfen? '

'Irene.'

'Daha ne?'

Daha ne olduğunu bilmiyorum.  Benim adım daha ne, Lootie? '

Prenseslerin birden fazla ismi yok.  İstemiyorlar. '

`` Oh, o zaman Curdie, bana sadece Irene demelisin ve daha fazlası yok. '

`` Hayır, gerçekten, '' dedi hemşire öfkeyle.  'Böyle bir şey yapmayacak.'

`` Bana ne diyecek Lootie? ''

'Kraliyet Ekselansınız.' Kraliyet Ekselanslarım!  Bu da ne?  Hayır, hayır,
Lootie.  Ben isimler olarak adlandırılmayacağım.  Onları sevmiyorum.  Bana bir kez söyledin
Kendiniz isim diyen sadece kaba çocuklar; Ve eminim Curdie
Kaba olmazdı.  Curdie, benim adım Irene. '

'Şey, Irene,' dedi Curdie, hemşireye bir bakışla
onunla alay etmekten zevk aldım; Seni aramama izin vermen çok nazik
herhangi bir şey.  Adını çok beğendim. '

Hemşirenin tekrar müdahale etmesini bekliyordu; Ama yakında onun olduğunu gördü
Konuşmak için çok korkmuş.  Birkaç metre bir şeye bakıyordu
Onlardan önce, kayaların arasında daraldığı yolun ortasında
Böylece sadece biri bir seferde geçebilir.

'Bizi eve götürmek için yolunuzdan çıkman çok daha naziktir' '
dedi Irene. Curdie, `` Henüz yolumdan çıkmıyorum, '' dedi.  Ötekinde
Bu kayaların tarafı babamın yanına yol açıyor. '

'Eminim olana kadar bizi terk etmeyi düşünmezsin, eminim'
Hemşireyi nefes aldı.

`` Tabii ki hayır, '' dedi Curdie.

`` Sen canım, iyi, nazik curdie!  Eve geldiğimizde sana bir öpücük vereceğim, '
dedi prenses.

Hemşire ona tuttuğu elden büyük bir çekiş verdi.  Ama bu konuda
anında yolun ortasında bir şey,
Yağmurdan aşağı indirilen büyük toprak yumru hareket etmeye başladı. Sonra
Bir diğeri, iki kol ve iki ayak gibi dört uzun şeyi vurdu, ama
Şimdi ne olduklarını söyleyemeyecek kadar karanlıktı.  Hemşire titremeye başladı
Kaftan ayağa.  Irene Curdie'nin elini daha hızlı sıktı ve Curdie
Tekrar şarkı söylemeye başladı:

  'Bir, iki--
  Vur ve hew!
  Üç, dört--
  Patlama ve delik!
  Beş, altı--
  Bir düzeltme var!
  Yedi, sekiz--
  Düz tut!
  Dokuz, on--
  Tekrar vur!
  Acele etmek! Kır!
  Rahatsız etmek! boğmak!
  Bir kurbağa var
  Yolda!
  Sat!
  Squash!
  Kır!
  Kurutun!
  Sen başka bir sensin!
  Yukarı ve kapalı!
  Yeterince var!-
  Huuuuuh! '


Son sözleri söylerken, Curdie arkadaşını tutmasına izin verdi,
ve yoldaki bir şeye koştu sanki onun altında çiğniyormuş gibi
ayak.  Harika bir bahar verdi ve doğrudan kayalardan birini koştu
Büyük bir örümcek gibi.  Curdie geri döndü ve Irene'nin elini aldı
Tekrar.  Çok sıkı kavradı, ama sahip olana kadar hiçbir şey söylemedi
kayaları geçti.  Birkaç metre daha fazla ve kendini bir kısmında buldu
bildiği yol ve tekrar konuşabildi.

Biliyor musun, Curdie, şarkını pek sevmiyorum: Bana geliyor
Oldukça kaba, 'dedi.

'Şey, belki de öyle,' diye cevapladı Curdie.  `` Bunu hiç düşünmedim; onun
sahip olduğumuz bir yol.  Bunu yapıyoruz çünkü hoşlanmıyorlar. '

'Kim sevmez?'

'Cobs, biz onlara dediğimiz gibi.'

'Yapma!' dedi hemşire.

'Neden?' dedi Curdie.

Yalvarırım yapmayacağın.  Lütfen yapma. '

'Ah! Bana bu şekilde sorarsan, elbette, yapmayacağım; Biraz yapmasam da
Nedenini bil.  Bakmak! Aşağıda büyük evinizin ışıkları var.
Şimdi beş dakika içinde evde olacaksın. '

Başka bir şey olmadı.  Eve güvenlik içinde ulaştılar.  Kimse kaçırmamış
Onları, hatta dışarı çıktıklarını bile biliyorlar; Ve kapıya geldiler
Kimseyi görmeden evin kendi tarafına ait.  .
Hemşire aceleyle acele ediyordu ve aşırı iyi bir gece geçiriyordu
Curdie; Ama prenses elini kendisinden çekti ve sadece
Onu tekrar yakaladığında kollarını Curdie'nin boynuna fırlatarak ve
onu sürükledi.

Lootie! Lootie! Bir öpücük vaat ettim, 'diye bağırdım Irene.

Bir prenses öpücük vermemeli.  Hiç uygun değil, 'dedi Lootie.

`` Ama söz verdim, '' dedi prenses.

`` Durum yok; O sadece bir madenci çocuk. '

`` O iyi bir çocuk ve cesur bir çocuk ve bize çok nazikti.
Lootie! Lootie! Söz verdim. '

'O zaman söz vermemeliydin.'

`` Lootie, ona bir öpücük söz verdim. '

`` Kraliyet Ekselansınız, '' dedi Lootie, aniden çok saygılı,
'Doğrudan gelmeli.'

`` Hemşire, bir prenses sözünü kırmamalı, '' dedi Irene
Kendini yukarı ve stokla durdurun.

Lootie, kralın hangisinin en kötüsünü sayabileceğini bilmiyordu-
Prenses gün batımından sonra dışarı çıkın ya da bir madenci çocuk öpmesine izin vermek için. O yaptı
Bilmiyorum, beyefendi olmak, birçok kralın olduğu gibi
ikisini de daha kötü saydı.  Ne kadar sahip olabilirdi
kızını madenciyi öpmekten hoşlanmadı, ona sahip olmazdı
Yaratılıştaki tüm goblinler için sözünü kırın. Ama dediğim gibi,
Hemşire bunu anlayacak kadar bayan değildi ve bu yüzden harikaydı
Zorluk, çünkü ısrar ederse, birisi prenses ağlamasının ağladığını duyabilir
Ve görmek için koş ve sonra hepsi çıkacaktı.  Ama burada Curdie geldi
Yine kurtarmaya.

`` Boş ver, Prenses Irene, 'dedi.  Bu gece beni öpmemelisin.
Ama sözünü kıramıyorsun.  Başka bir zaman geleceğim.  Olabilirsin
Elbette yapacağım. '

'Ah, teşekkürler, Curdie!' dedi prenses ve ağlamayı bıraktı. 'İyi geceler Irene; İyi geceler, Lootie, 'dedi Curdie ve döndü ve
bir anda gözden uzaktı.

'Onu görmek istiyorum!' Hemşireyi mırıldandı,
Kreş Prenses.

`` Onu göreceksin, '' dedi Irene.  Curdie'nin onu tutacağından emin olabilirsiniz
kelime.  Tekrar geleceğinden emin. '

'Onu görmek istiyorum!' Hemşireyi tekrarladı ve daha fazlasını söylemedi. O
Prenses ile yeni bir çekişme nedeni açmak istemedim.
Daha açık bir şekilde ne demek istediğini.  İkisini de başardığına yetecek kadar sevindim
Eve görünmeden ve prensesin öpüşmesini önlerken
Miner'in çocuğu, gelecekte onu daha iyi izlemeye karar verdi.  O
dikkatsizlik zaten içinde bulunduğu tehlikeyi iki katına çıkarmıştı.
Goblinler onun tek korkusuydu; Şimdi suçlamasını korumak zorunda kaldı
Curdie de.



Bölüm 7

Madenler

Curdie eve ıslık çaldı.  Hakkında hiçbir şey söylemeye karar verdi
Hemşireyi belaya sokma korkusu için prenses, çünkü
Saçma yüzünden onunla alay etmekten zevk aldım, yapmamaya dikkat ediyordu
ona herhangi bir zarar.  Daha fazla goblin görmedi ve yakında hızlı uyuyordu
yatağında.

Gecenin ortasında uyandı ve meraklı sesler duyduğunu düşündü
dıştan.  Oturdu ve dinledi; Sonra kalktı ve kapıyı aç
Çok sessizce dışarı çıktı.  Köşeyi gözetlediğinde, altında gördü
Kendi penceresi, bir keresinde tanıdığı bir grup güdük yaratık
şekilleriyle.  Ancak, 'bir, iki, üç!'
Kırıldıklarında, kaçtılar ve gözden uzak kaldılar.  O
Gülerek geri döndü, tekrar yatağa girdi ve bir anda hızlı uyuyordu.

Sabah meseleyi biraz yansıtarak,
Sonuç, daha önce hiç bir şey olmadığı gibi, onlar
Prensesi korumak için müdahale ettiği için onunla rahatsız olmalı.  İle
Giyinmiş olduğu zaman, ancak bir şey düşünüyordu
Farklı, çünkü en azından goblinlerin düşmanlığına değer vermedi.
Kahvaltı yaptıkları anda, babasıyla birlikte yola çıktı.
bana ait.

Tepeye büyük bir kayanın altında doğal bir açılışla girdiler, burada
Küçük akarsu koştu.  Yolunu birkaç metre takip ettiler,
Pasaj bir dönüş yaptığında ve dik bir şekilde eğildiğinde
tepe.  Birçok açı ve sargılar ve dallanmalarla ve bazen
Doğal bir körfezin üzerine geldiği adımlarla, onları derinlemesine yönlendirdi
Hill şu anda bulundukları yere gelmeden önce
değerli cevheri kazmak. Bu çeşitli türlerdi,
Dağ, daha iyi metaller bakımından çok zengindi.  Flint ile ve
Çelik ve Tinder-Box, lambalarını aydınlattılar, sonra onları sabitlediler
başları ve yakında kazıkları ve kürekleri ile çalışıyorlardı
ve çekiçler.  Baba ve oğul birbirlerinin yanında iş başındaydı, ama içeride değil
Aynı çete-cevherin kazıldığı pasajlar,
Çeteler-çünkü lode veya cevher damarı küçükken, bir madenci
ona sadece oda verdiğinden daha büyük bir pasajda yalnız kazmak zorunda
Çalışmaya-bazen rahatsız edici sıkışık pozisyonlarda.  Dururlarsa
Bir an için etraflarındaki her yerde duyabiliyorlardı, bazıları daha yakın, bazıları
Daha uzakta, arkadaşlarının sesleri tüm
Büyük Dağın İçinde Talimatlar-Bazı Sıkıcı Delikler
The Rock, barut ile havaya uçurmak için, diğerleri kürek çekiyor
Madenin ağzına taşınacak sepetlere kırık cevheri, diğerleri
kazıklarıyla vurma. Bazen, madenci çok
Yalnız bir kısım, sadece bir musluk dokunması duyardı,
Woodpecker, çünkü ses büyük bir mesafeden gelirdi.
Katı dağ kayası.

İş en iyi ihtimalle zordu, çünkü çok sıcak yeraltı; Ama öyleydi
özellikle tatsız değil ve bazı madenciler, istediklerinde
Belirli bir amaç için biraz daha fazla para kazanmak, geride durur
gerisi ve bütün gece çalış. Ama geceden gece söyleyemezdin
Yorgun ve uykulu hissetmek dışında orada; Işıksız
Güneş o kasvetli bölgelere geldi.  Bu şekilde kalan bazıları
Gece boyunca arkasında, kesin olsa da
işte arkadaşlar, ertesi sabah duyduklarını ilan ederdi,
Her nefes almak için bir an durduklarında,
onlar hakkında, sanki dağ her zamankinden daha fazla madencilerle doluymuş gibi
Gündüz; Ve sonuçta bazıları asla kalmaz
Bir gecede, herkesin goblinlerin sesleri olduğunu biliyordu.  Onlar
Sadece geceleri çalıştı, çünkü madencilerin gecesi Goblins 'Günü idi.
Gerçekten de, madencilerin daha fazla sayıda goblinlerden korkuyordu;
çünkü aralarında iyi bilinen garip hikayeler vardı
bazıları goblinlerin işlerine şaşırdığı kimseyi almıştı.
gece.  Ancak onlardan daha cesursa, aralarında Peter
Babasının peşinden koşan Peterson ve Curdie içeride kaldı
Maden bütün gece tekrar tekrar ve birkaç kez olmalarına rağmen
birkaç başıboş goblinle karşılaştı, henüz onları sürmede başarısız olmamıştı
uzak.  Daha önce de belirttiğim gibi, onlara karşı baş savunma
Ayet, her türden ayetten ve bazı türlerden nefret ettiler
hiç dayanmıyorum.  Kendilerini yapamayacaklarından şüpheleniyorum ve
Bu yüzden çok sevmediler.  Her olayda,
Onlardan en çok korktukları, kendileri de ayetler yapamayanlardı
Ne de diğer insanların kendileri için yaptıkları ayetleri hatırlıyor; Bunlar
Kendileri için ayetler yapabilenler asla korkmayanlardı;
Çünkü çok etkili olan bazı eski tekerlemeler olmasına rağmen,
Yine de, doğru türden yeni bir kafiyenin bile olduğu iyi biliniyordu.
onlara daha tatsız ve bu nedenle onları koymada daha etkili
uçuşa.

Belki okuyucularım goblinlerin ne hakkında olabileceğini merak ediyor olabilir,
Bütün gece çalışıyor, hiç cevheri taşımadıklarını ve satılmadıklarını görmek
BT; Ama Curdie'nin ne öğrendiklerini bildirdiğimde
Önümüzdeki gece anlayabilecekler.

Çünkü Curdie, babasının ona izin vereceğini belirlemişti.
Bu gece yalnız-ve bu iki nedenden dolayı: ilk olarak,
Çok sıcak bir kırmızı petticoat alabileceği ekstra ücretler alın
Dağ havasının soğukluğundan şikayet etmeye başlayan anne
Bu sonbaharda normalden daha erken; ve ikincisi, sadece hafif bir umudu vardı
Gecenin altında goblinlerin ne hakkında olduğunu bulmak
önce.

Babasına söylediğinde, hiçbir itirazda bulunmadı, çünkü harika oldu
oğlunun cesaretine ve kaynaklarına güven.

`` Üzgünüm seninle kalamam, '' dedi Peter; Ama gitmek istiyorum ve
Bu akşam papaz bir ziyaret ödeyin ve ayrıca biraz vardı
Bütün gün baş ağrısı. '

`` Bunun için üzgünüm baba, '' dedi Curdie.

`` Ah, fazla değil.  Kendine iyi bakacağınızdan emin olacaksın, olmayacak
Sen?'

'Evet, baba; Yapacağım.  Keskin bir göz atacağım, sana söz veriyorum. '
Madde kalan tek kişi Curdie idi.  Saat altı civarında
Gerisi gitti, herkes ona iyi geceler teklif ediyor ve ona
kendine iyi bak; Çünkü hepsiyle büyük bir favoriydi.

`` Tekerlemelerini unutma '' dedi.

'Hayır, hayır,' diye cevapladı Curdie.

`` Yaparsa yapsın, '' dedi diğeri, çünkü sadece yapmak zorunda kalacak
yeni bir tane. '

`` Evet: ama yeterince hızlı yapamayabilir, '' dedi bir diğeri;
'Ve kafasında pişirirken, ortalama bir avantaj alabilirler
Ve ona koydu. '

`` Elimden geleni yapacağım, '' dedi Curdie.  'Korkmuyorum.' 'Hepimiz bunu biliyoruz,'
Geri döndüler ve onu terk ettiler.



Bölüm 8

Goblinler

Bir süredir Curdie, sahip olduğu tüm cevherleri atarak hızlı bir şekilde çalıştı
arkasında bir tarafta ayrıldı, yürütmeye hazır olmak için
Sabah.  Çok sayıda goblin-dokunma duydu, ama hepsi geliyordu
Tepeden uzakta ve küçük bir dikkat çekti. Gece yarısına doğru
oldukça aç hissetmeye başladı; Böylece kazındı, bir yumrudan çıktı
Sabah kayda nemli bir deliğe koyduğu ekmek,
Bir cevher yığını üzerine oturdu ve akşam yemeğini yedi. Sonra geri eğildi
İşine tekrar başlamadan önce beş dakika dinlenin ve başını koydu
kayaya karşı.  Daha önce bir dakika pozisyonu tutmamıştı
Kulaklarını keskinleştiren bir şey duydu.  Gibi geliyordu
kaya içindeki ses. Bir süre sonra tekrar duydu.  Bu bir
goblin sesi-bu konuda hiç şüphe yoktu-ve bu sefer
kelimeleri yapabilir.

`` Hareket etmemiz iyi olur mu? 'Dedi.

Daha sert ve daha derin bir ses cevapladı:

Acele yok.  Bu sefil küçük köstebek bu gece geçmeyecek,
Eğer bu kadar çok çalışırsa.  En ince yerde hiçbir şekilde değil. '

"Ama hala lode evimize geldiğini mi düşünüyorsun?" söz konusu
ilk ses.

`` Evet, ama henüz sahip olduğundan biraz daha uzak.  Eğer olsaydı
sadece burada bir vuruş vurdu, 'dedi goblin, dokunarak
çok taş, başının yattığı Curdie'ye göründüğü gibi, 'o
geçerdi; Ama o şimdi birkaç metre geçti ve eğer
Lode'yi takip eder, onu içeri almadan bir hafta alacak. Görüyorsun
Orada-uzun bir yol.  Yine de, belki de kaza durumunda
Bundan kurtulmak da olurdu. Helfer, alacaksın
Büyük göğüs.  Bu senin işin, biliyorsun. '

`` Evet baba, '' dedi üçüncü bir ses.  Ama onu almama yardım etmelisin
geri.  Çok ağır, biliyorsun. '

`` Eh, bu sadece bir torba duman değil, itiraf ediyorum.  Ama sen kadar güçlüsün
Bir dağ, Helfer. '

`` Öyle diyorsun baba.  Bence kendim iyiyim.  Ama on taşıyabilirim
Ayaklarım olmasaydı zamanlar. '

'Bu senin zayıf noktanın, itiraf ediyorum oğlum.' "Sen de sen değil mi?
baba?'

Dürüst olmak gerekirse, bu bir goblin zayıflığı.  Neden bu kadar yumuşak geliyorlar
Bir fikrim olmadığını beyan et. '

'Özellikle kafan çok zor olduğunda bilirsiniz baba.'

Evet oğlum.  Goblin'in ihtişamı onun başı.  Dostların nasıl olduğunu düşünmek için
Yukarıda, savaşmaya gittiklerinde kask ve şeyleri giymek zorunda!
Ha! Ha!'

Ama neden onlar gibi ayakkabılar giymiyoruz baba?  Sevmeliyim
Bu-özellikle kafamda böyle bir göğsüm olduğunda. '

`` Görüyorsun, bu moda değil.  Kral asla ayakkabı giymez. '

'Kraliçe yapar.'

'Evet; Ama bu ayrım için.  İlk kraliçe, görüyorsunuz-yani
King'in ilk karısı-Hayran ayakkabıları, elbette, çünkü o geldi
üst katta; Ve böylece, öldüğünde, bir sonraki kraliçe daha düşük olmazdı
Ona dediği gibi ve ayakkabı giyerdi.  Hepsi gururdu.
Onları kadınların geri kalanına yasaklamada en zor olanı. '

'Eminim onları giymeyeceğim-hayır, değil-yapmazdım!' dedi
Açıkçası ailenin annesinin ilk sesiydi.  'BEN
İkisinin de yapması gerektiğini düşünemiyorum. '

'Sana ilkinin üst kattan olduğunu söylemedim mi?' ' dedi diğeri. 'O
Majesteleri suçlu olduğunu bildiğim tek aptalca şeydi. Neden yapmalı
Doğal düşmanlarımızdan biri gibi tuhaf bir kadınla da evleniyor mu? '

'Sanırım ona aşık oldu.' ' 'Pooh! Pooh!  O kadar mutlu
şimdi kendi halkından biriyle. '

Çok yakında öldü mü?  Onu öldürmediler, değil mi? '

`` Ah canım, hayır!  Kral onun ayak izlerine ibadet etti. '

O zaman onu öldü ne oldu?  Hava onunla aynı fikirde değil mi? '

'Genç prens doğduğunda öldü.' '

Ne kadar aptal!  Bunu asla yapmayız.  Çünkü o olmalıydı
ayakkabı giydi. '

'Bunu bilmiyorum.'

'Neden orada ayakkabı giyiyorlar?'

Ah, şimdi bu mantıklı bir soru ve ben cevap vereceğim.  Ama
Bunu yapmak için, önce size bir sır söylemeliyim.  Bir keresinde kraliçeyi gördüm
ayak.'

'Onun ayakkabıları olmadan mı?'

'Evet-ayakkabılarından.'

'HAYIR!  Sen mi?  Nasıl oldu?'

Nasıl olduğunu asla umursamıyorsun.  Onları gördüğümü bilmiyordu. Ve ne yapıyor
Sence!-Ayak parmakları vardı! '

Ayak parmakları!  Bu da ne?'

`` Sorabilirsin!  Görmediğimi asla bilmemeliydim
Kraliçe'nin ayakları.  Sadece hayal edin! Ayaklarının uçları içine bölündü
Beş veya altı ince parça! '

`` Ah, korkunç!  Kral ona nasıl aşık olabilirdi? '

`` Ayakkabı giydiğini unutuyorsun.  Bu yüzden onları giydi. O
Bu yüzden tüm erkekler ve kadınlar da üst katta ayakkabı giyiyorlar.  Yapamazlar
onlarsız kendi ayaklarının görüşünü taşıyın. '

'Ah! Şimdi anlıyorum.  Tekrar ayakkabı istersen Helfer, ben
Ayaklarına vur-yapacağım. '

'Hayır, hayır, anne; Dua et verme. '

'O zaman sen değilsin.'

'Ama kafamda böyle büyük bir kutu ile--'

Curdie'nin yanıt olarak yorumladığı korkunç bir çığlık izledi.
En büyük goblin'in ayaklarına annesinden darbe.

'Şey, daha önce hiç bu kadar bilmiyordum!' dördüncü bir ses kaydetti.

Baba, “Bilginiz henüz evrensel değil” dedi.  'Sen
geçen ay sadece elli idi.  Yatak ve yatak takımlarını görüyorsunuz. Gibi
Akşam yemeğimizi bitirir bitirir bitirmez, kalkıp gideceğiz.  Ha! Ha! Ha!'

'Neye gülüyorsun koca?'

Madencilerin kendilerini ne kadar karmaşa bulacağını düşünmek için gülüyorum
on yıl önce on yıl önce. '

'Neden, ne demek istiyorsun?'

'Ah, hiçbir şey.'

`` Ah, evet, bir şey demek istiyorsun.  Her zaman bir şey ifade ediyorsun. '

`` O zaman senden daha fazlası. ' 'Bu olabilir; Ama daha fazla değil
Bulduğumdan daha fazla biliyorsun. '

'Ha! Ha!  Sen keskin birisin.  Ne bir annen var Helfer! '

'Evet baba.'

Sanırım sana söylemeliyim.  Hepsi saray danışmanlığında
Bu gece bunun hakkında; Ve bu ince yerden uzaklaştığımız anda
Oraya hangi geceyi düzelttiklerini duymaya gidiyorum. Görmek istemeliyim
diğer tarafta o genç ruffian, acılarda mücadele ediyor
ile ilgili--'

Sesini o kadar alçaktan düşürdü ki Curdie sadece bir hırıltı duyabiliyordu. .
Growl, düşük basta iyi bir süre devam etti, sanki sanki akılsız sanki
Goblin'in dili bir sosis olmuştu; Ve karısına kadar değildi
Eski sahasına yükseldiğini tekrar anlattı.

"Ama saraydayken ne yapmalıyız?" diye sordu.

Senin için kazdığım yeni evde seni güvende göreceğim
son iki ay.  Podge, masaya ve sandalyelere aldır.  Onları taahhüt ediyorum
bakımına.  Masanın yedi ayak var-her sandalye üç.  Yapacağım
hepsini elinizde isteyin. '

Bundan sonra çeşitli hane halkı hakkında karışık bir konuşma ortaya çıktı
mallar ve ulaşımları; Ve Curdie daha fazla bir şey duymadı
herhangi bir önem.

Şimdi sürekli sesin nedenlerinden en az birini biliyordu.
Geceleri goblin çekiçler ve kazıklar.  Yeni evler yapıyorlardı
Madenciler tehdit etmesi gerektiğinde geri çekilebilecekleri kendileri
konutlarına girmek için.  Ama iki şey çok şey öğrenmişti
daha büyük önem.  Birincisi, bazı büyük felaketlerin
hazırlamak ve madencilerin kafalarına düşmeye neredeyse hazır; .
İkincisi-bir goblin vücudunun zayıf noktası; bilmiyordu
Ayaklarının şimdi şüphelenmek için olduğu kadar hassas olduğunu.  O vardı
ayak parmaklarının olmadığını söyledi: hiç fırsatı bulmamıştı
Onları her zaman içeceklerde yeterince yakından incelemek
doğru bir rapor olup olmadığını tatmin etmek için ortaya çıktı.  Aslında,
HİÇBİRİ OLMADIĞINDA BİRLİKTE BUYUNUN
Parmaklar, ancak bunun da yaygın olduğu söylendi.  Biri
Gerçekten, diğerlerinden daha fazla eğitim gören madenciler olmayacaktı
Bunun insanlığın ilkel durumu olması gerektiğini iddia etmek,
ve bu eğitim ve el sanatları hem ayak parmaklarını hem de
Parmaklar-Curdie'nin bir zamanlar babasını duymuştu.
alaycı bir şekilde katılıyorum, bunu desteklediğini iddia ederek
Bebeklerin eldivenleri, eski şeylerin geleneksel bir kalıntısıydı;
Her yaştan çorap olsa da, içlerine ödenmez
Ayak parmakları, aynı yöne işaret ediyor. Ama önemli olan şey
öngördüğü goblin ayaklarının yumuşaklığı ile ilgili gerçek
Tüm madenciler için yararlı olabilir.  Bu arada ne yapması gerekiyordu,
Ancak, mümkünse, özel kötü tasarımı keşfetmekti
Goblinler şimdi başlarında vardı.

Tüm çeteleri ve tüm doğal galerileri bilmesine rağmen
Dağın mayınlı kısmında iletişim kurdular,
Gücün Kralı Sarayı'nın nerede olduğu fikri; Aksi takdirde o
Bir kerede ne olduğunu keşfetmeye başlayacak olurdu
dedi tasarım oldu.  O, daha uzakta yatması gerektiğini düşündü ve haklı olarak
dağın bir kısmı, aralarında ve madenin henüz hayır
iletişim.  Bununla birlikte, neredeyse tamamlanmış olmalıdır; onun için
Şimdi onları ayıran ince bir bölüm olabilir.  Keşke o
Goblinleri geri çekilirken takip etmek için zamanında geçebilir!  A
Birkaç darbe şüphesiz yeterli olurdu-sadece kulağının yattığı yerde;
Ama eğer kazasesiyle oraya vurmaya çalışırsa, sadece
Ailenin ayrılmasını hızlandırın, onları korumalarına koy ve
Belki de istemsiz rehberliklerini kaybeder.  Bu nedenle hissetmeye başladı
Duvar elleriyle ve kısa süre sonra bazı taşların
Çok az gürültü ile çekilecek kadar gevşek.

Her iki eliyle büyük bir tane tutarak, nazikçe dışarı çekti,
Ve yumuşak bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı.

"Bu gürültü neydi?" dedi goblin babası.

Curdie ışığını havaya uçurdu, parlamalısın.

`` Geri kalanının arkasında kalan bir madenci olmalı, 'dedi
anne.

'HAYIR; Bir süre iyi gitti.  Bir saattir bir darbe duymadım.
Ayrıca, öyle değildi. '

O zaman sanırım dere aşağı taşınmış bir taş olmalı
içeri.'

'Belki.  Tarafından daha fazla yeri olacak. '

Curdie oldukça hareketsiz kaldı.  Kısa bir süre sonra hiçbir şey duymuyor
ara sıra karışan ayrılma hazırlıklarının sesleri
yön kelimesi ve taşın çıkarılmasının olup olmadığını bilmek endişeli
Goblinlerin evine bir açılış yapmıştı, eline koydu
hissetmek.  İyi bir şekilde gitti ve sonra bir şeyle temasa geçti
yumuşak.  Bunu hissetmek için bir anı vardı, çok hızlıydı
Geri çekildi: Toeless Goblin ayaklarından biriydi.  Sahibi verdi
bir korku çığlığı.

"Sorun nedir Helfer?" diye sordu annesine.

'Duvardan bir canavar çıktı ve ayağımı yaladı.'

'Anlamsız!  Ülkemizde vahşi hayvan yok 'dedi.

Ama öyleydi, baba.  Ben hissettim. '

Saçma, diyorum.  Yerli alemlerinizi kötü huylu olacak mısınız?
Ülke ile üst katta bir seviyeye mı?  Bu vahşi doğa ile doluyor
Her açıklamanın canavarları. '

'Ama hissettim baba.'

Dilini tutmanı söylüyorum.  Sen vatansever değilsin. '

Curdie kahkahalarını bastırdı ve hala bir fare olarak yattı-ama hayır
Stiller, her an için parmaklarıyla kemirmeye devam etti
deliğin kenarları.  Yavaş yavaş büyüyordu, çünkü burada kaya
Patlama ile çok paramparça olmuştu.

Ailede iyi bir çok şey var gibi görünüyordu,
Şaşırtıcı konuşma, şimdi ve sonra delikten geldi; Ama ne zaman
birlikte konuşuyorlardı ve tıpkı şişe fırçaları vardı-her şey
en az bir tane-boğazlarında, çok fazla şey yapmak kolay değildi
söz konusu.  Uzun zaman bir kez daha Baba Goblin'in söylediklerini duydu.

`` Şimdi, o zaman, '' dedi, 'demetlerini sırtınıza al.  Burada Helfer,
Göğsünüzde sana yardım edeceğim. '

Keşke göğsüm olsaydı baba. '

Sıranız yeterince zaman içinde gelecek!  Acele et.  Gitmeliyim
Bu gece sarayda toplantı.  Bu bittiğinde geri gelebiliriz
ve düşmanlarımızın geri dönmesinden önce son şeyleri temizleyin
Sabah.  Şimdi meşalelerinizi yak ve gel. Ne bir ayrım
bir şeye bağımlı olmak yerine kendi ışığımızı sağlamak
Havada asılı-en hoş olmayan bir aykırı-şüphesiz
Balful etkisi altında girişimde bulunduğumuzda bizi kör etmek için!  Epeyce
Göze çarpan ve kaba diyorum, şüphesiz fakir yaratıklar için yararlı olsa da
kendileri için ışık tutma zekası olmayanlar. '

Curdie, kendisini çağırmaktan pek engelleyemezdi.
Meşalelerini yakmak için ateş ettiler.  Ama bir an
Yansıma, yaptıklarını söyleyeceklerini gösterdi,
Birlikte iki taş vurdular ve ateş geldi.



Bölüm 9

Goblin Sarayı Salonu

Birçok yumuşak ayaktan oluşan bir ses izledi, ama yakında durdu.  Sonra Curdie uçtu
Delikte bir kaplan gibi, yırttı ve çekti.  Taraflar yol verdi ve
Yakında sürünmesi için yeterince büyüktü.  İhanetlemeyecekti
Kendisi lambasını yeniden canlandırarak, ama geri çekilmenin meşaleleri
Long Avenue'da düz bir sırada ayrıldığını bulduğu şirket
Mağaralarının kapısından, ona bir
Goblinlerin ıssız evine bak.  Onun sürprizine göre
onu sıradan bir doğal mağaradan ayırt edecek hiçbir şey bulamadım
Kaya'da, birçoğu madencilerin geri kalanıyla birlikte gelmişti
kazılarının ilerlemesinde.  Goblinler gelmekten bahsetmişti
ev ekipmanlarının geri kalanı için geri döndü:
bir ailenin tek bir için barınak aldığından şüphelenmesini sağladı
gece.  Zemin kaba ve taşlı; Yansıtma dolu duvarlar
köşeler; Bir yerde çatı yirmi feet yüksekliğinde, başka bir tehlikede
alnını; Bir tarafta bir akarsu, bir iğneden daha kalın değil,
doğrudur, ancak hala duvara geniş bir nem yaymak için yeterlidir,
kayanın yüzünden aşağı aktı.  Ama önündeki birlik
ağır yükler altında çalışıyor.  Helfer'ı ara sıra ayırt edebilir,
Titreyen ışık ve gölgede, ağır göğsü bükülmesiyle
omuzlar; İkinci kardeş neredeyse görünen şeye gömülürken
Harika bir tüy yatağı gibi.  'Tüyleri nereden alıyorlar?' düşünce
Curdie; Fakat bir anda birlik bir sırada kayboldu ve
Artık Curdie'nin onları takip etmesi için hem güvenli hem de gerekliydi.
onları tekrar görmeden önce bir sonraki dönüşte olmalı, çünkü
onları tamamen kaybedebilir.  Onlardan sonra bir tazı gibi daldı.
Köşeye ulaşıp dikkatli bir şekilde döndüğünde onları gördü
Yine başka bir uzun pasajda bir mesafede.  Hiçbiri
O gece gördüğü galeriler, insanın ya da goblin'in işinin işaretlerini taşıyordu
herhangi biri.  Madenlerden çok daha yaşlı olan sarkıtlar çatılarından asılı asılı;
ve zeminleri kayalar ve büyük yuvarlak taşlarla pürüzlü,
orada suyun bir zamanlar koşması gerektiğini göstermek.  Buna tekrar bekledi
bir sonraki etrafta kaybolana kadar köşe ve böylece onları izledi
Bir pasajdan birbiri ardına uzun bir yol.  Pasajlar daha fazla büyüdü ve
daha yüce ve parıldayan çatıda giderek daha fazla kaplı
Stalaktitler.

Takip ettiği yeterince garip bir alaydı.  Ama
En garip kısmı, aralarında kalabalık olan ev hayvanlarıydı
Goblinlerin ayakları.  Vahşi hayvanları olmadıkları doğruydu
Orada-en azından hiç bilmiyorlardı; Ama harikaları vardı
Evcil sayı sayısı.  Ancak, katkıları saklamalıyım
Hikayemdeki daha sonraki bir pozisyon için bunların doğal tarihine doğru.

Uzun zaman, çok aniden bir köşeye dönerek, neredeyse içine koşmuştu
Goblin ailesinin ortasında; Orada zaten hepsini bırakmışlardı
bir mağaranın tabanındaki yükleri bundan çok daha büyük
bıraktılar.  Henüz konuşmak için çok nefessiz kaldılar, aksi halde
Tutuklanmaları konusunda uyarı verecekti.  Ancak geri başladı,
kimse onu görmeden ve iyi bir şekilde geri çekilmeden önce,
Baba saraya gitmek için dışarı çıkmalı. Çok uzun zaman önce, hem oğlu Helfer ortaya çıktı hem de devam etti
Curdie onları tekrar takip ederken, eskisi gibi aynı yön
yenilenmiş önlem.  Uzun bir süre bir şey dışında ses duymadı
Kaya içindeki bir nehrin acele gibi; Ama uzun süre görünen
Büyük bir bağırışın uzak gürültüsü kulaklarına ulaştı, ancak
Şu anda durdu.  İyi bir şekilde ilerledikten sonra,
Tek bir ses duydum.  Devam ederken daha net ve daha net geliyordu,
Sonuna kadar kelimeleri neredeyse ayırt edebilirdi.  Bir an veya
İki, goblinlerin ardından başka bir köşe etrafında tutulurken, bir kez daha
Geri döndü-bu zaman şaşkınlıkla.

Oval bir şekli muhteşem bir mağaranın girişindeydi, bir kez
Muhtemelen büyük bir doğal su rezervuarı, şimdi büyük saray salonu
goblinler.  Muazzam bir yüksekliğe yükseldi, ama çatı
bu tür parlayan malzemelerden ve çok sayıda meşale
zemini kalabalıklaştıran goblinler tarafından taşınan yeri aydınlattı
Zekice, o Curdie zirveyi oldukça iyi görebiliyordu.  Ama vardı
Gözleri alışkın olana kadar yerin ne kadar muazzam olduğu hakkında hiçbir fikrim yok
Bu, birkaç dakika için değildi. Üzerindeki kaba projeksiyonlar
duvarlar ve meşaleler tarafından onlardan yukarı doğru atılan gölgeler
Odanın kenarları, sanki heykellerle kalabalık gibi görünüyor
Parantez ve kaideler, yerden çatıya düzensiz katmanlara ulaşır.
Duvarların kendileri, birçok kısımda şanlı bir şekilde parlıyordu
Maddeler, bazıları muhteşem bir şekilde renkli, güçlü bir şekilde
gölgelerle tezat oluşturdu.  Curdie,
Tekerlemeleri, çok sayıda goblin karşı herhangi bir faydalı olacaktı
Salonun zemini doldurdu ve gerçekten de çok cazip hissettim
'Bir, iki, üç!'
onları yönlendirmek ve tasarımlarını keşfetmeye çalıştığı için çok, o
kendini mükemmel bir şekilde sessiz tuttu ve kenarına bakarak
Kapı, her iki keskin kulaklarıyla da dinlendi.

Salonun diğer ucunda, çokluğun başlarının üstünde,
geri çekilmenin neden olduğu önemli boyda teras benzeri bir çıkıntıydı
mağara duvarının üst kısmının.  Bunun üzerine Kral ve onun
Mahkeme: Bir tahttaki kral, büyük bir yeşil bloktan oyulmuş
Bakır cevheri ve etrafındaki alt koltuklar üzerine mahkemesi.  Kral vardı
onları bir konuşma yapıyor ve onu takip eden alkışlar
Curdie duymuştu.  Mahkemeden biri şimdi çokluğa değiniyordu.
Onun söylediğini duyduğu şey aşağıdaki etkiye sahipti: 'Bu yüzden görünüyor
iki plan bir süredir birlikte güçlü çalışıyor
Halkının kurtuluşu için Majesteleri Başkanı.  Gözetilmeksizin
Şimdi bölgelerin ilk sahip olduğumuz gerçeği
yaşamak; o bölgeyi terk ettiğimiz gerçeğine bakılmaksızın
en yüce nedenlerden; Kendi kendine açık gerçeklerden bağımsız olarak
bizi mükemmel bir şekilde zihin içinde mükemmel bir şekilde mükemmelleştirdiğimizi
Boya, bize bozulmuş bir yarış olarak bakıyorlar ve tüm alay konusu yapıyorlar
daha ince duygularımız.  Ancak, zaman neredeyse ne zaman geldi-teşekkürler
Majestelerinin yaratıcı dehası-bir
düşmanca açısından herkes için bir kez onlardan tamamen intikam
davranış.'

'Majesteleri memnun edsin--' kapıya yakın bir ses ağladı,
Curdie, takip ettiği goblin gibi tanıdı.

'Şansölyeyi kesen kim?' Yakından bir başkasını ağladı
taht.

'Gump', birkaç ses yanıtladı.

Kralın kendisi yavaş ve
Görkemli ses: 'Öne gelip konuşmasına izin ver.'

Kalabalıktan bir şerit ayrıldı ve gump, yükseldi
platform ve krala eğildi, aşağıdaki gibi konuştu:

Sire, huzurumu tutardım, sadece nasıl olduğunu bilseydim
Yakınlarda, şansölyenin yeni atıfta bulunduğu an vardı. Tüm olasılıkla, başka bir gün geçmeden, düşman olacak
evime kırılmış-şimdi bile olmak arasındaki bölme
kalınlıkta bir ayaktan daha fazlası. '

'Çok fazla değil,' diye düşündü Curdie kendine.

`` Bu akşam ev etkilerimi ortadan kaldırmak zorunda kaldım; Öyleyse
Planı ne kadar çabuk gerçekleştirmeye hazır olursak, yürütülmesi için
Majesteleri bu kadar muhteşem hazırlıklar yapıyor,
daha iyi.  Sadece ekleyebilirim, son birkaç gün içinde algıladığımı
Yemek odamda gözlemlerle birleştiğinde küçük bir salgın
Nehir sırasında kötü adamların girdiği yerden kaçarken
Beni kanalında derin bir Körfez olması gerektiğine ikna etti.
Bu keşif, güveniyorum, aksi takdirde muazzam olana önemli ölçüde ekleyecektir
Majestelerinin emrinde güçler. '

Bekledi ve Kral konuşmasını bir virajla nezaketle kabul etti
başının; Bunun üzerine, Majesteleri'ne bir yaydan sonra kaydırıldı
istikrarsız çokluğun geri kalanı arasında.  Sonra şansölye
Rose ve devam etti.

'Değerli Gump'ın bize verdiği bilgiler' dedi, '
şu anda önemli bir ithalat oldu, ancak bunun için
Doğal olarak öncelikli olan zaten atıfta bulunulan diğer tasarım.
Majesteleri, ekstremitelere devam etmek istemiyor ve iyi farkında
Bu tür önlemler er ya da geç şiddetli tepkilerle sonuçlanır,
daha temel ve kapsamlı bir önlemi şaşırttı,
Daha fazla demeye ihtiyacım var.  Majesteleri başarılı olmalı mı?
Şüphe?-O zaman bir barış, hepsi goblin krallığının avantajı için
en azından bir nesil için kurulmalı,
Prens'in sahip olacağı ve tutacağı Kraliyet Ekselansları
akrabalarının iyi davranışı.  Majesteleri başarısız olursa-
En gizli düşüncelerini hayal etmeye kim cesaret edecektir?-O zaman olacak
Gump'ın Tasarım Tasarıyla Yürütme Zamanı Olma Zamanı Olun
atıfta bulundu ve hazırlıklarımız için şimdi bile
tamamlanmış.  Birincisinin başarısızlığı ikincisini oluşturacak
zorunlu. '

Curdie, meclisin sona erdiğini algılıyor ve
Her iki planın da daha iyi keşfedilmesi için çok az şans vardı, şimdi
Goblinler başlamadan önce kaçmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüm
Dispers ve sessizce kaydı.

Tüm erkekler için herhangi bir goblinle tanışma tehlikesi yoktu.
En azından sarayda arkasından kaldı; Ama dikkate değerdi
Yanlış bir dönüş yapma tehlikesi, çünkü şimdi ışığı yoktu ve
Bu nedenle hafızasına ve ellerine bağlı olmak.  O gittikten sonra
Arkasında Gump'ın yeni meskeninin kapısından çıkan parıltı, o
Gözleri endişe duyduğu sürece tamamen rehbersizdi.

Goblinlerden önce delikten geri dönmek için en endişeliydi
Mobilyalarının kalıntılarını almak için geri dönmelidir.  O değildi
Onlardan en az korkuyordu, ama en üst düzeyde olduğu gibi
planların ne olduklarını iyice keşfetmesi gereken önem
Şevdi, en ufak bir şüphe duymamalıdır.
bir madenci tarafından izlendi.

Kaya duvarları boyunca yolunu hissederek acele etti.  O değilse
Çok cesurdu, çok endişeli olmalı, çünkü yapamadı
Ama buyursa, yolunu kaybettiyse, en zor şey olurdu
dünyada tekrar bulmak için.  Sabah bunlara ışık getirmezdi
bölgeler; ve en önemlisi, özel olarak bilinen
Rymester ve zulüm, goblinlerin egzersiz yapması beklenebilir
nezaket.  Lambasını getirmesini dileyebilir ve
Onunla Tinder kutusu, o kadar süründüğünde düşünmemişti
Goblinlerden sonra hevesle!  Birinden sonra daha fazla diledi.
Yolunun engellendiğini gördü ve daha ileri gitemezdi.  Oldu
geri dönmek için bir faydası yok, çünkü nerede olduğu en az fikri yoktu
yanlış gitmeye başladı.  Ancak mekanik olarak,
onu saran duvarlar. Elini küçük bir yere geldi
Su akışı kayanın yüzünden aşağı akıyordu.  Ne aptal
Ben! ' dedi kendi kendine.  `` Aslında yolculuğumun sonundayım!
Ve eşyalarını almak için geri dönen goblinler var! ' Ekledi,
Meşalelerinin kırmızı parıltısı uzun sürenin sonunda ortaya çıktı
Mağaraya giden cadde.  Bir anda kendini atmıştı
zemin ve delikten geriye doğru kıvrıldı.  Zemin
Diğer taraf birkaç metre daha düşüktü, bu da geri dönmeyi kolaylaştırdı.
Çıkardığı en büyük taşı kaldırmak için yapabileceği tek şey buydu
Delik, ama tekrar itmeyi başardı.  Üzerine oturdu
Cevher ve düşünce.

Goblinlerin ikinci planının su altında kalmak olduğundan emindi.
Maden, doğal olarak biriken su için çıkışları kırarak
Dağın rezervuarları ve bazı bölümlerinden geçiyor.
Madenciler tarafından oyalanan kısım bundan kapandı
Goblinlerin yaşadığı, onları yaralama fırsatı bulmamışlar
Böylece; Ama şimdi bir pasaj kırıldı ve goblinlerin kısmı
Dağda ne kadar yüksek olduğunu kanıtladı, Madenin Curdie'nin açıktı
bir saat içinde yok edilebilir.  Su her zaman başlıca tehlikeydi
Madenciler ortaya çıktı.  Biraz boğulma ile tanıştılar
bazen, ama asla bu kadar yaygın olan patlayıcı firedamp ile
kömür madenleri.  Bu nedenle, herhangi bir görünüm görür görmez dikkat ettiler
su. Goblinler meşgulken yansımalarının sonucu olarak
Eski evlerinde, Curdie'nin inşa etmenin en iyisi olacağı anlaşılıyor
Bu çetenin tamamını taşla, taşla ve kil veya yalanla doldurun
suyun girmesi için en küçük bir kanal olmamalı.
Bununla birlikte, herhangi bir acil tehlike yoktu,
Goblins'in planı, bu bilinmeyen tasarımın başarısızlığına bağlıydı
bu da öncelikli olacaktı; Ve en çok endişeliydi
İletişim kapısı açık, mümkünse ne olduğunu keşfedebilir
eski plan öyleydi.  Aynı zamanda devam edemediler
onu bulamadan su baskını için müdahale eden işçiler; Ne zaman
Tüm elleri işe koyarak, mevcut çıkış bir
Tek gece herhangi bir su ağırlığına geçilemez hale getirilir; için
Çeteyi tamamen doldurarak, setleri tarafından desteklenecekti
dağın kenarları.

Goblinlerin tekrar emekli olduğunu bulur bulmaz, onu aydınlattı.
lamba ve yaptığı deliği o taşlarla doldurmaya devam etti
memnun olduğunda geri çekilebilirdi.  Sonra daha iyi düşündü, olabildiğince
Bundan sonra birçok gece iyi olacak, eve gitmek ve
biraz uyu.

Gece havası dağın dışından ne kadar hoş hissetti
İçinde neler yaşadığı!  Tepeye acele etti
Yolda tek bir goblinle tanışmadan ve arandı ve
Yakında yükselen ve içeri giren babasını uyandırana kadar pencere.
Ona tüm hikayeyi anlattı; Ve tıpkı beklediği gibi, babası
daha uzak durmayan çalışmanın en iyi olduğunu düşündüm, ama aynı zamanda
ara sıra iş başında olmasını sağlayın,
Goblinlerin şüphesi olmayabilir.  Hem baba hem de oğul daha sonra yatağa gitti
ve sabaha kadar sağlam bir şekilde uyudu.



Bölüm 10

Prensesin Kral-Papa

Hava haftalarca iyi devam etti ve küçük prenses çıktı
Her gün.  Uzun zamandır iyi hava dönemi gerçekten hiç olmamıştı
o dağda bilinir.  Tek rahatsız edici şey, onun
Hemşire çok gergindi ve özellikle güneş olmadan önce bulunma
o sık sık, daha kötü bir şey olmadığında topuklarına götürürse
Güneş'i geçen küstah bulut yamaçta bir gölge attı; ve çok
Bir akşam, güneş ışığının ayrılmasından tam saat önce evdeydiler.
Ahırlarda hava durumu.  Böyle tuhaf davranışlar olmasaydı
Irene o zamana kadar goblinleri neredeyse unuturdu. O asla
Curdie'yi unuttum, ama o kendi iyiliği için hatırladı ve gerçekten
Sadece bir prenses onu asla unutmazsa onu hatırlardı
ödenene kadar borçlar.

Yaklaşık bir saatten sonra muhteşem bir güneş ışığı gününden sonra, Irene,
Bahçede bir çim üzerinde oynamak, bir borazanın uzak patlamasını duydu.
Bir sevinç çığlığı ile atladı, çünkü o belirli bir patlamayı biliyordu
babasının onu görme yolunda olduğunu.  Bahçenin bu kısmı yatıyordu
tepenin yamacında ve aşağıdaki ülkenin tam bir görünümüne izin verdi.
Böylece gözlerini eliyle gölgeledi ve yakalamak için çok uzağa baktı
Parlayan zırhın ilk bakış. Birkaç dakika içinde küçük bir birlik geldi
Bir tepenin omzunun etrafında ışıltılı.  Mızraklar ve kasklar
Köpüklü ve pırıl pırıl, afişler uçuyordu, atlar şaka yapıyor ve tekrar
Babasının sesi gibi ona olan boru patlaması geldi
Uzaktan arıyorum: 'Irene, geliyorum.'

Kralı açıkça ayırt edene kadar geldiler. O
Beyaz bir ata bindi ve onunla birlikte erkeklerden daha uzundu. O giydi
kaskının etrafında mücevherlerle dar bir altın seti ve o
Hala daha yakın geldi Irene, taşların yanıp sönmesini fark edebilirdi.
güneş.  Onu görmesinden bu yana uzun zaman oldu ve küçük
Parlayan birliğe yaklaştıkça kalp daha hızlı ve daha hızlı attı, çünkü
Kral-Papa'sını çok sevdim ve hiçbir yerde o kadar mutlu değildi
kollar.  Belli bir noktaya ulaştıklarında, daha sonra görebiliyordu
daha fazla bahçeden yok, kapıya koştu ve orada durdu
Yukarı geldiler, bir daha parlak boru-patlamasıyla sarılma ve damgalama
Dedi ki: 'Irene, ben geldim.'

Bu zamana kadar evin insanları kapıda toplandı, ama
Irene önlerinde yalnız durdu.  Atlılar yukarı çektiğinde
Beyaz atın kenarına koştu ve kollarını kaldırdı. Kral
durdu ve ellerini aldı.  Bir anda eyerdeydi ve
Büyük güçlü kollarında sıkıştırıldı.

Keşke Kralı tarif edebilseydim, böylece onu görebilmeniz için
akıl.  Nazik, mavi gözleri vardı, ama onu gibi görünen bir burnu
kartal.  Silyer çizgilerle çizilmiş uzun bir karanlık sakal ondan aktı
Ağız neredeyse beline ve Irene eyere otururken ve onu saklarken
koynuna sevindim, altın saçlarla karıştı
Annem ona vermişti ve ikisi birlikte bir bulut gibiydi
Güneşin çizgileri içinden dokundu.  Onu tuttuktan sonra
Bir dakika boyunca kalp beyaz atıyla konuştu ve büyük güzel
Bir süre önce gururla şaka yapan yaratık,
Bir bayan kadar nazikçe yürüdü-çünkü onun üzerinde küçük bir bayan olduğunu biliyordu
Geri-kapı üzerinden ve evin kapısına kadar.  O zaman kral
Onu yere koy ve sökerek elini tuttu ve
Onu, o dışında neredeyse hiç girilmeyen büyük salona
Küçük prensesini görmeye geldi.  Orada oturdu, ikisi
ona eşlik eden, biraz serinletme yapmak için danışmanlar ve
Irene sağ eline oturdu ve sütünü tahta bir kaseden içti
merakla oyulmuş.

Kral yedikten ve sarhoş olduktan sonra prensese döndü ve dedi ki
Saçlarını okşayarak:

"Şimdi çocuğum, sonra ne yapalım?"

Bu, neredeyse her zaman ona ilk kez koyduğu soru buydu.
birlikte yemek; Ve Irene bunu biraz sabırsızlıkla bekliyordu,
Şimdilik, bir soruyu çözebilmesi gerektiğini düşündü.
sürekli onu şaşırttı.

'Beni büyük büyük büyükannemi görmemi isterim.'

Kral mezar görünüyordu ve şöyle dedi:

'Küçük kızım ne anlama geliyor?'

'Demek istediğim, kulede yaşayan Kraliçe Irene-çok yaşlı bayan,
Bilirsiniz, gümüş uzun saçlarıyla. '

Kral sadece küçük prensesine yapabileceği bir bakışla baktı
anlamıyorum.

'Tacını yatak odasında var,' diye devam etti; Ama ben olmadım
Henüz orada.  Orada olduğunu biliyorsun, değil mi? '

`` Hayır, '' dedi kral, çok sessizce.

Irene, `` O zaman hepsi bir rüya olmalı, '' dedi. `` Yarı olduğunu düşündüm; Ancak
Emin olamadım.  Şimdi bundan eminim.  Ayrıca onu bulamadım
Bir dahaki sefere kalktım. '

O anda kar-beyaz bir güvercin açık bir pencerede uçtu ve
Irene'nin kafasına yerleşti.  Mutlu bir gülüşe girdi, bir
az ve ellerini başına koyun:

'Sevgili Dovey, beni gagalama.  Saçımı uzunla çekeceksin
Sakıncası yoksa pençeler. '

Kral güvercini almak için elini uzattı, ama yaydı
kanatlar ve beyazlığı yapıldığında açık pencereden tekrar uçtu
Güneşte bir flaş ve kayboldu.  Kral elini onun üzerine koydu
Prenses'in başı, biraz geri tuttu, yüzüne baktı, yarısını gülümsedi
bir gülümseme ve yarım iç çekti.

'Gel, çocuğum; Birlikte bahçede yürüyüş yapacağız '' dedi.

'Gelip büyük, harika, güzel büyükannemi görmeyeceksin, o zaman
Kral-Papa? ' dedi prenses.

`` Bu sefer değil, '' dedi Kral çok nazikçe.  Beni davet etmedi
Biliyor musun ve onun gibi büyük yaşlı bayanlar ziyaret edilmeyi seçmiyor
İzin vermeden soruldu ve verildi. '

Bahçe çok güzel bir yerdi.  Orada bir dağın üzerinde olmak
kayaların büyük kitlelerde geldiği parçalar vardı ve
Hemen onlar oldukça vahşi kaldı.  Heather tutamları büyüdü
Onlar ve diğer dayanıklı dağ bitkileri ve çiçekler,
Güzel güller ve zambaklar ve tüm hoş bahçe çiçekleri olurdu.  Bu
Vahşi dağın medeni bahçeyle karışması çok
tuhaf ve herhangi bir sayıda bahçıvanın böyle yapması imkansızdı
Bir bahçe görünüşü resmi ve sert.

Bu kayalardan birine karşı, bir bahçe koltuğu vardı,
Kaya'nın kendisinin sarkmasıyla öğleden sonra güneş.  Vardı
kayanın tepesine kadar küçük sarma yolu ve üstte başka bir koltuk;
Ama güneşin sıcak olduğu için ayağındaki koltukta oturdular; Ve orada
Birçok şeyle birlikte konuştular.  Kral uzun zamandır dedi ki:

'Bir akşam geç kaldın, Irene.'

'Evet, Papa.  Benim hatamdı; Ve Lootie çok üzgündü. '

`` Lootie ile bunun hakkında konuşmalıyım, '' dedi Kral.

`` Onunla yüksek sesle konuşma, lütfen Papa, '' dedi Irene.  O öyle oldu
O zamandan beri geç kalmaktan korkuyoruz!  Gerçekten de yaramaz değildi.  BT
sadece bir kez bir hataydı. '

'Bir kez çok sık olabilir,' diye okurken kral kendini mırıldandı
çocuğunun başı.

Sana nasıl tanıdığını söyleyemem.  Eminim Curdie yapmadı
ona söyledi.  Sonuçta saray hakkında biri onları görmüş olmalı.

Düşünürken iyi oturdu.  Duyulacak ses yoktu
Bir açılıştan neşeyle koşan küçük bir akarsu dışında
Oturdukları yerde kaya ve tepeden aşağı doğru ilerlediler
bahçe.  Sonra ayağa kalktı ve Irene'yi bulunduğu yere bırakarak
ev ve onu ağlatan bir konuşması olan Lootie için gönderildi.

Akşam büyük beyaz atına gittiğinde ayrıldı
Altı kişi arkasındaki altı kişi, üçünün
Her gece evin dışında izleyin, etrafında yürürken ve
Gün batımı için gün batımı.  Hakkında pek rahat olmadığı açıktı.
prenses.



Bölüm 11

Yaşlı Hanım Yatak Odası

Bir süredir anlatmaya değer başka bir şey olmadı.  Sonbahar geldi ve
geçti.  Bahçede daha fazla çiçek yoktu.  Rüzgar patladı
Güçlü ve kayalar arasında uluyan.  Yağmur düştü ve sırılsıklam
Çıplak dallardan çıkamayan birkaç sarı ve kırmızı yaprak.
Tekrar tekrar görkemli bir sabah olurdu ve ardından bir döküm
Öğleden sonra ve bazen birlikte bir hafta boyunca yağmur olurdu,
Yağmurdan başka bir şey, bütün gün ve sonra en güzel bulutsuz gece,
Gökyüzü tam gelişmiş yıldızlarda-biri eksik değil.  Ama
Prenses bunların çoğunu göremedi, çünkü erken yatağa gitti.  .
Kış çizdi ve işleri kasvetli buldu. Ne zaman da
Dışarı çıkmak için fırtınalı ve oyuncaklarından bıkmıştı, Lootie alacaktı
ev hakkında, bazen temizlikçi odasına, burada
İyi, nazik yaşlı bir kadın olan temizlikçi,
BT--zamanlar hizmetkarların salonuna veya mutfağa
Prenses sadece, ama mutlak kraliçe ve büyük bir risk aldı
bozuk. Bazen kendini odaya koşardı
Kralın ayrıldığı silahlı adamlar oturdu ve ona kollarını gösterdiler
ve onu eğlendirmek için ellerinden geleni yaptı.  Hala bazen
Çok kasvetli buldu ve sık sık ve çoğu zaman büyük olmasını diledi
Büyük büyükanne bir rüya değildi.

Bir sabah hemşire onu bir süre temizlikçiyle bıraktı. İle
Onu eğlendirdi, eski bir dolabın içeriğini masanın üzerine çıkardı.
Küçük prenses hazinelerini, queer antik süslemelerini buldu ve
Hayal edemediği birçok şey, çok daha fazlası
Kendi oyuncaklarından daha ilginç ve onlarla iki saat boyunca oynarken oturdu
veya daha fazlası.  Ancak, uzun süredir, meraklı bir eski moda broşla uğraşırken,
Pinini başparmağına koştu ve ile biraz çığlık attı.
acının keskinliği, ama biraz daha fazlasının olmadığını düşünürdüm
Acı arttı ve başparmağı şişmeye başladı.  Bu endişe etti
temizlikçi büyük.  Hemşire getirildi; Doktor gönderildi;
eli kümesleşmişti ve her zamanki zamanından çok önce koyuldu
yatak.  Acı hala devam etti ve uykuya daldı ve
Çok fazla rüya hayal ettim, her rüyada her zaman acı vardı.
Sonunda onu uyandırdı.

Ay odaya parlak bir şekilde parlıyordu.  Kümesti düşmüştü
elinden ve sıcak yanıyordu.  Onu tutabildiğini hayal etti
Serinletecek ay ışığına.  Bu yüzden yataktan kalktı
odanın diğer ucunda uzanan hemşireyi uyandırmak ve
pencere.  Dışarı baktığında silahlı adamlardan birini içeri girerken gördü
Ay ışığı zırhına bakan bahçe.  O sadece
Pencereye dokunun ve onu arayacak, çünkü ona hepsini anlatmak istedi
Bu konuda, bu, Lootie'yi uyandırabileceğini düşündüğünde ve
Onu tekrar yatağına koyardı.  Bu yüzden gitmeye karar verdi
Başka bir odanın penceresi ve onu oradan arayın.  Çok daha güzeldi
Yatakla yatakta uyanık yalan söylemekten ziyade konuşacak birinin olması
elinde ağrı.  Kapıyı çok nazikçe açtı ve geçti
Bahçeye bakmayan kreş, diğer pencereye gitmek için.
Ama eski merdivenin dibine geldiğinde ay vardı
Bazı pencerelerden parlayan ve solucan yenen meşeyi yapmak
Çok garip, narin ve sevimli görünün.  Bir anda koyuyordu
Küçük ayakları, merdivenin yukarıdaki gümüş yolunda birbiri ardına,
Ortada yaptıkları gölgeyi görmek için arkasına bakarken
gümüş.  Bazı küçük kızlar bulmaktan korkardı
Bu yüzden kendileri gecenin ortasında yalnız, ama Irene
prenses.

Yavaşça merdivenden yukarı çıkarken, onun olmadığından emin değilim
Rüya, aniden bir kez denemek için kalbinde harika bir özlem uyandı
Daha fazla, yaşlı bayanı gümüş saçlı bulamıyordu. 'Eğer
O bir rüya, 'dedi kendi kendine, o zaman ben bulma gibi
O, eğer rüya görürsem. '

Öyleyse yukarı ve yukarı, merdivenden sonra merdiven, birçok kişiye gelene kadar
Odalar-hepsi daha önce gördüğü gibi.  Sonra pasaj yoluyla
Yumuşak bir şekilde hızlandığı pasaj, eğer onu kaybetmesi durumunda kendini rahatlattı
Çok önemli olmazdı, çünkü uyandığında bulurdu
Kendini kendi yatağında çok uzakta değil. Ama sanki
Yolun her adımında bilin, doğrudan kapıya doğru yürüdü
Kuleye yol açan dar merdivenin ayağı.

'Ya gerçeklik gerçekten güzel yaşlı büyükannemi gerçekten bulmalıysam
orada! ' Dik adımları atarken kendi kendine dedi.

Zirveye ulaştığında, karanlıkta bir an dinlerken durdu
Orada ay yoktu. Evet! oldu! Bu uğraktı
Dönen tekerlek!  Hem günde hem de çalışmak için ne kadar gayretli bir büyükanne
gece!  Kapıya nazikçe dokundu.

`` Gel, Irene, '' dedi tatlı ses.

Prenses kapıyı açtı ve girdi.  Ay ışığı vardı
pencerede akış ve ay ışığının ortasında oturdu
Beyaz dantelli siyah elbisesinde yaşlı bayan ve gümüş saçları
Ay ışığıyla karışmak, böylece hangisinin
Hangi.  'Gel Irene,' dedi tekrar.  Bana ne olduğumu söyleyebilir misin
dönüyor mu? '

'Konuşuyor,' diye düşündü Irene, sanki beni beş dakika görmüş gibi
önce veya dün en uzak. --hayır, 'diye cevapladı; 'Bilmiyorum
Ne dönüyorsun.  Lütfen bir rüya olduğunu düşündüm.  Neden
Seni daha önce bulamadım, büyük büyük büyükanne miydi? '

`` Anlayacak kadar yaşlı değilsin.  Ama sahip olursun
Bir rüya olduğumu düşünmediysen beni daha erken buldum.  Vereceğim
Beni bulamadığın için bir nedensin.  Seni istemedim
Beni bul. '

'Neden, lütfen?'

'Çünkü Lootie'nin burada olduğumu bilmesini istemedim.'

'Ama bana Lootie'ye söylememi söyledin.'

'Evet.  Ama Lootie'nin sana inanmayacağını biliyordum.  Beni görecek olsaydı
Burada dönüyor, bana da inanmazdı. '

'Neden?'

Çünkü yapamadı.  Gözlerini ovar ve gider ve onun
queer hissettim ve yarısını ve daha fazlasını unut ve sonra olduğunu söyle
hepsi bir rüya. '

`` Tıpkı benim gibi, '' dedi Irene, kendisinden çok utanarak.

`` Evet, senin gibi iyi bir anlaşma, ama sadece senin gibi değil; Geldiğin için
Tekrar; Ve Lootie tekrar gelmezdi.  Hayır derdi,
Hayır-bu kadar saçmalıklara sahipti. '

"O zaman Lootie'nin yaramaz mı?"

`` Senin için yaramaz olurdu.  Lootie için hiçbir şey yapmadım. '

`` Ve benim için yüzümü ve ellerimi yıkadın, 'dedi Irene
ağlamak.

Yaşlı bayan tatlı bir gülümseme gülümsedi ve şöyle dedi:

`` Seninle can sıkılmıyorum, çocuğum-nor Lootie ile de.  Ama yapmıyorum
Benim hakkımda Lootie için daha fazla bir şey söylemenizi istiyorum.  Eğer sormalıysa
Sen, sadece sessiz olmalısın.  Ama sana soracağını sanmıyorum. '

Her zaman konuştular yaşlı kadın dönmeye devam etti.

`` Bana ne döndüğümü henüz söylemedin, 'dedi.

Çünkü bilmiyorum.  Çok güzel şeyler. '

Gerçekten çok güzel şeylerdi.  Üzerinde iyi bir grup vardı
Distaff eğirme tekerleğine bağlı ve ay ışığında parladı
Mesela-nasıl olduğunu söyleyeyim?  Yeterince beyaz değildi
gümüş-evet, gümüş gibiydi, ama beyaz yerine gri parladı ve
sadece biraz parladı.  Ve yaşlı kadının ondan çıkardığı konu
O kadar iyiydi ki Irene onu neredeyse hiç göremedi. Bunu için dönüyorum
Sen, çocuğum. '

'Benim için!  Bununla ne yapacağım lütfen? '

Sana söyleyeceğim.  Ama önce sana ne olduğunu söyleyeceğim. BT
Örümcek-Web-belirli bir tür.  Güvercinlerim beni bitti
Büyük Deniz.  Örümceklerin yaşadığı tek bir orman var
Bu tür-en iyi ve en güçlü tür yapın.  Bende
Mevcut işimi neredeyse bitirdim.  Rock'ta şimdi ne olacak
yeterli.  Yine de orada bir hafta işim var, 'diye ekledi,
grup.

'Bütün gün ve bütün gece de çalışıyor musun?
Büyük-büyük-büyük-büyük-büyükanne mi? ' dedi prenses, olmayı düşünerek
Pek çok büyük ile çok kibar.

'Her şey kadar iyi değilim,' diye cevapladı, neredeyse gülümseyerek
neşeyle.  `` Bana büyükanne dersen, bu yapacak.  Hayır, çalışmıyorum
Her gece-sadece mehtaplı geceler ve sonra aydan daha uzun
Çarkımın üzerine parlıyor.  Bu gece daha uzun süre çalışmıyorum. '

"Ve bundan sonra ne yapacaksın, büyükanne?" 'Yatmak.  İster misin
yatak odamı görmek için? '

'Evet, yapmalıyım.'

O zaman sanırım artık bu gece çalışmayacağım.  İyi olacağım
zaman.'

Yaşlı bayan yükseldi ve tekerleğini olduğu gibi ayakta bıraktı.  Anlıyorsun
Hiç olmadığı için onu uzaklaştırmakta iyi bir şey yoktu
mobilya düzensiz olma tehlikesi yoktu. Sonra Irene'i elinden aldı, ama onun kötü eliydi ve Irene verdi
Biraz acı çığlığı.  'Çocuğum!' dedi büyükannesi, '
konu?'

Irene elini ay ışığına tuttu, yaşlı bayan onu görebilir,
ve ona mezar göründüğü her şeyi anlattı.  Ama o sadece
dedi: 'Bana diğer elini ver'; Ve onu dışarı çıkardıktan sonra
Küçük karanlık iniş, karşı tarafına kapıyı açtı.  Ne
Irene'nin içinde gördüğü en güzel odayı görmek için sürpriz oldu
hayat!  Büyük ve yüce ve kubbe şeklinde. Merkezden asıldı
Bir top kadar yuvarlak lamba, sanki en parlak ay ışığı ile parlıyor,
ki oda o kadar net olmasa da, her şeyi odada görünür kıldı
Prenses, birçok şeyin ne olduğunu söyleyebilirdi.  Büyük bir oval yatak
Ortada, gül rengi ve kadife kapak kapağı ile durdu
Perdeler güzel bir soluk mavi etrafında.  Duvarlar da
Mavi-Gümüş Yıldızlara benzeyen şeyle her yerde kaplandı.

Yaşlı bayan onu terk etti ve garip görünümlü bir kabine açıldı
ve meraklı bir gümüş tabut çıkardı.  Sonra alçakta oturdu
sandalye ve Irene diyerek bakarken diz çöktü
eli.  Muayene ettikten sonra tabutu açtı ve ondan aldı
Biraz merhem.  En tatlı koku odayı doldurdu-
Güller ve zambaklar-merhemi yavaşça sıcakta ovuşturdu
şişmiş el.  Onun dokunuşu o kadar hoş ve havalı ki
Nerede olursa olsun ağrıyı ve ısıdan uzaklaşın.

`` Ah, büyükanne! Çok güzel! ' dedi Irene.  'Teşekkür ederim; Teşekkürler.'

Sonra yaşlı bayan bir çekmeceye gitti ve büyük bir
Eline bağladığı gossamer benzeri cambric'in mendil.

'Bu gece gitmene izin verebileceğimi sanmıyorum' dedi.  '
Benimle yatmayı sever misin? '

`` Ah, evet, evet, sevgili büyükanne, '' dedi Irene ve alkışlardı
Elleri, yapamayacağını unutarak.

"Öyleyse, böyle yaşlı bir kadınla yatmaktan korkmayacak mısın?"

'HAYIR.  Çok güzelsin, büyükanne. '

'Ama ben çok yaşlıyım.'

Ve sanırım çok gençim.  Böyle bir
Çok genç kadın, büyükanne? '

'Sen tatlı küçük bir önem!' dedi yaşlı bayan ve onu doğru çekti
ve onu alnında, yanağından ve ağzından öptü.  Daha sonra
Büyük bir gümüş havzası var ve içine biraz su döktüğü
Irene sandalyeye otur ve ayaklarını yıkadı. Bu bitti, o hazırdı
yatak için.  Ve oh, ne kadar lezzetli bir yatak vardı
Büyükanne onu bıraktı!  Üzerinde yalan söylediğini söyleyemezdi
Her şey: yumuşaklıktan başka bir şey hissetmedi.

Kendini soyunan yaşlı bayan onun yanında yattı.

'Neden ayını söndürmüyorsun?' diye sordu prenses.

`` Bu asla gece veya gündüz dışarı çıkmaz, '' diye yanıtladı.  En karanlık
Gece, eğer güvercinlerimden herhangi biri bir mesaja çıkmışsa, her zaman benim
Ay ve nereye uçacağını biliyorum. '

'Ama güvercinlerin dışında biri görecek olsaydı-
House, yani-ne olduğuna bakmaya ve seni bulmaya gelirlerdi. '

`` Onlar için daha iyi olur, '' dedi yaşlı kadın.  Ama değil
Yüz yılda beş kez daha fazla olur, herkes bunu görür.

Bir meteor için alanların büyük kısmı, gözlerini göz kırp,
Ve tekrar unut.  Ayrıca, ben dışında kimse oda bulamadı
memnun.  Ayrıca, yine-size bir sır söyleyeceğim-eğer bu ışık
Dışarı çıkmak için çıplak bir garrette, bir yığınla yatarken kendinizi seveceksin
eski saman ve senin hakkında hoş şeylerden birini görmez
her zaman. '

`` Umarım asla dışarı çıkmayacak, '' dedi prenses.

Umarım olmaz.  Ama ikimiz de uyumaya gitmenin zamanı geldi.  Seni alalım mı
kollarımda mı? '

Küçük prenses, onu içeri alan yaşlı bayana yakın yuvaladı
hem kolları hem de onu koynuna yakın tuttu.

'Ah hayatım! Bu çok güzel! ' dedi prenses.  Bilmiyordum
Dünyadaki her şey çok rahat olabilir.  Yalan söylemeliyim
Sonsuza dek burada. '

`` İstersen, '' dedi yaşlı bayan. Ama seni birine koymalıyım
Deneme-çok zor bir tane değil, umarım.  Bu gece hafta geri dönmelisin
Bana.  Eğer yapmazsan, beni ne zaman tekrar bulabileceğini bilmiyorum ve sen
yakında beni çok isteyecek. '

'Ah! Lütfen, unutmama izin verme. '

Unutmayacaksın.  Tek soru, inanıp inanmayacağın
Her yerdeyim-bir rüyadan başka bir şey olduğuma inanacaksın.  Sen
gelmenize yardımcı olmak için elimden geleni yapacağımdan emin olabilirim. Ama dinlenecek
Sonuçta kendinle.  Önümüzdeki Cuma gecesi gelmelisin
Bana.  Şimdi zihin. '

`` Deneyeceğim, '' dedi prenses.

`` O zaman iyi geceler, '' dedi yaşlı bayan ve yatan alnını öptü
koynunda.

Bir anda daha fazla küçük prenses rüya görüyordu.
En güzel rüyalar-yaz denizleri ve ay ışığı ve yosunlu yaylar ve
Büyük mırıldanan ağaçlar ve o kadar kokulu vahşi çiçekler yatakları
daha önce hiç kokmadım.  Ama sonuçta, hiçbir rüya daha fazlası olamaz
Uykuya daldığında geride bıraktığı şeyden çok güzel.

Sabah kendini kendi yatağında buldu.  Yoktu
mendil veya elinde başka bir şey, sadece tatlı bir koku kaldı
bu konuda.  Şişlik düşmüştü; broşun pisliği vardı
Yokulu-aslında, eli mükemmeldi.



Bölüm 12

Curdie hakkında kısa bir bölüm

Curdie madende birçok gece geçirdi.  Babası ve o Bayan almıştı
Peterson sırrına girdi, çünkü annenin dilini tutabileceğini biliyorlardı.
Bu, tüm madencilerin eşleri için söylenebileceğinden daha fazlasıydı.

Ama Curdie ona her gece madende geçirdiğini söylemedi.
Onun için yeni bir kırmızı petticoat kazandı.

Bayan Peterson çok güzel bir anneydi!  Tüm anneler güzel ve
Az ya da çok iyi, ama Bayan Peterson daha iyi ve iyiydi ve hayır
az.  O zavallı kulübede küçük bir cennet yaptı ve tuttu
kocası ve oğlunun düşükten çıkması için yüksek yamaç ve
çalıştıkları oldukça kasvetli bir dünya.  Prenses olup olmadığından şüpheliyim
Büyük büyük büyükannesinin kollarında bile çok daha mutlu
Peter ve Curdie, Bayan Peterson'ın kolundaydı.  Doğru, elleri
sert ve çatlamış ve büyüktü, ama onlar için işteydi; Ve
Bu nedenle, meleklerin gözünde, elleri çok daha fazla
Güzel.  Ve Curdie ona bir petticoat almak için çok çalışırsa, o
Kaçırdığı rahatlıkları elde etmek için her gün çok çalıştı
Kışın bile yeni bir petticoat'tan çok daha fazlası.  O değil
Ve Curdie birbirleri için ne kadar çalıştıklarını hiç düşündü:
her şeyi şımartırdı.

Madede yalnız bırakıldığında Curdie her zaman bir iki saat çalıştı
İlk başta, Gump'a göre,
Çıkarılmış yerleşime girer.  Bundan sonra,
Yeniden uzanan keşif.  Bunu yönetmek için veya daha doğrusu
Ondan dön, ilk kez daha iyi, büyük bir top almıştı
ince ipin, hope hop-o'-my-başparmaktan öğrendikten sonra
Annesi ona sık sık söylemişti.  O hop-o'-my-başparmak değil
Hiç bir ip topu kullandılar-şimdiye kadar dışarıda olduğu için üzgün olmalıyım
Klasiklerimde-ama prensip çakıl taşlarıyla aynıydı.
Bu ipin sonu, kötü olduğunu düşünmeyen kazma süresine bağlandı
çapa, ve sonra, elinde topla, onu giderken açarak,
Goblinlerin doğal çetelerinden karanlıkta yola çıktı
bölge.  İlk ya da iki gece değerinde hiçbir şey yapmadı
hatırlamak; Cobs'ların ev ömrünün sadece bir kısmını gördüm
Ev olarak adlandırdıkları çeşitli mağaralar; hiçbir şeye gelmede başarısız oldu
Yukarıdaki tasarıma ışık tutan
Arka planda mevcut.  Ama uzunluğunda, üçüncü veya
Dördüncü gece, kısmen aletlerinin gürültüsüyle rehberlik etti,
Açıkçası aralarında en iyi sappers ve madencilerin bir şirketi, zor
işte. Ne hakkındalardı?  Surma iyi olamazdı,
Bu arada bunun başka bir şeye ertelendiğini görmek.  Daha sonra
Neydi?  Arada sırada gizlendi ve izledi
tespit edilme riski, ancak başarılı olmadan.  Tekrar tekrar vardı
acele içinde geri çekilme, bir işlem daha zor oldu
Yoluna dönerken ipini toplamak için.  Değildi
Goblinlerden korktuğunu, ancak onlarınkinden korktuğunu
izlendiklerini öğrenmek, bu da
hedeflediği keşif.  Bazen acelesi öyle olmak zorundaydı,
Sabah'a doğru eve ulaştığında, ipi, zaman eksikliği için
'Cobs'tan kaçarken', en çok görünen şeyde olurdu
umutsuz dolaşma; Ama iyi bir uykudan sonra, kısa bir uyku olsa da,
Her zaman annesinin tekrar doğru olduğunu buldu.  Oradaydı, içinde yaralandı
En saygın bir top, istediği an kullanmaya hazır!

'Bunu nasıl yaptığını düşünemiyorum anne' derdi.

`` Konuyu takip ediyorum, 'diye cevap verecekti-' tıpkı senin madende olduğu gibi. '
Hiç söyleyecek daha çok şey yoktu; Ama daha az zekice
Sözleri, elleriyle daha zeki olurdu; Ve daha az
Annem, curdie'nin ne kadar inanması gerektiğine inanıyordu.  Ama yine de vardı
Goblin madencilerinin ne hakkında olduğu konusunda hiçbir keşif yapmadı.



Bölüm 13

Cobs'un yaratıkları

Bu sefer kralın geride bıraktığı beyler
Prenses'i izle, her fırsatta onun ifadesinden şüphe etmek için
kendi gözleri, garip olmaktan fazlası için
tanık olmak.  Onlar bir tür-yaratıklar-ama çok grotesk ve
bir çocuğun kayrak üzerindeki çizimlerine benzeyecek şekilde
doğal bir şey.  Onları sadece geceleri gördüler, nöbetçi iken
ev.  İlk kez bir tane gördüğünü bildiren adamın ifadesi
Onlardan, henüz yavaşça yürürken, henüz
Gölgede, arka ayaklarının üzerinde duran bir yaratığı gördü
Ay ışığında, ön ayakları bir pencere-yorgan üzerine, içine bakarak
pencere.  Bedeni bir köpek veya kurt olabilirdi,
diye düşündü, ama onuruna başının iki kat büyüklüğünde olduğunu ilan etti
Vücudunun büyüklüğü için ve bir top kadar yuvarlak olmalı,
kaçarken ona döndüğü yüz, daha çok bir gibiydi
bir çocuk tarafından içeride bir çocuk tarafından oyulacak
Akledebileceği her şeyden daha mum.  İçine koştu
bahçe. Ondan sonra bir ok gönderdi ve vurması gerektiğini düşündü;
çünkü doğaüstü bir uluma verdi ve artık okunu bulamadı
Canavardan daha, nerede olduğu yeri araştırmasına rağmen
kayboldu.  Dilini tutmaya sürülene kadar ona güldüler.
ve Ale-Jug'a çok uzun bir çekim yapması gerektiğini söyledi.

Ama iki gece bitmeden onunla bir yan yana vardı, çünkü o,
Ayrıca, garip bir şey görmüştü, bundan oldukça farklı
diğeri tarafından bildirildi.  İkinci adamın verdiği açıklama
Gördüğü yaratık daha garip ve olası değildi.  Onlar
Her ikisi de geri kalanından güldü; Ama geceler geceden bir diğeri geldi
Onların tarafı, sonunda gülmek için sadece bir tane kaldı
arkadaşlar.  İki gece daha geçti ve hiçbir şey görmedi; Ama
Üçüncüsü, bahçeden diğer ikisine acele etti.
ev, öyle bir ajitasyonda ilan ettikleri için-bu onların sırası gelmişti
Şimdi-kaskının bandının çenesinin altında çatladığını
içindeki saçlarının yükselmesi. Onunla o kısmına koşmak
Daha önce tarif ettiğim bahçe, bir dizi yaratık gördüler,
bir isim verebilecekleri birine değil ve biri
Bir diğeri gibi, çirkin ve gülünç, çimlerde gamboling
ay ışığı. Onların doğaüstü veya daha oldukça subnatural çirkinliği
yüzler, bazılarında bacak ve boyunların uzunluğu, görünür olmayan yokluğu
hem hem de başkalarında, bir rızada olmasına rağmen seyircileri yaptı
Söylediğim gibi, ne gördükleri, ancak şüpheli olarak
kendi gözleri ve kulakları da; Yaptıkları sesler için
gürültülü değil, formları kadar rahat ve çeşitlidir ve
ne homurdanıyor ne gıcırtılar ne de kükreme ne de uluyan ne
ne bağırır, ne çığlıklar ne de tıslar ne tıslar ne de mews ne de çığlıklar
Sadece hepsinin korkunç bir uyumsuzluğa karıştığı gibi.
Gölgede tutarak, gözlemcilerin iyileşmesi için birkaç dakika vardı
iğrenç montajın varlıklarından şüphelenmeden önce kendileri; Ancak
Bir kerede, sanki ortak rıza ile,
büyük bir kayanın yönü ve erkekler gelmeden kayboldu
Onları takip etmeyi düşünmek için yeterince kendileri.

Okuyucularım bunların ne olduğundan şüphelenecek; Ama şimdi onlara tam vereceğim
onlarla ilgili bilgiler.  Elbette ev hayvanlarıydı
ataları atalarını almış olan goblinlere ait
Işığın üst bölgelerinde alt kısımdan yüzyıllar önce
Karanlığın bölgeleri.  Bu korkunç yaratıkların orijinal stokları
şimdi çiftlikler ve evler hakkında görülen hayvanlarla çok aynıydı
ülkede, birkaçı hariç,
tilkiler ve gerçekten kurtlar ve küçük ayılar gibi vahşi yaratıklar
Goblinler, eğilimlerinden hayvan yaratmaya doğru
Yavrular ve evcilleştirildiğinde yakalandı.  Ama zamanla her şey vardı
sahiplerine geçtiğinden daha büyük değişiklikler geçirdi.  Onlar
değişmişti-yani onların torunları değişmişti-böyle
En belirsiz dışında tanımlamaya çalışmadığım gibi yaratıklar
tarz-görünüşe göre vücutlarının çeşitli kısımları
keyfi ve kendini istekli bir şekilde, en anormal gelişmeler.
Gerçekten de, bazı farklı tiplerde çok az şey baskın oldu.
sadece bilinen herhangi birinde tahmin edebileceğiniz şaşırtıcı sonuçlar
Orijinal olarak hayvan ve o zaman bile, geriye kalan benzerlik olurdu
tanımlanabilir konformasyondan daha genel ifade.  Ancak
Gruesomeness'i on kat artıran şey, sabitti
Goblinler ile yerli veya gerçekten de aile ilişkisi, onların
Havalılar, insana grotesk benzerlik içinde büyümüştü.

Kimse bunu görmeyen hayvanları anlamıyor,
Balıklar arasında bile, bir dimness ve belirsizlikle olabilir
Sonsuz uzak, ancak insanı gölgeler: bunlar durumunda
İnsan benzerliği büyük ölçüde artmıştı: sahipleri batmışken
Onlara doğru, sahiplerine doğru yükselmişlerdi.  Ama koşullar
yeraltı yaşamının her ikisi için de eşit derecede doğal olmaması,
Goblinler daha kötüydü, yaratıklar
yaklaşım ve sonucu çok daha gülünç görünecekti
hayvan doğasının en sıcak sevgilisine teselli etmek.  Şimdi yapacağım
Bu hayvanların nasıl gösterilmesine nasıl başladığını açıklayın
kendileri Kralın Ülke Evi hakkında.

Curdie'nin keşfettiği gibi goblinler madencilik yapıyordu-her iki gün çalışmada
Ve gece, bölümlerde, daha sonra beklemeye devam ettiği şemayı çağırıyor.
Tünelleri sırasında bir kanalın içine girdiler
küçük akarsu, ama mola üstünde olmak, hiçbir su yoktu
çalışmalarına müdahale etmek için kaçtı.  Bazı yaratıklar, uçar
Sık sık ustaları hakkında yaptıkları gibi, deliği bulmuş ve vardı,
kısıtlamalardan bir tutkuya büyüyen merakla
Doğal olmayan koşulları, kanalı keşfetmeye devam etti.  .
Irene ve onun üzerine oturan koltuk tarafından akar aynıydı.
Kral-Papa söylediğim gibi oturmuştu ve goblin yaratıkları onu buldu
hiç olmadığı gibi pürüzsüz bir çim üzerinde bir boğuşmak için çok eğlenceli
tüm zavallı sefil yaşamlarında görüldü. Ama parlamış olmalarına rağmen
sahiplerinin doğası, can sıkıcı ve
Dağda tanıştıkları insanlardan herhangi birini endişelendirerek,
kurs, kendi tasarımları veya kasıtlı olarak
efendilerininkini ilerletiyor.

Silahlı erkekler bir zihin uzunluğunda olan birkaç gece için
ister bedensel isterse, bazı korkunç yaratıkların ziyaretleri gerçeğine
Henüz söyleyemedikleri spektral, özel dikkatle izlediler
Bahçenin onları en son gördükleri kısmı.  Belki de
Sonuç olarak eve çok az dikkat ettiler.  Ama
Yaratıklar kolayca yakalanamayacak kadar kurnazdı; Watchers da değildi
Kafayı ya da içindeki keskin gözleri azaltacak kadar hızlı gözlü
Dışarıda yayınlanan açıklıktan onları sırayla izleyecekti,
Hazır, yerini açık bir şekilde bildirmek için çimleri terk etmeleri gereken anda.



Bölüm 14

O gece haftası

Haftanın tamamı boyunca Irene her anı düşünüyordu
Yaşlı bayana verdiği sözün, şimdi bile hissedemese de
Hayal etmediğinden emin.  Gerçekten olabilir mi
Yaşlı bayan evin tepesinde, güvercin ve bir
Dönen tekerlek ve hiç dışarı çıkmayan bir lamba?  Ancak o hiçbiri
Önümüzdeki Cuma günü üç merdivenden yükselmek için daha az kararlı olursa,
Pasajlarda birçok kapı ile yürüyün ve
Büyükannesini gördüğü veya hayal ettiği kule.

Hemşiresi çocuğa ne geldiğini merak edemedi-o
çok düşünceli sessizce ve hatta bir oyunun ortasında bile
O aniden rüya gibi bir ruh haline girerdi.  Ama Irene baktı
Hiçbir şeye ihanet edin, Logootie'nin ona ulaşmak için yapabileceği çaba ne olursa olsun
düşünceler.  Ve Lootie kendi kendine söylemek zorundaydı: 'Ne kadar garip bir çocuk o
! ' Ve vazgeç.

Uzun zamandır Cuma günü geldi ve Lootie
Onu izlemek için hareket etti, Irene kendini kadar sessiz tutmak için çabaladı
olası.  Öğleden sonra bebeğinin evini istedi ve devam etti
Çeşitli odaları ve sakinlerini bir
bütün saat.  Sonra iç çekti ve kendini sandalyesine geri attı.
Bebeklerden biri oturmazdı ve diğeri durmazdı ve
hepsi çok yorucu.  Gerçekten de, uzanmayacak bile,
Bu çok kötüydü.  Ama şimdi hava kararıyordu ve daha koyu oldu
Irene ne kadar heyecanlı hale geldi ve o kadar çok olduğunu hissetti
bestelenmiş.

'Çayını istediğini görüyorum, prenses,' dedi hemşire: 'Gidip alacağım
BT.  Oda yakın hissediyor: Pencereyi biraz açacağım. Akşam
Hafif: Seni incitmeyecek. '

`` Bundan korkma yok, Lootie, '' dedi Irene, ertelemesini diledi
daha koyu olana kadar çaya gitmek, onu yapmış olabilir
Her avantajla denemek.

Lootie'nin geri dönmesinden daha uzun sürdüğünden daha uzundu; ne zaman
Düşüncede kaybolmuş olan Irene yukarıya baktı, neredeyse olduğunu gördü
Karanlık ve aynı anda bir çift gözü yakaladı, parlak
Yeşil bir ışıkla, açık pencereden ona parlıyor.  Sonraki
Anında bir şey odaya sıçradı.  Bacaklı bir kedi gibiydi
Bir atın olduğu sürece, Irene, ama vücudu daha büyük ve bacakları yok
Bir kedininkinden daha kalın yok.  Ağlamak için çok korkmuştu ama
Sandalyesinden atlamak ve odadan kaçmak için çok korkmuyor.

Okuyucularımın her biri için sahip olması gerektiği kadar açık
Yapıldı-ve gerçekten de Irene bunu düşündü; Ama o geldiğinde
Eski merdivenin ayağı, kreş kapısının hemen dışında,
Yaratık ondan sonra bu uzun yükselişleri sürüyor ve onu takip ediyor
Sonuçta, karanlık pasajlar aracılığıyla hiçbir kuleye yol açamaz!
Bu düşünce çok fazlaydı.  Kalbi onu başarısızlığa uğrattı ve
Merdiven, salona koştu, o zaman ön kapıyı buldu
açık, takip ettiği mahkemeye daldı-en azından öyle düşündü-
yaratık. Onu gören kimse olmaz, koştu, düşünemedi
korku için ve korkunç yaratığı kaçırmak için her yerde koşmaya hazır
Stilt-bacak.  Arkasına bakmaya cesaret edemedi, doğrudan dışarı çıktı
kapının ve dağın yukarısına.  Gerçekten aptalcaydı-öyle koşmak
ona yardım edebilecek herkesten daha uzak ve daha uzakta
Goblin yaratığın onu boş zamanlarında yemesi için uygun bir yer arıyor;
Ama korku bize böyle hizmet ediyor: her zaman biz
korkuyorlar.

Prenses yakında yokuş yukarı koşarak nefes nefese kaldı; Ama koştu
çünkü arkasındaki korkunç yaratığı hayal etti, unuttu
bu, onların peşinde olsaydı, geçmesi gerektiği kadar uzun bacaklar olsaydı
uzun zaman önce.  Sonunda artık koşamadı ve düştü, bile
Çığlık atmak, yol kenarında, bir süreliğine yarı ölü olarak yattığı
terör.  Ama hiçbir şey bulmak onu tutuyor ve nefesi başlıyor
Geri dönmek için, yarısı yükselmek ve endişeyle akranlamak için uzun sürdü
onun hakkında.  Şimdi o kadar karanlıktı ki hiçbir şey göremedi.  Tek değil
Star dışarıdaydı.  Evin hangi yönde yattığını bile söyleyemedi,
Ve onun ve ev arasında korkunç yaratığı hazırladı.
ona sallamak için. Şimdi koşması gerektiğini gördü
aynı anda merdivenler.  Çığlık atmamıştı; Çünkü çok az olsa da
Goblinler haftalarca çıkmıştı, bir başıboş avukat veya iki
onu duydum. Bir taşın üzerine oturdu ve yapmış olan biri dışında kimse
Yanlış bir şey daha sefil olabilirdi.  Oldukça vardı
Büyükannesini ziyaret etme sözünü unuttu.  Ona bir yağmur damlası düştü
yüz.  Yukarı baktı ve bir an için terörü kayboldu
şaşkınlık.  İlk başta yükselen ayın yerini terk ettiğini düşündü,
Ve küçük kızla ilgili sorunun ne olabileceğini görmek için çizilmiş,
Koyu Çıplak Dağda, şapka veya pelerin olmadan yalnız oturmak; Ama o
Yakında yanıldığını gördü, çünkü yerde ışık yoktu
ayaklar ve hiçbir yerde gölge yok.  Ama büyük bir gümüş küre takılıyordu
hava; Ve güzel şeye bakarken, cesareti canlandı.  Eğer
O, yine iç mekana sahipti, hiçbir şeyden korkmazdı, hatta
Uzun bacaklarla korkunç yaratık!  Ama onun yolunu nasıl bulacaktı
geri?  Bu ışık ne olabilir?  Olabilir mi? Hayır, yapamadı.  Ancak
Ya olması gerekiyorsa-evet-olması gerekir-büyük-büyük büyükannesi
En karanlık gecede güvercinlerini eve yönlendiren lamba!  O
Atladı: O ışığı göz önünde tutmak için vardı ve
ev.  Kalbi güçlendi.  Hızlı bir şekilde, ancak yumuşak bir şekilde yürüdü
Tepe, izleyen yaratığı görünmeyen geçmeyi umuyor.  Olduğu gibi karanlık,
Şimdi yanlış yolu seçme tehlikesi vardı.  Ve-ki
en garip-gözlerini lambadan dolduran ışık
onları bir an için kör etmek, daha sonra düştükleri nesneye,
karanlığa rağmen bir an için onu görmesini sağladı.  Bakarak
Lambada ve sonra gözlerini düşürerek,
önünde ya da iki avlusu ve bu onu birkaç düşüşten kurtardı
Yol çok sertti.  Ama aynı anda, dehşete düştüğünde, kayboldu,
ve ona başladığı anda onu terk eden canavarın dehşeti
Geri dön, yine kalbini tuttu.  Ancak aynı anda
Pencerelerin ışığını yakaladı ve tam olarak nerede olduğunu biliyordu.  BT
koşmak için çok karanlıktı, ama yapabileceği acele etti ve ulaştı
Güvenlik kapısı.  Ev kapısını hala açık buldu, içinden geçti
Salon, ve kreşe bakmadan bile,
merdiven, bir sonraki ve bir sonraki; Sonra sağa döndü, koştu
Sessiz odaların uzun caddesi boyunca ve aynı anda yolunu buldu
Kule merdivenin dibinde kapı. İlk hemşire onu özlediğinde, onu oynadığını hayal etti
hile ve bir süre onun hakkında sorun çıkarmadı; Ama sonunda,
Korkmak, aramaya başlamıştı; Ve prenses
Girildi, tüm hane o zaman ve evin üzerindeydi,
onun için avlanmak.  Merdivenin merdivenine ulaştıktan birkaç saniye sonra
Kule İhmal edilen odaları aramaya bile başlamışlardı.
Asla her şeyi aramasaydı bakmayı düşünmezdim
Boşuna düşünebildikleri diğer yer.  Ama bu zamana kadar öyleydi
Yaşlı bayan kapısına vuruyor.



15. Bölüm

Dokuma ve sonra döndü

`` Gel, Irene, '' dedi büyükannesinin gümüş sesi.

Prenses kapıyı açtı ve baktı. Ama oda oldukça
Karanlık ve eğirme tekerleğinin sesi yoktu.  Korkmuş büyüdü
Bir kez daha, oda orada olmasına rağmen yaşlı bayan
Sonuçta bir rüya olabilir.  Her küçük kız ne kadar korkunç olduğunu bilir
Birinin olduğunu düşündüğü boş bir oda bulmak için; Ama Irene yapmak zorunda kaldı
Bulmaya geldiği kişinin hiçbir yerde olmadığı bir an için fantezi.
Ancak geceleri sadece ay ışığında döndüğünü hatırladı.
Ve bunun neden tatlı, arı benzeri bir uğultu olmadığı sonucuna varıldı:
Yaşlı bayan karanlıkta bir yerde olabilir.  Zamanı olmadan önce
Başka bir düşünce düşünmek için, sesini daha önce olduğu gibi tekrar duydu:
'Gel Irene.'  Sesten, bir anda olduğunu anladı
Yanında odada değil.  Belki de yatak odasındaydı.  O
Diğer kapıya doğru yol alarak pasajın karşısına döndü.  Ne zaman
El kilide düştü, yine yaşlı bayan konuştu:

'Diğer kapıyı arkanıza kapat Irene.  Her zaman kapısını kapatıyorum
Odama gittiğimde çalışma odası. '

Irene sesini kapıdan çok açık bir şekilde duymayı merak etti:
diğerini kapat, açtı ve içeri girdi. Oh, ne güzel bir cennet
Geldiği karanlıktan ve korkudan ulaşın!  Yumuşak
Işık onu en sütün kalbine giriyormuş gibi hissettirdi
inci; Bir an için mavi duvarlar ve gümüş yıldızları
gerçekte gökyüzü olmaları süslemesiyle onu şaşırttı
Bir dakika önce yağmur kloudlarıyla kaplı kalmıştı.

`` Senin için bir ateş yaktım Irene: Soğuk ve ıslaksın 'dedi
büyükanne.

Sonra Irene tekrar baktı ve çok büyük bir şey için aldığını gördü
Duvara karşı alçak bir standda kırmızı gül buketi aslında bir ateşti
en güzel ve en kırmızı güllerin şekillerinde yanan, parlayan
İki melek parıltısının kafaları ve kanatları arasında muhteşem
gümüş.  Ve yaklaştığında, gül kokusunu buldu
Oda dolduruldu, ocaktaki ateşten geldi.
Büyükannesi en güzel soluk mavi kadife giymişti.
Hangi saçları, artık beyaz değil, ama zengin bir altın renge sahip
Bir katarakt gibi, burada donuk toplanan yığınlara düşüyor, orada acele
Pürüzsüz parlayan düşmelerden uzakta.  Ve göründüğü gibi saç görünüyordu
Başından dökmek ve altın bir sis içinde kaybolmak
yere ulaştı.  Bir çemberin kenarından aktı
Parlayan gümüş, alternatif inciler ve opallerle ayarlanır.  Elbisesinde
Ne olursa olsun süsleme yok, elinde bir yüzük yoktu ya da
boynu hakkında kolye veya karkanet.  Ama terlikleri parladı
Samanyolu'nun ışığı, çünkü tohum parçalarıyla kaplanmışlar ve
Bir kütleyde opal.  Yüzü üç ve yirmi yaşındaki bir kadındı.

Prenses, şaşkınlık ve hayranlıkla şaşkına döndü.
Ona çok teşekkür edemezdi ve çekingenlikle çizdi, kirli hissediyorum
ve rahatsız edici.  Bayan yan tarafında alçak bir sandalyeye oturuyordu
Ateş, ellerini almak için uzanmış, ama prenses asılı
Sorunlu bir gülümsemeyle geri dön.

'Neden, sorun nedir?' diye sordu büyükannesi.  Sen değilsin
Yanlış bir şey yapmak-bunu yüzünüzle biliyorum, ancak daha çok
acınası.  Sorun nedir canım? '

Ve hala kollarını uzattı. 'Sevgili büyükanne,' dedi Irene, 'Yapmadığım için o kadar emin değilim
Ters giden birşey mi var.  Ne zaman sana bir kerede koşmalıyım
Uzun bacaklı kedi pencereye geldi,
dağ ve kendimi çok korkutuyor. '

`` Şaşırtıcı bir şekilde alındınız, çocuğum ve yapması pek olası değilsin
Yine.  İnsanlar yanlış şeyler yaptıklarında
Onları tekrar yapma olasılığı daha yüksek.  Gelmek.'

Ve hala kollarını uzattı.

Ama büyükanne, tacınla çok güzel ve büyüksin;
Ve çamur ve yağmurla çok kirliyim!  Oldukça şımartmalıyım
güzel mavi elbise. '

Mutlu küçük bir kahkaha ile sandalyesinden yayılan bayan, daha hafif
Irene'nin kendisinden çok, çocuğu koynuna yakaladı ve,
Gözyaşı lekeli yüzünü tekrar tekrar öpmek, onunla oturdu
kucak.

`` Ah, büyükanne!  Kendine böyle bir karmaşa yapacaksın! ' Ağladı Irene,
ona yapışıyor.

Sen sevgilim! Sence elbisem için küçükümden daha fazla önem veriyorum
kız?  Ayrıca-buraya bak. '

Konuşurken onu yere koydu ve Irene dehşete düştüğünü gördü
Güzel elbise, dağ yolundaki düşüşünün çamuruyla kaplıydı.
Ama bayan ateşe eğildi ve ondan alarak,
Parmakları, yanan güllerden biri, bir kez geçti ve
elbisesinin önünde üçüncü kez; Ve Irene baktığında değil
Tek leke keşfedilecekti.

'Orada!' Büyükannesi, 'Şimdi bana gelmeyi umursamayacak mısın?' Dedi.

Ama Irene tekrar asılı kaldı, bayanın tuttuğu alevli gülü izliyor
elinde.

Gülden korkmuyorsun-mısın? Dedi, atmak üzere
tekrar ocakta.

'Ah! Yapma lütfen! ' Ağladı Irene.  'Frock'uma tutmayacak mısın ve
Ellerim ve yüzüm?  Ve korkarım ayaklarım ve dizlerim de istiyor. '

'Hayır, büyükannesine cevap verdi, biraz ne yazık ki gülümseyerek, atarken
ondan yükseldi; Henüz senin için çok sıcak.  Frakını içine koyardı
bir alev.  Ayrıca, bu gece seni temizlemek istemiyorum.

Hemşirenin ve geri kalan insanların seni olduğun gibi görmesini istiyorum
Onlara uzun bacaklı korku için nasıl kaçtığınızı söylemen gerekecek
kedi.  Seni yıkamak istiyorum, ama o zaman sana inanmazlardı.
Arkanda o banyoyu görüyor musun? '

Prenses baktı ve büyük bir oval gümüş küveti gördü, parlıyor
Harika lambanın ışığında parlak bir şekilde.

`` Git ve içine bak, '' dedi bayan.

Irene gitti ve gözleri parladığında çok sessiz kaldı.

Ne gördün? diye sordu büyükannesi.

'Gökyüzü, ay ve yıldızlar,' diye yanıtladı.  Sanki sanki
Bunun altındaki bir dip yoktu. '

Bayan memnun bir gülümsemeye gülümsedi ve aynı zamanda bir
birkaç an.  Sonra dedi ki:

Her ne zaman banyo yapmak istersen bana gel.  Her banyosun olduğunu biliyorum
Sabah, ama bazen gece de bir tane istiyorsun. '

'Teşekkür ederim, büyükanne; Yapacağım-gerçekten yapacağım, 'diye cevapladı Irene ve
Bazı anlar için tekrar sessiz kaldı.  Sonra dedi ki: 'nasıldı
Büyükanne, güzel lambanı gördüm-ışığı değil
sadece-ama büyük yuvarlak gümüş lambanın kendisi,
Büyük açık hava, yüksek mi?  Gördüğüm lambanın buydu-değil mi? '

'Evet, çocuğum-bu benim lambamdı.'

O zaman nasıldı?  Her yerde bir pencere görmüyorum. '

Lütfen lambanın duvarlardan parlamasını sağlayabilirim-
onları görmeden önce erittiği güçlü ve kendini gösterir
gördüğünüz gibi.  Ama söylediğim gibi, herkes onu göremez. '

`` Öyleyse nasıl yapabileceğim?  Eminim bilmiyorum. '

Seninle doğan bir hediye.  Ve bir gün umarım herkes
BT.'

"Ama onu duvarlardan nasıl parlatıyorsun?"

'Ah! bu kadar çok deneyip denemeyeceğimi anlamayacağın
Henüz değil-henüz değil.  Ama 'diye ekledi bayan, yükseliş'
Ben sana hazırladığım şimdiki zamana girerken sandalyemde otur
Sen.  Sana eğirimin senin için olduğunu söyledim.  Şimdi bitti ve ben
onu getirecek.  Birinin altında sıcak tutuyorum
Kuluçka güvercinleri. '

Irene alçak sandalyeye oturdu ve büyükannesi onu terk ederek kapanarak
arkasındaki kapı.  Çocuk bakarak oturdu, şimdi gül ateşine, şimdi
Yıldızlı duvarlarda, şimdi gümüş ışıkta; Ve büyük bir sessizlik
kalbinde büyüdü.  Dünyadaki tüm uzun bacaklı kediler gelmiş olsaydı
ona acele ederken o zaman onlardan korkmazdı
an.  Bu nasıl söyleyemedi-sadece hayır olduğunu biliyordu
Ondan korku ve her şey o kadar doğru ve güvenliydi ki elde edemedi
içinde.

Birkaç dakika sabit bir şekilde güzel lambaya bakıyordu:
Gözlerini çevirerek, duvarın kaybolduğunu gördü, çünkü bakıyordu
Karanlık bulutlu gecede.  Ama rüzgarın üflendiğini duymasına rağmen,
Hiçbiri ona patlamadı.  Bir anda daha fazla bulutun kendileri
ayrıldı ya da duvar gibi kayboldu ve doğrudan içine baktı
Yıldızlı sürüler, koyu mavi içinde görkemli bir şekilde yanıp sönüyor.  Öyleydi ama
bir an.  Bulutlar tekrar toplandı ve yıldızları kapattı; Duvar
tekrar toplandı ve bulutları kapattı; Ve orada bayanın yanında durdu
Yüzündeki en güzel gülümseme ve içinde parıldayan bir top
El, bir güvercin yumurtasının büyüklüğünde.

'Orada, Irene; Senin için işim var! ' Dedi, tutarak
Prenses'e top.

Eline aldı ve her yere baktı.  Parladı
Çok az ve burada ve orada parladı, ama çok fazla değil.  Bir çeşit
Grey-Beyazlık, bükülmüş cam gibi bir şey.

'Bu senin tüm dönme, büyükannenin mi?' diye sordu.

'Eve geldiğinizden beri hepsi.  Orada düşündüğünüzden daha fazlası var. '

Ne kadar güzel!  Bununla ne yapacağım lütfen? '

'Şimdi sana açıklayacağım,' diye cevapladı bayan ondan dönerek
ve kabine gidiyor.  Elinde küçük bir yüzükle geri döndü.
Sonra topu Irene'den aldı ve
Yüzük-Irare ne olduğunu söyleyemedi.

`` Bana elini ver, '' dedi.  Irene sağ elini tuttu.

`` Evet, istediğim el bu, '' dedi bayan ve yüzüğü üzerine koy
işaret parmağı.

'Ne güzel bir yüzük!' dedi Irene.  'Taş ne denir?'

'Bu bir yangın-opal.' 'Lütfen, tutacak mıyım?'

'Her zaman.' `` Ah, teşekkürler, büyükanne!  Ben her şeyden daha güzel
Hiç gördüm, bunlar dışında-tüm renklerin-lütfen,
taç?'

`` Evet, bu benim tacım.  Yüzüğünüzdeki taş aynı türden-sadece
O kadar iyi değil.  Sadece kırmızı var, ama benimki tüm renkler var, görüyorsunuz. '

'Evet, büyükanne.  Buna böyle bakacağım!  Ama-- 'diye ekledi,
tereddüt ediyor.

"Ama ne?" diye sordu büyükannesi.

Lootie bana nereden aldığımı sorduğunda ne söyleyeceğim? '

"Ona nereden aldığını soracaksın," diye cevapladı bayan.

'Bunu nasıl yapabileceğimi anlamıyorum.'

'Yine de yapacaksın.'

`` Tabii ki, eğer söylersen.  Ama biliyorsun, yapamam
bilmek. '

'Tabii ki değil.  Ama bu konuda kendinizi rahatsız etme.  Göreceksin
Zaman geldiğinde. '

Böylece bayan döndü ve küçük topu gülün içine attı
ateş.

'Ah, büyükanne!' diye bağırdı Irene; 'Benim için döndüğünü sanıyordum.'

Ben de yaptım, çocuğum.  Ve anladın. '

'HAYIR; Ateşte yandı! '

Bayan elini ateşe koydu, topu çıkardı,
daha önce ve ona doğru tuttu.  Irene almak için elini uzattı
Öyle, ama bayan döndü ve kabinesine gidip bir çekmeceden açtı ve
topu içine koydu.

"Seni canlandırmak için bir şey yaptım mı, büyükanne?" dedi Irene zavallı bir şekilde.

Hayır, sevgilim.  Ama hiç kimsenin vermediğini anlamalısın
Bir başka diğerine düzgün ve gerçekten saklamadan.  O top
senin. '

'Ah! Ben yanımda götürmeyeceğim!  Benim için saklayacaksın! '

`` Bunu yanına alacaksın.  Sonunu yüzüğe sabitledim
parmağında. '

Irene ringe baktı.

`` Orada göremiyorum, büyükanne '' dedi.

“Hisset-yüzüğün küçük bir yolu-kabine tepeler,” dedi bayan.

'Ah! Hissetiyorum! ' diye bağırdı prenses.  'Ama göremiyorum', o
Eklendi, uzanmış eline yaklaştı.

'HAYIR. İplik onu göremeyecek kadar iyi.  Sadece hissedebilirsiniz.
Şimdi ne kadar sürdüğünü sevebilirsin, ancak görünse de
çok küçük bir top. '

"Ama kabinenizde yatıyorsa ne faydalı olabilirim?"

Sana açıklayacağım şey bu.  Senin için faydası olmaz-
Kabine yatmazsa hiç senin olmazdı.  Şimdi dinle.
Kendinizi herhangi bir tehlikede bulursanız-örneğin,
Aynı akşam-yüzüğünü çıkarmalı ve altına koymalısınız.
Yatağınızın yastığı.  O zaman parmağını koymalısın, aynı şekilde giyin
Yüzük, ipliğin üzerine ve sizi yönlendirdiği her yerde ipliği takip edin. '

`` Ah, ne kadar keyifli!  Beni sana götürecek, büyükanne, biliyorum! '

'Evet.  Ama unutmayın, size gerçekten çok dolambaçlı bir yol gibi görünebilir,
Ve iş parçacığından şüphe etmemelisiniz.  Emin olabileceğiniz bir şeyden
Siz tutarken ben de tutuyorum. '

'Çok harika!' dedi Irene düşünceli bir şekilde.  Sonra aniden
Farkında olmak, atladı, ağladı:

`` Ah, büyükanne! İşte tüm bu zamanlarda sandalyenizde oturuyordum
Ve sen duruyorsun!  Affediyorum. '

Bayan elini omzuna koydu ve dedi ki:

Tekrar otur, Irene.  Hiçbir şey beni kimseyi görmekten daha iyi memnun etmiyor
sandalyemde otur.  Herkesin yapacağı sürece sadece durmaktan çok memnunum
içinde otur. '

'Ne kadar nazik!' Prenses dedi ve tekrar oturdu.

`` Beni mutlu ediyor, '' dedi bayan.

'Ama,' dedi Irene, hala şaşkın, '
Yol ve kırılın, eğer bir uç yüzüğüme hızlıysa ve diğeri
Kabine mi yatırıldı? '

`` Kendini düzenleyen tüm bunları bulacaksınız.  Korkarım senin için zaman geldi
gitmek için. '

`` Bu gece seninle kalıp uyumaz mıyım, büyükanne? '' Hayır, değil
bu akşam.  Bu gece kalmanı kastetmiş olsaydım, sana bir
banyo; Ama evdeki herkesin senin hakkında perişan olduğunu biliyorsun ve
Onları bütün gece bu kadar tutmak acımasız olurdu.  Aşağıya gitmelisin. '

'Çok mutluyum, büyükanne, "eve git" demedin, çünkü bu benim
Ev.  Buna evim demeyebilir miyim? '

`` Yapabilirsin, çocuğum.  Ve her zaman evini düşüneceğinize inanıyorum.
Şimdi gel.  Seni kimse görmeden geri almalıyım. '

`` Lütfen, size bir soru daha sormak istiyorum, '' dedi Irene.  '
Çünkü tacın çok genç görünüyorsun? '

'Hayır, çocuk,' diye cevapladı büyükannesi; Çünkü çok genç hissettim
Bu akşam tacımı taktığım.  Ve istediğini düşündüm
Eski büyükanneni en iyi şekilde görün. '

Neden kendine yaşlı diyorsun?  Yaşlı değilsin, büyükanne. '

Gerçekten çok yaşlıyım.  İnsanların çok aptalca-seni kastetmiyorum
Çok küçüksin ve daha iyisini bilemezsin-ama çok aptalca
insanlar bu yaşlılığı sevecekler, çarpıklık ve solgunluk ve
Zaferlik ve çubuklar ve gözlükler ve romatizma ve unutkanlık!
Çok aptalca! Yaşlılığın tüm bunlarla ilgisi yok.  .
Doğru yaş, güç ve güzellik ve neşe ve cesaret ve açık anlamına gelir
gözler ve güçlü ağrısız uzuvlar.  Düşünebildiğinizden daha yaşlıyım
Ve--'

'Ve sana bak, büyükanne!' diye bağırdı Irene, zıplayarak ve kaçıyor
kolları boynu hakkında.  Bir daha aptal olmayacağım, sana söz veriyorum.
En azından-söz vermekten korkuyorum-ama eğer öyleyse, söz vereceğim
Bunun için özür dilerim-ben.  Keşke senin kadar yaşlı olsaydım, büyükanne.  Yapmıyorum
Hiç bir şeyden korktuğunu düşünüyorum. '

En azından çocuğum uzun süredir değil.  Belki de iki yaşındayım
Bin yaşındayken, gerçekten hiçbir şeyden korkmayacağım.
Ama itiraf ediyorum bazen çocuklarımdan korktum-bazen
Senin hakkında Irene. '

`` Ah, çok üzgünüm, büyükanne!  Bu gece, sanırım, demek istiyorsun. '

'Evet-bu gece biraz; Ama uydurduğunuzda hepsine sahip olduğunuzda iyi bir anlaşma
Zihnin bir rüya olduğumu ve gerçek büyük büyükanne olmadığım için.  Sen
Bunun için seni suçladığımı varsaymamalıyım.  Yapamayacağını söylemeye cesaret ediyorum
Yardım et. '

`` Bilmiyorum, büyükanne, '' dedi prenses, ağlamaya başladı. 'BEN
Her zaman kendimi istediğim gibi yapamam. Ve her zaman denemiyorum.  Ben
Her neyse çok üzgünüm. '

Bayan eğildi, onu kollarına kaldırdı ve onunla birlikte oturdu
sandalye, onu koynuna yakın tutarak.  Birkaç dakika içinde prenses
Uyumak için kendini ağlamıştı.  Ne kadar uyudum bilmiyorum.  Ne zaman
Kendi başında oturuyordu kendi başına geldi.
Kreş masası, bebeğinin evi ondan önce.



Bölüm 16

Halka

Aynı anda hemşiresi ağlayarak odaya geldi.  Gördüğünde
Orada oturması yüksek bir şaşkınlık çığlığı ile başladı ve
neşe.  Sonra ona koşarak onu kollarına yakaladı ve onu kapladı
öpücüklerle.

Benim değerli sevgilim prensesim! nerelerdeydin?  Ne oldu
Sana?  Hepimiz gözlerimizi ağlıyor ve evi arıyorduk
senin için yukarıdan aşağıya. '

`` Tam tepeden değil, '' diye düşündü Irene; Ve o olabilir
Ekledi, belki de hepsini bilseydi, 'tamamen dibe değil'.  Ancak
Biri yapmazdı, diğeri söyleyemedi. `` Ah, Lootie!
Çok korkunç bir macera aldım! ' Cevapladı ve ona hepsini söyledi
uzun bacakları olan kedi hakkında ve nasıl koştuğu
Dağ ve tekrar geri döndü.  Ama büyükannesinden hiçbir şey söylemedi
ya da onun lambası.

Ve orada sizi daha fazlasını için evin her yerinde arıyoruz
Bir buçuk saatten fazla! ' diye bağırdı hemşireyi.  Ama bu önemli değil
Şimdi seni anladık!  Sadece prenses, demeliyim ki, 'diye ekledi, ruh hali
Değişen, 'Yapmanız gereken şey kendi yağmarını çağırmaktı
gelip sana yardım etmek, evden kaçmak yerine ve
Dağ, o vahşi, söylemeliyim ki, aptal moda. '

'Şey, Lootie,' dedi Irene sessizce, 'belki de büyük bir kediniz olsaydı, hepsi
Bacaklar, sana koşarken, en akıllıca ne olduğunu tam olarak bilemeyebilirsin
Şu anda yapılacak şey. '

'Her neyse, dağa koşmazdım,' geri döndü Lootie.

`` Bunu düşünmek için zamanın olsaydı.  Ama bu yaratıklar geldiğinde
O gece dağda sana o kadar korkmuştun ki
Eve giden yolunu kaybettin. '

Bu, Lootie'nin sitemlerine bir mola verdi.  O noktaya gelmişti
Uzun bacaklı kedinin bir alacakaranlık fantezi olması gerektiğini söylemek
Prenses, ama o gecenin dehşetinin anısı ve
Kralın ona sonuç olarak verdiği konuşmayı önledi
ne sonuçta yarıya inanmadığını söylemekten-güçlü bir
kedinin bir goblin olduğu şüphesi; çünkü hiçbir şey bilmiyordu
Goblinler ve yaratıkları arasındaki fark: onları saydı
Hepsi sadece goblinler.

Başka bir kelime olmadan gitti ve taze çay ve ekmek aldı ve
Prenses için tereyağı.  O geri dönmeden önce, tüm hane,
Temizlikçi tarafından yönetilen, onların üzerinde durmak için kreşin içine patladı
Canım.  Silahlı beyler izledi ve yeterince hazırdı
Onlara uzun bacaklı kedi hakkında söylediklerine inanıyorum. Gerçekten de
Bu konuda hiçbir şey söyleyemeyecek kadar akıllıca, hatırladılar, çok az olmadan
Korku, sadece şaşırmışlar arasında böyle bir yaratık
Prenses'in çimlerine gambol.

Kendi kalplerinde kendilerini daha iyi tutmadıkları için suçladılar
kol saati.  Ve kaptanları bu geceden cephenin
Kapı ve zemin kattaki tüm pencereler kilitlenmelidir
Hemen güneş battı ve ne olursa olsun hiçbir iddiada açıldı.
Silahlı erkekler uyanıklıklarını iki katına çıkardı ve bir süredir vardı
Alarmın başka nedeni yok.

Prenses ertesi sabah uyandığında, hemşiresi eğildi
o.  'Bu sabah yüzüğün nasıl parlıyor, prenses!-tıpkı
ateşli gül! ' dedi.

'Lootie?' Irene iade etti.  Bana yüzüğü kim verdi, Lootie? BEN
Uzun zaman geçirdiğimi biliyorum, ama nereden aldım?  Yapmıyorum
Unutma.'

`` Sanırım annen sana vermiş olmalı, prenses; Ancak
Gerçekten, giydiğin sürece, bunu hiç hatırlamıyorum
Duydu, 'diye cevapladı hemşiresi.

Irene, `` Bir dahaki sefere geldiğinde King-Papa'ya soracağım '' dedi. Bölüm 17

Bahar

Genç ve yaşlı tüm yaratıklar için çok değerli bahar, sonunda geldi ve
İlk birkaç gününden önce, kral onun içinden geçti.
Küçük kızını görmek için tomurcuklu vadiler.  Uzak bir
Bütün kış hakimiyetlerinin bir kısmı, çünkü alışkanlık içinde değildi
Harika bir şehirde durup sadece en sevdiği ülkeyi ziyaret etmek
evler, ama bir yerden bir yere taşındı, tüm halkının yapabileceği
onu tanıyın.  Nerede olursa olsun, sürekli bir göz attı
ofise koyacak en iyi ve en iyi adamlar; Ve kendini nerede bulursa bulur
Yanlış ve aciz veya haksız atayanlar,
Onları hemen.  Dolayısıyla, onun tutulan insanlara olan bakımı olduğunu görüyorsunuz
Prensesini istediği kadar sık ​​görmesinden.  Yapabilirsin
Acaba neden onu onunla almadığını merak ediyor; Ama birkaç tane vardı
Bunu yapmasına karşı nedenler ve onun büyük büyük büyükannesi şüpheliyim
onu önlemek için ana eli vardı.  Bir kez daha Irene duydu
Bugle-Blast ve bir kez daha babasıyla tanışmak için kapıdaydı
Büyük beyaz atına bindi.

Kısa bir süre yalnız kaldıktan sonra ne olduğunu düşündü
ona sormaya karar vermişti.

'Lütfen, King-Papa,' dedi, 'Bunu nereden aldığımı söyler misin?
Güzel Yüzük?  Hatırlayamıyorum. '

Kral ona baktı.  Güneş ışığı gibi yayılmış garip güzel bir gülümseme
yüzünün üzerinde ve cevap veren bir gülümseme, ama aynı zamanda bir
Birini sorgulayan, Irene'nin üzerinde ay ışığı gibi yayıldı.  Senin buydu
Kraliçe-Mamma bir zamanlar 'dedi.

"Peki neden şimdi onun değil?" diye sordu Irene.

`` Şimdi istemiyor, '' dedi kral, mezar görünüyordu.

'Neden şimdi istemiyor?'

'Çünkü tüm bu yüzüklerin yapıldığı yere gitti.' '

"Ve onu ne zaman göreceğim?" diye sordu prenses.

'Henüz bir süredir değil,' diye cevapladı kralı ve gözyaşları onun içine girdi
gözler.

Irene annesini hatırlamadı ve neden babasının
Öyle görünüyordu ve neden gözyaşları gözlerine geldi; Ama kollarını koydu
Boynuna döndü ve onu öptü ve daha fazla soru sormadı.

Kral, raporunu duymaktan çok rahatsız oldu.
gördükleri yaratıklarla ilgili silahlı beyler; Ve sanırım
o gün onunla Irene'i alacaktı, ama ne için
Parmağındaki yüzüğün varlığı ona güvendi.  Yaklaşık bir saat
Gitmeden önce Irene eski merdivenden çıktığını gördü; Ve gelmedi
Başlamaya hazır olana kadar tekrar aşağı; Ve düşündü
Kendisi yaşlı bayanı görmek için hazırdı.  O gittiğinde o
Altı tane daha altı beyefendi bıraktı, altı kişi olabilir
Her zaman nöbetçi.

Ve şimdi, güzel bahar havasında, Irene dağdaydı
Günün büyük kısmı.  Daha sıcak oyuklarda çok güzel vardı
Primrose'lar ve o kadar çok değil, onlardan bıkmıştı.  Sık sık
Kör dünyada bir ışık gözü açan yeni bir tane gördüğünde,
Ellerini sevinçle çırpırdım ve tanıdığım bazı çocukların aksine,
onu çekmek yerine, sanki bir
Yeni bebek ve tanıdıklarını yaptıktan sonra,
Onu buldu.  Kuşlar gibi büyüdükleri bitkileri tedavi etti '
yuvalar; Her taze çiçek onun için yeni bir kuş gibiydi.  Olurdu
Her birini hatırlayarak tanıdığı tüm çiçek yuvalarına ziyaretler ödeyin
kendisi.  Birinin yanında ellerine ve dizlerinin üstüne iner ve şöyle der:
'Günaydın!  Bu sabah hepiniz çok tatlı mı kokuyorsunuz?
Güle güle!' Ve sonra başka bir yuvaya gider ve aynı şeyi söylerdi.  BT
onunla favori bir eğlence oldu.  Yukarıda birçok çiçek vardı ve
Aşağı, ve hepsini sevdi, ama Primrose'lar onun favorileriydi.

'Çok utangaç değiller ve biraz ileri değiller' derdi
Lootie.

Dağın üzerinde ve küçük çocuklar ne zaman keçiler vardı
Çiçeklerde olduğu kadar onlardan memnun kaldı.  Keçiler
Madencilere aitti, çoğunlukla Curdie'nin annesine birkaç kişi; Ancak
Kimseye ait gibi görünen çok sayıda vahşi olanlar vardı. Bunlar goblinler onlarınkini saydılar ve kısmen onlar üzerindeydi
yaşadı.  Onlar için tuzaklar ve çukurlar kazdılar; ve çırpınmadı
Yakalanmış olanların ne olduğunu al; Ama denemediler
onları başka bir şekilde çal, çünkü köpeklerden korkuyorlardı
Tepeler onları izlemeye devam etti, çünkü bilen köpekler her zaman denedi
ayaklarını ısırmak için.  Ancak goblinlerin bir tür koyunları vardı
KENDİ-Geceleri beslenmeye başladıkları çok queer yaratıklar ve
Diğer goblin yaratıkları iyi izleyecek kadar akıllıydı
Onları, çünkü kemiklerini ve yanlarına sahip olmaları gerektiğini biliyorlardı.



Bölüm 18

Curdie'nin ipucu

Curdie her zamanki gibi dikkatliydi, ama neredeyse hastalanmasından bıktı
başarı.  Her gece ya da öylesine goblinleri takip etti,
Kazmaya ve sıkıcı olmaya devam ettiler ve onlara olabildiğince yaklaştılar,
onları taşların ve kayaların arkasından izledi; Ama henüz hayır gibi görünüyordu
Ne yakınları bulduklarını bulmak.  İlk başta olduğu gibi, her zaman tuttu
Stresinin ucunu tutarken, kazması, hemen dışında kaldı
Goblinlerin ülkesine madden girdiği delik, devam etti
çapa olarak hizmet etmek ve diğer ucu hızlı tutmak.  Goblinler,
O çeyrekte daha fazla gürültü duymak, bir
Hemen istila ve saat tutmadı.

Bir gece, kaçtıktan ve neredeyse düşene kadar dinledikten sonra
yorgunluk ile uyurken, topunu yuvarlamaya başladı, çünkü
Yatağa gitmeye karar verdim.  Ancak başlamadan önce uzun sürmedi
şaşkın hissetmek.  Birbiri ardına Goblin Evleri, Mağaralar,
yani, goblin aileleri tarafından işgal edildi ve uzun süre olduğundan emindi
Gelirken geçtiğinden çok daha fazlası.  Büyük bir dikkat kullanmak zorunda kaldı
Görünmeyen geçmek için-birbirine çok yakın uzanıyorlar. Dizisi LED olabilir mi
Yanlış mı?  Hala sarmayı takip etti ve yine de onu içine götürdü
Oldukça tedirgin olana kadar daha kalın nüfuslu çeyrekler ve
gerçekten endişeli; Çünkü koçanlardan korkmasa da
Çıkış yolunu bulamamaktan korkuyor. Ama ne yapabilirdi?  Hayırdı
oturmak ve sabah beklemek için kullanın-sabah hayır
Burada fark.  Karanlıktı ve her zaman karanlıktı; Ve eğer ipi ise
başarısız oldu, çaresizdi.  Bir avluya bile gelebilir
Benim ve asla bilmiyorum. Daha iyi bir şey yapamayacağını görmek
en az ipinin sonunun nerede olduğunu ve mümkünse nasıl olduğunu bulun
ona böyle bir numara oynamaya gelmişti.  Topun büyüklüğüne göre biliyordu
sonuna yaklaştığını, hissetmeye başladığında
çekiyor ve çekiyor.  Ne anlama gelebilir?  Keskin Dönüş
Köşe, garip sesler duyduğunu düşündü.  Bunlar devam ederken büyüdü
bir sürtünme, hırıltıya ve gıcırdamaya; Ve gürültü arttı,
İkinci keskin bir köşeye dönene kadar, kendini ortasında buldu
o ve aynı an, bildiği bir yürüme kütlesinin üzerine yuvarlandı
Cobs'un yaratıklarının bir düğümü olmalı.  Onu kurtarmadan önce
Ayaklar, yüzünde bazı büyük çizikler ve birkaç şiddetli
bacaklarında ve kollarında ısırıklar.  Ama kalkmak için uğraşırken elini
Kuşuna düştü ve korkunç canavarlar ona herhangi bir
Ciddi zarar, onunla sağ ve karanlıkta bırakıldı.
Takip eden iğrenç çığlıklar, ona bilmenin memnuniyetini verdi
bazılarını kabalıkları için oldukça akıllıca cezalandırdığını,
Ve onların scampering ve geri çekilen ulumalarıyla, bunu algıladı
Onları yönlendirmişti.  Biraz durdu, savaş assını tartarak
Elini sanki en değerli metal yığınıydı-ama gerçekten
o zamanlar hiçbir altın altının kendisi o kadar değerli olamazdı
Ortak Araç-String'in sonunu çözdü, topu içine koy
Cebi ve hala düşündü.  Cobs'un
Yaratıklar baltasını bulmuş, aralarında onu götürmüştü ve
Böylece ona nerede olduğunu bilmiyordu. Ama tüm düşünceleri için yapamadı
Ne yapması gerektiğini söyle, aniden bir parıltının farkına varıncaya kadar
uzaktan ışık.  Bir an tereddüt etmeden yola çıktı
Bilinmeyen ve sağlam bir şekilde izin vereceği kadar hızlı.  Yine
Loş ışığın önderliğindeki bir köşeyi döndürdü, oldukça yeni bir şey gözetledi
Yeraltı bölgeleri deneyimini-küçük bir düzensiz şekli
parlayan bir şey.  Ona giderken, bunun bir mika parçası olduğunu buldu ya da
İskoçya'da Koyun-Silver olarak adlandırılan Muscovy Cam ve Işık titredi
Sanki arkasındaki bir ateşten.  Bir süre boşuna denedikten sonra
yandığı yere bir giriş keşfedin, geldi
Duvarda yüksek bir açıklık, küçük bir odanın uzunluğu,
ötesinde bir parıltı ortaya çıkardı.  Bu açılış için karıştırmayı başardı ve
Sonra garip bir manzara gördü.

Aşağıda bir ateşin etrafında küçük bir grup goblin oturdu, duman
Karanlıkta çok uzakta kayboldu.  Mağaranın kenarları doluydu
Saray Salonu gibi parlayan mineraller; Ve şirket
Açıkçası üstün bir düzenden, her biri kafa hakkında taş giydi veya
Kollar veya bel, ateş ışığında donuk muhteşem renkleri parlatıyor.
Curdie de kralın kendisini tanımadan çok önce bakmıştı ve
kraliyetin iç dairesine girdiğini buldu
aile.  Hiç bir şey duyma şansı olmamıştı.  O
Deliğin içinden olabildiğince yumuşak bir şekilde süzüldü, iyi bir yoldan geçti
dikkat çekmeden onlara doğru duvar ve sonra oturdu
ve dinledi. Kral, açıkça kraliçe ve muhtemelen taç
Prens ve Başbakan birlikte konuşuyorlardı.  Emindi
Kraliçe ayakkabılarından, ayaklarını ateşte ısıtırken gördü
Onları oldukça açık bir şekilde.

'Bu eğlenceli olacak!' dedi veliaht prens için aldığını söyledi. Oldu
duyduğu ilk cümle.

'Neden böyle büyük bir olay olduğunu düşünmeniz gerektiğini anlamıyorum!' dedi
Üvey anne, başını geriye doğru fırlattı.

'Hatırlamalısın, eşim,' Majesteleri müdahale etti, sanki
Oğlu için, 'İçinde aynı kan var.  Annesi-- '

Benimle annesinden konuşma!  Onu olumlu bir şekilde teşvik ediyorsun
Doğal olmayan fanteziler.  O anneye ait olan her şey kesilmeli
onun. '

"Kendini unutuyorsun canım!" dedi kral.

`` Yapmıyorum, '' dedi kraliçe, 'sen de.  Beni bekliyorsan
Bu tür kaba tatları onaylayın, kendinizi yanlış bulacaksınız.  BEN
Hiçbir şey için ayakkabı giymeyin. '

'Ancak kabul etmelisin,' dedi kral, küçük bir inilti ile,
`` Bunun en azından Harelip'in hevesi değil, bir devlet meselesi
politika.  Memnuniyetinin tamamen geldiğinin farkındasınız
kendini kamu yararına feda etmenin zevki.

Değil değil, Harelip? '

'Evet, baba; Tabii ki öyle.  Onu ağlatmak güzel olacak.
Cildin ayak parmaklarının arasına çıkarılmasını sağlayacağım ve onları
Birlikte büyürler.  O zaman ayakları diğer insanların gibi olacak ve
Ayakkabı giymesi için bir fırsat olmayacak. '

'Ayak parmaklarımın olduğunu ima etmek mi istiyorsun, doğal olmayan sefil?' ağladı
Kraliçe; Ve öfkeyle Harelip'e doğru ilerledi.  Meclis Üyesi,
Ancak, onları kimler arındırdı, onu önlemek için öne eğildi
Ona dokunmak, ama sadece prensi ele alıyormuş gibi.

'Kraliyet Ekselansınız,' dedi, 'muhtemelen hatırlatılmalı
Kendiniz üç ayak parmağınız var-biri bir ayağında, iki tanesi diğerinde. '

'Ha! Ha! Ha!' Kraliçeyi zaferle bağırdı.

Bu iyilik işareti ile teşvik edilen meclis üyesi devam etti.

Bana öyle geliyor ki, Kraliyet Ekselansınız, sizi büyük ölçüde sevecek
Gelecekteki insanlar, onlara daha az biri olmadığını kanıtlıyor
kendileri bir güneş annesinden doğacak talihsizliğin vardı,
Kendinize nispeten hafif bir operasyonu emredecektiniz
ki bu, daha geniş bir biçimde, çok akıllıca meditasyon yaparsınız
Gelecek prensesiniz. '

'Ha! Ha! Ha!' Kraliçe'den eskisinden daha yüksek sesle güldü ve kral ve
Bakan gülüşe katıldı.  Harelip hırladı ve birkaç
Diğerleri, ondan zevk aldıklarını ifade etmeye devam etti.
Rahatsızlık.

Kraliçe, herhangi bir farklılıkla Curdie'nin görebileceği tek kişiydi. O
yanına oturdu ve yangının ışığı ona dolu parladı
yüz.  Yakışıklı olarak düşünemedi.  Burnu kesinlikle
Sonunda aşırı uzunluğundan daha geniş ve gözleri yerine
Yatay olmak, biri iki dik yumurta gibi kuruldu
Geniş, diğeri küçük uçta.  Ağzı birden daha büyük değildi
Kulaktan gerildiğinde, gülünceye kadar küçük bir düğme
kulak-sadece emin olmak için, kulakları neredeyse ortasındaydı
yanaklar.

Söyleyebilecekleri her şeyi duymak için endişeli, Curdie kaymaya başladı
Kayanın pürüzsüz bir kısmını aşağıda, aşağıdaki bir projeksiyona göre,
üzerine dinlenmeyi düşündü.  Ama yeterince dikkatli olmasa da
Ya da projeksiyon yol verdi, aşağıda bir acele ile geldi
Mağara, beraberinde harika bir taş duşu getiriyor.

Goblinler koltuklarından şaşkınlıktan daha fazla öfkeyle atladı,
Çünkü henüz sarayda korkacak hiçbir şey görmemişlerdi.
Ama Curdie'yi elinde seçerek gördüklerinde öfkeleri
korku ile karıştı, çünkü onu bir ilk istila için aldılar
madenciler.  Kral, kendisini tam yüksekliğine çekmesine rağmen
dört ayak, kendini üç buçuk genişliğine yaydı, çünkü
Tüm goblinlerin en yakışıklı ve en karmaşıkıydı ve dikiyor
Curdie'ye, önünde dış ayaklarla kendini dikti ve dedi
haysiyetle:

"Sarayımda ne doğru varsın?"

Curdie, 'Gereklilik hakkı, Majesteleri' 'diye yanıtladı.  Ben kaybettim
yol ve nereye dolaştığımı bilmiyordum. '

Nasıl girdin?

'Dağdaki bir delikle.'

Ama sen bir madencisin!  Kuşuna bak! '

Curdie ona baktı, cevapladı:

`` Buradan biraz yolda yatarken geldim.  Ben yuvarlandım
onunla oynayan bazı vahşi hayvanlar üzerinde.  Bak, ihtişam. '
Ve Curdie ona nasıl çizildiğini ve ısırıldığını gösterdi.

Kral onu ondan daha kibar davrandığını bulmaktan memnun oldu
Madencilerle ilgili olarak halkının ona söylediklerinden bekleniyor
Onu kendi varlığının gücüne bağladı; Ama yapmadı
Bu nedenle davetsiz misafir için dostça hissedin.

'Hakimiyetlerimden bir kerede yürüyerek beni mecbur bırakacaksın' dedi.
Bir alaycılığın kelimelerde ne yattığını bilmek.

Curdie, `` Majestelerin bana bir rehber verecekse, zevkle, eğer bana bir rehber verecekse, 'dedi.

`` Sana bin vereceğim, '' dedi kral
Muhteşem liberallik.

`` Biri oldukça yeterli olacak, '' dedi Curdie.

Ama kral garip bir bağırış, yarım halloo, yarım kükreme ve içeri
Mağara sürülene kadar goblinleri koştu.  Bir şey söyledi
Birincisi Curdie'nin duyamadığı ve birinden geçti
Bir ana kadar diğerine, kalabalığın en uzak olanı açıkça
duydu ve anladı.  Onun hakkında bir şekilde toplanmaya başladılar
zevk almadı ve duvara doğru çekildi. Üzerine bastırdılar
o.

`` Geri çekil, '' dedi Curdie, kazma işlemini dizinden daha sıkı kavradı.

Sadece sırıttılar ve daha yakın bastılar.  Curdie kendini bağladı ve
kafiye yapmaya başladı. 'On, yirmi, otuz--
  Hepiniz çok kirli!
  Yirmi, otuz, kırk--
  Hepiniz çok kalın ve snorty!
  'Otuz, kırk, elli--
  Hepiniz çok puf-snelizlisiniz!
  Kırk, elli, altmış--
  Canavar ve adam çok karışık!

  'Elli, altmış, yetmiş--
  Mixty, Maxty, Leaventy!
  Altmış, yetmiş, seksen--
  Tüm yanakların çok çıtır!

  'Yetmiş, seksen, doksan,
  Tüm ellerin çok çakmaktaşı!
  Seksen, doksan, yüz,
  Tamamen yüz! '


Goblinler başladığında biraz geriye düştü ve korkunç yaptı
kafiye boyunca yüzemeleri, sanki bu kadar hoş olmayan bir şey yiyormuş gibi
dişlerini kenara koyup onlara sürüngenler verdiğini; ama
Kafiye kelimelerinin çoğu hiç kelime yoktu, çünkü
Yeni kafiye daha etkili olarak kabul ediliyor, Curdie bunu yapmıştı
o anın teşviki veya kralın varlığı olup olmadığı
Ve kraliçe onlara cesaret verdi, söyleyemem; Ama kafiye anı
Bitti tekrar ona kalabalıklaştılar ve yüzlerce kolu vurdular,
Uçlarında çok sayıda kalın naillessiz parmakla,
ona tutun.  Sonra Curdie baltasını kaldırdı.  Ama kadar nazik olmak
cesur ve hiçbirini öldürmek istemeyen sonuna döndü
bir çekiç gibi kare ve künttü ve bununla büyük bir
Ona en yakın goblin kafasına üf.  Hepsinin kafaları gibi
Goblinler, bunu hissetmesi gerektiğini düşündü.  Ve öyle, şüphesiz;
Ama sadece korkunç bir ağladı ve Curdie'nin boğazına yayıldı.
Ancak Curdie, zamanında geri çekildi ve sadece o kritik anda
Goblin gövdesinin savunmasız kısmını hatırladı.  Ani yaptı
Kral'a acele edin ve Majestelerinin ayaklarına tüm gücüyle damgalandı.
Kral en titiz bir şekilde uludu ve neredeyse ateşe düştü.
Curdie daha sonra kalabalığa koştu, sağ ve sol damgaladı.  .
Goblinler geri çekildi, yaklaşırken her tarafta uluyor, ama onlar
O kadar kalabalıktı ki, saldırdığı çok azı sırtından kaçabilirdi;
Ve mağarayı dolduran çığlık atan ve kükreme dehşete düşecekti
Curdie ama iyi umut için ona verdi.  Her birinin üzerinde yuvarlanıyorlardı
diğerleri, yeni bir
Saldırgan aniden onunla yüzleşti-Kraliçe, alevli gözlerle ve genişledi
Saçları kafasından yarıya kadar duran burun delikleri ona koştu. O
Ayakkabısına güvenilir: Granitti-Fransızca gibi takip edildi
Sabotlar.  Curdie bir kadına zarar vermek yerine çok katlanırdı
Eğer bir goblin olsaydı; Ama işte bir yaşam ve ölüm meselesi vardı:
Ayakkabılarını unutarak, ayaklarından birine harika bir damga yaptı.  Ancak
Anında çok farklı bir etki ile geri döndü ve ona neden oldu
Korkunç acı ve neredeyse onu devre dışı bırakıyor.  Onunla tek şansı
Granit ayakkabılarına kazma ile saldırmak olurdu, ama
düşünmeden önce onu kollarında yakaladığını ve
Onunla mağarada acele ediyor.  Onu bir deliğe attı
Duvar, neredeyse onu sersemleten bir kuvvetle.  Ama yapamamasına rağmen
hareket et, onun büyük ağlamasını duymaya çok fazla gitmedi ve acele
Yumuşak ayakların çoklukları, ardından bir şeyin sesleri ortaya çıktı
kayaya karşı; sonra çok sayıda taş pıtırtı geldi
yanına düşüyor.  Sonuncusu çok bayıldığında durmamıştı
Başı kötü kesilmişti ve sonunda duyarsızdı.

Kendisine geldiğinde onun hakkında mükemmel bir sessizlik vardı ve
Karanlık, ama küçük bir noktadaki en iyi parıltı için.  O süründü
ve ve
Delik, zavallı küçük bir parıltısının kenarından geçtiği
ateş.  Bir saç kırıcı hareket ettiremedi, çünkü büyük bir yığılmışlardı
Taş yığını buna karşı.  Yalan söylediği yere geri döndü,
Kuşunu bulma umuduyla, ama boş bir aramadan sonra
sonunda kendini kötü bir durumla kabul etmeye mecbur kaldı.  O oturdu
Aşağı ve düşünmeye çalıştı, ama yakında hızlı uykuya daldı. Bölüm 19

Goblin danışmanlığı

Uzun süre uyumuş olmalı, çünkü uyandığında harika hissetti
Geri yüklendi-neredeyse iyi-ve çok aç.  İçinde sesler vardı
dış mağara.

Bir kez daha geceydi; Goblinler gün boyunca uyudu ve
Gece boyunca işleri hakkında gitti.

Konutlarının evrensel ve sürekli karanlığında yoktu
bir düzenlemeyi diğerine tercih etmenin nedeni; Ama isteksizlikten
En az şans varken meşgul olmayı seçtikleri güneş insanları
Ya aşağıdaki madenciler tarafından, oyuklar yaparken karşılanıyor,
veya yukarıdaki dağ halkı tarafından, beslerken
koyun ya da keçilerini yakalamak.  Ve gerçekten sadece güneş olduğunda
Dağın dışının kendilerine yeterince benzediği
kasvetli bölgeler köstebek gözlerine dayanıklı olacak, bu yüzden iyice
Kendi yangınlarının ötesinde herhangi bir ışığa alışılmamış olurlar
ve meşaleler.

Curdie dinledi ve kısa süre sonra kendinden bahsettiklerini buldu.

'Ne kadar sürer?' diye sordu Harelip.

`` Çok gün değil, düşünmeliyim, '' diye cevapladı Kral.  Onlar fakir
Zayıf yaratıklar, o güneş insanları ve her zaman yemek yemek istiyor. Biz
Her seferinde bir hafta gıda olmadan gidebilir ve bunun için daha iyi olabilir; Ancak
Bana her gün iki veya üç kez yedikleri söylendi!  İnanabiliyor musun
BT?  İçeride oldukça içi boş olmalılar-bizim gibi değil, dokuzuncu onda değil
kütlesi katı et ve kemik olan.  Evet-bir hafta yargılıyorum
Açlık onun için yapacak. '

'Bir kelimeye izin verilebilirse,' 'Kraliçe'ye müdahale etti-' ve sanırım ben
Bu konuda biraz ses almalıyım-'

'Sefil tamamen emrinde, eşim,'
kral.  O senin mülkün.  Onu kendin yakaladın.  Asla olmamalıyız
bunu yaptım. '

Kraliçe güldü.  Geceden çok daha iyi mizah gibi görünüyordu
önce.

'' Devam etti 'demek üzereydim, boşa harcamak üzücü görünüyor
çok taze et. '

'Ne düşünüyorsun aşkım?' dedi kral.  '
açlıktan ölmek, ona herhangi bir et vermeyeceğimizi ima ediyor,
ya tuz ya da taze. '

Majesteleri, `` Ben bu kadar aptalca değilim, '' diye döndü Majesteleri. Ben ne
Demek ki, açlıktan öldüğünde, neredeyse bir toplama olmayacak
kemiklerinin üzerine. '

Kral büyük bir kahkaha attı.

`` Eşim, istediğiniz zaman ona sahip olabilirsin '' dedi.  Yapmıyorum
Benim açımdan onu sev.  Zor yemekte olduğundan eminim. '

'Bu onun küstahlığını cezalandırmak yerine onurlandırmak olurdu,'
kraliçe.  Ama neden fakir yaratıklarımız bu kadar yoksun bırakılsın?
Beslenme?  Küçük köpeklerimiz, kedilerimiz ve domuzlarımız ve küçük ayılar
Ondan çok keyif al. '

"Sen benim en iyisisin, benim sevgili kraliçem!" dedi kocası.
'Bırakın elbette.  İnsanlarımızı içeri alalım ve onu çıkaralım
Ve onu hemen öldür.  Bunu hak ediyor.  Sahip olabileceği yaramazlık
Bize getirdi, şimdi en çok emekli olduğumuza kadar nüfuz etmişti
Citadel, hesaplanamaz.  Ya da daha doğrusu onu el ve ayak bağlamamıza izin verin ve
Tam meşale ışığıyla parçalara ayrıldığını görmekten zevk almak
Büyük Salon. '

'Daha iyi ve daha iyi!' Kraliçe ve prensi birlikte ağladı, her ikisi de
ellerini çırpıyorlar.  Ve prens onunla çirkin bir gürültü yaptı
Tavşan-dudak, tıpkı ziyafette bir tane olmayı amaçlamış gibi.

`` Ama, '' diye ekledi Kraliçe, kendini eğerek, 'çok zahmetli. İçin
Zavallı yaratıklar oldukları gibi, o güneş insanları hakkında bir şeyler var
Bu çok zahmetli.  Bunun nasıl olduğunu hayal edemiyorum
Üstün Güç ve Beceri ve Anlama Bizim olarak, onlara izin veriyoruz
hiç var.  Neden onları tamamen yok etmiyoruz ve
Sığır ve otlatma zevkimiz var mı? Tabii ki istemiyoruz
Korkunç ülkelerinde yaşa!  Sessizimiz için çok göze çarpıyor
ve daha rafine tatlar.  Ama bunu bir tür ev olarak kullanabiliriz,
Biliyorsun.  Yaratıklarımızın gözleri bile alışabilir ve eğer onlar
Şişman olmaları koşuluyla, hiçbir sonuç olmayacak olan kör büyüdü müydü
ilave olarak. Ama hatta onların büyük ineklerini ve diğer yaratıklarını koruyabiliriz,
Ve sonra krem ​​ve peynir gibi birkaç lüksümüz daha olmalı,
Şu anda sadece ara sıra tadına bakarız, cesur adamlarımız olduğunda
Çiftliklerinden biraz uzaklaşmayı başardı. '

`` Düşünmeye değer, '' dedi Kral; Ve neden olduğunu bilmiyorum
Pozitif olması dışında ilk öneren kişi olmalı
Fetih için dahi.  Ama yine de dediğin gibi, çok şey var
onlar hakkında zahmetli; Ve seni anladığım gibi daha iyi olur
Önce onu bir veya iki gün açlıktan açmamız gerektiğini, böylece
Onu çıkardığımızda biraz daha az frisky olabilir. '


  Bir kez bir goblin vardı
  Bir delikte yaşamak;
  Meşgul o parke '
  Tabansız bir ayakkabı.

  Bir kuş geldi:
  "Goblin, ne yapıyorsun?"
  "Bir Sturdie'de Cobble
  Üst deri ayakkabı. "

  "" Ne iyi o 'efendim? "
  Dedi küçük kuş.
  "Neden çok pat, efendim
  Tek kelime etmeden düz.

  "" Nerede "bir delik, efendim,
  Asla delik olamaz:
  Neden ayakkabılarının tabanı var efendim,
  Ruhları olmadığında? "'


"O korkunç gürültü nedir?" Kraliçeyi ağladı, ürperdi
Pot-metal baştan granit ayakkabılar.

'Bildiriyorum,' dedi Kral ciddi öfkeli, 'Bu
Delikte güneş yaratma! '

"O iğrenç gürültüyü durdur!" Crown Prensi cesurca ağladı,
yukarı ve taş yığınının önünde duruyor, yüzü
Curdie'nin hapishanesi.  'Şimdi yap, yoksa başını kıracağım.'

'Kırın,' diye bağırdı Curdie ve tekrar şarkı söylemeye başladı:


  Bir kez bir goblin vardı
  Bir delikte yaşamak-- '


`` Gerçekten dayanamıyorum, '' dedi Kraliçe.  'Sadece ona ulaşabilseydim
Terliklerimle yine korkunç ayak parmakları! '

`` Bence yatağa gitsek iyi olur, 'dedi kral.

Kraliçe, `` Yatağa gitme zamanı değil, '' dedi.

`` Ben olsaydım yapardım, '' dedi Curdie.

'Kısaltılmış sefil!' dedi Kraliçe, içinde azami küçümseme ile
ses.

`` Bir imkansız, '' dedi Majesteleri haysiyetle.

'Oldukça', Curdie'yi geri döndürdü ve tekrar şarkı söylemeye başladı:


  'Yatmak,
  Goblin, yap.
  Kraliçeye Yardım Edin
  Ayakkabısını çıkar.

  Eğer yaparsan,
  İfşa edecek
  Korkunç bir set
  Filizleme ayak parmakları. '


'Ne yalan!' Kraliçeyi öfkeyle kükredi.

'Bu arada, bu bana hatırlatıyor,' dedi kral, '
Evli, ayaklarını hiç görmedim, kraliçe.  Bence sen
Yatağa gittiğinizde ayakkabılarınızı çıkarabilir!  Beni olumlu bir şekilde incitiyorlar
Bazen.'

`` İstediğim gibi yapacağım, '' diye karşılık verdi kraliçeyi.

Kral, `` Kendi koçunuzun istediği gibi yapmalısın, 'dedi Kral.

`` Yapmayacağım, '' dedi Kraliçe.

`` O zaman ısrar ediyorum, '' dedi Kral.

Görünüşe göre Majesteleri Kraliçe'ye yöneldi.
Curdie tarafından verilen tavsiyelerin ardından, ikincisi için bir kavga duydu,
Ve sonra kraldan büyük bir kükreme.

"Sessiz olacak mısın?" dedi kraliçe kötü bir şekilde.

'Evet, evet, kraliçe.  Ben sadece seni koasit etmek istedim. '

'Eller kapalı!' Kraliçeyi zaferle ağladı.  'Yatacağım.  Yapabilirsin
İstediğin zaman gel.  Ama kraliçe olduğum sürece uyuyacağım
ayakkabı.  Bu benim kraliyet ayrıcalığım.  Harelip, yatağa git. '

`` Ben gidiyorum, '' dedi Harelip uykuyla.

`` Ben de öyleyim, '' dedi kral.

`` Gel, o zaman, '' dedi kraliçe; 'Ve iyi olsan iyi, yoksa ben--'

'Ah, hayır, hayır, hayır!' Kralı en çok tonlarda çığlık attı.

Curdie uzaktan sadece mırıldanmış bir cevap duydu; Ve sonra mağara
oldukça hareketsizdi.

Ateşin yanmasını bıraktılar ve ışık daha parlaktı
eskisinden daha.  Curdie, bir şey yapabileceğini tekrar denemenin zamanı geldiğini düşündü
yapılır.  Ama chink'den parmağın bile alamadığını buldu
Döşeme ve kaya arasında.  Omzuyla büyük acele etti
levhaya karşı, ama bir parçası olmasından daha fazlasını vermedi
kaya.  Tek yapabileceği oturup tekrar düşünmekti.

Ölüyormuş gibi davranma kararına geldi, umutla
Gücü çok bitkin olmadan onu çıkarabilirler
Bir şansı olsun. O zaman, yaratıklar için, eğer yapabilirse
Baltası tekrar, onlardan korkmazdı; Ve eğer olmasaydı
Kraliçenin korkunç ayakkabıları, hiç korkusu olmazdı.

Bu arada, geceleri tekrar gelene kadar hiçbir şey yoktu
Yapması ama yeni tekerlemeler yapması, şimdi tek silahı.  Yoktu
Elbette onları şu anda kullanma niyeti; Ama sahip olmak iyiydi
bir hisse, çünkü onları isteyebilir ve üretimi
Zamanı uzakta iken yardımcı olur.



Bölüm 20

Irene'nin ipucu

Aynı sabah erken, prenses korkunç bir korkuyla uyandı. Orada
odasında iğrenç bir gürültüdü-hırıltılı ve tıslama yaratıyor ve
sanki kavga ediyormuş gibi roket yapıyorlar.  Geldiği an
Kendisi, bir daha asla düşünmediği bir şeyi hatırladı-ne
Büyükannesi ona korktuğu zaman yapmasını söyledi.  O
Hemen yüzüğünü çıkardı ve yastığının altına koydu.  O gibi
Böylece bir parmağı hissettiğini ve başparmağın hafifçe altından almasını hayal etti
onun avuç içi.  'Bu benim büyükannem olmalı!' Kendi kendine dedi ve
Düşünce ona öyle bir cesaret verdi ki, onun zarifini giymeyi bıraktı
Odadan kaçmadan önce küçük terlikler.  Bunu yaparken o
uzun bir gök mavisi pelerini görerek yakalandı,
Başucu tarafından sandalye.  Daha önce hiç görmemişti ama öyleydi
Açıkçası onu bekliyor.  Onu giydi ve sonra,
Sağ elinin işaret parmağı, yakında büyükannesinin işini buldu,
bir anda takip etmek için ilerledi, onu yönetmesini bekliyor
doğrudan eski merdiven. Kapıya ulaştığında gittiğini buldu
aşağı ve zeminde koştu, böylece neredeyse sırayla sürünmesi gerekiyordu
onu tutmak için.  Sonra, sürprizine ve ona biraz
dehşet, onu merdivene doğru götürmek yerine onu buldu
oldukça ters yöne döndü.  Onu kesin olarak yönlendirdi
Mutfağa doğru dar pasajlar, ona ulaştı, bir kenara döndü,
ve onu küçük bir arka bahçeyle iletişim kuran bir kapıya yönlendiriyor.
Hizmetçilerin bazıları zaten bitmişti ve bu kapı açık duruyordu.
Bahçenin karşısında iplik hala yer boyunca koştu,
Duvarın üzerinde açılan duvardaki bir kapıya.  O zaman
geçmişti, iplik yüksekliğinin yaklaşık yarısına yükseldi ve
Yürürken kolaylıkla tutabilirdi.  Onu doğrudan yukarı doğru yönlendirdi
dağ.

Alarmının nedeni sandığından daha az korkutucuydu.  .
Cook'un Temizlikçinin Terrier tarafından takip edilen büyük kara kedisi vardı.
düzgün sabitlenmemiş olan yatak odası kapısına sıçradı,
ve ikisi birlikte odaya girmiş ve bir savaşa başlamıştı
asil.  Hemşire bunun içinden nasıl uyumaya geldi bir gizemdi, ama ben
Yaşlı bayanın bununla bir ilgisi olduğundan şüphelendi.

Açık bir sıcak sabahtı.  Rüzgar lezzetli bir şekilde patladı
Dağın.  Burada ve orada geç bir primrose gördü ama olamadı
Onları aramayı bırak.  Gökyüzü küçük bulutlarla benekli.

Güneş henüz bitmedi, ancak kabarık kenarlarından bazıları onu yakaladı
Işık ve portakal ve altın renkli saçakları havaya takın.  .
Çiğ yaprakların üzerine yuvarlak damlalarda yattı ve küçük elmas gibi asılı
Yolu hakkında çim bıçaklarından kulak halkaları.

'Bu gossamer biraz ne kadar güzel!' Prenses düşündüm, bakarak
Ondan bir mesafede parlayan uzun dalgalı bir çizgi
tepe.  Yine de gossamers zamanı değildi; ve yakında Irene
ondan önce parladığını gördüğü kendi ipliği olduğunu keşfetti
sabah ışığı.  Ona liderlik ediyordu, kim olduğunu bilmiyordu; Ancak
Hayatında hiç güneş doğmadan önce dışarı çıkmamıştı ve her şey
O kadar taze ve havalı ve canlı ve bir şeyle dolu ki,
Hiçbir şeyden korkmaktan çok mutlu hissettim.

Onu iyi bir mesafeye götürdükten sonra, iplik sola döndü,
ve Lootie ile birlikte Curdie ile tanıştığı yoldan aşağı. Ama o
Bunu hiç düşünmedim, şimdilik sabah ışığında, uzak
Ülke üzerinden görünüm, hiçbir yol daha açık ve havadar olamazdı
ve neşeli.  Yolu neredeyse ufukta görebiliyordu
Kral-Papa'yı ve birliğinin geldiğini sık sık izledi
parlayan, bugle patlaması onlardan önce havayı yarıyor; Ve öyleydi
ona bir arkadaş gibi.  Yolun aşağı ve aşağı gitti, sonra yukarı ve
Sonra aşağı ve tekrar yukarı, gittikçe sağlam ve daha sağlam hale geliyor;
Ve yine de yol boyunca gümüş iplik gitti ve yine de
İplik Irene'nin küçük pembe uçlu işaret parmağı gitti.  O tarafından geldi
Tepeden aşağı doğru ilerleyen ve başlayan küçük bir dere ve
Akışın tarafı hem yol hem de iplik gitti.  Ve hala yol büyüdü
daha sert ve dik ve dağ başlayana kadar dağ daha da büyüdü
Evden çok uzun bir yol kat ettiğini düşünüyorum; Ve o döndüğünde
Geriye bak, seviye ülkenin kaybolduğunu ve kaba olduğunu gördü
Bare Mountain onun hakkında kapanmıştı.  Ama yine de devam etti
Ve Prenses'e gitti.  Etrafındaki her şey daha parlaklaşıyordu
Ve güneş yaklaştıkça daha parlak; ilk ışınları uzuna kadar
Bir keresinde ondan önceki bir kayanın tepesine hizalandı, biraz altın gibi
Gökyüzünden taze yaratık.  Sonra küçük derenin koştuğunu gördü
o kayadaki bir delikten, yol kayayı geçmedi ve
İpliğin onu doğrudan ona götürdüğünü.  Bir ürperti
ipliğin
Aslında onu derenin koştuğu deliğe götürüyor.  Koştu
Sevinçle gevezelik et, ama içeri girmesi gerekiyordu.

Tereddüt etmedi.  Tam gittiği deliğe, yüksekti
Dikkat etmeden yürümesine izin verecek kadar.  Küçük bir şekilde vardı
kahverengi parıltı, ama ilk dönüşte hepsi durdu ve o
Birçok adım atmıştı, tamamen karanlıkta idi.  Sonra olmaya başladı
gerçekten korkmuş.  Her an ipliği geriye doğru hissetmeye devam etti
ve ileri ve daha uzağa gittikçe
Büyük Hollow Mountain, onun hakkında daha fazla düşünmeye devam etti
büyükanne ve ona söylediği her şey ve ne kadar nazik olduğu
oldu ve ne kadar güzeldi ve onun güzel odası hakkında her şey ve
gül ateşi ve ışığını taştan gönderen büyük lamba
duvarlar.  Ve iş parçacığının yapamayacağından daha fazla emin oldu
oraya gitti ve büyükannesinin onu göndermiş olması gerekir.
Ama yol çok dikleştiğinde onu korkunç bir şekilde denedi ve
Özellikle pürüzlü olmak zorunda olduğu yerlere geldiğinde
Merdivenler ve hatta bazen bir merdiven.  Sonra dar bir pasajdan
Bir diğeri, kaya, kum ve kil topakları üzerinde, iplik ona rehberlik etti,
İçinden sürünmesi gereken küçük bir deliğe gelene kadar.  Bulma
Diğer tarafta değişiklik yok, 'Hiç geri dönelim mi?' diye düşündü, bitti
Ve tekrar, on kat daha fazla olmadığını merak ederek
korkmuş ve çoğu zaman sadece hikayede yürüyormuş gibi hissediyorum
bir rüya.  Bazen su gürültüsünü duydu, donuk bir gurgling
kayanın içinde.  Tarafından ve gelen darbelerin seslerini duydu
daha yakın ve daha yakın; Ama yine daha donanımlar ve neredeyse öldüler.
Yüz yönde, yol gösterici ipliğe itaat eden döndü.

Sonunda sıkıcı bir kırmızı parlaklık attı ve mika penceresine geldi ve
bu nedenle uzakta ve yuvarlak ve sağa doğru, bir mağaraya, burada parladı
Ateşin kırmızı közleri.  Burada iplik yükselmeye başladı. Yüksek yükseldi
başı ve daha yüksek olarak.  Beklemesini kaybettiyse ne yapmalı?
Onu aşağı çekiyordu: kırabilir! Onu çok görebiliyordu
közlerin ışığında yangın opal kadar kırmızı parlıyor.

Ama şu anda bir yamaçta yığılmış büyük bir taş yığınına geldi
mağaranın duvarına karşı. Bunlarda tırmandı ve yakında
ancak iş parçacığının seviyesini kurtardı, ancak bir sonraki
an, taş yığınından kayboldu ve onu terk etti
üzerinde dururken, yüzü sağlam kayaya.  Bir Korkunç İçin
Büyükannesi onu terk etmiş gibi hissetti.  İplik
örümcekler denizlerin üzerinde çok fazla dönmüştü, büyükannesinin sahip olduğu
Ay ışığında oturdu ve onun için tekrar eğildi,
Gül ateşi ve opal yüzüğüne bağlı, onu terk etmişti-nereye gitti
Artık takip edemedi-onu korkunç bir mağaraya getirdi,
Ve onu bıraktı!  Gerçekten terk edildi!

"Ne zaman uyanacağım?" Kendi acı içinde dedi, ama aynı
Moment bunun rüya olmadığını biliyordu.  Kendini yığın üzerine attı ve
ağlamaya başladı.  Ne yaratıkların biri olduğunu bilmiyordu, bunlardan biri
Ayaklarında taş ayakkabılarla, bir sonraki mağarada yatıyordu. Ama hiçbiri
Döşemenin diğer tarafında kimin olduğunu biliyor muydu.

Uzun zaman, en azından takip edebileceğini düşündü
Geriye doğru ipucu ve böylece dağdan ve evden çıkın.  O yükseldi
bir kerede ve ipliği buldu.  Ama hissetmeye çalıştığı an
Geriye doğru, dokunuşundan kayboldu.  İleri, elini kaldırdı
Taş yığını-arkaya doğru hiçbir yerde görünmüyordu. Ne göremedi
Ateş ışığında daha önce olduğu gibi.  Ara ağlamaya başladı
Ve yine kendini taşlara attı.



Bölüm 21

Kaçış

Prenses yatıp ağlarken ipliği hissetmeye devam etti
Mekanik olarak, parmağıyla birçok kez taşlara kadar takip etmek
içinde kayboldu.  Hala mekanik olarak başladı
Taşlar arasında olabildiğince parmağını içeri sok.
Hepsi bir keresinde kafasına geldi.
Taşlar ve iş parçacığının nereye gittiğini görün. Neredeyse kendine gülüyor
Bunu daha önce hiç düşünmemiş olduğundan, ayağa kalktı.  O
Korku kayboldu; Bir kez daha büyükannesinin ipliğinin olabileceğinden emindi
Onu sadece orada bırakmak için oraya getirmedi; Ve o başladı
Taşları tepeden olabildiğince hızlı atın, bazen iki
Ya da bir avuçta üç, bazen bir tane kaldırmak için iki elini alıyor.  Sonrasında
Onları biraz temizlerken, ipliğin döndüğünü ve gittiğini buldu
doğrudan aşağı doğru.  Dolayısıyla, yığın iyi bir anlaşma yaparken büyüyor
tabanına doğru daha geniş bir şekilde, çok sayıda atması gerekiyordu
İpliği takip etmek için taşlar.  Ama hepsi bu değildi, çünkü yakında buldu
İplik, küçük bir şekilde aşağı indikten sonra döndükten sonra
Bir yönde ilk yana, sonra diğerinde yanlara ve sonra
Çeşitli açılarda, yığının içinde ve bu yüzden
İpliği temizlemek için çıkarması gerektiğinden korkmaya başladı.
Bütün büyük toplantı.  Fikirden dehşete düştü, ama kaybediyor
Zaman yok, bir vasiyetle çalışmaya hazır; Ve ağrıyan ve kanamış
Parmaklar ve eller, üzerinde çalıştı, görmenin zevkiyle devam etti
Yığın yavaşça azalır ve karşı tarafta kendini göstermeye başlar
ateşin.  Cesaretini sürdürmeye yardımcı olan başka bir şey
bu, yalan yerine, ipliğin bir dönüşünü ortaya çıkardığı sıklıkta
Taş üzerinde gevşek, sıkıldı; Bu onu emin yaptı
Büyükanne bir yerdeydi.

Başladığında yaklaşık yarıya düşmüştü ve neredeyse düştü
korku.  Göründüğü gibi kulaklarına yakın, bir ses çıktı: şarkı söylerken:

  'Jabber, rahatsız, parçala!
  Hepsini bir kazada alacaksın.
  Jabber, Smash, rahatsız!
  Pother'in en kötüsüne sahip olacaksın.
  Smash, rahatsız, jabber!-'


Burada Curdie durdu, çünkü bir kafiye bulamadığı için
'Jabber' ya da uyandığında ne unuttuğunu hatırladığı için
Irene'nin işçilerinin sesiyle, planının
Goblinler zayıfladığını düşünüyor.  Ama izin verecek kadar dile getirmişti
Irene onun kim olduğunu biliyor.

'Bu Curdie!' Sevinçle ağladı.

'Hush! sus! ' Curdie'nin sesi bir yerden tekrar geldi.  Yumuşak konuş. '

'Neden, yüksek sesle şarkı söylüyordun!' dedi Irene.

'Evet.  Ama burada olduğumu biliyorlar ve olduğunu bilmiyorlar.  Kim
Sen?'

'Ben Irene,' diye yanıtladı prenses.  'Kim olduğunu biliyorum.
Sen Curdie. '

'Neden, buraya nasıl geldin, Irene?'

'Büyük büyükannem bana gönderdi; Ve sanırım nedenini öğrendim.
Dışarı çıkamazsın, sanırım? '

Hayır, yapamam.  Ne yapıyorsun?'

'Büyük bir taş yığınını temizlemek.'

'Bir prenses var!' diye bağırdı Curdie, bir zevk tonunda, ama yine de
Bir fısıltıdan biraz daha fazlasını konuşuyor.  Nasıl olduğunu düşünemiyorum
Yine de burada. '

'Büyükannem beni iş parçacığından sonra gönderdi.'

`` Ne demek istediğini bilmiyorum, '' dedi Curdie; Ama oradasın
Çok önemli değil. '

'Ah, evet, öyle!' Irene iade etti.  Asla burada olmamalıydım ama
onun için. '

`` O zaman dışarı çıktığımızda bana her şeyi anlatabilirsin.  Zaman yok
Şimdi kaybetmek için, 'dedi Curdie.

Ve Irene, başladığı zamanki kadar taze çalışmaya gitti.

'Çok fazla taş var!' dedi.  'Uzun zaman alacak
hepsini uzaklaştırmak için. '

"Ne kadar uzakta var?" diye sordu Curdie.

Yaklaşık yarıya sahibim, ama diğer yarısı çok fazla
daha büyük. '

`` Alt yarıyı hareket ettirmeniz gerekeceğini sanmıyorum.  Bir levha görüyor musun
duvara mı yatırıldı? '

Irene baktı ve elleriyle hissetti ve yakında algıladı
Döşemenin ana hatları.

`` Evet, '' diye cevapladı, 'Yapıyorum.'

'O zaman, sanırım,' yeniden katıldı Curdie, '
Yarı aşağı ya da biraz daha fazla, onu itebileceğim. '

`` Konumumu takip etmeliyim, '' i döndü Irene, 'Ne yaparsam yapayım.'

'Ne demek istiyorsun?' diye bağırdı Curdie. 'Dışarı çıktığında göreceksin,'
Prenses'e cevap verdi ve her zamankinden daha sert devam etti.

Ama yakında Curdie'nin ne istediği ve ne
İplik istenen bir ve aynı şeydi.  Sadece görmediği için
iplik dönüşlerini takip ederek
Döşemenin yüzü, ama bu, yarı yoldan biraz daha fazlası,
Döşeme ve duvar arasındaki çinkinden iplik geçti.
Curdie'nin sınırlı olduğu yer, böylece onu takip edemeyecek
Döşeme onun yoldan çıkana kadar daha uzak. Bunu bulur bulmaz
Doğru neşeli bir fısıltıyla dedi:

`` Şimdi, Curdie, sanırım büyük bir itme yaparsan, levha
devrilme. '

'O zaman oldukça temiz dur,' dedi Curdie, 've ne zaman bana haber ver
hazır. '

Irene yığından indi ve bir tarafında durdu.  'Şimdi, Curdie!'
Ağladı.

Curdie omzuna karşı büyük bir acele etti.  Çıktı
Yığın üzerine levha ve üstüne curdie'yi dışarı attı.

'Hayatımı kurtardın, Irene!' Fısıldadı.

`` Ah, Curdie! Çok mutluyum!  Bu korkunç yerden hızlı çıkalım
olabildiğince. '

`` Söylemesi yapmaktan daha kolay, '' diye geri döndü.

`` Ah, hayır, oldukça kolay, '' dedi Irene.  Sadece benim takip etmeliyiz
iplik.  Eminim şimdi bizi dışarı çıkaracak. '

Zaten düşmüş levhayı deliğe kadar takip etmeye başlamıştı,
Curdie mağaranın tabanını kazıyordu.

'İşte!' Ağladı.  'Hayır, değil,' diye ekledi hayal kırıklığına uğradı
ton.  O zaman ne olabilir?  Bunun bir meşale olduğunu beyan ediyorum. Bu neşeli!
Neredeyse kazımımdan daha iyi.  Eğer olmasaydı çok daha iyi
o taş ayakkabılar! ' Devam ederken meşale aydınlatırken devam etti.
süresi dolmuş ateşin son közleri.

Yukarı baktığında, ışıklı meşale içine bir parıltı atarak
Büyük mağaranın büyük karanlığı, Irene'yi gördü
Kendisinin geldiği delikte kayboluyor.

"Oraya nereye gidiyorsun?" Ağladı.  Çıkış yolu bu değil. Bu
Dışarı çıkamadığım yer. '

`` Bunu biliyorum, '' diye fısıldadı Irene.  Ama iş parçacığım böyle gidiyor,
Ve onu takip etmeliyim. '

'Çocuk ne saçma konuşuyor!' dedi Curdie kendine.  'Yapmalıyım
Yine de onu takip edin ve zarar görmediğini görün.  Yakında olacak
Bu şekilde dışarı çıkamayacağını bul ve sonra benimle gelecek. '

Böylece, meşalesi ile birlikte bir kez daha deliğe sürtündü.
el.  Ama ona baktığında, onu hiçbir yerde göremiyordu.  Ve
Şimdi delik dar olmasına rağmen çok daha uzun olduğunu keşfetti
sandığından daha; Bir yönde çatı çok düştü,
Ve delik, göremediği dar bir pasajda gitti
son.  Prenses orada sürünmüş olmalı.  Dizlerinin üzerine çıktı
ve bir el, meşale diğeri ile tutarak ve onun peşinden koştu.
Delik bükülmüş, bazı kısımlarda o kadar düşük alabiliyordu
diğerlerinde o kadar yüksek ki, çatıyı göremedi, ama
Dar olduğu her yerde-bir goblin için geçmesi için çok dar,
Ve böylece Curdie'nin yapabileceğini hiç düşünmediklerini düşünüyorum.  O öyleydi
Bir şeyin olması gereken çok rahatsız hissetmeye başlamak
Sesini neredeyse kulağına yakın duyduğunda prensese düştü,
Fısıldayan:

"Gelmiyor musun Curdie?"

Ve bir sonraki köşeyi döndüğünde onu beklerken durdu.

O dar delikte yanlış gidemeyeceğini biliyordum ama şimdi yapmalısın
Benim tarafımda tut, çünkü burada harika bir yer 'dedi.

`` Anlayamıyorum, '' dedi Curdie, yarısı Irene'nin yarısı.

'Boş ver,' geri döndü.  'Biz dışarı çıkana kadar bekle.'

Curdie, zaten şimdiye kadar sahip olduğu ve bir
Hiçbir şey bilmediği yol, onun gibi yapmasına izin vermenin daha iyi olduğunu düşündü
memnun.  'Bütün olaylarda,' dedi tekrar kendine, 'hiçbir şey bilmiyorum
Yol hakkında, benim gibi madenci; Ve bildiğini düşünüyor gibi görünüyor
Bu konuda bir şey, ancak kavrayışımı nasıl geçmeli.  Bu yüzden
Benim gibi yolunu bulması muhtemel ve ısrar ettiği gibi
Önderlik ederken, takip etmeliyim.  Bizden çok daha kötü olamayız
her neyse. '  Bu şekilde akıl yürütme, ona birkaç adım izledi ve geldi
Irene'nin düz bir şekilde yürüdüğü başka bir büyük mağarada
Line, sanki yolun her adımını biliyormuş gibi güvenle.  Curdie gitti
Ondan sonra, meşalesini yanıp sönüyor ve bir şeyler görmeye çalışıyor
etraflarında ne yatıyordu. Işık düştükçe aniden bir hıza başladı
Irene'nin geçtiği bir şey üzerine.  Bu bir platformdu
Rock yerden birkaç metre yükseldi ve koyunlarla kaplı, üzerine
iki korkunç figürü uykuya daldı, bir kerede Curdie tarafından tanındı
Goblinlerin kralı ve kraliçesi.  Meşalesini anında indirdi
Işık onları uyandırmalıdır.  Bunu yaptığı gibi, kazma üzerine parladı,
Kraliçenin yanında yatan, elinin sapına yakın yatan
BT.

`` Bir anı durdur, '' diye fısıldadı.  Torçumu tut ve izin verme
yüzlerinde ışık. '

Irene, sahip olduğu korkunç yaratıkları görünce ürperdi
onları gözlemlemeden geçti, ama istediği gibi yaptı ve döndü
Sırtı, meşaleyi alçak önünde tuttu.  Curdie kazındı
dikkatlice uzakta ve yaptığı gibi ayaklarından birini gözetliyor,
derilerin altında.  Büyük beceriksiz granit ayakkabı, böylece ona maruz kaldı
El, direnmemesi gereken bir cazibe idi.  Onu tuttu ve,
Dikkatli çabalarla, onu çekti.  Başarılı olduğu anda gördü
Cehalette söylenenlerin şaşkınlığı,
Kraliçe, aslında doğruydu: altı korkunç ayak parmağı vardı.  Çok sevindi
başarı ve diğerinin nerede
Ayaktı, sadece yapabilirse, yavaşça onları kaldırmaya devam etti.
Diğer ayakkabıyı da uzaklaştırmayı başardı, artık olmayacak
Goblinlerden korkuyor.  Ama çekerken
Kraliçe bir hırıltı verdi ve yatakta oturdu.  Aynı an
Kral da uyandı ve yanına oturdu.

'Koş, Irene!' diye bağırdı Curdie, çünkü şimdi en azından olmasa da
Kendisi için korkuyor, prenses içindi.

Irene bir kez döndü, korkulu yaratıkları uyanık gördü ve
Bilge prensesdi, meşaleyi yere fırlattı ve söndürüldü
Ağlamak:

İşte Curdie, elimi al. '

Ne kraliçenin ayakkabısını ne de unutarak yanına daldı.
kazma ve elini tuttu, onun nerede korkusuzca hızlanırken
Konu ona rehberlik etti.  Kraliçe'nin harika bir körük yaptığını duydular; Ama onlar
iyi bir başlangıç ​​yaptım, çünkü alabilmeleri biraz zaman alacaktı
onları takip etmek için aydınlatılmış meşaleler.  Tıpkı bir parıltı gördüklerini düşündükleri gibi
Onların arkasında, iplik onları çok dar bir açıklığa getirdi.
hangi Irene kolayca süründü ve Curdie zorlukla.

`` Şimdi, '' dedi Curdie; 'Bence güvende olacağız.'

'Tabii ki yapacağız,' Irene'yi geri döndürdü.  "Neden böyle düşünüyorsun?" Diye sordu
Curdie.

'Çünkü büyükannem bizimle ilgileniyor.'

`` Hepsi saçmalık, '' dedi Curdie.  'Ne demek istediğini bilmiyorum.'

O zaman ne demek istediğimi bilmiyorsan, ona ne diyorsun
anlamsız?' diye sordu prenses, biraz rahatsız oldu.

`` Affonuna yalvarıyorum, Irene, '' dedi Curdie; 'Seni rahatsız etmek istemedim.'

'Tabii ki hayır,' prenses geri döndü.  Ama neden olacağız düşünüyorsun
Güvenli mi? '

'Çünkü Kral ve Kraliçe o delikten geçemeyecek kadar şişman.' '

"Yollar olabilir," dedi prenses.

Curdie, “Olabileceğinden emin olmak için: henüz bundan çıkmadık” dedi.

"Ama kral ve kraliçe ile ne demek istiyorsun?" diye sordu prenses. 'BEN
Asla böyle yaratıkları kral ve kraliçe olarak adlandırmamalıdır. '

Curdie, 'Kendi insanları yapıyor,' diye yanıtladı.

Prenses daha fazla soru sordu ve Curdie, yavaş yürürken
boyunca, ona tam bir hesap verdi, sadece karakteri ve alışkanlıkları değil
Goblinler, onları bildiği sürece, ancak kendi maceraları ile
onlardan sonraki geceden başlayarak onunla tanıştığı
ve dağın üzerinde Lootie.  Bitirdiğinde Irene'ye yalvardı
Ona kurtarmaya nasıl geldiğini söyle.  Yani Irene de vardı
Oldukça dolambaçlı bir şekilde yaptığı uzun bir hikaye anlatmak için,
açıklamadığı şeylerle ilgili birçok soru tarafından kesintiye uğradı.
Ama hikayesi, yarısından fazlasına inanmadığı için ayrıldı
Her şey ona eskisi kadar hesap verilemez ve neredeyse o kadar çok
Prenses hakkında ne düşünmesi gerektiği konusunda şaşkın.  Yapamadı
Kasıtlı olarak hikayeler anlattığına inanıyorum ve
Sonuç, Lootie'nin çocuğu oynamasıydı
Hileler, onu kendi amaçları için korkutmak için yalanların sonu icat etmiyor.

Ama Lootie dağlara girmene nasıl izin verdi?
Yalnız mı? 'Diye sordu.

Lootie bu konuda hiçbir şey bilmiyor.  Onu hızlı uykuya bıraktım-en azından ben
öyle düşün.  Umarım büyükannem başının belaya girmesine izin vermez, bunun için
Büyükannemin çok iyi bildiği gibi onun hatası değildi. '

"Ama bana giden yolunu nasıl buldun?" Kalıcı Curdie.

`` Sana zaten söyledim, '' diye cevapladı Irene; Parmağımı benim
Büyükannenin iş parçacığı, şimdi yaptığım gibi. '

'Orada iplik var mı demek istiyorsun?'

Tabii ki yapıyorum.  Sana zaten on kez söyledim.  Bende
Zor değil-taşları çıkarırken hariç-parmağımı attı.
Orada!' Curdie'nin elini ipliğe yönlendirerek, 'Hissediyorsun
Kendin-değil mi? '

`` Hiç bir şey hissetmiyorum, '' diye yanıtladı Curdie. O zaman sorun ne olabilir
Parmağınızla?  Ben mükemmel hissediyorum.  Çok ince olduğundan emin olmak için
Ve güneş ışığında bir örümceğin ipliğine benziyor, ancak
Birçoğu bunu yapmak için birlikte bükülmüş-ama her şey için
Neden benim kadar iyi hissetmemen gerektiğini düşünemiyorum. '

Curdie, herhangi bir konu olduğuna inanmadığını söyleyemeyecek kadar kibardı
orada hiç.  Söylediği şey:

'Şey, hiçbir şey yapamam.'

Yine de yapabilirim ve bundan memnun olmalısın, çünkü her ikisi için de yapacak
Bizim. '

`` Henüz dışarıda değiliz, '' dedi Curdie.

Irene'yi güvenle geri döndürdü.  Ve şimdi iplik
aşağı doğru gitti ve Irene'nin elini zemininde bir deliğe götürdü
mağara, o zaman var oldukları akan su sesi geldi
bir süre duymak.

`` Şimdi yere giriyor, Curdie, '' dedi durarak. Pratik kulağının sahip olduğu başka bir sesi dinliyordu
Uzun zaman önce yakalandı ve aynı zamanda daha yüksek sesle büyüyordu.  Bu
GOBLIN-MINERS çalışmalarında yapılan gürültü ve hayır gibi görünüyordu
Şimdi çok uzak.  Irene durduğu anda duydu.

"Bu gürültü nedir?" diye sordu.  'Biliyor musun, Curdie?'

'Evet.  Goblinler kazıyor ve oyuklar '' diye yanıtladı.

"Ve ne için yaptıklarını bilmiyor musun?"

'HAYIR; En az fikrim yok.  Onları görmek ister misin? ' diye sordu,
Sırrından sonra başka bir denemeyi diliyorum.

`` İpliğim beni oraya götürürse, çok fazla aldırmamalıyım; Ama istemiyorum
Onları gör ve iplikimi bırakamıyorum.  Beni deliğe götürüyor
Ve aynı anda gitsek iyi olur. '

'Çok iyi.  Önce gireyim mi? ' dedi Curdie.

'HAYIR; daha iyi değil.  Konuyu hissedemiyorsun, 'diye cevapladı, adım attı
Mağaranın tabanındaki dar bir moladan aşağı. 'Ah!' o
diye bağırdı, 'Ben sudayım.  Güçlü çalışıyor-ama derin değil
Ve sadece yürümek için yer var.  Acele et Curdie. '

Denedi, ama delik içeri giremeyecek kadar küçüktü.

`` Biraz devam et, kazınmasını omuzlayarak.  Birkaç dakika içinde
Daha büyük bir açılışı temizledi ve onu takip etti.  Devam ettiler
Ve akan su ile aşağı, Curdie gittikçe daha korkuyor
onları dağın kalbinde korkunç bir Körfez'e götürüyordu.
Bir veya iki yerde daha önce yer açmak için kayayı kırmak zorunda kaldı
Irene bile geçebilir-en azından kendini incitmeden.  Ama
Uzunluk bir ışık parıltısı gözetlediler ve bir dakika içinde daha fazla
neredeyse ortaya çıktıkları tam güneş ışığı ile kör.  Oldu
Prenses keşfedecek kadar iyi görmeden önce biraz zaman
kendi bahçesinde durduklarını, üzerinde oturdukları ve
Kral-Papa o öğleden sonra oturmuştu.  Kanal tarafından çıkmışlardı
küçük akarsu.  Dans etti ve ellerini zevkle çırptı.

'Şimdi, Curdie!' diye bağırdı, 'Sana söylediklerime inanmayacak mısın
Büyükanne ve onun iş parçacığı? '

Çünkü her zaman Curdie'nin ne inanmadığını hissetmişti
ona söyledi.

'Orada!-Önümüzde parladığını görmüyor musun?' Ekledi.

'Hiçbir şey görmüyorum,' diye devam etti Curdie.

"O zaman görmeden inanmalısın," dedi prenses; 'senin için
Bizi dağdan çıkardığını inkar edemem. '

'Dağdan çıktığımızı inkar edemem ve çok olmalıyım
Gerçekten beni ondan çıkardığını inkar etmek için nankör. '

`` Bunu yapamazdım ama iplik için, '' diye ısrar etti Irene.

'Anlamadığım kısım bu.'

`` Eh, gelin ve Lootie sana yiyecek bir şeyler getirecek.  eminim
Çok istemelisin. '

Gerçekten yapıyorum.  Ama babam ve annem benim için çok endişeli olacak
Acele etmelisiniz-ilk önce anneme anlatmak için ve sonra aşağı
Babama bildirmek için tekrar madene. '

'Çok iyi, Curdie; Ama bu şekilde gelmeden dışarı çıkamazsın ve
Seni evin içinden geçireceğim, çünkü en yakın. '

Bu arada kimseyle tanıştılar, çünkü daha önce olduğu gibi insanlar
Burada ve orada ve her yerde prensesi arıyor.  Onlar
Irene'de, ipliğin, yarısının beklediği gibi arttığını buldu
Eski merdiven ve yeni bir düşünce onu vurdu.  Curdie'ye döndü
ve dedi:

Büyükannem beni istiyor.  Benimle gel ve onu gör.  O zaman sen
Sana gerçeği söylediğimi bileceğim.  Gel-lütfen
Ben, Curdie.  Ben dayanamıyorum, söylediklerimin doğru olmadığını düşünmelisin. '

Curdie'yi geri döndürdü.  Ben sadece
Kafanda doğru olmayan bir fantezi olduğunu düşündüm. ' Ama yap
Gel sevgili Curdie. '

Küçük madenci bu çekiciliğe dayanamadı ve hissetmesine rağmen
Ona büyük bir büyük ev gibi görünen şeyden utangaç, verdi ve takip etti
Merdivenden çıktı. Bölüm 22

Yaşlı bayan ve curdie

Merdivenden yukarı çıktılar, bir sonraki ve bir sonraki ve
Uzun sıralar boş oda ve küçük kule merdiveni, Irene büyüyor
Yükselirken daha mutlu ve daha mutlu.  O zaman cevap yoktu
çalışma odasının kapısında uzun süre çaldı, ne de
Dönen tekerleğin sesi ve bir kez daha kalbi onun içinde battı
Ama sadece bir an için, dönüp diğer kapıyı çaldı.

'Gel', büyükannesinin tatlı sesini yanıtladı ve Irene
Kapıyı açtı ve girdi, ardından Curdie.

"Sen sevgilim!" Kırmızı gül ateşiyle oturan bayan diye bağırdı
beyazla karıştı.  Seni bekliyordum ve gerçekten
Senin hakkında biraz endişeli ve yapmadığımı düşünmeye başlamak
Git ve seni kendim getirin. '

Konuşurken küçük prensesi kollarına aldı ve onu yerleştirdi
kucağında.  Şimdi beyaz giyinmişti ve mümkünse bakıyordu
Her zamankinden daha güzel.

`` Curdie'yi getirdim, büyükanne.  Ona söylediklerime inanmazdı
Ve ben de onu getirdim. '

'Evet-onu görüyorum.  O iyi bir çocuk, Curdie ve cesur bir çocuk. Sen değil misin
Onu dışarı çıkarmana sevindim mi? '

'Evet, büyükanne.  Ama bana inanmamak onun için pek iyi değildi
Ona gerçeği söylerken. '

'İnsanlar neler yapabildiklerine inanmalı ve daha fazlasına inananlar
Daha az inananlara zor olun.  Sahip olacağından şüpheliyim
Bazılarını görmemiş olsaydınız hepinize inanıyordum. '

'Ah! Evet, büyükanne, söylemeye cesaret ediyorum.  Eminim haklısın.  Ama o
Şimdi inan. '

`` Bunu bilmiyorum, '' diye yanıtladı büyükannesi.

'Yapmaz mısın Curdie?' dedi Irene, sorduğu gibi ona bakarak
soru.  Zeminin ortasında duruyordu, bakıyordu ve
Garip bir şekilde şaşkın görünüyor.  Bu onun geldiğini düşündü
hanımın güzelliğine şaşkınlık.

`` Büyükannem Curdie'ye bir yay yap ”dedi.

'Hiç büyükanne görmüyorum,' diye cevapladı Curdie oldukça korkunç bir şekilde.

'Büyükannemi kucağında otururken görmüyor musun?' diye bağırdı
prenses.

'Hayır, yapmıyorum,' diye tekrarladı Curdie, kırılmış bir tonda.

'Güllerin güzel ateşini görmüyor musun-aralarında beyaz olanlar
zaman?' Diye sordu Irene, neredeyse onun kadar şaşkına döndü.

'Hayır, bilmiyorum,' diye cevapladı Curdie, neredeyse somurtkan.

Ne de mavi yatak?  Ne de gül renkli karşı pansiyon?-ne de
Güzel ışık, ay gibi, çatıdan asılı mı? '

`` Benim için oyun oynuyorsun, kraliyet ekselansın; Ve sahip olduklarımızdan sonra
Bu gün birlikte gel, bunun bir tür olduğunu sanmıyorum 'dedi
Curdie, çok acı hissediyorum.

O zaman ne görüyorsun? diye sordu Irene, bunu bir anda algılayan
Ona inanmamak en azından ona inanmamak kadar kötü.

'Büyük, çıplak, garret odası görüyorum-annenin kulübesindeki gibi, sadece
Kulübenin kendisini alacak kadar büyük ve iyi bir marj bırakacak
Yuvarlak, 'diye cevapladı Curdie.

"Ve daha ne görüyorsun?"

'Bir küvet ve bir yığın küf ve solmuş bir elma görüyorum ve
Çatının ortasında bir delikten gelen güneş ışığı ışını ve
Kafanda parlamak ve her yerde meraklı bir bardak görünmesini sağlamak
kahverengi.  Bence bıraksan iyi olur prenses ve
Kreş, iyi bir kız gibi. '

Ama büyükannemin benimle konuştuğunu duymuyor musun? diye sordu Irene, neredeyse
ağlıyor.

'HAYIR.  Bir sürü güvercinin cooingini duyuyorum.  Eğer aşağı inmezsen ben
Sensiz gidecek.  Bence bu daha iyi olacak, çünkü eminim
Bizi karşılayan kimse onlara söylediğimiz bir kelimeye inanmaz.  Yaparlardı
Sanırım hepsini hazırladığımızı düşünüyorum.  Kendi babamdan başka kimseyi beklemiyorum ve
anne bana inanmak için.  Bir hikaye anlatmayacağımı biliyorlar. '

Ve yine de bana inanmayacaksın, Curdie? Prenses'i destekledi, şimdi
Arasındaki ve aralarındaki körfezde üzüntü ve üzüntü ile oldukça ağlıyor
Curdie.

'HAYIR.  Yapamam ve yardım edemem 'dedi Curdie
oda.

'Ne yapmalıyım, büyükanne?' Prensesi ağladı, yüzünü çevirdi
Lady'nin koynuna yuvarlanın ve bastırılmış hıçkırıklarla titriyor. `` Ona zaman vermelisin, '' dedi büyükannesi; Ve olmalısın
İçerik bir süredir inanılmamalıdır.  Taşınması çok zor; Ama ben
onu taşımak zorunda kaldı ve henüz çok zaman taşımak zorunda kalacak.  Yapacağım
Sonunda Curdie'nin senin hakkında ne düşündüğüne dikkat edin. Gitmesine izin vermelisin
Şimdi.'

Gelmiyorsun, değil mi? diye sordu Curdie.

'Hayır, Curdie; Büyükannem gitmene izin vermem gerektiğini söylüyor.  Sağa dön
Tüm merdivenlerin dibine ulaştığınızda ve bu sizi
Büyük kapının bulunduğu salon. '

'Ah! Yolumu bulabileceğimden şüphe etmiyorum-sen olmadan, prenses veya senin
Old Grannie'nin ipliği de, 'dedi Curdie çok kaba.

`` Ah, Curdie!  Curdie! '

Keşke hemen eve gitmiş olsaydım.  Sana çok mecburum Irene,
Beni o delikten çıkarmak için, ama keşke bir aptal
Daha sonra ben. '

Bunu açık bıraktığı kapıyı açarken söyledi ve
Başka bir kelime, merdivenden aşağı indi.  Irene onun için dehşetle dinledi
Ayaktan çıkma.  Sonra tekrar bayana dönüyor:

'Her şey ne anlama geliyor, büyükanne?' Ağladı ve taze oldu
göz yaşları.

`` Bu aşkım, kendimi göstermek istemediğim anlamına geliyor.  Curdie değil
Yine de bazı şeylere inanabiliyor.  Görmek inanmıyor-sadece
görüyor.  Lootie beni görecekse sana söylediğimi hatırladın, o
Gözlerini ovuşturur, gördüğü yarıyı unutur ve diğer yarıyı arardı
anlamsız.'

'Evet; Ama Curdie'yi düşünmeliydim ... '

'Haklısın.  Curdie, Lootie'den çok daha uzak ve yapacaksın
Ne olacağını gör.  Ama bu arada memnun olmalısın, ben
Diyelim ki, bir süre yanlış anlaşılmak.  Hepimiz olmak için çok endişeliyiz
Anlaşıldı ve olmamak çok zor.  Ama bir şey var
daha gerekli. '

"Bu nedir, büyükanne?"

'Diğer insanları anlamak için.'

'Evet, büyükanne.  Adil olmalıyım-çünkü başkasına adil değilsem
İnsanlar, kendim anlaşılmaya değmiyorum.  Anlıyorum.  Curdie gibi
Yardım edemem, onunla sıkılmayacağım, ama sadece bekle. '

'Kendi sevgili çocuğum var,' dedi büyükannesi ve ona baskı yaptı
koynuna yakın.

'Geldiğimizde neden çalışma odanızda değildin, büyükanne?' sorulan
Irene, birkaç dakika sessizliğinden sonra.

'Orada olsaydım, Curdie beni yeterince iyi görürdü.  Ama neden
Bu güzel odada yerine orada olmalıyım? '

`` Dönecek olduğunu sanıyordum. '

`` Şu anda dönecek kimse yok.  Bilmeden asla dönmüyorum
Kimin için dönüyorum. '

`` Bu bana hatırlatıyor-beni şaşırtan bir şey var '' dedi
Prenses: 'İpliği tekrar dağdan çıkaracaksın?
Elbette benim için bir tane daha yapmak zorunda kalmayacak mısın?  Bu böyle olurdu
bela!'

Bayan onu yere koydu ve ayağa kalktı ve ateşe gitti.  Onu koyuyor
El, tekrar çizdi ve arasındaki parlayan topu kaldırdı
parmak ve başparmak.

'Şimdi anladım, anladın' dedi, prensese geri dönüyor, '
İstediğin zaman senin için hazır. '

Kabine giderken, daha önce olduğu gibi aynı çekmeceye koydu.

`` Ve işte senin yüzüğün, '' diye ekledi, küçük parmağından alarak
Sol eli ve Irene'nin sağ elinin işaret parmağına koydu.

`` Ah, teşekkürler, büyükanne! Şimdi kendimi çok güvende hissediyorum! '

"Çok yorgunsun, çocuğum," diye devam etti bayan.  Ellerin yaralandı
Taşlarla ve ben sana dokuz çürük saydım.  Sadece bak
Neye benziyorsun. '

Ve ona getirdiği küçük bir aynayı tuttu
Kabine.  Prenses görünüşte neşeli bir gülüşe dönüştü. O idi
akarsu ile sürüklenmiş ve dar yollardan sürünerek kirli
yerler, yansımayı bilmeden görmüş olsaydı
yansıma, kendini gipsy bir çocuk için alacaktı
Yüz yıkandı ve saç ayda yaklaşık bir kez tarandı. Bayan güldü
çok ve onu dizinin üzerine tekrar kaldırmak, pelerini çıkardı ve
gecelik.  Sonra onu odanın yanına taşıdı. Iren
Onunla ne yapacağını merak etti ama hayır diye sordu
Sorular-sadece gideceğini fark ettiğinde biraz başlıyor
Onu büyük gümüş banyosuna koyun; çünkü ona bakarken yine o
Altta görmedim, ama göründüğü gibi kilometrelerce uzaklaşan yıldızlar
Büyük Mavi Körfez.  Elleri istemeden güzel kollarda kapandı
Bu onu tuttu ve hepsi buydu.

Bayan onu bir kez daha koynuna bastırdı:

Korkma çocuğum.

'Hayır, büyükanne,' diye cevapladı prenses, biraz nefes alarak; ve
Bir sonraki an net serin suda battı.

Gözlerini açtığında, garip bir sevimli maviden başka bir şey görmedi
üstünde ve altında ve onun hakkında her şey.  Bayan ve güzel oda,
gözünden kaybolmuştu ve tamamen yalnız görünüyordu. Ama bunun yerine
Korkmaktan, çok mutlu olmaktan çok mutlu hissetti.  Ve
Bir yerden bayanın sesi geldi, garip bir tatlı söyle
Her kelimeyi ayırt edebileceği şarkı; Ama onun duygusundan
Sadece bir his vardı-hiçbir anlayış yok.  Ne de bir single'ı hatırlayamadı
Gittikten sonra çizgi.  Bir rüyadaki şiir gibi,
geldiğinde hızlı.  Ancak yıllar sonra bazen hoşlanırdı
Beyninde aniden yükselen melodi koparmaları küçük olmalı
o şarkının havasının ifadeleri ve parçaları; Ve çok süslü olur
Görevini yapmak için onu daha mutlu ve daha abler yap.

Ne kadar süre bilmediği suya yatıyordu.  Uzun görünüyordu
Zaman-yorgunluktan değil, zevkten.  Ama sonunda hissetti
Güzel eller onu tutuyordu ve gurgling sudan
Güzel odaya kaldırıldı.  Bayan onu ateşe taşıdı ve
Onunla kucağında oturdu ve onu en yumuşak ile şefkatle kurutdu
havlu.  Lootie'nin kurutmasından çok farklıydı. Bayan ne zaman
bitti, ateşe eğildi ve ondan gece elbisesi gibi
kar gibi beyaz.

'Ne kadar lezzetli!' diye bağırdı prenses.  'Tüm güllerin kokuyor
Dünyada sanırım. '

Yerde ayağa kalktığında sanki yapmış gibi hissetti
Tekrar.  Her çürük ve tüm yorgunluk gitmişti ve elleri
her zamanki gibi yumuşak ve bütün.

`` Şimdi seni iyi bir uyku için yatağa yatıracağım '' dedi
büyükanne.

Ama Lootie ne düşünüyor olacak?  Ve ne zaman ona ne söyleyeceğim
Bana nerede olduğumu soruyor? '

Kendinizi bu konuda rahatsız etme.  Hepsinin doğru olduğunu göreceksiniz, '
dedi büyükannesi ve onu pembe altında mavi yatağa yatırdı
Karşı pansiyon.

`` Sadece bir şey daha var, '' dedi Irene.  Biraz endişeliyim
Curdie hakkında.  Onu eve getirirken görmeliydim
eve giderken güvende. '

`` Bunların hepsine baktım, '' diye cevapladı bayan.  Ona izin vermeni söyledim
Git, ve bu yüzden ona bakmak zorundaydım.  Kimse onu görmedi ve
Şimdi annesinin kulübesinde iyi bir akşam yemeği yiyor.
dağ.'

`` O zaman uyuyacağım, '' dedi Irene ve birkaç dakika içinde
Hızlı uyuyor.



Bölüm 23

Curdie ve annesi

Curdie ne ıslık ne de şarkı söylerken dağdan çıktı, çünkü
Irene ile onu içeri aldığı için canlandırdı; Ve o can sıkıldı
onunla çok öfkeyle konuştuğu için kendisiyle.  Annesi verdi
Onu görünce sevinç ağla ve bir kerede onu almaya başladı
Yiyecek bir şey, ona her zaman sorular sormadı,
Her zamanki gibi neşeyle cevap verin.  Yemeği hazır olduğunda onu terk etti
onu yemek için ve babasının güvende olduğunu bildirmek için madene acele etti.
Geri döndüğünde, onu yatağında hızlı bir şekilde uyurken buldu; O da
Babası akşam eve gelene kadar uyan.

`` Şimdi, Curdie, '' dedi annesi, akşam yemeğinde otururken, '
Tıpkı her şey olduğu gibi tüm hikaye başından sonuna kadar. '

Curdie itaat etti ve her şeyi çıktıkları noktaya anlattı
Kralın evinin bahçesindeki çimlerin üzerine.

'Ve bundan sonra ne oldu?' diye sordu annesine.  Bize söylemedin
Tümü. Bu iblislerden uzaklaşmaktan çok mutlu olmalısın,
Ve bunun yerine seni hiç bu kadar kasvetli görmedim.  Bir şey olmalı
Daha.  Ayrıca, o sevimli çocuktan bahsetmiyorum
Seni duymak için.  Hayatını kendi riskiyle kurtardı ve yine de
Her nasılsa çok fazla düşünmüyorsun. '

'Böyle saçmalık konuştu' diye cevapladı Curdie ve bana bir paket söyledi
Biraz doğru olmayan şeyler; Ve üstesinden gelemiyorum. '

'Onlar neydi?' diye sordu babasına.  Annen atabilir
Onlara biraz ışık tutuyor. '

Sonra Curdie temiz bir göğsünü yaptı ve onlara her şeyi anlattı.

Hepsi bir süre sessiz kaldı, garip masalları düşündüler.  Sonunda
Curdie'nin annesi konuştu.

"İtiraf et, oğlum," dedi, "bütünüyle ilgili bir şey var
Anlamadın mı? '

'Evet, elbette anne,' diye cevapladı.  Nasıl anlayamıyorum
çocuk dağ hakkında hiçbir şey bilmiyor, hatta kapandım
Bu, yalnız, doğrudan bulunduğum yere gelmeli; ve daha sonra,
Beni delikten çıkardıktan sonra, beni de dağdan çıkar,
Işık olsaydı yolun bir adımını bilmemeliydim
açık havada olduğu gibi. '

`` O zaman sana söylediklerinin doğru olmadığını söyleme hakkınız yok.  O yaptı
Seni dışarı çıkar ve ona rehberlik edecek bir şeyleri olmalı: neden olmasın
İpliğin yanı sıra bir ip veya başka bir şey mi?  Senin bir şey var
Açıklayamaz ve açıklaması doğru olabilir. '

Hiç bir açıklama değil, anne; Ve inanamıyorum. '

`` Bu sadece anlamadığınız için olabilir.  Eğer yaparsan, sen
Muhtemelen bunun bir açıklama olduğunu ve iyice inandığını görecekti.
İnanamadığın için seni suçlamıyorum ama seni suçluyorum
Böyle bir çocuğu süslemek için sizi aldatmaya çalışırdı.  Neden yapmalı?
Buna bağlı, sana bildiği her şeyi anlattı. Daha iyisini bulana kadar
Her şeyi muhasebeleştirmenin yolu, en azından daha fazla korunmuş olabilirsiniz
kararın. '

`` İçimde her zaman söylediği şey budur 'dedi
Curdie, başını asarak.  Ama ne yapıyorsun
Büyükanne?  Ben bunu başaramadığım şey bu.  Beni eskisine götürmek için
Garret ve beni kendi gözlerimin görüşüne karşı ikna etmeye çalış
mavi duvarları ve gümüş yıldızları olan güzel bir odaydı ve
İçindeki şeyler, orada eski bir küvet ve bir
Solmuş elma ve bir yığın saman ve bir güneş ışını!  Çok kötüydü!  O
en azından onun değerli için geçecek yaşlı bir kadın olabilirdi
Büyükanne! '

`` O başka şeyleri kendisi görmüş gibi konuşmadım mı, Curdie? ''

'Evet.  Beni rahatsız eden şey bu.  Gerçekten kastettiğini düşünürdü
ve bahsettiği her şeyi gördüğüne inanıyordu.
Ve onlardan biri değil!  Çok kötüydü, diyorum. '

'Belki bazı insanlar diğer insanların göremeyeceği şeyleri görebilir, Curdie,'
dedi annesi çok ağır bir şekilde.  Sanırım sana gördüğüm bir şey söyleyeceğim
Kendim bir kez-belki de bana da inanmayacaksın! '

'Ah, anne, anne!' diye bağırdı Curdie, gözyaşlarına boğuldu; Yapmıyorum
Bunu hak et, elbette! '

`` Ama sana söyleyeceğim şey çok garip, ''
anne; Ve eğer duyunsa, olmalıydım
Rüya, can sıkıcı olma hakkım olması gerektiğini bilmiyorum
Sen, en azından uykuda olmadığımı biliyorum. '

Bana söyle anne.  Belki de daha iyi düşünmeme yardımcı olacak
prenses.'

“Bu yüzden sana söylemeye cazip geliyorum,” diye yanıtladı annesi.  Ama önce,
Eski fısıltılara göre,
Kralın ailesi hakkında yaygın bir şey; Ve kraliçe
Aynı kandan, bir dereceye kadar kuzenlerdi. Vardı
Onlarla ilgili garip hikayeler-hepsi iyi hikayeler-ama garip,
çok garip.  Ne söyleyemeyeceğim, çünkü sadece hatırlıyorum
Büyükannemin ve annemin birlikte konuşurken yüzleri
onlara.  Merak ve huşu vardı-korku değil-gözlerinde ve onlar
Fısıldadı ve asla yüksek sesle konuşmadı. Ama kendimi gördüğüm şey şuydu: senin
Babam bir gece madende çalışacaktı ve ben aşağıdaydım
Akşam yemeğiyle.  Evlendikten kısa bir süre sonra ve çok uzun değil
Sen doğmadan önce.  Benimle madenin ağzına geldi ve
Beni eve yalnız gitmemi sağladı, çünkü neredeyse yolun yanı sıra
Kendi kulübemizin zemin.  Oldukça karanlıktı ve bazı kısımlarında
Kayaların neredeyse oldukça karanlık olduğu yol.  Ama anlaştım
Mükemmel bir şekilde iyi, ben bir yere ulaşana kadar asla korkmayı düşünmeyin
Yeterince iyi biliyorsun, Curdie, yolun keskin bir dönüş yapması gerekiyor
Sol tarafta büyük bir kaya yolundan.  Ne zaman var
Orada, aniden yaklaşık yarım düzine koçanı ile çevrelenmiştim,
İlk olarak görmüştüm, ancak onlara yeterince sık söylediğini duymuş olmasam.
Bunlardan biri yolu engelledi ve hepsi işkence etmeye başladı ve
Beni bir şekilde alay etmek, şimdi bile düşünmem ürperdi. '

'Sadece seninle olsaydım!' Nefesle baba ve oğul ağladı.

Anne komik küçük bir gülümseme verdi ve devam etti.

Onlar da bazı korkunç yaratıkları vardı ve ben de yapmalıyım
İtirafı korkunç bir şekilde korktum.  Giysilerimi çok yırtmışlardı
çok ve ben kendimi parçalara ayıracaklarından korktum
Aniden büyük bir beyaz yumuşak ışık parladı.  Yukarı baktım.  Yurt dışı
Ray, parlayan bir yol gibi, büyük bir gümüş dünyasından aşağı indi
Işık, çok yüksek değil, gerçekten ufuk kadar yüksek değil-bu yüzden
yeni bir yıldız ya da başka bir ay ya da başka bir şey olamazdı
düzenlemek.  Cobs bana zulmeterek düştü ve şaşkın görünüyordu ve düşündüm
Kaçacaklardı, ama şu anda tekrar başladılar.  Aynısı
Ancak, ışığın dünyasından gelen yolun aşağısında bir kuş geldi
Güneşte gümüş gibi parlıyor.  Önce birkaç hızlı flep verdi ve
Sonra, kanatları düz, vurulurken,
ışık.  Bana tıpkı beyaz bir güvercin gibi görünüyordu.  Ama her neyse,
Cobs, doğrudan üzerlerine geldiğini yakaladığında,
topuklarına götürdü ve dağın karşısında kaçtı, beni bıraktı
Güvenli, sadece çok korkmuş.  Onları gönderir göndermez kuş
yeniden kaymaya başladı ve dünyaya ulaştığı anda
Işık ortadan kayboldu, tıpkı bir deklanşörün üzerinde kapatılmış gibi
Pencere ve artık görmedim.  Ama Cobs ile daha fazla sorun yaşamadım
o gece veya sonsuza dek. '

'Ne kadar garip!' diye bağırdı Curdie.

`` Evet, garipti; Ama isterse inanmaya yardım edemem, isterse
değil, dedi annesi.

`` Tam da ertesi sabah bana annen bana söylediği gibi '' dedi
babası.

'Kendi annemden şüphe ettiğimi sanmıyorsun?' diye bağırdı Curdie. 'Var
Dünyadaki diğer insanlar, kendinize inanmaya değer
anne, 'dedi annesi.  'Onun çok zinde olduğunu bilmiyorum
Annen olduğuna inanılacak olan Bay Curdie.  Orada
Annelere yalan söylemeleri daha olası mı, gördüğüm küçük kızdan çok daha fazla
Birkaç hafta önce Primrose'larla konuşmak.  Eğer yalan söyleyecek olsaydım
Kendi sözümden şüphe etmeye başla. '

Curdie, `` Ama prensesler de diğer insanlara yalan söyledi '' dedi.

`` Evet, ama o çocuk gibi prensesler değil.  O iyi bir kız, ben
Kesin ve bu bir prenses olmaktan daha fazlası.  Ona bağlı sen
ona böyle davrandığı için üzgün olmak zorunda kalacak, Curdie.  Yapmalısın
en azından dilini tutmak için. '

'Şimdi üzgünüm,' diye yanıtladı Curdie.

'Gitmeli ve ona öyle söylemelisin.'

Bunu nasıl yönetebileceğimi anlamıyorum.  Bir madencinin çocuğuna izin vermezlerdi
Benim gibi onunla yalnız bir söz var; Ve ona ondan önce söyleyemedim
onun hemşiresi.  O kadar çok soru soruyor olacaktı ve ben istemiyorum
Kaç tane küçük prensesin cevap vermemi istediğini bilin.  Bana söyledi
Bu lootie beni dışarı çıkarmaya gelmesi hakkında hiçbir şey bilmiyordu
dağ.  Eğer olsaydı onu bir şekilde engelleyeceğinden eminim
bilinen.  Ama çok geçmeden bir şansım olabilir ve bu arada denemeliyim
onun için bir şeyler yapmak. Sanırım baba, yola çıktım
son.'

"Gerçekten oğlum var mı?" dedi Peter.  Eminim biraz hak ediyorsun
başarı; Bunun için çok çalıştın.  Ne öğrendin? '

`` Bu zor, bilirsin, baba, dağın içinde, özellikle de
Karanlık ve ne döndüğünü bilmemek, yalan söylemek için
dışarıdaki şeyler. '

'İmkansız oğlum, grafik olmadan ya da en azından bir pusula' geri döndü
babası.

'Şey, sanırım koçanların hangi yönde olduğunu neredeyse keşfettim
madencilik.  Eğer haklıysam, ona koyabileceğim başka bir şey biliyorum ve
Sonra bir ve bir üçü yapacak. '

`` Çok sık yapıyorlar, Curdie, biz madenciler çok iyi farkında olmalıyız.
Şimdi bize, oğlum, iki şeyin ne olduğunu söyle ve yapabileceğimizi görün
Tahmin et senin gibi üçüncü. '

'Bunun prensesle ne ilgisi olduğunu anlamıyorum,'
anne.

`` Yakında bunu görmene izin vereceğim anne.  Belki beni düşünebilirsin
Aptal, ama emin olana kadar, şimdiki fantezimde hiçbir şey yok, ben
Gözlemlerime devam etmek için her zamankinden daha kararlıyım.  Tıpkı biz
Dışarı çıktığımız kanala geldim, madencileri işte duydum
Yakın bir yerde-aşağıda düşünüyorum.  Şimdi izlemeye başladığımdan beri
Onları, düz bir çizgide iyi bir yarım mil çıkardılar; Ve şimdiye kadar
Bildiğim gibi, dağın başka bir bölümünde çalışmıyorlar.  Ancak
Hangi yönde gittiklerini asla söyleyemedim.  Dışarı çıktığımızda
Ancak kralın bahçesinde, bir kerede olduğunu düşündüm
Kralın evine doğru çalışıyorlardı; Ve ne yapmak istiyorum
Bu gece yapmak, olup olmadıklarından emin olmaktır.  Ben alacağım
Benimle aydınlatın-- '

'Ah, Curdie,' diye bağırdı annesi, 'Sonra seni görecekler.'

Curdie, 'Şimdi onlardan daha önce olduğumdan daha fazla korkmuyorum', yeniden katıldı
Şimdi bu değerli ayakkabım var.  Bir başkasını yapamazlar
Acele et ve bir çıplak ayak amacım için yapacak. Kadın olabileceği gibi,
Bir dahaki sefere onu ayırmayacağım.  Ama ışıma dikkat edeceğim, çünkü
Beni görmelerini istemiyorum.  Şapkama yapıştırmayacağım. '

"O zaman devam et ve bize ne yapacağınızı söyle."

Benimle ve bir kalemle biraz kağıt almak ve içeri girmek istiyorum
Dışarı çıktığımız akışın ağzı.  Kağıt üzerinde şöyle işaretleyeceğim
Yakındığım gibi, Cobs'u bulana kadar aldığım her dönüş açısı
işte ve böylece hangi yöne gittikleri konusunda iyi bir fikir edin.  Eğer
Akışa neredeyse paralel olduğunu kanıtlamalı, bunu bileceğim
Kralın evine doğru çalışıyorlar. '

Ya yapmalısın?  O zaman ne kadar akıllı olacaksın? '

Bir dakika, anne canım.  Sana geldiğimde söyledim
Mağaradaki kraliyet ailesi, prenslerinden bahsediyorlardı-
Onu aradılar-bir güneş kadınıyla evleniyorlardı-bu bizimle birimiz-biriyle
Ayaklarına ayak parmakları.  Şimdi konuşmada biri o gece
Onların sadece bir parçası duyduğum büyük toplantıları, barışın
Bir nesil için en azından prens taahhüdü tarafından güvence altına alınır
akrabalarının iyi davranışı için tutulurdu:
dedi ve prensin evlenmek olduğu güneş kadınının kastetmesi gerekiyordu.  BEN
Kralın oğlunun herhangi biriyle evlenmesini dilemek için çok gurur duyduğundan eminim
Ama bir prenses ve çok fazla köylü olmasını sevmek için çok şey
Bir eş için kadın onlar için büyük bir avantaj olacaktır. '

`` Şu anda ne sürdüğünü görüyorum, '' dedi annesi.

``, '' Dedi babası, 'Kralımız dağı ovaya kazardı
Prensesini almadan önce bir koçanın karısı, on olsaydı
bir prens. '

'Evet; Ama çok fazla düşünüyorlar! ' dedi annesi. 'Küçük
Yaratıklar her zaman yapar.  Bantam benim küçük benim en gururlu horoz
bahçe.'

`` Bence, '' dedi Curdie, 'bir zamanlar onu alırlarsa,
Kral, evliliğe rıza göstermesi dışında onu öldüreceklerdi. '

`` Bunu söyleyebilirler, '' dedi babası, 'ama onu öldürmezlerdi; Onlar
Onlara verdiği tutma uğruna onu canlı tutardım
kral. Onlara ne yaparsa yapsın, aynı şeyi yapmakla tehdit ederlerdi
Prenses. '

'Ve sadece kendi eğlence için ona işkence edecek kadar kötüler-ben
Bunu biliyorum, 'dedi annesi.

'Her neyse, onlara bir saat tutacağım ve ne yaptıklarını göreceğim,'
dedi Curdie.  'Düşünmek çok korkunç.  Kendimi yapmasına izin vermiyorum
BT.  Ama ona sahip değiller-en azından yardım edebilirsem.  Yani anne
canım-ipucum tamamen iyi-bana biraz kağıt ve bir kalem alacaksın
Ve bir toplu pease puding, ve ben hemen yola çıkacağım.  Bir yer gördüm
Bahçenin duvarına kolayca tırmanabilirim. '

`` Saatteki erkeklerin yolundan uzak durmalı ve dışarıda kalmalısın, 'dedi
annesi.

Ben yapacağım.  Bu konuda hiçbir şey bilmelerini istemiyorum.  Yaparlardı
hepsini boz.  Cobs sadece başka bir plan deneyecekti-böyle
İnatçı yaratıklar!  İyi bakacağım anne. Öldürmeyecekler
Ve bana gelmeleri gerekiyorsa da beni ye.  Bu yüzden aldırmana gerek yok
onlara.'

Annesi ona istediğini aldı ve Curdie yola çıktı. Kapalı
Prensesin dağ için bahçeyi terk ettiği kapının yanında
Büyük bir kaya durdu ve tırmanarak Curdie duvarın üzerinden geçti.  O
ipucunu akış kanalının hemen içindeki bir taşa bağladı ve
Kuşunu yanına aldı.  Bir karşılaşmadan önce çok gitmemişti
Ağzına doğru gelen korkunç yaratık.  Nokta için çok dardı
Neredeyse her boyutta veya şekilden ikisi ve Curdie'nin izin vermeme isteği yoktu
yaratık geçti.  Kuşunu kullanamamıştı, ancak
Onunla şiddetli bir mücadele ve sadece birçok ısırık aldıktan sonra,
bazıları kötü, onu onunla öldürmeyi başardı
çakı.  Onu dışarı sürükledikten sonra tekrar içeri girmek için acele etti
Bir diğeri önce durmalı.

Bu gece maceralarında onu daha uzak takip etmeme gerek yok.  O geri döndü
Kahvaltısına, goblinlerin madencilik yapmasından memnun
Sarayın yönü-Niyetleri olması gereken bir seviyede,
diye düşündü, kralın evinin duvarlarının altına girip yükselmek
İçeride-sırayla, tamamen inandı, küçüklere el koymaya
Prenses ve onu bir eş için korkunç Harelip'e götür.



24. Bölüm

Irene bir prenses gibi davranır

Prenses en tatlı uykudan uyandığında onu buldu
Hemşire onun üzerinde eğiliyor, temizlikçi hemşirenin üzerine bakıyor
omuz ve çamaşırhane hizmetçisinin üzerine bakıyor. Oda
kadın hizmetlilerle doluydu; ve silahlı beyler, uzun bir
arkalarında hizmetkarların sütunu gözetliyorlardı veya gözetlemeye çalışıyorlardı
Kreş kapısı.

`` Bu korkunç yaratıklar gitti mi? ' diye sordu prenses, hatırlayarak
Öncelikle onu sabah da korkuttu.

'Sen yaramazsın, yaramaz küçük prenses!' ' diye bağırdı Lootie.

Yüzü çok soluktu, içinde kırmızı çizgiler vardı ve sanki
Onu sallayacaktı; Ama Irene hiçbir şey söylemedi-sadece bekledi
Bundan sonra ne gelmesi gerektiğini duyun.

'Böyle kıyafetlerin altına nasıl girebilir ve hepimizi süslüyorsun
Sen kayboldun!  Ve bütün gün devam et!  Sen en inatçısın
çocuk!  Bu bizim için eğlenceli bir şey değil, sana söyleyebilirim! '

Hemşirenin ortadan kaybolmasını hesaba katmanın tek yolu buydu.

`` Bunu yapmadım, Lootie, '' dedi Irene, çok sessizce.

'Hikayeler anlatma!' Hemşiresini çok kaba bir şekilde ağladı.

`` Sana hiçbir şey söylemeyeceğim, '' dedi Irene.

`` Bu da kötü, '' dedi hemşire.

'Hikayeler anlatacak hiçbir şey söylememek kadar kötü mü?' diye bağırdı
prenses.  `` Papaya bunu soracağım.  Öyle söylemeyecek. Ve ben
Bunu söylemeni seveceğini düşünmeyin. '

'Bana doğrudan ne demek istediğini söyle!' Hemşireyi çığlık attı, yarı vahşi
Prenses'e öfke ve olası sonuçlarda korku ile
kendini.

"Sana gerçeği söylediğimde, Lootie," dedi bir şekilde yapan prenses
Hiç kızgın hissetmiyorum, 'Bana söyle "hikayeler anlatma": Görünüşe göre
Bana inanmadan önce hikayeler anlatmalı. '

`` Sen çok kabasın, prenses, '' dedi hemşire. `` Sen çok kaba, lootie, seninle bir daha konuşmayacağım
üzgünüm.  Neden bana inanmayacağını bildiğimde? '
Prenses'e geri döndü.  Çünkü o ise mükemmel bir şekilde biliyordu
Lootie'ye ne hakkında olduğunu söylemek için, o kadar çok devam etti
Ona söyle, ona ne kadar az inanırdı.

'Sen en kışkırtan çocuğun!' Hemşiresini ağladı.  Haklıyorsun
Kötü davranışınız için iyi cezalandırılın. '

`` Lütfen, Bayan Temizlikçisi, '' dedi prenses, 'beni sana götürecek misin?
oda ve beni kral-papa gelene kadar tut?  Ondan gelmesini isteyeceğim
mümkün olan en kısa sürede. '

Her biri bu sözlere baktı.  Bu ana kadar hepsine sahiptiler
onu bir bebekten biraz daha fazlası olarak gördü.

Ancak temizlikçi hemşireden korkuyordu ve yamaya çalıştı
önemlidir, şöyle diyor:

'Eminim, prenses, hurse sana kaba olmak istemiyordu.'

'Papanın benimle konuşan bir hemşireye sahip olmamı dileyeceğini sanmıyorum
Lootie'nin yaptığı gibi.  Yalan söylediğimi düşünürse, ya da daha iyi demesi daha iyi
Öyleyse benim babama, ya da git.  Efendim Walter, beni sorumluluğa çıkaracak mısınız? '

'En büyük zevkle, prenses,' diye cevapladı kaptanın
Silahlı beyler, büyük adımıyla odaya girer.

Hizmetkar kalabalığı onun için istekli yol yaptı ve daha önce eğildi
Küçük prensesin yatağı.  Hizmetçimi aynı anda göndereceğim
Kral-Papa'nıza kraliyetin olduğunu söylemek için ahırda en hızlı at
Majestesi onun varlığını istiyor.  Bunlardan birini seçtiğinde
Sizi beklemek için yetersiz hizmetliler, odanın temizlenmesini emredeceğim. '

`` Çok teşekkür ederim Sir Walter, 'dedi prenses ve gözü
son zamanlarda eve gelen pembe yanaklı bir kıza doğru baktı
Bir Scullery-hizmetçisi.

Ama Lootie sevgili prensesin gözlerinin aradığını görünce
Bir diğeri onun yerine, yatağının yanında dizlerinin üzerine düştü ve
büyük bir sıkıntı çığlığı haline geldi.

`` Sanırım Sir Walter, '' dedi prenses, 'Lootie'yi tutacağım.  Ama ben
Kendimi bakımın altına alın; Ve King-Papa'mın başa çıkmasına gerek yok
Seninle tekrar konuşuyorum.  Hepiniz uzaklaşacak mısınız?  Ben oldukça güvenliyim
Ve iyi ve ben de eğlenceli olan uğruna kendimi saklamadım
kendim ya da halkımı rahatsız etmek.  Lootie, lütfen giyinir misin
Ben.'



Bölüm 25

Curdie kedere geliyor

Her şey bir süredir yer üstünde sessizdi.  Kral hala
Hakimiyetlerinin uzak bir bölümünde.  Silahlı erkekler izlemeye devam etti
ev hakkında.  Bulunarak çok şaşırmışlardı
Bahçedeki kayanın ayağı goblin'in iğrenç gövdesi
Curdie tarafından öldürülen yaratık; Ama sahip olduğu sonucuna vardılar
Madenlerde katledildi ve ölmek için dışarı çıkmıştı; Ve dışında
Ara sıra canlı bir bakış, alarm neden olacak hiçbir şey görmediler.
Curdie dağda izlemeye devam etti ve goblinler oyuklara devam etti
dünyanın derinliklerinde.  Daha derine indikleri sürece Curdie
Yargılandı, acil tehlike yok.

Irene için yaz her zamanki gibi zevk doluydu ve uzun bir süredir
Zaman, gün boyunca büyükannesini sık sık düşünmesine rağmen ve
Geceleri genellikle onu hayal etti, onu görmedi.  Çocuklar ve
Çiçekler her zamanki gibi zevkti ve o kadar çok yaptı
Lootie olarak dağda tanıştığı madencilerin çocuklarıyla arkadaşlık
izin verirdi; Ancak Lootie'nin çok aptalca kavramları vardı.
Bir prensesin haysiyeti, en gerçek prensesin olduğunu anlamamak
sadece tüm erkek ve kız kardeşlerini en çok seven ve
En çok onlara karşı alçakgönüllü olarak onları iyi yapabilir.  Aynı
Davranışında daha iyisi için önemli ölçüde değiştirildiği zaman
Prenses.  Artık sadece bir şey olmadığını görmek için yardım edemedi
çocuk, ama yaşından daha akıllıca açıklayacaktı.  Aptalca kaldı
Ancak hizmetçilere fısıldamak-bazen prenses
Aklında doğru değil, bazen yaşamak için çok iyi oldu ve
aynı türden diğer saçmalık. Bunca zaman Curdie, itiraf etme şansı olmadan üzgün olmak zorunda kaldı,
Prenses'e o kadar kaba davrandığını.  Bu belki onu yaptı
ona hizmet etme çabalarında daha gayretli. Annesi ve o
sık sık konuyla konuştu ve onu rahatlattı ve ona
Bir gün çok istediği fırsata sahip olacağından emindi.

Burada, prensler ve prensesler uğruna,
General, itiraf etmeyi reddetmenin düşük ve aşağılayıcı bir şey olduğunu
hata, hatta bir hata.  Gerçek bir prenses yanlış yapsaydı, o
atma fırsatı bulana kadar her zaman tedirgin
'Ben yaptım; Ve keşke yapmasaydım; Ve
Bunu yaptığım için üzgünüm. ' Yani görüyorsunuz için bir zemin var
Curdie'nin sadece bir madenci değil, aynı zamanda bir prens olduğunu varsayalım.  Birçok
Bu tür durumlar dünya tarihinde bilinmektedir.

Ancak uzunluğunda, bir değişiklik belirtileri görmeye başladı.
Goblin Ekskavatörlerinin Bildirileri: Daha derinlemesine gidiyorlardı, ama
bir seviyede koşmaya başlamıştı; Ve onları izledi, bu yüzden daha fazlası
her zamankinden yakın.  Hepsi bir kerede, bir gece, çok bir eğime geliyor
sert kaya, eğimli düzlemi boyunca yükselmeye başladılar.
yüzey.  Zirvesine ulaştıktan sonra, tekrar bir seviyeye gittiler
bir veya iki gece, daha sonra bir kez daha yükselmeye başladılar ve devam ettiler
Oldukça dik bir açıda.  Uzunlukta Curdie, transfer etme zamanını değerlendirdi
Başka bir çeyreğe gözlemi ve ertesi gece gitmedi
Maden hiç; Ancak, kazınmasını ve ipucunu evde bırakmak ve alarak
Sadece her zamanki ekmek ve pease puding topakları, dağdan aşağı indi
kralın evine.  Duvara tırmandı ve içinde kaldı
bütün gece bahçe, ellerinde ve dizleri bir noktadan sürünerek
diğeri ve kulağıyla yere tam uzunlukta yatmak,
dinleme.  Ama silahlı erkeklerin sırtından başka hiçbir şey duymadı
Gecesi olarak gözlemi olan ve
Ay yoktu, kaçınmakta çok az zorluk çekti.  Birkaç
Gecelerden sonra bahçeye musallat olmaya ve dinlemeye devam etti, ancak
Başarı yok.

Uzunlukta, bir akşam erken, dikkatsizce olsun
kendi güvenliğinin veya büyüyen ayın yeterince güçlü hale gelmesi
Onu ortaya çıkarın, izlemesi aniden sona erdi.  O sürünüyordu
Akışın bittiği kayaların arkasında, çünkü hepsini dinliyordu
umuduyla, kulağına bazı göstergeleri aktarabilir
Goblin madencilerinin nerede olduğu,
Çim üzerinde ay ışığı, kulağında bir vızıltı ve bacağına bir darbe
onu şaşırttı.  Daha fazla kaçma umuduyla anında çömeldi
fark etme.  Ama ayakların sesini duyduğunda,
Uçuşla kaçma şansını çekin. Ancak bir keskinlikle düştü
Ağrı ateşi, çünkü bir tatar yayı cıvatası bacağını yaraladı ve
Şimdi kan akıyordu.  Anında ikiye katlandı
veya üç silahlı erkek.  Mücadele etmek işe yaramazdı ve o
Sessiz olarak gönderildi.

'Bu bir çocuk!' Birçoğunu birlikte, bir şaşkınlıkla ağladı.
`` Bu şeytanlardan biri olduğunu düşündüm.  Burada ne hakkında? '

Curdie, `` Görünüşe göre biraz kaba bir kullanıma sahip olacak '' dedi.
Erkekler onu sallarken gülmek.

'Süreksizlik sana iyi olmayacak.  Burada işin yok
Kralın gerekçesiyle ve eğer kendinizi gerçek bir hesap vermezseniz,
hırsız olarak ücret alacak. '

'Neden, başka ne olabilir?' dedi.

`` Kayıp bir çocuğun peşinde olabilirdi, bilirsiniz, '' diye önerdi bir başkası.

`` Onu affetmeye çalışırken iyi görmüyorum.  Burada işi yok
Her neyse. '

Curdie, `` O zaman, eğer istersen, gitmeme izin ver, '' dedi Curdie.

'Ama memnun etmiyoruz-kendinizi iyi bir şekilde hesaplamanız dışında değil.'

Curdie, `` Sana güvenemeyeceğimden tam olarak emin değilim, 'dedi.

`` Biz kralın kendi silahlı erkekleriz, '' dedi kaptan nazikçe
Curdie'nin görünüşü ve cesaretiyle alındı. 'Şey, size her şeyi anlatacağım-eğer dinleyeceğiniz söz verirsen
Ben ve hiçbir şey yapmam. '

'Buna havalı diyorum!' dedi partiden biri gülerek.  Bize söyleyecek
Eğer onu memnuniyetle yapacağımıza söz verirsek, ne hakkındaydı. '

Curdie, `` Ben hiçbir yaramazlık ile ilgili değildim, '' dedi.

Ama daha fazlasını söyleyebilirdi, bayılıyordu ve anlamsız düştü
çimen.  Sonra önce vurdukları cıvatanın aldığını keşfettiler
Goblin yaratıklarından biri için onu yaraladı.

Onu eve taşıdılar ve salona koydular.  .
bir soyguncu yakaladıklarını ve hizmetkarların kalabalık olduğunu bildiren rapor
kötü adamı görmek için.  Geri kalanlar arasında hemşire geldi. O an
Onu öfkeyle bağırdı:

Benim için kaba olan bir madencinin aynı genç rascal olduğunu beyan ediyorum
ve dağdaki prenses.  Aslında öpmek istedi
prenses.  Buna iyi baktım-sefil!  Ve o dolaşıyordu
Hakkında, değil mi?  Tıpkı onun önemsizliği gibi! ' Prenses hızlı
Uyurken, zevkine göre yanlış beyan edebilirdi.

Bunu duyduğunda, kaptan, önemli bir şüphe duymasına rağmen
gerçeği, Curdie'yi arayana kadar bir mahkum tutmaya karar verdi
ilişkiye.  Yani, onu biraz geri getirdikten sonra ve
yarasına katıldı, ki bu oldukça kötü biriydi, onu hala koydular
kan kaybından tükenmiş, kullanılmayan bir yatak üzerine
Oda-zaten çok sık bahsedilenlerden biri-ve kapıyı kilitlediler ve
onu terk etti.  Sorunlu bir geceyi geçti ve sabah buldular
Çılgınca konuşuyor.  Akşam kendi kendine geldi ama çok hissetti
zayıf ve bacağı son derece acı vericiydi.  Nerede olduğunu merak ediyor ve
Odadaki silahlı adamlardan birini görünce onu sorgulamaya başladı ve
Yakında önceki gecenin olaylarını hatırladı.  Kendisi gibi
Daha fazla izleyemeyen askere, bildiği her şeyi söyledi
goblinler ve arkadaşlarına söylemesi ve onları karıştırması için yalvardı
On kat uyanıklıkla izleyin; Ama konuşmadığı olup olmadığı
oldukça tutarlı bir şekilde, ya da her şey inanılmaz göründü,
Kesinlikle adam, Curdie'nin sadece hala çılgın olduğu sonucuna vardı ve
Onu dilini tutmaya çalıştırmaya çalıştı.  Bu elbette rahatsız oldu
Curdie korkunç bir şekilde, şimdi sırayla ne olmayacağını hisseden
İnandı ve sonuç, ateşinin geri döndüğü ve
Kalıcı katılımcılarında kaptanın çağrıldığı zaman, orada
Şüphesiz ki Ravıktı.  Onlar için ne yaptılar
istediği her şeyi vaat edebilirdi, ama niyeti olmadan
yerine getirme.  Sonunda uyumaya gitti ve uzun zamandır uykusu
Derin ve huzurlu büyüdüler, onu terk ettiler, kapıyı tekrar kilitlediler ve
Geri çekildi, sabah erkenden onu tekrar ziyaret etmeyi planladı.



Bölüm 26

Goblin-Miners

Aynı gece hizmetçilerin birkaçı birlikte sohbet ediyordu
Yatmadan önce.

"Bu gürültü ne olabilir?" dedi, ev hizmetlerinden biri olan
bir iki an dinlemek.

`` Son iki gece duydum, '' dedi aşçı.  Eğer varsa
Yer hakkında, fareler için almalıydım, ama tomum onları tutuyor
yeterince uzak. '

`` Duydum, '' dedi Scullery Maid, '
bazen harika şirketler.  Bizi istila eden bir ordu olabilir.
Dün ve bugün de sesleri duydum. '

`` O zaman, Tom ve Mrs Housekeeper'ın Bob'um için büyük eğlenceli olacak 'dedi
aşçı.  Hayatlarında bir kez arkadaş olacaklar ve savaşacaklar
aynı taraf.  Tom ve Bob ile bir araya geleceğim herhangi bir
sıçan sayısı. '

`` Bana öyle geliyor, '' dedi hemşire, 'sesler çok gürültülü
bunun için.  Onları bütün gün duydum ve prensesim bana sordu
birkaç kez olabilecekleri.  Bazen uzak gibi geliyorlar
gök gürültüsü ve bazen dağda duyduğunuz sesler gibi
Altındaki bu korkunç madenciler. '

`` Merak etmemeliyim, '' dedi Cook, 'Sonuçta madenciler olsaydı. Dağda bazı deliklere gelmiş olabilirler
sesler bize ulaşır.  Her zaman sıkıcı, patlatıyor ve kırılıyorlar,
Biliyorsun.'

Konuşurken, altlarında harika bir yuvarlanma gürültüsü geldi ve
ev titredi.  Hepsi Affright'ta başladı ve
Hall, silahlı beyler de şaşkınlık içinde buldu. Göndermişlerdi
Kaptanlarını uyandırmak için, açıklamalarından, olması gerektiğini söyleyen
bir deprem, bir olay, çok nadir olmasına rağmen
O ülke neredeyse yüzyıl içinde gerçekleşmişti; Ve sonra gitti
Tekrar yatmak, söylemek garip ve bir kez olmadan hızlı uykuya daldı
Curdie'yi düşünmek veya duydukları sesleri neyle ilişkilendirmek
Onlara söylemişti.  Curdie'ye inanmamıştı.  Eğer olsaydı,
bir zamanlar ne söylediğini düşündü ve alacaktı
önlemler.  Daha fazla bir şey duymadıkları gibi, efendim sonucuna vardılar
Walter haklıydı ve belki de başka bir tehlike bitti
yüz yıl.  Daha sonra keşfedildiği gibi,
Goblinler, ikinci eğimli bir taş yüzünde çalışırken,
evin mahzenlerinin altında, hattı içinde
Temeller.

O kadar yuvarlaktı ki, başarılı olduklarında, sıkı çalıştıktan sonra
Patlamadan yerinden çıkarken, yamaçtan aşağı doğru yuvarlandı
Temellerini sallayan sınırlayıcı, sarsıcı bir rulo ile
ev.  Goblinlerin kendileri gürültüden dehşete düştü, çünkü onlar
Dikkatli casusluk ve ölçüm yaparak, şimdi çok yakın olmaları gerektiğini biliyordu,
Kralın evi altında değilse ve alarm vermekten korkuyorlardı.  Onlar,
Bu nedenle, bir süre sessiz kaldı ve çalışmaya başladıklarında
Yine, şüphesiz kendilerini bir
üzerinde bir sarma çatlak dolduran kum damarı
Ev inşa edildi.  Bunu kepçeleyerek kralın içine çıktılar
şarap mahzeni.

En kısa sürede nerede olduklarını bulamadılar, tekrar geri döndüklerinden,
Sıçanlar gibi deliklerine ve goblin'e tam hızda koşmak
Saray, Kral ve Kraliçe'ye başarılarını bağırdı.
zafer.

Bir anda goblin kraliyet ailesi ve tüm goblin halkı vardı
Kralın evine sıcak acele yolları, her biri bir pay almaya istekli
Aynı gece Prenses Irene'nin gerçekleştirilmesi ihtişamıyla.

Kraliçe bir taş ayakkabısı ve ciltten birinde güdük gitti.

Bu hoş olamazdı ve okuyucularım bunu
Onun hakkında böyle usta işçiler, henüz ayakkabıyı değiştirmemişti
Curdie tarafından gerçekleştirildi.  Ancak kralın birden fazla zemine sahip olduğu gibi
Taş ayakkabılarına itiraz etmekten şüphesiz
ayak parmaklarının keşfi ve eğer öyleyse deformitesini ortaya çıkarmakla tehdit etti
başka bir yapmıştı.  Sanırım ciltten memnun olması konusunda ısrar etti
ayakkabılar ve kalan granit olanı şimdiki zamanda giymesine izin verdi
Bu vesileyle sadece savaşa çıktığı için.

Kısa süre sonra kralın şarap mahzenine geldiler ve büyük ne olursa olsun
Kullanımı bilmedikleri gemiler bir kerede ilerledi, ancak
Sessizce olabildiğince, yukarı doğru giden kapıyı zorlamak için.



Bölüm 27

Kralın evindeki goblinler

Curdie uykuya daldığında hemen hayal etmeye başladı.  O olduğunu düşündü
Madenin ağzından dağın yükselmesi, ıslık çalma ve
'Yüzük, Dod, Bang!' O sahip olan bir kadın ve çocuğa geldiğinde
yollarını kaybetti; Ve o noktadan sonra her şeyi hayal etmeye devam etti
Prenses ve Lootie ile tanıştığı için ona oldu; Nasıl o
goblinleri izlemişti, onlar tarafından nasıl alındığını, nasıl olduğunu
Prenses tarafından kurtarıldı; Gerçekten, yaralanana kadar her şey
silahlı erkekler tarafından yakalandı ve hapsedildi.  Ve şimdi olduğunu düşündü
onu koydukları yerde çok uyanık yatıyor, aniden duyduğunda
Harika gürleme sesi.

'Cobs geliyor!' dedi. 'Söylediğim bir kelimeye inanmadılar
onlara!  Cobs, prensesleri aptallarının altından sürecek
Noz!  Ama sahip değiller! Onlar yok! '

Düşündüğü gibi atladı ve giyinmeye başladı, ama dehşetine,
Hala yatakta yattığını buldu.

'Şimdi o zaman yapacağım!' dedi.  İşte gidiyor!  Şimdi kalktım! '

Ama yine de kendini yatakta rahat buldu.  Yirmi kez denedi ve
Yirmi kez başarısız oldu; Aslında uyanık değildi, sadece rüya görüyor
o öyleydi.  Bir umutsuzluk acı içinde uzun bir süre, hoşgörülü olduğunu duydu
Evin her yerinde goblinler, harika bir ağladı.  Sonra geldi,
diye düşündü, kapısının kilidine bir el.  Açıldı ve bakıyor
Yukarı, elinde gümüş bir kutu taşıyan beyaz saçlı bir bayan gördü,
Odaya girin.  Yatağına geldi, diye düşündü, başını okşadı ve
Serin, yumuşak ellerle yüz, pansumanı bacağından aldı, ovuşturdu
Güller gibi kokan bir şeyle ve sonra ellerini onun üzerine salladı
üç kez.  Ellerinin son dalgasında her şey kayboldu
kendini en derin uykuya batırdığını hissetti ve hatırladı
Cazip olarak uyanana kadar başka bir şey yok.

Ayar ay, kanattan daha zayıf bir ışık atıyordu ve
Ev kargaşa doluydu.  Yumuşak ağır çok boyutlu vardı
damgalama, silahların çatışması ve sarılması, erkeklerin sesleri ve
çirkin bir feryat ile karıştırılmış kadın çığlıkları
muzaffer.  Cobs evdeydi! Yatağından fırladı
bazı kıyafetlerine acele etti, ayakkabılarını unutmadan,
tırnaklarla silahlı; Sonra eski bir av bıçağı veya kısa kılıç casusluk
Duvara asılı, yakaladı ve merdivenlerden aşağı indi, rehberlik etti
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüyen çekişme sesleriyle.

Zemin katına ulaştığında bütün yeri sürüklediğini buldu.

Dağın tüm goblinleri orada toplandı.  Acele etti
Bunlar arasında bağırıyor:

  'Bir, iki,
  Vur ve hew!
  Üç, dört,
  Patlama ve delik! '

Ve her kafiye ile bir ayağın üzerine büyük bir damga geldi,
aynı zamanda yüzleri-gerçekten de,
En vahşi açıklama.  Uzakta goblinleri her birine dağıttı
yön-dolaplar, merdivenler, bacalar, kirişler ve
Mahzenlere kadar.  Curdie damgalama, kesme ve şarkı söyledi,
Ama büyüke gelene kadar evin insanlarından hiçbir şey görmedi
Hall, içeri girdiği anda büyük bir goblin bağırdı.
Silahlı erkeklerin sonuncusu, kaptanın kendisi yerdeydi,
Goblinlerin yürüdüğü bir kalabalığın altına gömüldü.  Çünkü her şövalye
Kalın bıçaklarla kendini olabildiğince iyi savunmakla meşguldü
Goblinlerin bedenleri, çünkü yakında kafalarını bulmuştu
Dokunulmaz, kraliçe onunla bacaklarına ve ayaklarına saldırmıştı
Korkunç granit ayakkabısı ve yakında düştü; Ama kaptan sahipti
Sırtı duvara ve daha uzun süre göze çarpıyordu.  Goblinler yırtılırdı
Hepsini parçalara ayırdı, ama kral onları taşımak için emir vermişti
Canlı ve her birinin üzerinde, on iki grup halinde, bir düğüm duruyordu
goblinler, oda bulabildiği kadar çok
secde cisimleri.

Curdie dans ve gyring ve damgalama ve şarkı söylemek
Küçük enkarne kasırga.

  'Nerede' bir delik, efendim,
  Asla delik olamaz:
  Neden ayakkabılarının tabanı var efendim,
  Ruhları olmadığında?

  Ama ayağının üzerine efendim,
  Granit ayakkabısı var:
  En güçlü deri bot, efendim,
  Altı yakında geçecekti. '


Kraliçe bir öfke ve dehşet howl verdi; Ve onu kurtarmadan önce
Zihnin varlığı, Curdie, ona en yakın grupla başlayan
Tekrar bacaklarında şövalyelerin on bir tanesi. 'Ayaklarına damga!' Her adam yükselirken ağladı ve birkaç dakika içinde
Salon neredeyse boştu, goblinler ondan kadar hızlı çalışıyor
uluyan, çığlık atan ve topallayabilir ve her zaman ve
Sonra yaralı ayaklarını sert ellerinde kucaklamak için koşarken veya
onları silahlı adamların korkunç damga damgasından korumak için.

Ve şimdi Curdie, kraliçeye güvenerek ve
Ayakkabısı, muhafızlarını secde kaptanı üzerinde tuttu.  Kral oturdu
Kaptanın kafası, ama kraliçe çileden çıkmış gibi önünde durdu
kedi, dik gözleri yeşil parıldayarak ve saçları ayakta
Korkunç kafasından yarısı.  Ancak kalbi titriyordu ve o
Cilt-shod ayağı üzerinde sinir endişesi ile hareket etmeye devam etti.  Ne zaman
Curdie birkaç adımın içindeydi, ona koştu, bir tane muazzam yaptı
Hatıra, mutlu bir şekilde zamanında geri çekildi ve
Onu mermer zemine atmak için onu belin etrafında yakaladı.  Ama sadece
Onu yakalarken, demir-shod'unun tüm ağırlığıyla aşağı indi
Cilt shod ayağının üzerine ayakkabı ve iğrenç bir uluyan onu düşürdü,
Yerde çömeldi ve ayağını iki eline aldı.  Bu sırada
Geri kalanı kral ve korumaya koştu, onları uçurdu ve
ölüme baskı yapmaktan başka biri olan secde kaptanını kaldırdı.  Oldu
Nefes ve bilinci kurtarmadan önce birkaç dakika önce.

Prenses nerede? Curdie'yi tekrar tekrar ağladı.

Kimse bilmiyordu ve hepsi onu aramak için koştu.

Evdeki her odada gittiler, ama hiçbir yerde o değildi
kurmak.  İkisi de görülecek hizmetçilerden biri değildi.  Ama Curdie, kim
şimdi yeterince sessiz olan evin alt kısmına sahip olmuştu,
uzak bir hubbub gibi karışık bir ses duymaya başladı ve
Nereden geldiğini bul.  Keskin kulakları ona rehberlik ederken gürültü büyüdü
Bir merdiven vb. Şarap mahzenine.  Goblinlerle doluydu,
Butler şarapla çizebildiği kadar hızlı bir şekilde tedarik ediyordu.

Kraliçe ve partisi silahlı erkeklerle karşılaşırken Harelip
Başka bir şirket ile evi aramak için gitmişti. Yakaladılar
tanıştıkları her biri ve daha fazlasını bulamadıklarında acele ettiler
onları aşağıdaki mağaralara güvenli tutmak için.  Ama ne zaman
Aralarında, yollarının şarap mahzeninden geçtiğini buldu,
kendilerini şarabı tatmaya ikna etmekten çekti ve olduğu gibi
Umarım, daha çok istediklerinden daha kısa sürede tadı yoktu.  Yönlendirilmiş
Goblinler, aşağıdaki yolda onlara katıldı ve Curdie girdiğinde
hepsi, uzanmış ellerle, her birinin gemisi
Sos tavasından gümüş bardağa açıklama, uşak etrafına basarak,
Büyük bir fıçı, doldurma ve doldurma musluğunda oturdu.  Curdie oyuncu
saldırısına başlamadan önce bir bakış ve
En uzak köşe, evcilleştirmenin dehşete kapılmış bir grubu, ama
Kaçışlarını denemeye cesaretsiz kıpırdatma.  Aralarında
Lootie'nin terörle yakalanmış yüzü; Ama hiçbir yerde prensesi göremedi.
Harelip'in zaten taşıdığı korkunç inançla ele geçirildi
Onun kapalı, aralarında koştu, gazabın artık şarkı söylemeyeceği ama
Her zamankinden daha fazla öfkeyle damgalama ve kesme.

'Ayaklarına damga; Ayaklarına damgalan! ' diye bağırdı ve bir anda
Goblinler, sıçanlar gibi zemindeki delikten kayboluyordu
ve fareler.

Ancak bu kadar hızlı yok olamadılar, ama daha çok goblin ayağı
Dağın yeraltı yollarının üzerinden geçmeye gitmek zorunda kaldı
Sabah.

Ancak şu anda, kral ve onun
Parti, yeniden boyanabilir kraliçe başlarında.  Curdie'yi tekrar bulmak
Talihsiz konuları arasında meşgul, ona bir kez daha koştu
umutsuzluğun öfkesi ve bu sefer ona ayakta kötü bir çürük verdi. Sonra aralarında düzenli bir damgalama kavgası kalktı, Curdie,
Avcılık bıçağının noktası, onu güçlü kollarını sıkmaktan alıkoymak
bir kez daha iyi olma fırsatını izlerken onun hakkında
Cilt shod ayağına damgalayın.  Ama kraliçe daha da dikkatli oldu
Şimdiye kadar daha çevik.

Gerisi bu arada, düşmanlarını bu şekilde buldu, şu an eşleşti,
Hızlı aceleleriyle durakladı ve titreyen grubuna döndü
Köşedeki kadınlar.  Sanki babasını taklit etmeye kararlıymış gibi
Gelecek tahtını paylaşmak için bir tür güneş kadın, Harelip acele etti
Onları, Logoie'yi yakaladı ve onunla deliğe attı.  O verdi
Büyük çığlık attı ve Curdie onu duydu ve içinde bulunduğu durumu gördü.
Tüm gücünü toplayarak, kraliçeye ani bir kesim verdi.
Silahıyla yüzleşti, başlarken, tümüyle
uygun ayağa ağırlık ve Lootie'nin kurtarılmasına yayılır.  Prens
İki savunmasız ayağı vardı ve her ikisinde de Curdie tıpkı
deliğe ulaştı.  Yükünü düşürdü ve çığlık attı
toprak.  Curdie kaybolurken ona bir bıçak yaptı, tutun
Anlamsız Lootie ve onu köşeye çeken, orada
Kraliçe ile karşılaşmaya bir kez daha hazırlanarak koruyucuya monte etti.

Yüzü kanla akıyor ve gözleri yanıp sönüyor
İçinden, ağzı açıkken geldi ve dişleri sırıtarak
bir kaplan, ardından kral ve en kalın koruması
goblinler.  Ama aynı anda kaptanı ve adamlarını acele etti ve
Onlara öfkeyle damgaladı.  Böyle bir karşılaşmaya cesaret ettiler
başlangıç.  Uzakta, en başta kraliçe. Tabii ki, doğru
Kral ve kraliçe mahkumları almak ve tutmak olurdu
Prenses için rehineler, ama onu bulmak için çok endişeliydiler
Kimsenin çok geç olana kadar onları gözaltına almayı düşünmediğini.

Böylece hizmetçileri kurtardıktan sonra, evi aramaya başladılar
bir kez daha.  Hiçbiri ile ilgili en az bilgiyi veremez
Prenses.  Lootie terörle neredeyse aptalcaydı ve ancak
Neredeyse yürüyebilmek, Curdie'nin tarafını tek bir
an.  Yine diğerlerinin geri kalanını aramasına izin verdi
Ev-Nerede, burada ve orada gizlenen dehşete düşmüş bir goblin hariç,
Kimseyi bulamadı-Lootie'den onu prensese götürmesini istedi.
oda.  Kralmış gibi itaatkâr ve itaatkardı.

Yatak örtülerini attı ve çoğu yerde,
Prensesin giysileri odanın her tarafına dağılmışken
en büyük karışıklık içindeydi.  Sadece çok açıktı
Goblinler oradaydı ve Curdie'nin artık sahip olduğu konusunda hiç şüphesi yoktu
ilk önce yürütüldü. Bir pang ile
umutsuzluk, kralı güvence altına almada ne kadar yanlış olduklarını gördü ve
kraliçe ve prens; Ama prensesi bulmaya ve kurtarmaya karar verdi
onu bulup kurtarmış veya en kötü kaderi ile tanışmıştı
Goblinler onu mahkum edebilirdi.



Bölüm 28

Curdie's Rehberi

Tıpkı bu kararın teselli olduğu gibi, aklına çıktı ve o
Mahzenin goblinleri deliğine kadar takip etmeleri için uzaklaşın,
Bir şey eline dokundu.  En ufak bir dokunuştu ve o zaman
hiçbir şey göremediğine baktı.  Gride hissetmek ve bakılıyor
Şafak, parmakları sıkı bir ipliğe geldi.  Tekrar baktı ve
dar bir şekilde, ama yine de hiçbir şey göremedi.  Bunun üzerine parladı
Prenses'in konusu olmalı.  Tek kelime etmeden, hayır biliyordu
kişi ona prenses inandığından daha fazla inanırdı
Konuyu parmağıyla takip etti, Lootie'ye kayma vermek için katlandı,
ve yakında evin dışındaydı ve dağın kenarında-bunu yapıldı,
İplik gerçekten büyükannenin elçisi olsaydı,
Prensesi, olması gerektiği gibi, dağa, burada
onların
yenmek. Ama ilkini sollama umuduyla acele etti.  Ne zaman
Bununla birlikte, yolun kapandığı yerde geldi
Benimki, ipliğin onunla dönmediğini buldu, ama düz gitti
dağın yukarısına.  İpliğin onu eve götürmesi olabilir mi?
Annesinin kulübesi?  Prenses orada olabilir mi?  Sınırladı
Kendi keçilerinden biri gibi dağ ve güneş batmadan önce
Thread onu gerçekten annesinin kapısına getirmişti.  Orada kayboldu
Parmaklarından ve bulamadı, olabildiğince arama.

Kapı mandalındaydı ve girdi.  Orada annesini oturdu
Ateş, ve kollarında prenses, hızlı uykuya daldı.

'Hush, Curdie!' dedi annesi.  Onu uyandırmayın.  Sen çok mutluyum
Gelmek!  Cobs'un seni tekrar alması gerektiğini düşündüm! '

Zevkle dolu bir kalple Curdie,
Hearth, annesinin sandalyesinin karşısındaki bir taburede ve
Kendi yatağındaymış gibi huzur içinde uyuyan Prenses.
Bir kerede gözlerini açtı ve onlara sabitledi.

`` Ah, Curdie! Gelin! ' Sessizce dedi.  'Yapacağını düşündüm!'

Curdie ayağa kalktı ve onun önünde boğuldu.

'Irene,' dedi, 'Sana inanmadığım için çok üzgünüm.'

'Ah, boşver, Curdie!' Prenses'e cevap verdi.  Yapamadın, sen
Bilmek.  Şimdi bana inanıyorsun, değil mi? '

Şimdi yardım edemem.  Daha önce yardım etmeliydim. '

'Neden şimdi yardım edemiyorsun?'

Çünkü seni aramak için dağa girdiğim gibi,
İpliğinizi tut ve beni buraya getirdi. '

O zaman evimden geldin, değil mi?

'Evet, var.'

'Orada olduğunu bilmiyordum.'

`` İki ya da üç gün orada bulundum, inanıyorum. '

Ve bunu hiç bilmiyordum!  O zaman belki bana neden büyükannemin
Beni buraya getirdi mi?  Düşünemiyorum.  Bir şey beni uyandırdı-bilmiyordum
Ne, ama korktum ve iplik için hissettim ve işte orada
!  Beni ortaya çıkardığında hala daha korktum
Dağ, çünkü beni tekrar içine alacağını düşündüm ve ben
En iyi dışından olduğu gibi.  Tekrar başın belada olduğunu sanıyordum ve
Seni dışarı çıkarmak zorunda kaldım.  Ama bunun yerine beni buraya getirdi; Ve, oh, Curdie!
Annen bana çok nazikti-sadece kendi büyükannem gibi! '

İşte Curdie'nin annesi prensese sarıldı ve prenses döndü
ve ona tatlı bir gülümseme verdi ve onu öpmek için ağzını kaldırdı.

"O zaman koçanı görmedin mi?" Diye sordu Curdie.

'HAYIR; Dağa girmedim, sana söyledim, Curdie. '

'Ama koçanlar evinize-hepsi üzerinde-ve
Yatak odası, böyle bir sıra yapıyor! '

Orada ne istiyorlardı?  Onlardan çok kaba davrandı. '

Seni istediler-seni onlarla dağa götürmek için
Prens Harelip'in karısı. '

`` Ah, ne kadar korkunç 'prenses ağladı, ürperti.

Ama korkmana gerek yok, biliyorsun.  Büyükannen ilgilenir
Sen.'

'Ah! O zaman büyükanneme inanıyorsun?  Çok mutluyum!  Beni yaptı
Bir gün yapacağını düşünüyorum. '

Bir kerede Curdie hayalini hatırladı ve sessizdi.

"Ama evimde nasıl geldin ve bunu bilmiyorum?" sordu
prenses.

Sonra Curdie her şeyi açıklamak zorunda kaldı-onun uğruna nasıl izledi,
Askerler tarafından nasıl yaralandı ve kapatıldı, nasıl duydu?
sesler ve yükselemedi ve güzel yaşlı bayan nasıl gelmişti
O ve takip eden her şey.

Zavallı curdie! Orada yatmak için acı ve hasta ve ben asla bilmiyorum! '
Prenses diye bağırdı, sert elini okşadı.  'Gelirdim
ve bana söylemiş olsaydı seni emzirdi. '

`` Garip olduğunu görmedim, '' dedi annesi.

Ben anne miyim?  Oh-evet-sanırım olmalıyım! Asla ilan ediyorum
Cobs arasına inmeye başladığımdan beri düşündüm! '

`` Yarayı göreyim, '' dedi annesi. Stokunu aşağı çekti-bakıldığında, büyük bir yara izi dışında, bacağı
mükemmel sesti!

Curdie ve annesi birbirlerinin gözlerine baktılar, merakla dolu, ama
Irene çağırdı:

`` Ben de öyle düşündüm, Curdie!  Bunun bir rüya olmadığından emindim.  Emindim
Büyükanne seni görmekti.  Gülleri koklamıyor musun?  Bu benim
Büyükanne bacağını iyileştirdi ve seni bana yardım etmem için gönderdi. '

`` Hayır, Prenses Irene, '' dedi Curdie; İzin verilecek kadar iyi değildim
Sana yardım etmek için: Sana inanmadım.  Büyükannen seninle ilgilendi
Bensiz. '

`` Seni her neyse halkıma yardım etmek için gönderdi.  Keşke kral-papa
Gelmek.  Ona ne kadar iyi olduğunu söylemek istiyorum! '

`` Ama, '' dedi anne, 'halkını ne kadar korkuttuğunu unutuyoruz
olmalıdır.  Prensesi hemen eve götürmelisin, Curdie-ya da en azından
Git ve onlara nerede olduğunu söyle. '

'Evet anne.  Sadece korkunç derecede açım.  Biraz almama izin ver
Önce kahvaltı.  Beni dinlemeliydiler ve sonra
Oldukları gibi şaşkınlıkla alınmazdı. '

'Bu doğru, Curdie; Ama onları çok suçlamanız sizin için değil. Sen
Unutma?'

Evet, anne, yaparım.  Sadece ben gerçekten yiyecek bir şeyler olmalı. '

"Sen, oğlum-alabildiğim kadar hızlı," dedi annesi yükseldi
ve prensesi sandalyesine koydu.

Ama kahvaltısı hazır olmadan önce Curdie aniden atladı
Her iki arkadaşını da korkutun.

'Anne, anne!' Diye bağırdı, 'Unutuyordum.  Almalısın
Prenses ev.  Gidip Babamı uyandırmalıyım. '

Bir açıklama olmadan, babasının bulunduğu yere koştu
uyuyordu.  Ona söylediği şeyle onu iyice yönlendiren
Yazlık dışarısı.



Bölüm 29

Mason işleri

Hepsi bir kerede taşıma goblinlerin çözünürlüğünü hatırlamıştı
Birincinin başarısızlığı üzerine ikinci planları.  Şüphesiz onlar
zaten meşguldü ve maden en büyük tehlike altındaydı
sular altında kalmak ve işe yaramaz hale getirmek-
madenciler.

Madenin ağzına ulaştığında, tüm madencileri canlandırdıktan sonra
Erişimde, babasını ve çok daha fazlasını girerek buldu.
Hepsi bir yol bulduğu çeteye acele etti
Goblin Ülkesi.  Orada Peter'ın öngörü zaten bir
Çimento ile çok sayıda taş bloğu, zayıf olanı oluşturmaya hazır
Yer-Goblinler tarafından bilinen yeterince iyi. Oda olmamasına rağmen
İkiden fazla zaman aslında bir kerede bina yapabilmeleri için,
geri kalan her şeyi çimentoyu hazırlamak ve geçerek çalışmak
Taşlar, gün boyunca bitirmek için
tüm çete ve canlı kaya tarafından her yerde desteklendi.  Saatten önce
Genellikle işi bıraktıklarında, madenin güvenli olduğundan memnunlardı.

Her zaman meşgul olan goblin çekiçleri ve kazıkları duymuşlardı ve
Uzunluk, daha önce hiç duymadıkları su seslerini duyduklarını hayal etti.
Ama bu, madenden ayrıldıklarında açıklandı, çünkü onlar
her yerde öfkelenen muazzam bir fırtınaya çıktı
dağ.  Gök gürültüsü körüklüyordu ve şimşekten çıkıyor
Üstünde uzanan ve kalın kenarlarını asan büyük bir kara bulut
yanlarında sis.  Yıldırım dağdan çıkıyordu,
çok ve bulutun içine yanıp sönüyor.  Brooks eyaletinden şimdi
şiddetli torrentlere şişti, fırtınanın olduğu açıktı
Bütün gün fırtına.

Rüzgar sanki onu dağdan üfleyecekmiş gibi esiyordu, ama,
Annesi ve prensesi hakkında endişeli Curdie,
fırtınanın kalın.  Fırtınadan önce yola çıkmasalar bile
Geldi, onları güvenli yargılamadı, çünkü böyle bir fırtınada bile
Zavallı küçük ev tehlikedeydi. Gerçekten de yakında bunu buldu ama bir
inşa edildiği ve her ikisini de koruyan büyük kaya
Patlamalar ve sular, üflenmemişse süpürülmüş olmalı
uzak; Bu kayanın acele ettiği iki torrent için
Arkasında su, kulübenin önünde tekrar birleşti-iki kükreme ve
annesinin ve prensesin yapamayacağı tehlikeli akarsular
geçti.  Yoluna zorladı büyük zorluklarla
Bunlardan birinden ve kapıya kadar.

Elinin mandalın üzerine düştüğü an, tüm rüzgarlar boyunca
Ve sular prensesin neşeli çığlığı geldi:

Curdie var!  Curdie!  Curdie! '

Yatakta battaniyelere sarılmıştı, annesi çalışıyor
Yağmurdan boğulan ateşi yakmak için yüzüncü kez
Bu bacadan indi.  Kil zemini bir kütle çamurdu ve
Bütün yer sefil görünüyordu.  Ama annenin yüzleri ve
Prenses sanki sıkıntıları onları sadece daha iyi yaptı.  Curdie
Onları görerek gülerek patladı.

'Hiç bu kadar eğlenmedim!' dedi prenses, gözleri parlıyor ve onu
Güzel dişler parlıyor.  Bir kulübede yaşamak ne kadar güzel olmalı
dağ!'

“Her şey iç evinizin ne tür olduğuna bağlı,” dedi anne.

`` Ne demek istediğini biliyorum, '' dedi Irene.  Bu tür bir şey benim
Büyükanne diyor. '

Peter geri döndüğünde fırtına neredeyse bitti, ama akarsular
o kadar şiddetli ve o kadar şişmişti ki sadece söz konusu değildi
Prensesin dağdan aşağı inmesi için, ama Peter için en tehlikeli
hatta ya da curdie toplama karanlığı girişiminde bulunmak için.

Peter, `` Senin hakkında korkunç bir şekilde korkacaklar, '' dedi Peter
Prenses, 'ama yardım edemeyiz.  Sabaha kadar beklemeliyiz. '

Curdie'nin yardımıyla, ateş sonunda yandı ve anne söndü
Akşam yemeği yapmak hakkında; Ve akşam yemeğinden sonra hepsi prensese söylediler
Uykulu büyüyene kadar hikayeler.  Sonra Curdie'nin annesi onu içeri koydu
Küçük bir garret odasında olan Curdie'nin yatağı.  En kısa sürede
yatakta, çatıda aşağı küçük bir pencereden yakaladı
Büyükannesinin lambasının gözü altında parlıyor ve baktı
Güzel gümüş küre uyuyana kadar.



Bölüm 30

Kral ve öpücük

Ertesi sabah güneş o kadar parlak yükseldi ki Irene yağmurun olduğunu söyledi
Yüzünü yıkadı ve ışığı temiz bırakın.  Torrentler hala
Dağın kenarından aşağı kükrüyorlar, ama çok daha küçüktü.
Gün ışığında tehlikeli olmamak.  Erken bir kahvaltıdan sonra Peter
İşine gitti ve Curdie ve annesi prensesi almaya başladı
Ev.  Onu akarsularda kururken zorluk çekiyorlardı ve
Curdie onu taşımak için tekrar tekrar vardı, ama sonunda güvende oldular
yolun daha geniş kısmı ve nazikçe kralın doğru yürüdü
ev.  Ve son köşeye döndüklerinde ne görmeliler ama
Kralın birliğinin sonuncusu kapıdan geçiyor!

'Ah, Curdie!' diye bağırdı Irene, ellerini sevinçle alkışladı, 'Benim
Kral-Papa geldi. '

Curdie bunu duyduğunda, onu kollarına yakaladı ve yola çıktı
Tam hızda, ağlıyor:

Hadi anne canım!  Kral bilmeden kalbini kırabilir
Güvenli olduğunu. '

Irene boynuna yapıştı ve onunla bir geyik gibi koştu.  O zaman
kapıya mahkemeye girdi, orada kralı atına oturdu,
Evin tüm insanları onun hakkında ağlıyor ve başlarını asıyor.
Kral ağlamıyordu, ama yüzü ölü bir adam olarak beyazdı ve
Hayat ondan çıkmış gibi görünüyordu.  Silahlı erkekler
beraberinde getirilen korku yakalanan yüzlerle oturdu, ama gözler ile yanıp sönüyor
Öfke, sadece kralın sözünün bir şeyler yapmasını bekliyor-yaptılar
Ne olduğunu bilmiyorum ve kimse ne bilmiyordu. Bir gün önce, silahlı erkekler eve ait, onlar en kısa sürede
Prenses'in taşındığından memnun kaldı, sonra acele etti
Goblinler deliğe, ama zaten çok ustaca olduklarını buldu
Mahzenin en dar kısmını, mahzenin çok fazla altında değil, bu
Madenciler ve araçları olmadan hiçbir şey yapamazlardı. Onlardan biri değil
Madenin ağzının nerede yattığını biliyordu ve yola çıkmış olanlardan bazıları
bulmak için fırtına tarafından geçilmişti ve henüz
geri döndü.  Zavallı Sir Walter özellikle utançla doluydu ve neredeyse
Kralın başının kesilmesini emretmesini umuyordu, çünkü bunu düşünmek
Goblinler arasında tatlı küçük yüzler uzatılamaz.

Curdie, prenses kollarında kapıya girdiğinde,
Hepsi kendi sefaletlerinde emilir ve kralın varlığından ve
Keder, kimsenin gelmesini gözlemlemedi.  Doğruca gitti
Kral, atına oturdu.

'Papa! Papa! ' Prenses ağladı, kollarını ona uzattı; 'Burada
Ben! '

Kral başladı.  Renk yüzüne koştu.  O verdi
Etkisiz ağlama.  Curdie prensesi kaldırdı ve kral eğildi
ve onu kollarından aldı.  Onu koynuna sıkarken, büyük
Gözyaşları yanaklarını ve sakalını düşürdü.  Ve böyle bir bağır
ürkütücü atların propate ettiği tüm seyircilerden ortaya çıktı ve
kapaklı ve zırh çaldı ve tıkandı ve
Dağ sesleri tekrarladı.  Prenses hepsini onun gibi selamladı
babasının koynunda yer aldı ve kral onu
Onlara tüm hikayeyi anlatmıştı.  Ama Curdie hakkında anlatacak daha çok şey vardı
kendisinden ve kendisi hakkında söylediklerinden hiçbiri
anlayabilirdi-kralın yanında duran kral ve curdie hariç
Büyük beyaz atın boynunu diz okurken.  Ve hala söylediği gibi
Curdie'nin yaptıkları, Sir Walter ve diğerleri söylediklerine ekledi,
Lootie bile cesareti ve enerjisinin övgülerine katılıyor.

Curdie huzurunu tuttu, sessizce kralın yüzüne baktı.  Ve onun
Anne, kalabalığın eteklerinde, zevkle dinleyerek durdu
Prenses yakalanana kadar oğlunun işleri kulaklarında hoştu
onun görüşü.

"Ve annesi Kral-Papa!" dedi.  Bakın-var.  O
Çok güzel bir anne ve bana çok nazikti! '

Kral öne çıkması için ona bir işaret yaparken hepsi parçalandı.
O itaat etti ve ona elini verdi, ama konuşamadı.

'Ve şimdi, King-Papa,' prenses devam etti, 'sana başka bir şey söylemeliyim
şey.  Bir gece önce Curdie goblinleri uzaklaştırdı ve getirdi
Lootie ve ben dağdan güvende.  Ve ona ne zaman bir öpücük söz verdim
Eve geldik, ama Lootie ona vermeme izin vermezdi.  Seni istemiyorum
Lootie'yi azarlamak için, ama ona bir prensesin yapması gerektiğini söylemeni istiyorum
Vaat ediyor. '

Kral, `` Gerçekten de, çocuğum-yanlış olmalı, 'dedi Kral. 'Orada,
Curdie'ye bir öpücük ver. '

Ve konuşurken onu ona doğru tuttu.

Prenses uzandı, kollarını Curdie'nin boynuna attı ve
Onu ağzından öptü: 'Orada, Curdie!  İşte benim öpücük
Sana söz verdim! '

Sonra hepsi eve girdi ve aşçı mutfağa koştu
ve hizmetkarları çalışmalarına.  Lootie en parlayan Irene giyinmiş
kıyafetler ve kral zırhını söndürdü ve mor ve altın giydi;
ve Peter ve tüm madenciler için bir elçi gönderildi ve bir
Büyük ve prensesden çok sonra devam eden büyük bir şölen
yatağa yat.



Bölüm 31

Yeraltı Suları

Her zaman eskortunun bir parçasını oluşturan Kralın Harper'ı zikrediyordu
Enstrümanında oynamaya devam ederken yaptığı bir ballad-
Prenses ve Goblinler ve Curdie'nin kahramanlığı,
Bir kez durdu, gözleri salonun kapılarından birinde.
Bunun üzerine kralın ve misafirlerinin gözleri de bu kadar döndü.
Bir sonraki an, açık kapıdan Prenses Irene geldi. O
Doğrudan babasına gitti, sağ eli uzadı
küçük yanlara ve onun işaret parmağı, babası ve curdie
Anlaşıldı, görünmez iplik boyunca yolunu hissediyorum.  Kral aldı
Dizinde ve kulağında dedi:

'Kral-Papa, bu gürültüyü duyuyor musun?'

`` Hiçbir şey duymadım, '' dedi Kral.

'Dinle,' dedi, işaret parmağını tutarak.

Kral dinledi ve şirkete büyük bir durgunluk düştü. Her biri
Adamım, kralın dinlediğini, dinlediğini ve Harper'ın oturduğunu görünce
Arpları kolları ve parmağı dizeler üzerinde sessizleşir.

'Bir gürültü duyuyorum,' dedi kral uzun süredir-'uzaktan bir gürültü
gök gürültüsü.  Daha yakın ve yaklaşıyor.  Ne olabilir? '

Hepsi şimdi duydu ve her biri ayağa kalkmaya hazır görünüyordu
dinledi.  Yine de hepsi mükemmel bir şekilde oturdu.  Gürültü hızla yaklaştı.

"Ne olabilir?" dedi kral tekrar.

`` Bence dağın üzerinden gelen başka bir fırtına olmalı, 'dedi efendim
Walter.

Sonra Kral'ın ilk sözünde ondan kaymış olan Curdie
koltuk ve kulağını yere koydu, hızla yükseldi ve yaklaştı
Kral dedi ki, çok hızlı konuşurken:

`` Lütfen, Majesteleri, sanırım ne olduğunu biliyorum.  Zamanım yok
Açıklayın, çünkü bu bazılarımız için çok geç olabilir.  Senin mi
Majesty, herkesin evi terk ettiği emir verir
Mümkün ve dağdan kalk? '

Krallığın en akıllı adamı olan kral,
İşlerin yapılması gereken zaman ve daha sonra sorular kaldı.  O
Curdie'ye inanıyordu ve Irene kollarında Irene vardı.
'Her erkek ve kadın beni takip ediyor,' dedi ve içeri girdi
karanlık.

Kapıya ulaşmadan önce, gürültü büyük bir
gürleyen kükreme ve yer ayaklarının altında titredi ve
Sonuncusu, büyüklerden onlardan sonra mahkemeyi geçmişti
Salon kapısı büyük bir bulanık su acelesi geldi ve neredeyse onları süpürdü.
Ama kapıdan ve dağdan yukarı çıktılar,
Torrent, altındaki vadiye doğru kükredi.

Curdie, annesine bakmak için kralı ve prensesi terk etmişti,
O ve babası, her iki tarafta biri, akarsu olduğunda yakalandı
onları geçti ve güvenli ve kuru taşıdı.

Kral su yolundan çıktığında, biraz yukarı
Dağ, prensesle birlikte durdu, geriye bakarak
Fierce ve köpüklü parıldayan ihraç eden torrent için şaşkınlık
gece boyunca.  Orada Curdie onlara tekrar katıldı.

`` Şimdi, Curdie, '' dedi Kral, 'Bu ne anlama geliyor?  Bu sen misin
beklenen?'

`` Majesteleri, '' dedi Curdie; ve ona anlatmaya devam etti
Goblinlerin ikinci şeması, daha fazlasının madencilerini süslemek
Üst dünyanın öneme sahip olduklarından önemi, eğer çözüldüler
Kralın kızını yerine getirmede başarısız olmalı, madeni sular altında bırakmalı ve
madencileri boğdu.  Sonra madencilerin ne yaptığını açıkladı
önleyin.  Goblinler, tasarımlarına göre gevşemeye devam etti
Suyun çalışmasını bekleyen tüm yeraltı rezervuarları ve akarsuları
Dağın bir kısmından daha düşük olan madenin içine,
Çünkü, sanki, katı duvarı bilmedikleri gibi,
Arkasında, içine bir geçiş kırdı.  Ama en okunan çıkış
Su, yaptıkları tünel olduğu ortaya çıkmıştı
Kralın evi, felaketin gerçekleşmediği olasılığı
Genç madenci kulağını salonun zemine koyana kadar.

O zaman ne yapılacaktı?  Ev düşme tehlikesiyle ortaya çıktı ve
Torrent her an artıyordu.

`` Aynı anda yola çıkmalıyız, '' dedi Kral.  Ama nasıl geçilir
Atlar! '

Bunu yönetip yönetemeyeceğimizi görelim mi? dedi Curdie.

`` Yap, '' dedi kral.

Curdie silahlı erkekleri topladı ve onları bahçe duvarının üzerinden aldı,
Ve böylece ahırlara.  Atlarını terör içinde buldular; su
Çevresinde hızla yükseliyordu ve dışarı çıkmanın zamanı gelmişti. Ama onları dışarı atmanın bir yolu yoktu.
şimdi alt pencerelerden ve
kapı.  Bir at, herhangi bir erkeğin böyle bir şekilde yönetmesi için yeterliydi
Bir torrent, Curdie Kral'ın Beyaz Şarj Cihazına bindi ve öncülük ediyor,
Hepsini yükselen zemine güvenlik altına getirdi.

'Bak, bak Curdie!' diye bağırdı Irene, söktüğü an,
Atı krala götürdü.

Curdie, havada yüksek bir yerde baktı ve gördü
Kralın evi, en saf gümüş gibi parlayan büyük bir ışık küresi.

'Ah!' Biraz şaşkınlıkla ağladı, 'Bu büyükannenin lambası!
Onu çıkarmalıyız.  Onu bulacağım.  Ev düşebilir, sen
Bilmek.'

`` Büyükannem tehlikede değil, '' dedi Irene.

'İşte, Curdie, atıma girerken prensesi al' dedi.
kral.

Curdie prensesi tekrar aldı ve her ikisi de gözlerini dünyaya çevirdi
ışık.  Aynı anda ondan beyaz bir kuş çekildi, ki
uzanmış kanatlarla inen, kralın etrafında bir daire haline getirdi
Curdie ve prenses ve sonra tekrar kaydı.  Işık ve
Güvercin birlikte kayboldu.

'Şimdi, Curdie!' dedi prenses, onu babasının
kollar, 'Büyükannemin her şeyi biliyor ve korkmuyor.
O sudan geçebileceğine inanıyorum ve onu ıslatmaz
biraz.'

`` Çocuğum, '' dedi kral, 'Yapmazsan soğuk olacaksın
Daha fazla bir şey.  Koş, curdie, oğlum ve koyabileceğin her şeyi getir
Prensesi sıcak tutmak için elleriniz açık.  Daha önce uzun bir yolculuğumuz var
biz.'

Curdie bir anda gitmişti ve yakında büyük bir zengin kürkle geri döndü,
ve ölü goblinlerin şu anki attığı haberi
evden.  Kendi tuzaklarına yakalanmışlardı; yerine
Kendi ülkelerini sular altında bıraktılar, şimdi süpürüldüler
Yukarı boğuldu.  Irene ürperdi, ama kral onu koynuna yakın tuttu.
Sonra Sir Walter'a döndü ve dedi ki:

'Curdie'nin babasını ve annesini buraya getir.'

'Keşke,' dedi kral, ondan önce durduklarında, 'oğlunu almak için
Benimle.  Korumama bir kerede girecek ve daha fazla bekleyecek
terfi.'

Peter ve karısı, üstesinden gelmek, sadece neredeyse duyulmaz teşekkürler.
Ama Curdie yüksek sesle konuştu.

`` Lütfen, Majesteleri, '' dedi, 'Babamı ve annemi terk edemem.'

'Bu doğru, Curdie!' Prenses diye bağırdı.  "Ben olsaydım yapmazdım."

Kral prensese ve sonra Curdie'ye bir parıltı ile baktı
onun karşısında memnuniyet.

'Ben de haklı olduğunu düşünüyorum, Curdie,' dedi, 've sana sormayacağım
Tekrar.  Ama bir süre sizin için bir şeyler yapma şansım olacak. '

Curdie, 'Majestelerin sana hizmet etmeme izin verdi,' dedi.

`` Ama Curdie, '' dedi annesi, 'Neden kralla gitmiyorsun?
Sensiz çok iyi devam edebiliriz. '

Curdie, `` Ama sensiz çok iyi devam edemiyorum, '' dedi.  Kral
Çok nazik, ama sana senin için yarısı olamazdım.
Lütfen, Majesteleri, eğer anneme kırmızı vermeyi umursamıyorsan
Petticoat!  Onu uzun zaman önce almalıydım, ama goblinler için. '

'Eve gelir gelmez,' dedi kral, 'Irene ve ben arayacağız
Bulunacak en sıcak olan ve beyler tarafından gönderilecek. '

'Evet, yapacağız, Curdie!' dedi prenses.  Ve önümüzdeki yaz yapacağız
Geri dön ve giydiğini gör, Curdie'nin annesi 'diye ekledi. 'Şey değil mi
Kral-Papa? '

'Evet aşkım; Umarım öyle, 'dedi kral.

Sonra madencilere dönerek şunları söyledi:

Bu gece hizmetkarlarım için elinizden gelenin en iyisini yapacak mısınız?  Umarım onlar
yarın eve dönebilecek. '

Tek sesle madenciler misafirperverliklerine söz verdiler. O zaman kral
Curdie'nin kendilerine söylediği her şeyi akla getirmelerini emretti ve
Onunla, babası ve annesi, kral ve
Prenses ve tüm şirketleri yeni tarafın yanından uzaklaştı
Yolun yarısını zaten Yıldızlı Geceye yutmuş olan Stream. Bölüm 32

Son Bölüm

Geri kalan her şey dağdan çıktı ve gruplar halinde evlere ayrıldı
madencilerin.  Curdie ve babası ve annesi onlarla birlikte Lootie aldı.
Ve Lootie dışındaki herkesin anladığı bir ışık
köken, yollarında parladı.  Ama etrafına baktıklarında yapabilirlerdi
gümüş küre hakkında hiçbir şey görmez.

Günler ve günlerce su kapılardan koşmaya devam etti ve
Kralın evinin pencereleri ve birkaç goblin cesedi süpürüldü
yola.

Curdie bir şey yapılması gerektiğini gördü.  Babasıyla konuştu ve
Madencilerin geri kalanı ve bir keresinde başka bir çıkış yapmaya devam ettiler
sular için.  Tüm elleri işe koyarak, burada tünel atarak ve
Orada bina, yakında başarılı oldular; Ve ayrıca biraz
Suyu kralın evinin altından uzaklaştırmak için tünel,
Yakında çok sayıda buldukları şarap mahzenine girebilir
Ölü Goblinler-Kraliçenin geri kalanı arasında, cilt ayakkabısı gitti ve
Taş, ayak bileğine hızlı bir şekilde-çünkü su süpürdü
silahlı erkeklerin goblinleri takip etmesini engelleyen barikat,
ve pasajı büyük ölçüde genişletmişti.  Güvenli bir şekilde inşa ettiler ve
Sonra madendeki işçilerine geri döndü.

Yaratıkları ile goblinlerin birçoğu
Dağın üzerine su basma.  Ama çoğu yakında bu kısmı terk etti
ülkenin ve kalanların çoğu daha ağırlaştı
ve gerçekten Scotch Browies'e çok benzedi. Onların
Kafatasları ve kalpleri daha yumuşak hale geldi ve ayakları büyüdü
daha zor ve derecelerle,
dağ ve hatta madencilerle.  Ama ikincisi acımasızdı
Koçukların yaratıklarından herhangi biri, onlar uzunluğunda olana kadar
hepsi ortadan kayboldu.

Prenses ve Curdie tarihinin geri kalanı için tutulmalı
başka bir cilt.









George Macdonald tarafından Gutenberg'in Prenses ve Goblin Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCESS AND THE GOBLIN ***

***** This file should be named 708.txt or 708.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/0/708/

Produced by Jo Churcher.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
