*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Motor Girls on Cedar Lake (Cedar Gölü'ndeki Motor Kızları)
Yazar: Margaret Penrose
Yayın Tarihi: December, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7081
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Motor Girls on Cedar Lake, by Margaret Penrose

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Motor Girls on Cedar Lake
       The Hermit of Fern Island

Author: Margaret Penrose

Posting Date: September 1, 2012 [EBook #7081]
Release Date: December, 2004
First Posted: March 7, 2003
[Last updated: December 27, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTOR GIRLS ON CEDAR LAKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Sean Pobuda

SEDİR GÖLÜ'NDEKİ MOTOR KIZLAR

Ya da

Fern Adası'nın Münzevisi

BÖLÜM I

KALKMAK

"Ah, Cora! Bu mükemmel bir şekilde muhteşem değil mi!" diye haykırdı Bess Robinson.

"Harika!" diye katıldı ikiz kız kardeşi Belle.

"Beğenmene sevindim," dedi kamp hostesi Cora Kimball. "Beğeneceğini hissettim ama insan asla emin olamaz -- özellikle Belle'den.
Jack, oradaki beyaz huş ağacı kümesine
hayran kalacağını ve kabuğuna resim yapmak isteyeceğini söyledi. Ama ben çamlara daha çok bayılacağını düşündüm; çok güçlüler -- ve
büyük çocuklar gibi-- her zaman güvenilebilirler. Ama şu anda
kamp hakkında tek kelime yok. Daha önemli bir şey var. Yeni motor teknem
az önce geldi!"

"Gerçekten mi?" Bu bir düet.

"Ve gerçekten," Cora gülümseyerek bitirdi. "Evet, öyle ve
bana nasıl çalıştırılacağını gösterecek
bir çocuk yok. Jack burada
olmasını bekliyordu ama değil. Bu yüzden şimdi tek başıma deneyeceğim. Yeni
teknemi çalıştırmak için akşamı asla bekleyemezdim. Ve ilk turu yapmak için zamanında
gelmeniz harika değil mi? İkinizin de benimle birlikte otomobilim Whirlwind'de ilk turu yaptığınızı hatırlıyorum ve şimdi burada motorlu teknenin deneme performansına
hazırsınız. Şimdi Belle, reddetme. Kesinlikle hiçbir
tehlike yok."

"Ama su," diye itiraz etti çekingen Belle.

"Hepimiz yüzebiliriz," diye söze girdi kız kardeşi, "ve sen Belle, bu yolculukta gergin olmayacağına söz vermiştin. Evet, Cora, ben hazırım. Tekneyi
çıktığımızda gördüm. Yeni açık meşe güvertesi ve
maun küpeştesi olan tekne değil miydi? Eminim öyleydi,"

"Evet, o bir güzellik değil mi? Herhangi bir
tür iyi tekneyle yetinmem gerekirdi, ama annem gerçekten güvenilir bir şey istiyordu,
ve Jack ile birlikte ben müdahale etme şansım olmadan her şeyi yaptılar."

"Acaba annen sana bundan sonra ne bahşedecek?" diye sordu Belle gülerek. "Sana o kadar güveniyor ki."

"Umarım bir erkek olmaz; Cora'nın evlenmesine izin veremeyiz,
başka ne yaparsa yapsın," diye söze girdi Bess, motor ceketinin tozunu silkeleyip, kamptan ayrılmaya hazırlanan Cora'yı takip etmeye hazırlanırken. Belle de başladı, ama onun bir motorcu kız olmasına rağmen, suda deney yapmaktan pek hoşlanmadığı görülebiliyordu. Gölün kenarına çok kısa bir mesafe vardı, çünkü kamp özellikle suyun avantajı nedeniyle seçilmişti.

"İşte orada! Berrak, güneşli suda nasıl da öne çıkıyor!
Size söylüyorum, Cedar Gölü'ndeki en güzel tekne bu ve bu bir şey ifade ediyor," diye haykırdı yeni motor teknesinin gururlu sahibi Cora.

"Güzel," diye tekrarladı Robinson ikizleri.

"Ama onu çalıştırmak hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Belle.

"Neden, genel olarak deniz motorlarını inceliyorum ve özellikle bu motor hakkında bana bilgi verildi," diye cevapladı Cora. ​​"Yük deposundan benim için onu çalıştıran adam bana birkaç 'ipucu' verdi, dediği gibi."

Düzgün tekneye bindi ve parlayan motoru şefkatle okşadı.

"'Bir arabadan çalıştırmak çok daha basittir ve ayrıca, suda yolunuza çıkacak çok fazla şey yoktur," diye devam etti Cora.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bess, hostesinin ardından içeri girerken. "Bu gerçekten de enfes!"

"Sen kıçtaki koltuğa otur, Belle ve Bess, sen de yanıma oturabilirsin," dedi Cora, "çünkü sanırım nasıl çalıştığını görmek isteyeceksin. Ah! İşte trenin vapuru. Acele et!
Belki gemide tanıdığımız insanlar vardır. Evdeymiş gibi davranalım ve
hayatımız boyunca motorlu tekne kullandığımızı varsayalım."

Cora motordaki yerini aldı ve Bess veya Belle gerçekten oturmadan önce benzini açtı.

"Görüyorsun ya, bu tanktan karbüratöre 'gaz'ı besleyen küçük boru," diye açıkladı. "Şimdi, sadece
anahtarı atıyorum: bu elektrik bağlantısını sağlıyor: sonra
bu volanı vermem gerekiyor--sert--ama onu döndürmem gerekiyor!
İşte!" ve tekerlek iki kez yavaşça "uçtu" ve sonra çok
hızlı bir şekilde dönmeye başladı. "Şimdi hazırız," ve motor normal çuf çuf sesine başladı.

"Nasıl dümen tutuyorsun?" diye sordu Bess endişeyle, çünkü yazlıkçıların
kargosuyla büyük vapur oldukça yakın görünüyordu.

"Burada dümen tutabilirim," ve Cora geminin ortasından bir dümen çevirdi, "ya da
baş tarafta dümen tutabilirim. Diyelim ki sen ön dümeni alırsın Bess, benim
yapmam gereken, motorla ilgilenmek için yeterince işim var."

"Pekala," diye kabul etti kız, "ama umarım hata yapmam."

"Ah, yapmayacaksın. Sadece dümeni istediğin yöne çevir. Şimdi
acele edelim. Teknemi göstermek istiyorum."

Bess dümendeki yerini aldı ve teknenin net bir rotada ilerlemesi için
dümeni çevirdi. Her şey güzelce işliyor gibiydi ve Bess, dümenin en ufak dokunuşuna bile tepki vermesiyle teknenin hafifçe sallanmasına o kadar ilgi duyuyordu ki, o da bunu karada motorla gitmekten çok daha basit buldu.

"İşte Blake'ler!" diye bağırdı Belle aniden. "Bak, bize el sallıyorlar."

"Evet," diye cevapladı Cora, şapkasını çıkarıp vapurdaki insanlara bir
cevap çırparken. "Bess, açıkta kal. İniş yeri hemen orada! Vapur epey dalga yapıyor."

Bess döndü, ama bunu da aniden yaptı. Vapurdan gelen bir dalga onları yandan yakaladı ve kızlar ne olduğunu anlamadan onları ıslattı.

"Oh!" diye bağırdı Belle, "--vapurun tam ortasına doğru gidiyoruz!"

"Bess! Bess!" diye seslendi Cora. "Dön! Bağlanamıyorum--"

Vapurdan gelen bağırışlar kafalarındaki karışıklığa eklendi. Bu ilk navigasyon denemelerinde
yorulacaklar mıydı?

"Onlar motor kızları!" Cora, vapurda birinin bağırdığını duydu ve bu kadarı söylenmiş olsa da okuyucuyu durumla ilgili daha fazla ayrıntıyla tanıştırmak iyi olabilir. Motor Kızları, bu serinin sırasıyla "Motor Kızları", "Turdaki Motor Kızları", "Lookout Plajındaki Motor Kızları" ve "New England'daki Motor Kızları" başlıklı dört önceki cildinde tanıştığımız arkadaşlarımızdı. Bu ciltlerin her birinde, her şeyi mantık çerçevesinde fetheden ama kendisi de ara sıra hem spor alanında hem de insan çabaları alanında fethedilen yakışıklı, gösterişli kız Cora Kimball ile tanıştık. İlk otomobili, Whirlwind'i o yaptı ve bu araçtayken çok zorlu deneyimler yaşadı.

İlk ciltte, yolun gizemini çözmeyi başardı.
Robinson ikizleri Bess ve Bell, yine ikinci ciltte olduğu gibi, onunla birlikteydiler, garip bir vaadin hikayesi.
Ne kadar garip olursa olsun, üç kız da bu vaadi tuttu, sakat çocuk
küçük Wren'in zevkine ve mutluluğuna. Sonra kızlar, bolca eğlendikleri ve "Çilek Tarlası"ndan kaçan iki çok ilginç genç kız olan kaçakları bulmak için yeterince zaman geçirdikleri Lookout
Beach'e gittiler. Bir saklambaç oyunu gibiydi, ancak sonunda motor kızları kaçakları yakaladı.
Sonra "New England'da" hikayesinde, çingeneler tarafından saklanan Cora'ydı ve katlandıkları ve nasıl kaçtığı kesinlikle harikaydı. Elbette kardeşler ve arkadaşlar vardı,
Jack Kimball ilk türün en önemli kişisiydi,
Walter Pennington ve Ed Foster ise ihtiyaç içinde ve gerçekten arkadaştılar.

Ve şimdi aynı kızların yeni bir rol üstlendiğini görüyoruz -
Bayan Kimball'un kızına hediyesi olan bir motorlu tekneyi işletmek,
çünkü o anne, dul kaldığı günlerde, iki çocuğuna, Cora ve Jack'e güvenmenin ne kadar güvenli olduğunu öğrenmişti.

Cedar Gölü'ndeki kamp, ​​Cora ve arkadaşları tarafından su üzerinde bir yaz tatili için götürülmüştü ve şimdi, memleketleri Chelton'dan bir günlük bir koşudan sonra, arabaları Flyaway ile Robinson kızları, kampı düzene sokmak için bir hizmetçiyle birlikte bir önceki gün gelen Cora'ya tekrar katılmışlardı. Vapur gerçekten de çok yakındı! Cora çılgınca yardımcı dümeni çevirmeye çalışıyordu, ama Bess korku içinde daha güçlü pruva dümenini tehlikenin olduğu yöne doğru çeviriyordu!

"Ah! Merhamet!" diye haykırdı Belle. "Kaybolduk!"

Başka bir dalga onları neredeyse sular altında bırakıyordu. Vapurdaki yolcuların hepsi teknelerinin bir tarafına
kaçmıştı.

"Sağa dön!" diye bağırdı Cora ayağa fırlayıp Bess'in ön dümeninden
biraz sarsılarak. "Sağa dön!"

BÖLÜM II

PERİLİ ADA

Birkaç saniye boyunca kimse ne olduğunu anlamamış gibiydi. Vapur temizdi ve motorbot güvenli bir şekilde çalışıyordu. Üç
çok ıslak kız, suyun tek hasarları olduğu için şanslarına şükrediyorlardı ve bir çarpışmadan kurtulduktan sonra, bir duş şeklinde sudan şikayet etmek pek de önemli değildi.

"Ne oldu?" Belle gözlerini açmaya cesaret ettiğinde sordu.

"Bess yanlış yöne döndü," dedi Cora.

"Hangi yöne gideceğimi bilemedim," diye atıldı korkmuş kız. "Sadece sahneye
çarpılmıştım. Ama bizi ne kurtardı?"

"Dümeni biraz yana doğru çekecek kadar sertçe çektim ve
sonra vapur dönme şansı buldu," diye cevapladı Cora. ​​"Sana söylüyorum,
çok yakın bir tehlikeyle karşılaştık, ama bu ilk yolculuğumuzu daha da ilginç kılıyor. Bess, ben o dümeni izlerken
yerimi almana güvenebilir miyim? Halat kaymış olabilir mi?"

"Ah, hiçbir şey yapma," diye yalvardı Belle. "Şu tekneyi çağır ve bize yardım et. Bak, bu tarafa geliyorlar."

"Neden, oğlanlar--bizim oğlanlar!" diye haykırdı Cora. ​​"Neden
bana söylemeden dışarı çıktılar, teknemi
kullanmak istediğimi bildikleri halde?"

Büyük bir yılan balığına benzeyen bir kanoda suyun üzerinde kayarken
Jack, Ed ve Walter görülebiliyordu.

"Eh!" diye seslendi Jack. "Beğendim! Şu--gemiyi nereden aldın, Cora?"

"Kaza hakkında hiçbir şey söyleme," diye fısıldama şansı buldu kızlara
ve sonra kardeşine cevap verdi. "Teknemi iskelede bağlı buldum," diye neşeyle cevapladı. "Çok güzel değil mi?"

"Ona ne isim vereceksin?" diye sordu Walter.

"Sanırım Whirlpool," diye cevapladı Cora, "Whirlwind'imle çok iyi gider, sence de öyle değil mi?"

"Ah, hayır, yapma," diye itiraz etti Belle. "Her zaman olacağımızı hissetmeliyim--"

"Whirlpool mu?" diye bitirdi Jack. "Onu Petrel yapsan iyi olur, Cora,
iki sebepten dolayı. Bay Peters'tan aldık ve eski orijinal deniz kuşları gibi
suyun üzerinde yürüyebiliyor. Nasıl
yürüdüğünü gör."

"Tamam. Petrel işe yarar ama kısaca Pet olacak," dedi
Cora, şimdi teknenin çocukların kanosunun yanından biraz uzaklaşmasına izin verdiği için.

"Vapurdakilerle ilgili sorun neydi?" diye sordu Ed. "Geçerken bir şey
duyduğumu sanmıştım."

"Evet, kulakların uzun mesafeli olsaydı, bizim hakkımızda konuştuklarını duyabilirdin," diye hemen cevapladı Cora. ​​"Blake'ler
gemide."

"Sandıklarını istasyonda gördüm," dedi Jack, "ve The Burrow'a
etiketlenmişlerdi."

"Tepedeki delik orası, değil mi?" diye sordu Walter. "Eh,
Benny Blakes'lerin
ortaya çıkmasına sevindim. Buradaki birçok insanı severim.
Eğer şirket azsa ve balık tutmaktan çekiniyorsa, üzerimde moral bozucu bir etki yaratması muhtemeldir."

"Ya da hava ıslaksa," diye araya girdi Ed. "Ama Cora, Pet'i denemek istiyorum." Üzerinde mavi bir mayo olduğunu hatırladı, bir kano için en uygun kostüm. "Ama daha sonra bekleyeceğim, ama
bunu yapmaktan nefret ediyorum. Aslında, Far Island'da bir
konferansımız var. Duydun mu?"

"Hayır, ne?" diye sordu kızlar koro halinde.

"Henüz sadece bir şüphe, ama doğru olabilir. Düşünüyoruz ki--çocuklara
verelim mi?"

"Hayır; sat," diye önerdi Jack. "İlk seyahatimizde bizi sattılar,
neden onlara bir şey verelim ki?"

"Ah, Jack! İlk seferde beni dışarı çıkarmanı beklediğimi biliyorsun,"
dedi Cora sitemle.

"Evet, ve bir tekne hakkında her şeyi biliyorsun ve bir arkadaşına en ufak bir uyarıda bulunmadan yola çıkıyorsun."

"Ama teknenin geldiğini bildiğinde neden yukarı çıkmadın?"

diye sordu kız kardeş. "Çünkü--ama Ed'in vereceği şey buydu. Gizemli bir sır ve Uzak Ada'da bulunuyor. Elveda kızlar, sanırım nasıl karaya çıkacağınızı biliyorsunuz."

"Ah, evet, kesinlikle," dedi Cora, Belle'in dudaklarında titreyen itiraza rağmen. "Yola çıktık ve geri döneceğiz. Neyin peşindeysen sana şans diliyorum," ve Bess'e göz kırptı, Bess şimdi motor başındaydı, Cora tekneyi yardımcı dümenle yönlendirmeyi
sonuçlandırmıştı.

Çocuklar yön değiştirdiler.

"Acaba ne yapıyorlar?" diye sordu Cora. ​​"Bunu fark edilmeden
yapabildiğimiz anda, sanırım onları takip edeceğiz. Jack beni
dışarı çıkarmak için beklemediğinde, önemli bir şey olmuş olmalı."

"Ah, gölde daha fazla ilerlememize izin verme," diye yalvardı Belle. "Ben hala
gerginim."

"O zaman seni içeri alalım mı? Nettie kampta ve sonra Bess
ve ben adaya gidebiliriz. Teknede gerçekten bir sorun yoktu,
hata tamamen kendi gerginliğimizden kaynaklandı."

"Daha fazla yelken açmasam daha iyi olur," diye itiraf etti güzel sarışın Belle, esintiyle savrulan buklelerinden bazılarını geriye savururken. "Zaten suda hasta oluyorum."

"Durgun suda mı?" diye sordu Bess alaycı bir şekilde. "Peki, seni içeri alacağız,
Twiny. Ve sonra dışarı çıkacağız. Kendimi kurtarmak istiyorum."

"Aferin sana, Bess," dedi Cora. ​​"Cesaretin yerini hiçbir şey tutamaz,
tabi benzin değilse," ve motoru çalıştırdıktan sonra tekneyi kıyıya doğru çevirdi. "Diğer adaya doğru giden çocuklar var!" diye haykırdı bir an sonra.

"Bizi kandırmaya çalışıyorlar. Acaba neden?" diye sordu Bess. "Bak, Belle. Kıyıda Nettie ve Mary var - adanın en iyi hizmetçilerinden ikisi. Onlarla iyi geçinirsin, değil mi canım?"

"Elbette," diye cevapladı ikiz, biraz şaşkın bir şekilde. "İlgiye
ihtiyacım yok."

"Ama yorgunsun," diye araya girdi Cora, "ve o kızlar öğle yemeğinden beri hiçbir şey yapmadılar. Sadece onlara emret."

"'Tamam. Ama dikkatli olun, siz iki kız. Kötü bir başlangıç, biliyorsunuz."

"Ah, bizim için endişelenme," diye cevapladı Cora kendinden emin bir şekilde. "Sanki bu tekne elimde bir topaç gibi hissediyorum. Bir otomatikten çok daha kolay idare ediliyor. Vites, diferansiyel veya buna benzer şeyler yok.
Elveda, Belle. Döndüğümüzde akşam yemeği hazır olsun," ve tekrar başlangıcı haber veren küçük düdüğü çaldı.

"Elveda. Dikkatli ol," diye uyardı Belle. Sonra iki kız, çocukların
ortadan kaybolduğunu gördükleri
küçük adaya doğru yola koyuldular.

"Çocukların çok ciddi göründüğünü düşündüm," dedi Bess, elini Cora'nın
yanına, direksiyona koyarken. "Acaba sorun ne?"

"Jack beni ihmal ettiğinde kesinlikle çok önemli bir şeyle uğraşıyordu," dedi kız kardeşi. "Umarım gerçekten bir sorun yoktur. Sanırım o adada hiç insan yok."

"O zaman belki de karaya çıkmasak daha iyi olur?" diye önerdi Bess. "Çok
yalnız olabilir ve çocukları bulamayabiliriz."

"Eh, oraya vardığımızda tüm bunları yargılayabileceğiz," diye yanıtladı Cora. ​​"Petrel harika bir şekilde hareket etmiyor mu?"

"Ve bu göl," diye ekledi Bess. "Daha önce buna benzer bir şey görmedim. Nedense
bu adaların bazıları yaşamaya yetecek kadar büyük."

"Evet, orada bir ada var," diye cevapladı Cora, suyun en doğu kıyısını işaret ederek, "ve gördüğümden beri keşfetmek için can atıyorum. Ona Fern Adası diyorlar ve mağaza görevlisi onun hakkında harika hikayeler anlatıyor. Ama hepimiz bir araya gelene kadar beklememiz gerekecek. Hazel ne zaman geleceğini söyledi?"

"Yarın veya ertesi gün. Bazı özel 'sınavlara' girmesi gerekiyor. Bu kızın bu kadar hırslı olmasına
üzgünüm. Bu her zaman tatilini
engelliyor."

"Hazel bir gün iz bırakacak, eğer her şeyi mahvetmezse -- düz bir taş üzerinde. Ama dürüst olmak gerekirse Bess, diğerlerinden önce gelmesini umuyorum. Senin ve Belle'in ardından, grubumuzdaki diğer insanlardan daha çok Hazel Hastings'e güveniyorum."

"Ve kardeşi Paul'e de biraz olsun güvenmiyorum?" ve Bess alaycı bir şekilde güldü. "Şimdi Cora, Paul Hastings Chelton setindeki en yararlı çocuk olarak kabul ediliyor. Bir arabayı, bir elektrikli zili, bir çalar saati tamir edebilir--"

"Ve şüphesiz bir motorlu tekneyi elden geçirebilir," diye bitirdi Cora, Petrel'i karaya doğru çevirirken. "Burası Uzak Ada ve eminim
çocuklar buraya doğru gidiyordur. Haydi bağıralım."

Ellerini ağzına götürerek, huni şeklinde, Cora tüm motor kızlarının ve motor çocuklarının bildiği
titrek bir yodel sesi çıkardı. Bess
nakaratını tekrarladı; ama cevap yoktu.

"Eğer karaya çıkmış olsalardı tekneleri etrafta olmaz mıydı?" diye sordu Bess. "Adanın bu tarafını görebiliyoruz ama diğer kıyıya yanaşmak için
çok kayalık olduğunu söyledin."

Cora etrafına baktı. Evet, bir kenar tamamen kumluydu ve diğer taraf kayaydı.
Çocuklar karaya çıkmışlarsa bunu kuzey tarafından yapmış olmalılar.

"Aman Tanrım, ne kadar çok tekne!" diye haykırdı Bess. "Cora, şu
sürüyü bir gör," ve gölün karşısındaki çeşitli teknelerden oluşan uzak bir filoyu işaret etti.

"Evet, ve o kadar çok kano var ki, o kalabalığın içindeki çocukları zor ayırt edebiliyorduk. Sizce onlar da o geçit töreninde mi?"

"Ah, hayır. Üzerlerinde sadece mayo vardı ve bu gerçekten bir filoya benziyor," diye cevapladı Bess. "Evet, bakın kulüplerinin bayrağı da orada.
Aman Tanrım! Cedar Gölü'nün böyle bir tarza sahip olduğunu bilmiyordum."

"Artık her gün su pikniği bekliyoruz," dedi Cora. ​​"Ama şu
sadakada o güzel kanoyu çeken kürekli kayıktaki yaşlı adama bakın. Sizce kiralıyor mu?"

"Muhtemelen. Ama burada kim kiralayabilir ki? Neden kıyıdan değil?" diye sordu Bess.

"Belki de iskeleye götürüyordur," ve Cora teknesinin ada kıyısına
dokunmasına izin verdi. "Her neyse,
çocukları bulmak istiyorsak, hemen başlasak iyi olur, çünkü o tekne kalabalığı
yoluma çıkmadan önce geri dönmek istiyorum. Kendimi yeterince güvende hissediyorum, ama
yer istiyorum."

Cora tekne kancasını bir ağacın güçlü köküne takıp tekneyi içeri çekerken iki kız da kıyıya çıktı. Sonra tekrar bağırdı.

"Jack! Jack!" diye seslendi. "Burası yalnız değil mi," dedi
birdenbire, çocukların adada olmasını beklerken, diğer kara parçalarından herhangi birine gitmiş olabileceklerini fark etti.

"Evet," dedi Bess. "Daha önce her şeyden bu kadar uzakta hissetmemiştim.
Bir adada olmak gerçek kıyıda olmaktan çok farklı!"

"Evet, daha uzakta," dedi Cora bu açıklamaya güldü.
"Bess, sanırım yanılmışım. Çocuklar burada görünmüyor."

"O zaman geri dönelim," diye yalvardı Bess. "Aslında korkuyorum."

"Neyden? O 'sürahi-er-umm'lardan değil. Sadece onları dinleyin. Kurbağaların bizi kendi bölgelerinden
uzaklaştırmaya çalıştığını düşünürdünüz."

"Çıkarttıkları sesten her zaman nefret etmişimdir," diye açıkladı Bess. "Ölü, karanlık bir gece gibi geliyor. Neden gündüzleri vraklıyorlar?"

"Gece geliyor," diye açıkladı Cora, "ayrıca, burası o kadar sessiz ki
akşam olmasını beklemek zorunda değiller. Ama dinle! O kuru yaprakların hışırtısını
duymadın mı?"

"Ah Cora, gel!" ve Bess arkadaşının eteğini çekti. "Büyük bir yılan olabilir."

Cora ayağa kalktı ve dinledi. "Hayır," dedi, "o bir yılan değildi. Koşan bir şeye benziyordu."

"Hadi canım Cora," diye yalvardı Bess, böylece Cora kabul etmek zorunda kaldı. "Bak, bütün tekneler ters yöne gitti. Ve
bir şey olursa, o çöl suyunda olduğumuzdan
bu ıssız adada da olabiliriz."

Ormanın içine fazla girmemişlerdi, bu yüzden tekneye sadece birkaç
adım kalmıştı. Cora pruva halatını gevşetti ve hemen
motor tıkır tıkır çalışıyordu.

"Ah," diye iç çekti Bess, "Korkunç bir şey olacakmış gibi hissettim. O çingeneler seni aldığından beri, Cora, aslında
bu ülkedeki her şeyden korkuyorum. Suda güvenli görünüyordu,
ama o ormanda--"

"Şimdi, Bess canım, çingeneleri tamamen unutmalısın. Ben
neredeyse öyle yaptım--yani, tüm o tatsız kısmı unuttum.
Elbette, ara sıra Helka'dan haber alıyorum. Dümeni sen mi kullanmak istiyorsun,
Bess?"

"Ben istemezdim," diye itiraf etti Bess, "çünkü aslında titriyorum. Sence çocuklar nereye gitmiş olabilirler?"

"Hiçbir fikrim yok ve spekülasyon yapmak için daha fazla zamanımız yok.
İşte! Adada garip bir ses duymadın mı? İtiraf ediyorum,
o mağaza görevlisi haklı olmalı. O adalar perili!"

"Bu garip bir ses değil miydi! Ah! Teknemizde güvende olduğumuza çok sevindim," ve Bess rahat bir nefes aldı. "Eğer
o ses oradayken olsaydı ölürdüm."

"Ama ne olduğunu bilmek istiyorum ve öğrenene kadar
asla tatmin olmayacağım," diye ilan etti Cora. ​​"Bu ne bir kuş ne de bir hayvandı - insandı."

Ama motorlu tekne, kızlar doğruca kıyıya yöneldi - kampa vardıklarında güneş göle
batıyor gibiydi ve Belle tarafından karşılandılar. Adaya yapılan yolculuğun ve çocukların kaybolmasının hikayesi hemen anlatıldı.

BÖLÜM III

ÇOCUKLARA NE OLDU

"Çocuklara ne olmuş olabilir?" diye mırıldandı Belle. "Korkarım
boğuldular."

"Hepsi mi?" ve Cora gülümsemesini bastıramadı. "Hepsini birden yutmak için çok büyük bir
balığın olması gerekirdi ve kesinlikle
hepsi yüzme kramplarına yakalanmış olamazdı aynı
an. Hayır, Belle, benim böyle bir korkum yok. Ama hemen çıkıp araştırmak istiyorum. Jack'in buraya gelebilse asla uzak durmayacağını biliyorum, özellikle de bunun göldeki ilk akşamın olacağını bildiğinde. Neden, çocuklar teknemi denemek için çılgıncaydı," ve o
motor pelerinini omuzlarına attı. "Hadi kızlar, vapur iskelesine inin. Bir kaza olmuş olabilir."

Belle ve Bess hemen hazırdılar. Gerçekten de ikizler Cora'dan daha fazla
tedirgin görünüyorlardı, ama onlar kardeşlere alışkın değillerdi ve
genç erkekleri bir yaz gününde veya hatta bir yaz gecesinde alıkoymak için ne kadar çok şeyin olabileceğini ve olmayabileceğini fark etmemişlerdi.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Belle, "Ben her zaman sudan korkmuşumdur. Annem ve Bess'e gerginliğimi yenme ve insanları mutsuz etmeme
sözünü vermiştim, ama şimdi beni üzen şeylerin nasıl olduğunu gör," ve o da neredeyse
ağlayacaktı.

"Henüz hiçbir şey olmadı, Belle canım," dedi Cora nazikçe, "ve hiçbir şey olmayacağını
umarız. Gördüğün gibi senin büyük hatan Jack'in 'sempati böceği' dediği şeyden kaynaklanıyor. İnsanların başlarının dertte olduğunu bilmeden
onlar hakkında endişeleniyorsun. Çocukların sağ salim bulunacağından eminim, ama aynı zamanda
şansa güvenecek kadar da aptal olmam."

"Sen bir filozofsun, Cora," diye cevapladı gergin kız, ses tonu arkadaşına iltifat etmek istediğini gösteriyordu.

"Hayır, sadece mantıklı," diye düzeltti Cora, yürürken. "Mantıkta
her zaman ne kadar not aldığımı biliyorsun."

"Ama hepsi sağlıktan geliyor," diye araya girdi Bess. "Annem, Belle'in
benim kadar güçlü olsaydı benim kadar mantıklı olacağını söylüyor."

"Senin kadar mantıklı mı?" diye güldü Cora. ​​Bess kendi iyi noktalarını kabul etmenin çok açık bir yolunu bulmuştu. "Neden, biz hiç fark etmedik, Bess."

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun. Sadece telaşlanmadığımı kastediyorum," ve
Bess yanaklarının en az iki ton daha koyu parlamasına izin verdi.

"Telaşlanmamak mantıklı, Bess, bu yüzden senin fikrini kabul edeceğiz," diye bitirdi Cora, tekne iskelesine giden tahta kaldırıma adım attıklarında. "Ay, o ay ışığında
aydınlanacaklarını sanmıyordum," dedi. "Şu yaşlı bekçi."

Bir adam iskeleden bir fener sallıyordu. Feneri başının üstünde tuttu, sonra indirdi ve ışığı sudaki birine işaret etmek için gösterdiği açıktı.

Cora'nın kalbi, bir şeylerin ters gittiğini gördüğünde sinirlerine karşı hızlandı. Ama arkadaşlarına tek kelime etmedi.

"Neyin peşindeler?" diye sordu Belle çekinerek.

"Muhtemelen bazı balıkçılar yem için ağlarını atıyorlar," diye cevapladı Cora kaçamak bir şekilde. "Sen burada kal, ben yaşlı bekçiyle konuşayım Ben."

Bess ve Belle uydular, ancak Bess soru sorması gerekenin kendisi olması gerektiğini
düşündü. Ya çocuklara gerçekten bir şey
olsaydı! Jack, Cora'nın kardeşiydi.

"Kanoda birkaç çocuk gördün mü?" diye sordu Cora fenerli adama. "Bu öğleden sonra yola çıktılar ve henüz
geri dönmediler."

"Kanodaki çocuklar mı?" diye tekrarladı Ben, kırsal kesimdeki insanların cevaplarını geciktirme konusunda kullandığı o kışkırtıcı şekilde.

"Evet, kardeşim ve iki arkadaşı Uzak Ada'ya doğru yola çıktılar--"

"Fern Adası mı?" diye sözünü kesti adam.

"Hayır, onları en son gördüğümüzde Fern'den uzaklaşıp Uzak Ada'ya doğru gidiyorlardı," dedi Cora.

"Eğer gece Fern Adası'ndalarsa onlara acıyorum. Karanlıkta orada konaklayan ve Jim Peters hariç
korkudan ölmeye hazır olmayan hiç kimse olmamıştır. Ve yaşlı adam bile
Jim'i korkutamazdı. Sanırım ona karşı çok cimri," ve kayıkçı onun şakasına kıkırdadı.

"Ama herhangi bir kaza duymadın mı?" diye üsteledi Cora.

"Ben de gençleri gördüm. Yeşil bir kanodaydı; değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Cora hevesle.

"Şey, Jim Peters'a onları testereyle kesip kesmediğini sordum ve o da dedi ki--ama sonra
Jim'e asla inanamazsın."

"Ne dedi?" diye heyecanla sordu Cora, Bess ve Belle'nin konuştuğu yere
yaklaştığında.

"Teknelerini uzaktaki iskeleye bağladıklarını ve kıyı treniyle
atlıkarıncaya gittiklerini söyledi."

"Ama mayo giymiştiler!" diye haykırdı Cora.

"İşte! Sana Jim'in haberlerine itibar etmemeni söylememiş miydim! Yalan söylediğini biliyordum. Ama--hadi canım. Jim hakkında şöyle bir şey var. Bir sebebi olmadıkça asla bir patates uydurma zahmetine girmez.
Şimdi bahse girerim Jim bu çocuklar hakkında bir şeyler biliyordur."

"Bu adam nerede yaşıyor?" diye sordu Cora.

"Belirli bir yerde yaşamıyor ama genelde
suda olmadığında gecekonduda kalıyor. Ama sıradan bir balık.
Gençler ona balık şahini diyor."

"Onun evine nasıl gidebiliriz? Sence şu anda gecekonduda mı?" diye devam etti Cora, adam hakkında bir şeyler öğrenmeye kararlıydı çünkü
rıhtım işçisinin ne hakkında konuştuğunu bildiğine inanmak için sebepleri vardı.

"Tanrı seni korusun, çocuğum! Senin gibi genç kızların her zaman, hele ki geceleri gidebileceği bir yer değil. Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim.
Etrafıma kendim bir göz atacağım. Ben'le
küstahlaşmadan nasıl konuşulacağını bilen kızlardan hoşlanıyorum."

"Çok teşekkür ederim, Ben, ama oğlanları takip etmek için gerçekten acele etmeliyim. Sanırım adada polis yok?"

"Duvar, Polis Memuru Hannon orada. Bir şeyin yerini
söylediğinde izini sürmekte sorun yok, ama Tom Hannon düşünmekten nefret ediyor." Ben
feneri başının üstüne kaldırdı ve sonra, sanki sinyallemenin
tamamlandığından memnunmuş gibi, feneri iskelenin
kenarından sarkan bir kancaya yerleştirdi.

"Ah, Cora," diye araya girdi Bess, "saat neredeyse sekiz. Acele etmeliyiz."

"Biliyorum, sevgili Bess, ama bu adamın bildiği her şeyi öğrenmem gerekiyordu. Şimdi
gölün diğer ucuna doğru yola çıkmaktan memnunum."

Cora'nın sesi, dışa dönük sakinliğine rağmen hissettiği duyguyu ele veriyordu. Mesele artık çok ciddi bir hal alıyordu.

"Bir şey kesin görünüyor," dedi dinleyen herkese, "hepsi boğulmuş olamazdı. Hepsi usta yüzücülerdi.
Ayrıca herhangi bir atlıkarıncaya gidip bizi onları beklerken bırakmazlardı. Şimdi soru şu, onları ne alıkoyabilirdi?"

"İşte Jim geliyor," dedi Ben. "Sen sessiz ol, ben de onu
süreceğim."

Bir adam iskelede kambur bir şekilde geldi. Göründüğünden çok daha genç görünme gibi bir huyu vardı -- yani başı öne eğik yürüyordu, ancak omuzları iyi eğitimli herhangi bir atletinki gibi dik ve genişti. Üç kız, bu adamın tavırlarında garip bir sebep olduğuna hemen karar verdi. Sahtekârlık yaptığını
düşündüler.

"Merhaba, Ben," diye seslendi iskeledeki adama şakayla. "Gelgit nasıl?"

"Bu gölde pek gelgit yok," diye cevapladı Ben sertçe. "Bu gelgitler hakkında pek bir şey bilmiyordum, çünkü doğduğum günden beri
çoğunlukla bu delikte yaşadım. Peki bugün işler nasıldı? Oldukça büyük bir filoydu.
Nasıl anladın?"

"Ah, her zamanki gibi," ve Jim Peters büyük şapkasının altından kızlara
baktı. "Misafirin var mı?"

"Evet, yaşlı kadının birkaç arkadaşı. Burada kamp yapıyorlar."

"Oh," dedi adam anlayışla yarı homurdanarak, suyun kenarına doğru
yol alırken.

"Şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordu Ben.

"Gölün yukarısına," diye cevapladı adam.

"Ah, söyle," diye konuştu Ben, sanki bu düşünce aklına yeni gelmiş gibi,
"Nereye gittiler demiştin genç adamlar?
Bir kanoyla yola çıkanlar?"

Cora şimdi bunun, kürekli teknesinin arkasında
kanoyla gölden aşağı inen adam olduğunu gördü.
Fenerin ışığına adım attı ve hem Bess hem de Belle onu tanımış olmalılar, çünkü Cora'ya anlamlı bir bakış attılar.

"Hangi adamlar?" diye sordu adam, Ben'in sorusuna cevap olarak.

"Sana sorduğum adamlar. Atlıkarıncaya
gittiklerini söylemiştin. Gittiler mi?"

"Evet," diye cevapladı adam veciz bir şekilde.

"Nerede o?" diye sordu Cora, kendini daha fazla tutamadı.

"Tepede," dedi belirsiz bir şekilde. Sonra kürekli teknesine bindi
ve daha fazla soru sorulamadan gölü yukarı çekiyordu.

"Eh, asılacağım! Hanımlar, kusura bakmayın ama çok şaşırdım," dedi Ben özür dilercesine. "Diyelim ki, o adam çocuklardan haberdar,
ve onu takip etmeliyiz. Ama nasıl?"

"Benim motorumla," diye önerdi Cora hemen. "Onu, bizi takip ettiğimizi fark etmeden
önce yakalayabiliriz!"

"Bir motorunuz var mı? Güzel! Nerede? İşte, Dan'i çağıracağım.
Bir geyikten daha hızlı koşabilir. Dan! Dan! Dan!" diye bağırdı yaşlı adam ve yakındaki bir kürekli tekneden, belli ki bazı çocuklar bir tür zararsız oyun oynuyorlardı, Dan belirdi. Uzun boylu bir gençti, suyun yanında büyüyen türden. "Hey Dan, şu kızın sana söylediği yere gitmeni ve teknesini getirmeni istiyorum," dedi Ben. "Hadi, hemen, yapmamız gereken bir şey var."

"Yeni kampta," dedi Cora. ​​"Bu öğleden sonra geldiğini görmüş olman gereken yeni tekne."

"Ah, evet, biliyorum ve nerede olduğunu da biliyorum," diye cevapladı çocuk ve
sonra gitti, çıplak ayaklarından ses çıkmadı. Karanlıkta geri seslendi, "Petrol veya gazın var mı?"

"Evet," diye cevapladı Cora ve koşarak uzaklaştı.

"O tam bir liman faresi değil mi," dedi Ben sesinde gurura benzer bir şeyle.

"Umarım o adamı gözden kaybetmeyiz," diye belirtti Cora.

"Ah Jim düşündüğü kadar sert çekemiyor, özellikle de tembel bir günde, biraz dışarıda kalmışken," diye onayladı Ben. "Şimdi siz kızlar beklerken
sadece bu tahtanın üzerine otursanız? 'Size hiçbir maliyeti olmayacak'."

Mendilini büyük tahtanın tozunu aldı ve tahtanın üzerine Cora, Bess ve Belle oturdular.

"Sanırım Dan tekneyi aşağı çekecek," dedi Cora. ​​"Kilitli değil, ama motoru
çalıştırmak istemeyebilir."

"Ah, Dan'e güvenip onu buraya getirebilirsin. O bir liman faresi olmadığında
bir kanal katırıdır. İşte! O değil mi? Evet, işte geliyor ve
onu iyi yakaladı," dedi yaşlı Ben gururla.

Çocuk şimdi suyun kenarında yürürken,
motorlu tekneyi pruva ipinden çekerken görülebiliyordu. Kızlar Ben'i iskeleye kadar takip etmekte hızlı davrandılar ve orada Ben'le birlikte üçü de gemiye bindi.

Kızlar Cora'nın liman, sancak ve kıç ışıklarını yakmasına yardım ettiler; sonra
başlamaya hazırdılar.

"Bırakın ben çalıştırayım," dedi adam, "çünkü bu göldeki tüm noktaları biliyorum. Ayrıca," ve motora neredeyse şefkatle dokundu,
"bir tekneden daha çok sevdiğim hiçbir şey yok, olta olmadığı sürece."

"Bu çok basit bir motor," diye açıkladı Cora, gazın ne kadar kolay açılabileceğini ve motorun kıvılcıma ne kadar çabuk tepki verdiğini göstererek.

"Çok güzel," diye kabul etti Ben, "çuf çuf" volanın ilk turuna yanıt verdiğinde.

Belle ve Bess pruvaya oturdular ve Cora öne doğru gitti. Keyifli bir
akşamdı ve eğer arayışlarının aciliyeti olmasaydı, Petrel'in Cedar Gölü'ndeki ilk geceki yelkeni
mükemmel bir
başarı olurdu.

"Bu bir ışık değil mi?" diye sordu Belle, Cora'nın duyabileceği kadar yüksek sesle.

"Evet. Ben, bak, bir ışık var. Bunun Jim'in
teknesinde olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Cora. "Asla," diye cevapladı Ben, "su berrakken ay ışığında
yakmak için çok cimri. Elbette yasa bunu yapması gerektiğini söylüyor, ama
yasayı kim destekleyecek?"

"Hangi yöne gidiyorsun?" diye daha fazla sordu.

"Şu karşıdaki köpük izini görüyor musun? O Jim'in rotası. Biz sadece
izini seçeceğiz," dedi Ben. "İşte! Dönüşünü izle! Uzak Ada'ya doğru
gidiyor!"

Bunun üzerine Ben gazı kesti ve birkaç dakika sonra
gazı kapatıp anahtarı kapattı.

"Ona yerleşme şansı vermek için biraz savrulacağız," dedi.
"Çok yaklaşmak istemiyoruz--oyunu bozabilir."

Belle ve Bess ikisi de konuşamayacak kadar gergindi. Bir korsan hikayesine benziyordu, gece vakti garip bir balıkçıyı vahşi bir adaya kadar takip ediyorlardı, çocukları bulma umuduyla -muhtemelen yakalanmış çocuklar!-

Cora hevesle dinliyordu. O da cesaretini kaybediyordu - bu adamın onları çocukların olabileceği yere götürmesi çok
az bir umuttu.

"İşte! Şunu görüyor musun!" diye haykırdı Ben. "Karada biriyle konuşuyor."

"Evet, Jack'in sesini duydum," diye haykırdı Cora. ​​"Ah, güvende olduklarına çok sevindim!"

"Ama nereden biliyoruz?" diye sordu Belle, sesi titriyordu.

"Jack'in sesi bana söyledi," diye cevapladı Cora, "çünkü sıkıntıda olsalardı
böyle bağırmazdı!"

"Ama o çılgındı," dedi Ben ve yaşlı balıkçı bu konuda yanılmadı, çünkü çocukların öfkeli bir şekilde itiraz ederken, endişeli dinleyicilerden konuşmanın kendi bölümünü sessiz tutmayı başaran biriyle tartışırkenki sesleri duyulabiliyordu.

BÖLÜM IV

GERİ DÖNÜŞ

Birkaç dakika sonra Jim Peters'ın kürekli teknesi Uzak Ada'dan çıktı ve içinde çocuklar vardı!

"Eğer onu tamamen çıkarmak zorundaysak," diyordu Ed, "Neden sana kişi başı çeyrek ödeyelim ki. Bana kalırsa
hak ettiğimizi kazanıyoruz."

Artık sürüklenen motor teknesinin hemen yanındaydılar.

"Jack! Jack," diye seslendi Cora. ​​"Buradayız, seni bekliyoruz. Sana ne oldu?"

"Eh," diye haykırdı çocuklar büyük bir şaşkınlıkla. "Sizi gördüğüme sevindim kızlar--hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Bizi alabilir misiniz?"

"Elbette alabiliriz," diye cevapladı Cora. ​​"Aman Tanrım! Kaybolduğunuzu düşünmüştük."

"Biz değil, teknemiz," diye cevapladı Walter. "Birisi kanomuzu çaldı
ve bizi adada, susuz ve çaresiz bıraktı."

"İşte," dedi Ben, "sana söylemedim mi?"

"Sizler de tüm yolu gitmişsiniz gibi bana borçlusunuz," diye homurdandı Jim Peters. "Gece kiramı sizi beklerken kaybettim."

"Onları nereden biliyordun, Jim?" diye sordu Ben, şakacı bir tonla. "Bu gece buraya gelmeniz şans eseri olmadı mı?"

Diğer adam cevap vermedi. Cora, Ben'in oturduğu
motorun önündeki koltuğa doğru ilerlemişti.

"Sence o adam onların kanosunu mu çaldı?" diye sordu.

"Şşş! Jim'le kavga etmenin bir faydası yok. Seni alt ederdi,
elbette, ve ayrıca, o zaman düşmanın olurdu. Sadece bununla ilgili bir şaka yap, sana daha sonra daha fazlasını anlatırım," ve Ben, motorlu tekneye binen çocuklar hazır olur olmaz yola çıkmaya hazırlandı.

"Karaya vardığımızda sana ödeme yapacağım," dedi Jack kayıkçıya, "Mayomda hiç param yok."

"Pekala, sen de yap," dedi adam sert bir sesle. "Sadece eğlence olsun diye birkaç sporu çekmek için işimi bırakmayacağım."

"Oh, iyi para alacaksın," diye güvence verdi Jack, "ve teknemizi çalan adam da - onu yakaladığımızda."

"Ben de bunun için katkıda bulunacağım," dedi Walter. "Böyle bir numara görmedim.
Merhaba Bess, ayrıca merhaba Belle. Aman Tanrım, üç güzel kız tarafından
ıssız bir adadan kurtarılmak güzel değil mi?"

"Wallie! Wallie. Gemide bir yabancı var," diye uyardı Cora.

"Ah evet, bu Ben--Ben--"

"Sadece Ben," diye sözünü kesti direksiyondaki adam, kıkırdayarak.

"Ama o çok nazikti," diye ekledi Cora. ​​"Sadece onun için
senin nerede olduğunu asla öğrenemezdik."

"Bizi o eski elekten indirmeseydin," diye söze girdi Ed, "Sanırım
yakında adaya geri yüzmek zorunda kalacaktık. O şeyle
kıyıya asla ulaşamazdık, o mesafeyi de yüzemezdik. "

"S'long Jim!" diye seslendi Ben, eski kürekli tekne karanlıkta gönderilirken.

"Bak, artık onu balyalamıyor," dedi çocuklara.

"Nasıl yani?" diye sordu hepsi koro halinde.

"Oh, bu harika bir tekne - sızdırıyor," diye cevapladı Ben, volanı çevirirken ve Cora'nın teknesi hızla adadan
uzaklaşırken.

Çocuklar kızlarla konuşmakla çok meşguldüler ve kızlar da soru sormakla, sızdıran tekne konusuna daha fazla girmek için çok meşguldüler, ancak Cora teknenin sızdırmış olması gerektiğini fark etti.
"Bu adam ne yapmayı planlamış olabilir? "Tekneyi batırmak mı istiyordu?" diye merak ediyordu.

"Eh, eğer çok eğlenmediysek," dedi Ed. "Önce, bir şeyin yolundan çekilmek için ağaçlara tırmanmamız gerekiyordu--henüz bunun bir insan mı yoksa bir hayvan mı olduğundan emin değiliz. Sonra aşağı indiğimizde
ve kıyıya doğru gittiğimizde kano gözden kaybolmuştu."

"Kimin aldığına dair hiçbir fikrin yok mu?" diye sordu Cora.

"Keşke olsaydı--bahse girerim bu gece dışarıda uyumak zorunda kalacaktı," diye tehdit etti Jack. "Çok kötü bir numaraydı."

Cora, o öğleden sonra Jim Peter'ın kürekli teknesinin arkasında bir kano gördüğüne dair Bess'e hareketsiz durması için işaret verdi. Cora, Ben'in Jim Peters'a dikkat etmesi konusunda onu uyardığında ne dediğini bildiğine ikna olmuştu.

"Ama neden adaya geri döndün?" diye sordu Cora. ​​"Öğleden sonrasını bizimle geçireceğini sanıyordum?"

"Öyleydik, ama yine de geçiremedik," diye cevapladı kardeşi. "Far Island'da çok önemli bir
randevumuz vardı."

"Ben, içimizden birinin onu çalıştırmasını istemiyor musun?" diye sordu Ed. "Bir
denemek zorundaydık--"

"Hayır. Burada yaşayabileceğim en iyi eğlence bu ve bu tekne bir
güzellik," diye cevapladı yaşlı adam. "Böyle gidebilen ve bu kadar çok yolcu taşıyabilen bir teknem olsaydı iskeleden vazgeçerdim."

"Evet, böyle bir tekne kendi geçimini sağlar," diye kabul etti Jack.
"İstediğin kadar uzun süre kullan, Ben. Bize bir şans veriyor--öhö--"

"Kız kardeşlerinin yanına oturmak için," diye bitirdi Ben, sinsi bir kahkaha atarak.

"İyi biten her şey iyidir," diye alıntıladı Belle Ed'e, çünkü henüz rahat bir nefes alabilecek durumda değildi--kaygısı çok
şiddetli olmuştu. "Hepimizin tekrar burada bir arada olduğumuza inanamıyorum."

"Sadece beni çimdikle," dedi Ed gülerek, "ve eğer savaşımızı
hoplamazsam emin olabilirsiniz ki bu ben değilim--hala Robinson çiftliğindeyim--işte, bu önceden planlanmamış bir kelime oyunuydu; Eski Robinson Crusoe'yu kastediyorum ve onun şimdiki Robinson ikizlerinin büyük büyükbabası olduğunu unuttum."

"Söyle Ed," diye araya girdi Walter, "bir ev botu alsak ne dersin?
Bu kampı darmadağın etti."

"Böyle bir gecede sorun yok," diye cevapladı Ed, "ama ev botları, sanırım, paraya mal oluyor ve kampımız sezon boyunca bize kiralandı.
Ah, kararsız Wallie! Sadece adı Pet diye bir motorlu tekneye aşık olmak."

Walter, Ed onunla konuşmasını bitirmeden önce Cora ile konuşuyordu.
Walter'ın kızlara karşı karşı konulamaz tavrı buydu.

"Konuşmanın faydası yok, abla," dedi Jack, "bu yelken mahsur kalmaya değerdi. Acele etmiyorsan, Ben, uzatalım bakalım.
Daha önce hiç gitmediğimiz bir yere götür bizi. Cedar Gölü'nün turlarını biliyorsun."

Bu plan kabul edildi ve çocuklar
istedikleri gibi giyinmemiş olsalar da, suda akşam vaktiydi ve
askeri takım elbiseleri tamamen yersiz değildi.

"Ama ben," diye başladı Ed, konuyu kapatamayarak, "teknemizi kim çaldı?"

"Belki de sürüklenip gitmiştir," diye önerdi Cora akıllıca. "Bugün gölde büyük bir filo vardı ve herhangi bir küçük çocuk
senin tekneni bırakabilirdi."

"Eğer böyle bir adamı yakalarsam," diye açıkladı Jack sertçe,
"çabuk büyür. Bir daha asla küçük bir çocuk olmayacak."

"Şimdi sana söyleyeceğim," diye önerdi Ben nazikçe. "Bu göldeyken sizin gibi gençlerin başına çok
tuhaf şeyler gelebilir. Bu yüzden tavsiyemi dinleyin ve yavaş gidin. Buradaki herkes
yavaş hareket eder ve bu en iyi yoldur. Birinden şüpheleniyorsanız
ona saldırmayın. Sadece bekle ve o doğruca ellerine yürüyecek," ve Ben
bir noktayı çevirirken bir uyarı düdüğü çaldı.

"Eğer onu eğitirsem ellerimden yiyecek," diye kehanet etti Jack.
"Ama yine de, Ben, bence bu birinci sınıf bir tavsiye. Bize çok fazla dertten
kurtarıyor ve bu en önemli husus. Böyle bir örneği
cilalamak bile zaman alıyor."

"Ve bitirdiğinde, ellerin kirli olacak," diye devam etti Ben kaba bir felsefeyle. "Yine de, başka türlü
başa çıkamayacak olanlar var ve zamanı geldiğinde ben--kendime yardım ederdim. Birinci sınıf bir veya iki adam tanıyorum ve
ben bitirene kadar orada kalmak istiyorum."

"O zaman, Ben," dedi Cora, "adamını bulduğunda hepimiz sana yardım edeceğiz,
ve bizimkini bulduğumuzda sen de iltifatı iade edebilirsin."

Cora'nın her zaman kehanetsel olan bir şaka yapma şekli vardı ve
bu durum da bir istisna değildi.

"Eh, eğer Dan etrafta yelken açmıyorsa!" diye iddia etti Ben aniden.
"Bana bakıyor. Hey, Dan! N'aber?" diye bağırdı kıç tarafındaki parlak lambayla tekneye dönerken.

"Her şey!" diye bağırdı Dan. "İskeleye gel! Sorun var!"

Ben, motorun bir hamlesiyle daha fazla hız kazanmak için zamanlayıcıyı çevirdi.

"Bahse girerim o Jim Peters'tır," diye ilan etti, Center Landing'e doğru
yöneldiklerinde. "Bizden önce orada. Sığ kanalı
kesti."

Jim Peters aklını mı kaçırmıştı yoksa sadece
mantıksız bir şekilde öfkeli miydi, insanlar asla kesin olarak söyleyemediler. Her neyse, şimdi, bu akşam, adam bir şeye
öfkeli görünüyordu. Motorlu tekne Ben'in karaya çıkmasına izin vermek için iskeleye yanaşır yanaşmaz, Peters adada
tartıştığı genç adamlara döndü ve ölçüsüz ifadelerle
tüm benzinli su taşıtlarına
karşı konuştu. Yasanın neden
onların gölü kullanmalarına izin verdiğini anlayamadığını söyledi, çünkü çok gürültü yapıyorlardı,
havayı iğrenç kokularla dolduruyorlardı ve tüm balıkları korkutuyorlardı.

"Hepiniz tutuklanıp sınır dışı edilmeli!" diye bağırdı. "Barışçıl insanların
böyle sıkıntılarla rahatsız edilmesi fikri! Ülkede bir yasa varsa buna
dayanamam! Neden bu fikir! Bu doğru değil! Ben--" Nefes almak için durdu.

"Şimdi buraya bak, Jim, sen yeni bıraktın!" dedi Ben sessizce, adam
daha da güçlü bir dil kullanarak ve neredeyse öfkeden
taşarak başka bir tirada başlarken. "Yavaş ol," diye tavsiyede bulundu Ben. "Şu arkadaşın var, Tony Jones, geliyor. Bir değişiklik olsun diye ona bir
çak."

Ben dışarı çıkarken, Jones ağır ağır yürüdü ve kişisel olarak Jim'e
oldukça zıt olduğunu görmek kolaydı. Durum biraz rahatlamış gibi görünüyordu.

"Şimdi her şey yolunda," dedi Cora alçak bir sesle ve daha rahat bir
havayla. "Hadi gidelim." Ben ve Dan için hoş sözlerle o ve arkadaşları tekrar yola çıkmaya hazırlandı. Walter volanı birkaç kez sertçe çevirdi, ancak motordan sadece bir tür özür diler gibi iç çekti.

"Biraz hazırla," diye önerdi Ed.

Walter küçük bir yağ bidonundan aldığı benzinle, evcil horozdan silindire biraz sıvı enjekte etti.

"Şimdi sıra onda!" diye haykırdı. "Herkes parmaklarını çaprazlasın," ve Ed'in tabiriyle bir kez daha sokak piyanosu gösterisi yaptı. Motor sadece hafifçe iç çekti.

Walter omzunun üzerinden yay.

"O ileri anahtar takılı mı?" diye sordu biraz sertçe.

"Oh!" diye haykırdı Cora, "Akü bağlantılarına bakmak için bölmeyi
çıkardığımda yanlışlıkla çıkardım. İşte," diye ekledi
hızlı bir hareketten sonra, "takıldı, Walter."

"Şimdi sıra onda! Nefesinizi tutun," diye emretti mühendis. Dümene aniden bir hareket geldi, vızıldayan bir uğultu, kıçın altındaki suyun çalkalanması ve tekne hareket etti.

"Düzenli bir programımız olması gerekecek - benzin, şalter, topraklama kablosu, muslukların doldurulması - yağ kaplarının yukarı kaldırılması ve bunun gibi şeyler," diye mırıldandı Cora hızla ilerlerken. "Bunu bir
karta yazdırıp motorun yanına asacağım."

"Teşekkürler," diye fısıldadı Walter dümeni alırken. "Nereye?" diye sordu.

"Hamam," diye önerdi Ed. "Tug'larımız orada."

Tekne, o öğleden sonra çocukların kanolarıyla yola çıktıkları hamam grubuna zarif bir şekilde yaklaştı. Ama geri dönenleri karşılamak için hiçbir ışık yanmıyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Walter biraz kuşkulu bir şekilde, "Tug'larımız muhtemelen
kasaya kilitlenmiştir ve işte buradayız, Jack'in sandığının arkasına saklanan hazır giyim yığınlarından kırk mil uzaktayız! Eh, ne?"

"Elbette!" diye onayladı Ed iç çekerek.

"Önemli değil," diye teselli etti Cora'yı. "Yine de bir süreliğine bizimle gel,
sadece ilerlemeyi bildirmek için."

BÖLÜM V

GÖLGEDEKİ BİR ADAM

Motor dikkatlice örtüldüğünde, kamp iskelesine vardıklarında ve tekne gece için güvenli bir şekilde bağlandığında, grup
kurtarma için kelimenin tam anlamıyla el sıkışıyordu. Kıyı yolunda oğlanların "yataklandığı" yere kadar sadece kısa bir mesafe vardı, ancak genç adamlar yolculuk sırasında titriyordu. Kızlar kendi paltolarını düşündüler ve hemen teklif ettiler, çünkü Walter, Ed ve Jack mayolarıyla gerçekten çok zorlanıyorlardı.

"Ama üzerimizde kalın elbiseler var," diye ısrar etti Cora, "ve gerçekten Jack, harika. Lütfen paltolarımızı al," çünkü kardeşi itiraz etmişti.

"Pekala, ısrar ediyorsan," diye cevapladı Jack, "ama bana öyle geliyor ki bir gün için
fazlasıyla kötü şans yaşadık. Önce teknemiz çalındı, sonra da giysilerimiz kilitlendi. O yaşlı kayıkhane görevlisinin bu kadar erken yatacağını kim düşünürdü."

"Elbette paltolarımıza hoş geldin," diye ısrar etti Belle, kız kardeşiyle birlikte uzun otomobil giysilerini çıkarırken, "ve bunlar--"

"Üzerimizde çok güzel duruyor," diye araya girdi Walter. "Lütfen bana mavi olanı verin. Çok yakışmış."

Jack, Cora'nın ağır ketenini aldı, Ed Bess'in giydiği kahverengiyi kabul etti, Walter ise maviyi aldı.

"Fena değil," dedi Jack, ellerini yama ceplerine derinlemesine sokarak. "Bunu alacağımı bilmiyorum ama Cora."

"Ve imparatorluk etkisini oldukça seviyorum," dedi Ed, herkesin giydiği kısa belli paltoya hayran kalması için arkasını dönerek. "Bu, Roma imparatorluğu, Bess; öyle değil mi?"

"Hayır, ilk imparatorluk," diye düzeltti kız. "Aman Tanrım, ama sen
çok güzel görünüyorsun! Harika bir--ana hatların var."

"Evet, hemşirem ana hatlarım için bana her zaman iltifat ederdi. Ama bak Wallie! O bir şeftali değil mi?"

"O bir resim kızı," diye ilan etti Cora gülerek. "İyi ki, kızların kurtarma seferine gittiğimizde hepimiz palto giydik. Ama çocuklar, iskeledeki sorun neydi sizce? Ben oldukça heyecanlı görünüyordu."

"Bize tekne gezisi teklif eden adamın bakışlarından hoşlanmadım," diye yorumladı Ed. "Ve işin tuhaf tarafı, adada olduğumuzu nasıl biliyordu?"

"Sonra teknesi su aldı ve durdu. Bahse girerim ki oyunu bizi boğulmaktan korkutmak ve sonra da her kurtarışta çok daha fazla para ödemekti. Filozof ve kayıkçı gibi, bilmiyor musun?"

"Hangi filozof?" diye sordu Bess masumca.

"Ah, bilgisiyle denize açılan eski arkadaşım.
Hatırlamıyor musun?"

"Hiç duymadım," diye ilan etti Bess tuzağa düşerek.

"O zaman sana anlatayım," ve Ed, Cora'nın kampına doğru yürürken kolunu onunkinin içine kaydırdı. "Bir zamanlar bir kayıkçı ve aynı zamanda bir filozof vardı. İlki ikincisini denize götürürdü veya küçük bir su kütlesini geçmeye götürürdü, aslında önemli değil. Yolculuk boyunca filozof şöyle derdi: 'Hiç astronomi okudun mu?' Kayıkçı okumamıştı. 'O zaman hayatının yarısı gitti,' dedi filozof. 'Hiç felsefe okudun mu? Hayır mı? 'O zaman hayatının bir çeyreği daha gitti.' Ve böyle devam etti, 'Sevgili Belle,' diye devam etti Ed, 'ta ki kayıkçı aniden sözünü kesene kadar: 'Söyle, hiç yüzme okudun mu?' Ve filozof okumadığını itiraf etti. 'O zaman,' dedi kayıkçı, 'bu tekne batıyor,
hayatının tamamı gitti!' Yani görüyorsun ya, Belle, bizim
kayıkçımız bize o küçük peri masalını anlatmış ve
buna göre ücret almış olabilir."

"Evet, kesinlikle!" diye atıldı Jack. "Siz kızların
gelmesinin çok şanslı bir şey olduğunu düşünüyorum. Ve Ben! Ben'e bir ziyafet veya uygun bir şey vermeliyiz."

"Ben benim çok iyi bir arkadaşım," diye ilan etti Cora. ​​"O olmasaydı hepimizin
yoldan çıkmış olacağını hissediyorum. Biz kızlar asla
yeterince şey
öğrenemezdik--"

Sonra durdu. Çocuklara, Jim Peters'ı kayıp olanları
bulmak umuduyla takip ettiklerini
söylemek aklından bile geçmedi. Bess ve Belle de hikayelerini çocuklara
ifşa etmemeye özen göstermişlerdi, çünkü Cora'nın dediği gibi, Jim Peters
kavga edilecek bir adam değildi ve çalınan tekne de şakaya
düşünülecek bir konu değildi.

"İşte Nettie geliyor!" diye haykırdı Belle. "Acaba ne acelesi var."

"Misafirleriniz var, hanımefendi," dedi hizmetçi kampa doğru yürüyen
gruba yaklaşırken. "Bayan Hasting ve kardeşi
bütün akşamı beklediler."

"Hazel ve Paul!" diye haykırdı Cora, neredeyse bungalov'a doğru koşarken.
"Ah, ne kadar da muhteşem!"

"Ve biz de bunlarda!" diye feryat etti Walter. "Sence Hazel beni bebek mavisi
giysilerle
beğenir mi?"

Erkekler kızların uzun paltolarıyla gerçekten komik görünüyorlardı, ama hepsi
eğlenceye katkıda bulunuyordu. Paul Hastings bungalov'un dışında bekliyordu. Veranda ışığının üzerine düştüğü yerde duruyordu ve
kızlar gizlice onun en son gördüklerinden
bu yana daha da yakışıklılaştığını kabul ettiler. Hazel da düz mavi elbisesiyle, ters yakası ve Windsor kravatıyla çok çekici görünüyordu.

"Ne hoş bir sürpriz! Birkaç gün gelmeyeceğinden
korktuk Hazel!" dedi Cora selamlayarak.

"Ah, Paul buraya gelmek zorundaydı. Elbette bir pozisyon aldı."

"Sana ne demiştim!" Jack, pelerinini
dramatik bir şekilde katlayarak bağırdı. "Paul Hastings girişim için. Cedar Gölü
alan; ha, Paul?"

"Eh, iyi bir teklif aldım," dedi Paul mütevazı bir şekilde. "Ve ben
buradan çıkmak istiyordum. Bu bölgede yapılacak
bir sürü şey olduğunu söylüyorlar."

"İş arıyorum! Sen ne düşünüyorsun! Neden, Paul canım,
bir kamp aşçısı arıyoruz. Wallie bugün bizi neredeyse
pankeklerle zehirleyecekti," dedi Ed, "ve eğer kabul edersen--"

"İçeri gel," diye sözünü kesti Cora. ​​"Oldukça yorucu bir
öğleden sonra geçirdik ve neredeyse yorgunum. Trenden
nasıl kalktınız? Yoksa tekneyle mi geldiniz?" diye sordu yeni gelenlere.

"Bir adam bizi kürekle çekti--"

"Evet ve her birimize elli sent aldı," diye sözünü kesti Hazel. "Bu
aşırı değildi!"

"Jim Peters gibi biri, bahse girerim," dedi Ed. "Ama Cora'nın
önerdiği gibi, içeri girelim. Gerçekten yemek yemedik!"

"Ah! Zavallı çocuklar," diye haykırdı Belle. "Sizin mahsur kaldığınızı neredeyse
unutuyorduk. Nettie'nin bir şeyi tamir etmesine yardım edeyim."

"Evet, edin. Bir sürü şeyi tamir edin," diye ısrar etti Jack. "Benim bu konudaki hissiyatım bu. Ama bunlarda mı yemek yiyeceğiz?"

Bu sırada Hazel ve Paul üç genç adamın tuhaf kıyafetlerini gördüler. Sonra durumun bir kısmı açıklandı. Bungalov, her yaz konforunu
sağlayacak şekilde inşa edilmiş, geniş evlerden biriydi. Cora ev sahibi olacaktı ve onunla birlikte güvenilir hizmetçi Nettie vardı. Kızlar istedikleri gibi ziyaret edeceklerdi, oğlanlar ise büyük gölün balık alanlarına yakın bir yerde kendilerine kamp kurmuşlardı.

"Hadi, o kahveyi koyu yapın kızlar," diye seslendi Jack, içeceğin kokusu mutfaktan gelirken. "Neredeyse, hatta tamamen donmuş durumdayız."

Büyük bir kanepeye sokuldu ve Cora'nın güzel pelerinine zarar vermekle tehdit etti.

"Verandada biri var," diye fısıldadı Bess aniden, çünkü bir adım sesi o kadar yumuşak ve gizliydi ki, birinin pencereden içeri bakmaya çalıştığını hayal etti.

"Evet, duydum," dedi Ed, ayağa kalkıp kapıya doğru giderken. Gölgede bir adam duruyordu, genci görünce hızla dışarı çıktı.

"Param için geldim," diye mırıldandı. "Sizin bana böyle davranmaya
hakkınız yok."

"Size kim davranmaya çalıştı?" Ed, hiç de hoş olmayan bir tonda cevapladı. "Bak
burada, Peters! Burası bizim kampımız değil ve daha önce söylediğimiz gibi
mayolarımızda para taşımıyoruz. Yetmiş beş sent için yarına kadar bekleyemeyeceksen ne yapabileceğini biliyorsun."

"Ah, sana vereceğim, Ed," dedi Cora, adamın
kötü niyetli olabileceğinden korkarak. "Bir sürü bozuk param var."

Odasına gidip çantasını aldı. Oldukça küçük bir olaydı, kampa getirilmeyecek kadar zayıftı ve kilitli Chelton evinde
bırakılmayacak kadar iyiydi. Ed'e geri dönerken
çantasını uzattı. "Al," dedi, "al ve kendine al.
Kahvem taşacak."

Ed ve Peters verandada duruyorlardı. Ed elini uzatıp Cora'nın çantasını almaya çalışırken çanta raydan düştü.

"Eh," diye haykırdı, "bu çok kötü. Bir kibrit almalıyım."

Bunun üzerine Ed, bir kutu istemek için kapıya doğru yürüdü, Peters ise
kayıp bibloyu aramak için
merdivenlerden aşağı aceleyle indi. Ed
el feneriyle geri döndüğünde Peters çantayı gayretle arıyordu, ancak onu görmediğini söyledi.

"Şimdi buraya bak, Peters," diye bağırdı Ed öfkeyle. "Şu çantayı aldın ve hemen buraya getirmeni istiyorum," ve Ed pelerini
omzundan düşürdü. "Eğer yapmazsan sana bir
ders vereceğim."

"Ah, vereceksin, ha?" diye alay etti adam. "O zaman hemen başlasan iyi olur,
çocuk," ve bunun üzerine Ed'in yanağına kışkırtıcı bir tokat attı.

Ed, adamın kolunu kavradı. Bu sırada içerideki karışıklık duyulmuştu ve diğer çocuklar aceleyle dışarı çıktılar.

"N'aber?" diye sordu Jack, tam Ed tüm gücüyle, neredeyse
yaşlı adamı geriye doğru eğdi.

Jim Peters artık oldukça kükredi. Güçlüydü, ama bu genç
dev onun için bir sürprizdi ve korkak sınıfın yolundan sonra, yenileceğini anladığı anda "vazgeçti" ve
gitti.

"Şu keseyi bana geri ver," diye talep etti Ed. "Onu aldığını
görmüşüm gibi biliyorum."

"Şu oradaki ne?" diye hırladı Peters, çimenlerin
içindeki parlak bir şeye işaret ederek.

Ed onu aldı. Bu keseydi, ama boştu. Ed'in
ünlemi onlara bunu söyledi.

"Yüzüğüm," diye haykırdı Cora. ​​"Yüzüğüm vardı--ah hayır. Unuttum--o kese değildi," ve Cora içeri girdi, hemen birkaç küçük madeni parayla geri döndü. "Al, Ed," dedi, sesi titriyordu. "Şu adama
öde ve bırak gitsin. Ben--çok korkuyorum!"

"Cora," diye fısıldadı Bess, "yüzüğün o çantada mıydı?"

"Şşş," diye uyardı diğer kız. "Hadi işleri daha parlak hale getirmeye çalışalım. O adam bugün bizim oğlanların kanosuyla gölde yelken açtığından beri talihsizliklerden başka bir şey yaşamadık. Şimdi bırak gitsin. Kimsenin hayatını tehlikeye atmadan onunla hesaplaşmayı başaracağım. O, normal şekilde başa çıkılamayacak kadar
çaresiz bir karakter. Ben'in bize söylediklerini hatırla."

BÖLÜM VI

CORA'NIN SÖMÜRÜCÜLÜĞÜ

Camp Cozy'de üç keyifli gün geçirmişti. Cora, Belle ve Bess'in yetenekli yardımlarıyla
en büyük keyifle başa çıkarken, Hazel ise tüm kızların bilmesi gerektiğini
söylediği şeyleri keşfetmeye yönelik çok şey yaptı, çünkü Hazel'ın mutluluğu her zaman bilgi edinmekteydi.

Çocuklar kanolarını geri alma umudunu neredeyse kaybetmişlerdi. Gölü kıyıdan kıyıya aramışlar, ödüller teklif etmişler ve
kayıp formülün geri kalanını gözden geçirmişlerdi, ancak tekne geri dönmemişti.

Cora, Jim Peters hakkındaki şüphelerini kendine sakladı. Ayrıca,
ellerinden çıkarken kesenin içinde olan yüzük hakkında hiçbir şey söylemedi,
ancak kese ona geri verildiğinde içinde değildi.

Cedar Gölü'nde bir gezi için muhteşem bir sabahtı ve
Belle ve Hazel ormana bir gezi planlamış olsalar da,
Cora ve Bess
Petrel'le dışarı çıkıyorlardı.

Center Landing'i geçerken, Cora Ben'e hoş bir günaydın dedi,
Ben ipin ucunda oturmuş, ayakları suya nişan almış ve
geniş kenarlı şapkası boynunun arkasında hale şeklinde
tutuyordu.

"Ah, ona bir şey sormalıyım," dedi Cora, aniden teknesini iskeleye doğru çevirerek. Sessizce konuşabilecek kadar yaklaştı.

"Ben," dedi, "bana bahsettiğin o kulübe nerede - Jim
Peter'ın yeri?"

"Aman Tanrım hanım! Oraya gitmiyor musun?" diye sordu adam biraz
tedirginlikle. "Neden olmasın?" diye sordu Cora. ​​"Gün ışığında kendi başımın çaresine bakamaz mıyım?"

"Ama o herifin ne kadar çirkin olabileceğini bilmiyorsun," diye ısrar etti Ben. "Sana söylüyorum, hanımefendi, eğer sana yardım edersem ona bolca yer veririm."

"Gitme," diye ısrar etti Bess.

"Ama, Ben," diye savundu Cora, "Korkarım hepiniz Jim Peters'ın sizi
zorlamasına izin verdiniz. Başka bir şekilde deneyeceğim. Nerede yaşıyor?"

"Bir saat önce göle gitti. Her sabah oraya düzenli olarak
gidiyor. Sanki adada önemli bir işi varmış gibi. Ona bunu sorduğumda, tehlikeli bir hastalığı olan ve orada kamp yapan bir adam olduğunu ve Jim'in ona bir şeyler
getirmesi gerektiğini söyledi."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Cora. "Peters gibi bir adam için tuhaf bir hikaye. Ama önce kulübesine gideceğim, evde olmasa bile. İlk ziyaretimde onu bulmak benim için daha iyi olurdu."

"Ama onunla yaşayan o genç adam? O da kulübede olduğunda Jim kadar küstah. Elbette Jim gibi her zaman orada kalmıyor."

"Kim o?" diye sordu Cora. ​​"Böyle birini duymamıştım."

"Ah, Jones adını veriyor ama ona hiç uymuyor. Gerçek adının Macaroni veya Noodles olmasına şaşırmazdım. Yabancı, kesinlikle."

Cora güldü. "Ve genç mi diyorsun?"

"Jim'den çok daha genç ama o olabilir ama çok genç olmayabilir, sanırım Jim zamanın nasıl geçtiğini anlamamış," diye yanıtladı Ben. "Evet,
Jones harika, tamam."

"Ama kulübe? Nerede? Gitmeliyim," diye ısrar etti Cora.

"Göl boyunca epey bir yolculuk. Sonra bir noktaya geliyorsunuz.
Bu noktanın soluna gidin ve söğütlerin göle
daldığı bir yere
geldiğinizde oradan inin. Kulübe, düğmeli ağaçların en
derin kümesinin hemen arkasında."

"Tamam Ben, ve teşekkür ederim," dedi Cora motoru çalıştırırken. "Bu sabah keşfetmek istiyorum ve verdiğin talimatlar ilginç geliyor. Sana güvende ve sağlam olduğumu göstermek için bu yoldan geri döneceğim," ve ardından uzaklaştı.

"Umarım her şey yolunda gider," diye kekeledi Bess. "Cora, sen böyle şeyleri riske atmaktan hiç korkmaz mısın?"

"Risk alınacak ne var? Arazi kamuya açık ve Jim Peters veya Bay Jones kadar o yolu takip etme hakkımız var. Bay Jones'un nasıl biri olduğunu merak ediyorum."

"Belki de çok iyi biri olurdu - tam bir sürpriz," diye cesaret etti Bess,
bu söze Cora neşeyle güldü.

"Sen küçük bir romancı! Jim Peters'la çok iyi birinin arkadaş olabileceğini mi düşünüyorsun? Kitabında aynı dikenli kuşlarla ilgili bir şey yok mu?"

"Benim kitabımda aigretteler," diye karşılık verdi Bess. "Ama hepsi aynı tür kuşlar için geçerli. Yine de Bay Jones'la ilgileniyorum."

"Sanırım öyleyiz," dedi Cora. ​​"Ama Ben'in bahsettiği nokta şu. Sola dönmemiz gerekiyor."

Tekne, insan gibi zarif bir şekilde kıvrıldı ve gölün dar kısmından geçti.

"Ve söğütler de orada," diye duyurdu Bess, büyük yeşil devlerin suyun yüzeyine daldığını gördüğünde.

"Evet. Çok daha ileride olacağını düşünmüştüm. Ama burası saklanmak için ideal bir yer. Burada megafon olmadan kimse bulunamaz."

"Seslerimizin yankısını duyun," diye belirtti Bess. "Bir yankı beni her zaman
yalnız hissettirir."

"Kendi sesini duymaktan hoşlanmıyor musun?" diye sordu Cora hafifçe. "Ben
benimkini dinlemekten hoşlanırım. Bir yankı benim için her zaman
bir zevkti."

"Şu ağacın altında oturan bir adam var!" diye neredeyse soluk soluğa konuştu Bess.

"Öyleyse var ve buna sevindim. Bizi yönlendirebilecek. Bay Jones olsa şaşırmam," dedi Cora, Petrel'i kıyıya doğru çevirerek.

Büyük bir söğüdün altında, büyük ağaçların örtülmemiş köklerinden oluşan bir tür doğal sepet oturağın içinde bir adam oturuyordu ve tekne kıyıya değdiğinde, elinde tuttuğu kağıtlardan başını kaldırıp baktı. Cora, onun çok esmer olduğunu ve belirli sınıflardan yabancılara özgü neredeyse rahatsız edici bir şekilde aşırı nezaket
gösterdiğini görebiliyordu, çünkü onunla konuşurken ayağa kalktı, kağıdı cebine
sürüp bolca eğildi.

"Bay Peters'ın kulübesini arıyorum," dedi Cora, ağaca doğru kıyıya
çıkarak. "Bana yol gösterebilir misin?"

"Bay Peters'ın kulübesi mi?" ve adam konuştuğunda yabancı şüphesi doğrulandı. "Neden, Bay Peters kim olabilir?"

"Jim Peters; onu tanımıyor musun?" diye sordu Cora, raydan çıkmamaya kararlı bir şekilde. "Tam burada yaşıyor--o koruda olduğunu düşünüyorum--"

"Ah, canım hanımım hayır! Yanılıyorsunuz. Buralarda kimse yaşamıyor.
Ben sadece bir köylüyüm, etrafa bakıyorum. Peki ya Jim Peters?"

"Siz Bay Jones değil misiniz?" Cora patladı.

Adam istemeden irkildi.

"Bay Jones?" diye tekrarladı. "Eh, o isim de diğerleri kadar işe yarar. Ama teknenizi bağlamama izin verin. O zaman size Napoli'nin bu tarafındaki en güzel
kara şeritlerinden birini göstermekten
zevk duyarım."

"Ah, teşekkür ederim. Onu güvenceye aldım," dedi Cora. ​​"Ama bu adayı keşfetmek
istiyorum."

Bess, Cora'nın dirseğini çekiştirdi. "Çok uzağa gitme. O adamdan
korkuyorum," dedi fısıldayarak.

"Geldiğimizde çizim mi yapıyordun?" diye sordu Cora yabancıya. "Bu
çizim
için ideal bir yer."

"Evet, çizim yapıyordum," diye cevapladı.

"Resminizi göremez miyiz?" diye sordu Cora. ​​"Bir taslağı çok severim."

"Ah, gerçekten bakmaya değmez. Sana
değer bir şey
olduğunda bir şey göstermeliyim. Bu sadece yalın bir fikir."

"Pekala," dedi Cora ormanın içinden geçerek, "bir kulübe veya buna benzer bir şey aramalıyım. Jim
Peters ile özel bir işim var."

"Ama sadece ayaklarını inciteceksin," diye itiraz etti adam. "İzin ver de sana adayı göstereyim," ve tekrar eğildi. "Daha önce hiç böyle yabani bataklık
çiçekleri görmemiştim. Bu bataklık ve kısa yolculuğa değer."

Israrcı nezaketinde, belirli bir amaca işaret eden bir şeyler vardı ve Ben (Ben ne kadar da harika) Cora'ya Jones adında bir adamın Jim Peters ile "takıldığını" söylediğinden, Cora hemen bunun o adam olduğunu ve onu kulübeden uzak tutmaya kararlı olduğunu tahmin etti. Durum onun amacına canlılık kattı. Bess, Cora'nın görebildiği kadarıyla titriyordu, ama o kulübeyi bulmakta ısrar etmenin ne gibi bir tehlikesi olabilirdi ki?

"Dışarıda olmak için çok az zamanım var," diye itiraz etti Cora, "ve belki
başka bir zaman senin bataklıklarını görmeye gelirim. Gel, Bess, bu tarafta bir yol görüyorum ve onu takip edersek yolun
bir sonunu bulacağımızı düşünüyorum," diye sonlandırdı.

"Ama adını duyma zevkini bana yaşatabilir misin?" diye seslendi adam arkasından. "Belki karşılaşırız--"

"Yapma," diye fısıldadı Bess. "Onu duymadığını farz et."

"Ah, şu bayrak zambaklarına bak!" diye seslendi Cora, Bess'e, adamın sorusunu cevaplamadan örtbas ederek. "Biraz alalım."

"Ah, çok güzeller!" diye cevapladı Bess, gergin bir sesle. "Kesinlikle bunlardan birkaçını almalıyım."

Koyu kaşlı adamdan hızla uzaklaştılar. Elini cebinden çıkardı ve gözleri en küçük parmağa kaydı. O ince kahverengi
parmağın üzerinde parıldayan
elmas yüzüğe bakarken alaycı bir şekilde sırıttı.

"Aptal kız," dedi yüksek sesle ve sonra garip bir gücün ağı, görünmez ama kırılmaz zincirlerini
Cora Kimball'ın yaz hayatına
attı.

BÖLÜM VII

KARANLIK ORMANIN DERİNLİKLERİNDE

"Cora, canım, lütfen daha fazla ileri gitme. Bir şekilde o adamın bizi
takip edeceğinden korkuyorum."

"Neden, Bess! Bay Jones'la ilgileneceğini düşünmüştüm," ve Cora eğilip harika bir bayrak zambağı kümesi aldı.

"Jones! Nasıl Jones olabilir? O bir İspanyol."

"Ben de öyle düşünmüştüm, Bess. Ama onun aile ağacını dikmek zorunda değiliz. Şimdi bebeklik yapma, kızım," ve Cora kendi elinin çok yakınında duran tombul eli sıktı. "Kulübeye gidelim ve oğlanların teknesinin orada olup olmadığına bakalım. Jim Peters'ı yakalamaya kararlıyım."

Bess iç çekti. Cora kararlıydı! Ama adam
suyun kenarından ayrılmıştı.

"Cora, bak!" dedi Bess. "Bir tekneye biniyor!"

"Evet ve tekne Peters'a ait. İşte! Kesinlikle Jim'e tüm işlerinde yardım eden odur. Şimdi kulübeyi güvenli bir şekilde arayalım," dedi Cora, su kenarındaki adamın
uzaklaşmasını izlerken. "Kulübenin orada olduğunu biliyorum, çünkü o yönde duman kokusu alıyorum. Ama o uzaklaşana kadar diğer yöne döneceğiz," diye bitirdi Cora ve Bess, nemli toprağa yerleşmiş zarif eğrelti otlarının üzerinden hafifçe geçerken.

"Oldukça iyi bir kayıkçı," diye belirtti Bess, adamın küreklerini çekmesini ve gölde hızla ilerlemesini izlerken.

"Evet, suyun yakınına getirilmiş olmalı," diye yanıtladı Cora. "Böyle bir becerinin karada kazanılamayacağını söylerler. Jack
her zaman üniversitede bir arkadaşına
bir çocukken suya yakın olduğunu söyleyebileceğini söylerdi. Ördek gibi
alışıyorlar."

"Yabancı olduğunu kolayca görebiliyorsunuz," diye devam etti Bess spekülasyonlarıyla. "Ya İtalyan ya da İspanyol olmalı."

"Şimdi patikaya dönebiliriz. Evet, bu bir patika, çünkü her şey
üzerinde çiğnenmiş," diye ilan etti Cora. ​​"Umarım kulübe ormanın
çok
içinde değildir."

"Eğer öyleyse gitmeyiz," diye itiraz etti Bess. "Hiçbir vahşi orman klanı tarafından esir alınmayı
istemiyorum."

"İşte," diye haykırdı Cora. ​​"Az önce bir kadın eteği gördüm!"

"Evet, ve içinde bir kadın var," diye ekledi Bess. "İşte
geldi."

"Hayır, öyle olduğunu sanmıyorum. Sanırım hareketsiz duruyor. Onu
korkutmuş olmalıyız."

"Ne kadar da güzel görünümlü bir kadın!"

"Harika ölçülere sahip," diye tarif etti Cora. ​​"Sanırım nerede yaşıyorsa
onu iyi besliyorlardır."

Cora önden gidiyordu ve Bess çekinerek onu takip etti.

"Çok yaklaşma," diye fısıldadı ikincisi.

"Neden, bizi yiyemez," diye cevapladı Cora, çekingen olana omzunun üzerinden gülümseyerek.

"Ne istiyorsun?" diye kükredi kadın, genç hanımlar tarafından duyulur duyulmaz.

"Jim Peter'ın kulübesini arıyoruz," diye cevapladı Cora cesurca. "Beni
onunla konuşmak için buraya gönderdiler."

"Var, ha? Hadi devam et. Benimle konuş. Ben Bayan Jim Peters," dedi kadın alaycı bir şekilde.

"Benim işim onunla," dedi Cora, onu korkutmak için
daha kaba hale getirildiğini bildiği sesten hiç korkmadan.

"Eh, onun benim olmayan hiçbir işi yok," dedi kadın,
"özellikle senin gibi gençlerle, o yüzden
ben gelmeden önce buradan defolup gitmelisin--"

"Hadi Cora," diye yalvardı Bess. "Başımdan ayağıma kadar titriyorum."

"Tamam, canım," diye cevapladı Cora, sadece Bess'e özel bir sesle. "Ama,
Bayan Peters, kocanızın ne zaman burada olacağını söyleyebilir misiniz?
Bir teknede yapmam gereken bazı işler var ve o tür şeyler yaptığını biliyorum."

Kadının yüzü değişti. "Eğer istediğin buysa ona söylerim.
Görüyorsun ya, önce kadına haber vermek her zaman en iyisidir, çünkü Jim
aptalca şeyler yapıyor. Ama şu anda yapması gereken bir tekne var?"

"Acaba satacak bir kanosu var mıdır?" diye sözünü kesti Cora,
kadını bu şekilde tuzağa düşürme düşüncesi aklına gelince.

"Birkaç gün içinde bir tane olacak," diye cevapladı diğeri. "Ama
onarılması gerekiyor."

"Görebilir miyim?" diye sordu Cora. ​​"Bir daha buraya gelemem."

"Şey, kulübe kilitli ve sana gösteremem ama
Jim geldiğinde ona söylerim. Kime söyleyeceğim?"

Cora tereddüt etti. "Gerçekten sipariş etmeye değeceğini sanmıyorum," dedi, "çünkü kardeşimin ona bakması gerek. Bir
motorlu teknem var."

"Çatırdadığını duydum ve tembel Tony'nin zamanını boşa harcamanın yeni bir yolunu bulduğunu düşündüm. Tony mektup yazmada iyi ama başka şekillerde
tembel."

"Tony kim?" diye sordu Cora kayıtsızca.

"O Jim'in yan ortağı. Kızım, sana söyleyeyim. Birkaç hafta önce bir gazete ilanından
buraya geldim. Daha önce Jim Peters'ı hiç tanımazdım, ama eğer o iki adam o kulübede yemek pişireceğimi ve bu iskeleden
hiçbir yere gitmeyeceğimi düşünüyorsa kendilerini
kandırıyorlar. Kate Simpson hakkında her şeyi bilmiyorlar. "

İki kız da onun tavırlarındaki değişiklik karşısında tamamen şaşırmıştı. Cora bundan
hemen faydalandı.

"Kesinlikle haklısın," dedi. "Burası yalnız bir kadın için uygun bir yer değil ve bir gün kardeşim de yanımda olduğunda
teknemi alıp sana buradaki büyük adaları göstereceğim.
Bu sık ormanlardan
uzaklaşıp açık havada olmak sana iyi gelir."

"Öyle olur ve seni kaçırmak zorundayım," dedi kadın, Bess ise soluk soluğa. "Bir adaya gitmek istiyorum, Fern Adası diyorlar. Hiç oraya gittin mi?"

"Nerede olduğunu biliyorum," diye cevapladı Cora, kadının oraya olan ilgisinin ne olduğunu merak ederek. "Her yerinde bulundum."

"Perili olduğunu söylüyorlar," ve kadın güldü. "Başkalarını uzak tutmak için
bir yere perili yer koymak harika bir oyun."

"Bir gün işini bırakabildiğinde seni
oraya götüreceğim," ve Cora bunu kastetti, çünkü ne kadından ne de onun kaba davranışlarından
en ufak bir korkusu yoktu.

Ayrıca, içgüdüsel olarak kadının yardımının yüzüğünü ve kayıp kanoyu bulmada değerli olacağını hissetti.

"Jim gelirse kulübeye geri döneceğim, yabancılarla konuşmam için
bir tartışma çıkaracağım. Bana
bana bakış şekline bakılırsa deli olduğumu düşünürdünüz."

"Ve o sizin için yabancı mı?"

"Aslında annem ve Jim'in kuzenleriydi ama
onun bu kadar kötü bir karakter olduğunu hiç bilmiyordum, yoksa
asla buraya gelmezdim. Ama bütün yaz kalmak zorunda değilim,'' diye anlamlı bir şekilde bitirdi.

"Pekala, hoşça kalın ve yakında tekrar görüşmek üzere," dedi Cora teknesine doğru dönerek.

"Hoşça kalın, hanımefendi, ama söyle," ve yarı fısıldayarak, "o kız
aptal mı?"

Cora kahkahalarla gülmeye başladı. Bess dilsiz!

"Hayır, kesinlikle, ama her zaman benim konuşmama izin veriyor," diye cevapladı Cora, kızaran Bess'e
çirkin bir bakış atarak.

"İyi bir zekası var, bunu nasıl yapacağını biliyorsun," diye ilan etti Kate
Simpson.

Dar yoldan geçerken fırçayı büktüğünü duyabiliyorlardı.

"Ne tuhaf bir yaratık," diye belirtti Bess, sesini denemenin güvenli olduğunu hissettiğinde.

"Tuhaf, ama bence bizim için ilgi çekici şeyler hakkında çok şey biliyor. Fern Adası hakkındaki sözlerini nasıl buldun? "Bir sonraki yolculuğumuzu o güzel küçük noktaya yapacağız," diye ilan etti Cora, kalın eldivenlerini giyip motorun önündeki yerini alarak. "Açık göle doğru dön," dedi Bess'e yola çıktıklarında. "Diğerleri pazarlamayı yapmadan önce hızlı bir koşu yapıp bungalov'a geri döneceğiz. Öğle yemeğini alma sırasının bize gelmemesine sevindim, çünkü bir şeyler yedikten sonra doğrudan Fern Adası'na gitmek istiyorum. Bana öyle geliyor ki," ve motorun hızını biraz artırdı, "kampta yemek yemek evde yemekten daha fazla zaman alıyor. Basit yaşamın kesinlikle kendine özgü komplikasyonları var."

"Ah, işte o adam geri geldi! "O yerden uzaklaştığımız için çok mutluyum," diye haykırdı Bess, Jim Peters'ın teknesi, "Jones" adlı gülümseyen yabancıyla birlikte yüzerken.

BÖLÜM VIII

FERN ADASI'NIN PERİSİ

Dört motor kız Petrel ile yola koyuldu. Göl hiç bu kadar güzel görünmemişti, gökyüzü de daha derin, daha gerçek bir mavi görünmemişti.
Güzel Placid gölü yaz tekneleriyle doluydu, motor teknesinin sesi neredeyse sürekli yankılanıyordu,
"cut-a-cuta" kıyıyı ve adayı çevreleyen harika yeşil tepelere karşı.

Hazel dümeni tutuyordu ve tabii ki Cora motoru çalıştırıyordu.
Flama teknenin pruvasından neşeyle dalgalanıyordu ve yüzen birçok renkten motor kızlarının seçtikleri, parıldayan, gümüş renkli sularda en parlak şekilde parlıyordu.

"Artık hiç korkmuyorum," diye itiraf etti Belle, "Bence her şey
suya alışmakla ilgili. İlk çıktığımız günden sonra
bir daha asla nefes alamamam gerektiğini düşündüm."

"Evet," dedi Cora, "suya alışınca tuhaf bir çekiciliği oluyor ve eminim Belle kampı toplamadan önce bir ev teknesinde yaşamak isteyecektir. İşte çocuklar gidiyor! Ne güzel bir
motorlu tekne!"

"Evet," dedi Hazel, "bu Paul'un garajından bir tane. Paul,
Jack'e yaz için kiraya verme konusunda sahibi Bay Breslin ile konuşacağına söz verdi, çünkü Breslin ailesi buraya daha sonra gelecek. Bu Peter-Pan ve göldeki en hızlı tekne."

"Onları giderken gör! Sanırım bizi görmüyorlar," diye belirtti Belle.

"İyi ki görmüyorlar," dedi Cora, "çünkü biraz
keşif yapmak istiyorum ve çocuklar gelirse bizim için başka
planları olacağından eminim. Hadi, Hazel, içeri koş. Orası Fern
Ada."

"Ah, bir kano var!" diye haykırdı Belle. "Bak! Ve bir kız
kürek çekiyor. Ne kadar da tuhaf görünümlü bir kız!"

"Öyle değil mi!" diye onayladı Bess. "Neden erkek şapkası takmış!"

"Bizim onu ​​izlediğimizi görüyor. Nasıl da aceleyle uzaklaştığını gör,"
diye belirtti Cora. ​​"Acaba bu koy ne kadar derine gidiyor?"

"Bunu bulmaya çalışmasak iyi olur," diye uyardı Belle. "Sanırım
buralarda olan bitenden bıktık. Çocuğun
teknesi buradan çalındı; değil mi?"

"Hayır, oradaydı, ama sanırım adanın ön tarafına yanaşacağız, çünkü koyun ne kadar derin olduğunu söylemek mümkün değil," dedi Cora.
"Ama şu kızın gidişine bak! Neden gerçekten gitti! Nereye kaybolmuş olabilir?"

"Buraya 'kaybolan' diyar denmeli," diye önerdi Hazel.
"Küçük kanonun tam önümüzde olduğundan emindim, ama şimdi
görünmez oldu."

"Belki de o 'Fern Adası'nın Hayalet Kızı'dır," diye cesaret etti Cora gülerek. "Ona iyi bir bakış attım ve
ne yaz kızına ne de kış kızına benzediğini söyleyebilirim -- yani,
yıl boyunca burada yaşayabilecek birine. Ama ne tür bir kız
olabileceği konusunda spekülasyon yapmak istemiyorum. Acele ederken saçları gevşedi ve bana vahşi bir su kuşunu hatırlattı."

"Dikkatli ol, dışarı çık," diye uyardı Belle Bess'i. "Bu yeni tekne
kayganlığa yeni."

"Ah, bir ağaç dalı tutacağım," diye cevapladı Bess. "O zaman, tekne
sürüklenirse, güvenli bir yere doğru sallanabilirim."

Hepsi kıyıdaydı ama Bess yoktu ve böyle şeyler genellikle arandığında olur, Petrel geçen bir teknenin dalgalarından savruldu ve Bess tam üstteki bir söğüt dalını kavradığı anda tekne
dışarı doğru sallandı ve Bess içeri atladı. Herkes güldü ama Bess nefesini kaybetti, bu durumdan hiç hoşlanmazdı çünkü bu her zaman dolgun yanaklarının koyu rengine katkıda bulunurdu.

"İşte!" diye bağırdı Belle. "Sana söylememiş miydim?"

"Keşke bir dahaki sefere, İkiz, tahmin etmeme izin versen!" diye haykırdı diğer ikiz, daha ziyade huysuzca.

"Bu mükemmel derecede hoş değil mi!" diye haykırdı Hazel, eğrelti otlarının
örtülü olduğu ve yabani çiçeklerin özgürlük çabalarında
birbirine dolandığı yumuşak toprakta koşarak. "Daha önce hiç bu kadar narin küçük çiçekler görmemiştim!
Ah! sabatialdirler Massachusetts'te görmüştüm" dedi ve
gölge ve kokuda yabani gülle yarışan küçük pembe çiçekleri toplamaya koyuldu.

"İşte Maiden Hair eğrelti otları," diye seslendi Cora. ​​"Buraya Fern Adası demelerine şaşmamalı."

"Kaç çeşit eğrelti otu toplayabileceğimize bakalım," diye önerdi Belle. "Geçen yıldan beri eğrelti otları ezdim ve resim
pastalarında çok
güzel görünüyorlar."

Bunun üzerine kızlar toplanabilecek eğrelti otu sayısıyla ilgilenmeye başladı. Belle bir yöne, Bess başka bir yöne ve böylece her biri bir başkasının onu duyması için seslenmek zorunda kalana kadar.

Cora korkusuzca koştu. Eğrelti otu ormanının derinliklerine dalmıştı ve eğrelti otlarını toplamak için bir yarış olsa bile ilk o çıkmak istiyordu.

Birdenbire durdu!

O ses neydi?

Kesinlikle koşan biriydi ve kızlar!

Dik durarak, sinirleriyle ve kulaklarıyla dinleyerek,
Cora bekledi. Yaprakların arasında koşmak veya hışırtı yapmak çok
yakınlardaydı. Kızları çağırmalı mıydı?

Ama kendi kendine cevap veremeden önce, üzerinde büyüyen büyük bir akçaağaç tarafından okşanan
büyük bir kayanın üzerinden bir şeyin fırladığını gördü.

"Oh!" diye bağırdı istemsizce. Sonra ne olduğunu gördü. Bir adam,
vahşi görünümlü, uzun saçlı ve gür sakallı bir adam. Cora'ya doğru bakmak için yeterince uzun süre durmuştu.
Onu açıkça gördü. Ah! Bess'e veya Belle'e doğru koşsaydı!
Hazel bu kadar kolay telaşlanmazdı ama kesinlikle bu vahşi bir adamdı
eğer böyle bir yaratık varsa.

"Bu Fern Adası'nın hayaleti," diye sonuca vardı Cora. ​​"Kızların yanına
geri dönmeliyim."

Döndü ve sesler duyduğu yöne doğru aceleyle yürüdü. "Onu görmedilerse," diye düşündü, "kampımıza dönene kadar hiçbir şey
söylemeyeceğim."

"On farklı türde eğrelti otu var," diye aniden seslendi Belle, hiçbir vahşi adamın yoluna çıkmadığını açıkça belirten bir sesle.

"Sekiz tane var," dedi Hazel. "Sende kaç tane var, Cora?"

Cora boş ellerine baktı. Eğrelti otlarını düşürmüştü.

"Benimkini attım. Siyah örümceklerden korkuyordum," dedi kaçamak bir şekilde.

"Çok kötü değil mi," diye inledi Bess, "ve hiçbirimiz kızlık
saçını koparmadık çünkü sende olduğunu düşündük. Hadi gidip biraz alalım."

"Ah, sanırım bu sefer koparmasak daha iyi olur," dedi Cora hemen. "Postalar çıkmadan önce postaneye varmak istiyorum. Örümcekleri öldürmek için bir şeyim olduğunda başka bir zaman gelebiliriz. Burada olduğu kadar büyük siyah örümcekler hiç görmedim." Bu gerçeği gölgelemiyordu, çünkü Jack, Cedar Gölü'nün etrafındaki örümceklerin gerçekten de 'kaplumbağalar' gibi büyüdüğünü söylemişti.

"Ah, tamam," diye kabul etti Belle. "Ama burası en hoş ada ve ben tekrar buraya geliyorum. Umarım çocuklar da gelirler çünkü orada o kadar büyük yaban mersini çalılıkları var ki
tek başımıza tırmanamayız."'

"Bir dahaki sefere onları davet edeceğiz," dedi Cora ve teknesinin volanını çevirdiğinde
eğirme otlarını tutan elleri hala titriyordu. Kıyıya doğru tedirgin bir şekilde baktı,
onlar uzaklaşırken.

"Ne oldu, Cora?" diye sordu Hazel. "Sanki Fern Adası'nın hayaletini
görmüş gibisin."

"Gördüm," dedi Cora, ama kızlar onun Hazel'la sadece
aynı fikirde olduğunu düşündüler, çünkü
aynı fikirde olmamak için.

"Bu hangi tekne?" diye sordu Bess bir an sonra, adanın diğer tarafından ayrılan küçük bir kürek teknesine bakarak.

"Jim Peters'" diye cevapladı Cora, "bizimkine o görmeden önce geri dönebildiğimiz için şanslıydık. Petrel'de bir motorlu tekne turuna çıkmaktan hoşlanabileceğini merak etmiyorum."

"Gerçekten bir tekne çalacağını mı düşünüyorsun?" diye haykırdı Belle.

"Bir motor denemek isteyebilir, dedim," diye cevapladı Cora. ​​"Derler ki
Jim Peters Cedar Gölü'nde her şeyi denermiş, hatta bir atış poligonu bile işletmeye çalışırmış. Ama bak! Bir mektup okuyormuş! Bu çorak adada
nereden mektup almış?"

"Belki de hayalet için posta taşıyordur," dedi Hazel gülerek.

BÖLÜM IX

JACK VE CORA

"Cora, yüzüğün nerede?"

Kız kardeşi parmağına baktı. "Ah Jack," diye cevapladı, "Alacağım--ama hemen şimdi değil. Neden?"

"Fırfırlarını taktığında o yüzüğü her zaman taktığını sanıyordum,
ve kampa geldiğinden beri seni bu kadar şık görmemiştim.
Bir şekilde, Cora, onu kaybetmiş olabileceğinden korktum."

"Kaybettim," dedi basitçe.

"Yeni elmasın!"

"Evet, ama onu bulacağımdan eminim. Şimdi, Jackie canım, lütfen bana
sorgulama. Onu çıkarmamalıydım, ama çıkardım, bu yüzden ve
böylece onu kaybettim. Ama sana bir şey söylemek istiyorum
yalnızken. Bugün Fern Adası'nın hayaletini gördüm."

"Saçmalık! Bir hayalet mi?" diye alay etti Jack. "Neden, Cora, eğer diğer kızlar
bunu söylerse onlara gülmeliyim."

"Sana söylemek istiyorum. Adadaydık - kızlar ve ben - ve onlardan biraz uzaklaşmıştım ki aniden en vahşi görünümlü
adam patikanın karşısına geçti. Rip Van Winkle gibi bir sakalı vardı ve ona çok benziyordu."

"Rip yaz tatilini burada geçiriyor olabilir, ama ben onun bir
hava gemisinde yolculuk yaptığını
düşünüyordum," dedi Jack. "Ama dürüst olmak gerekirse, Cora, adam
nasıldı? Paul'un da buna benzer bir hikayesi vardı. O da bu meşhur hayaleti
gördüğünü söylüyor."

"Sence kanoyu almış olabilir mi? Vahşi adamdan bahsediyorum. Bir kanoda garip görünümlü bir kız gördük ve bir şekilde kayboldu.
Teknesini görebiliyorduk ve sonra göremedik, ama
nereye gittiğini çıkaramadık. Çok tuhaf bir şeydi. O adalarda garip
eğimler olmalı."

"Ah, var, bir sürü. Bir top döndürücünün en iyi
atışı kadar kıvrımlılar. Ama hayalet. Beni ilgilendiren şey bu, çünkü--öhö--bir kızı var. Güzel miydi?"

"Oldukça güzel olduğunu söylemeliyim," diye cevapladı Cora, oldukça ciddi bir şekilde,
"ama vahşi bir görünümü de vardı. Vahşi adamın, kim olursa olsun, kızı olduğuna inanıyorum."

"Buradaki herkes bu toprakların perili olduğunu söylüyor ama
balıkçılar her zaman çok batıl inançlıdır. Yine de onu bulmalıyız. Bir dahaki sefere seninle
çıkacağım. Diğer kızlar onu
gördüler mi?" diye devam etti kardeş.

"Hayır, ve onlara söylememeye karar verdim. Bess ve
Belle'in ne kadar çekingen olduğunu biliyorsun ve eğer adada böyle bir yaratık olduğunu
düşünürlerse onları bir daha asla kıyıya ayak basmamaya ikna ederim ve
bu konuyu araştırmak istiyorum. Jim Peters'ın bununla bir ilgisi olduğuna inanıyorum çünkü onu oradan bir
mektupla
geri dönerken gördüm. Şimdi çorak bir
adada bir mektupla ne yapıyor olabilir?"

"Ah Jim çok kurnaz. Ona burnumun ucuna kadar güvenmem. Ama işte diğerleri geliyor. Bu akşam
Casino'ya gider misin?"

"Evet, gitmeyi planlamıştık. Bu yüzden giyindim. Hazel yarın şehre gitmek zorunda kalabilir ve gitmeden önce bir şey görmesini istiyorum," diye cevapladı Cora, tam da kızlar, Walter, Ed ve Paul bungalov'a doğru yürürken.

"Ah! Harika vakit geçirdik," diye patladı Bess. "Cora, sen bizimle olmalıydın. Ben, Jim Peters'a kızdı ve o ve Dan, Jim'i denize atmakla tehdit ettiler ve--"

"Jim'in kavgalara karşı bir özlemi var gibi," diye araya girdi Ed. "Henüz onunla anlaşmadım."

"Ed, bana bunu iptal edeceğine söz vermiştin," diye hatırlattı Cora.
"Her şeyin benimle ilgili olduğunu biliyordun ve bana bir daha böyle bir şeye girişmeyeceğine dair söz verdin. Jim Peters çirkin bir adam."

"Yine de ondan korkmadığını duyduk," dedi Walter
Cora'nın dirseğini çekiştirerek. "Aslanı ininde görmedin mi?"

"Kim söyledi?" diye sordu Cora kızararak.

"Söylemeyeceğime söz verdim, kalbimi kemirdim," dedi Walter. "Ama yine de
inişteki insanlar koyun yukarısına kadar giden ve Peters ile arkadaşının
indiği yerde duran güzel kızdan bahsediyorlar. Dikkatli olmanı tavsiye ederim.
Bu kabilenin en iyi sosyal statüye sahip olmadığını
söylüyorlar," diye devam etti Walter
oldukça ciddi bir şekilde.

"Bir daha oraya gitmeyeceğim," diye araya girdi Bess.

"Ne! Sen de orada mıydın?" diye sordu Jack. "O zaman iskelede bahsedilen
güzel kız sen olmalısın."

"Ben oldukça korkmuş bir kızdım," diye açıkladı Bess. "Sana söylüyorum, artık Peters, Joneses veya Kates ile tanışmak istemiyorum," diye bitirdi.

"Ama Jim ile Ben arasındaki sorun neydi?" diye sordu Cora.

"Anlatayım," diye haykırdı Belle. "Biz tam
kayıkhanenin yanında durmuş, balık tutan adamları izliyorduk ki, Jim Peters geldi. Durdu ve cebinden bir kağıt çıkardı. Rüzgar aniden
çıktı--"

"Ve kağıdı elinden aldı," diye sözünü kesti Hazel. "Dan'in durduğu yere doğru
uçtu ve Dan'in onu alması
daha doğal ne olabilirdi?"

"Ve Jim buna kızdı mı?" diye sordu Cora.

"Kızgın! "Zavallı Dan'e oldukça sert vurdu," diye ekledi Walter, "ve Ben onu gördüğünde--sana söylüyorum, Ben kendi başına çok fazla sorun çıkarabilir, ancak Dan'i yapmaya çalışan biri olduğunda, Ben onun için savaşmak için oradadır. Jim'i neredeyse raydan çıkarmadı mı?"

"Oldukça hareketli bir zaman olmalı," dedi Jack. "Kusura bakma, kaçırdım. Buralarda o kadar az heyecan var ki,
elimizde olan her şeye ihtiyacımız var. Peki cevap neydi?"

"Jim eski mektubunu aldı ve sıvıştı," diye tamamladı Belle. "Ve Dan, denese bile
dışındaki ismi bile okuyamayacağını söyledi. Yunanca yazılmış olmalı dedi," ve Belle klasiklerin böyle küçük bir olaya karışması fikrine güldü.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Cora düşünceli bir şekilde, "Jim'in birinin o mektubu görmesinden korkmasının çok önemli bir nedeni varmış."

"Evet," dedi Hazel, "bu beni hemen etkiledi. Eğer hayalete
-- hitaben yazılmış olsaydı şaşırmazdım!"

"Eh, eğer siz genç hanımlar bu akşam Casino'da neler olup bittiğini görmek istiyorsanız," diye hatırlattı Ed, "bir an önce başlasak iyi olur. Bu amatör gecesi sanırım."

"Ve Blake kızları şarkı söyleyecek," diye duyurdu Jack. "O zaman güzel Mabel'a el çırpma şansım olacak," ve o,
ne komik ne de trajik, sadece betimleyici olan o eşsiz erkek şakalarından birini yaptı.

"Blake kızlarının katılmasının çok hoş olduğunu düşünüyorum," dedi Cora, "çünkü bu küçük yaz kolonisinde herkes
uyumlu olmalı."

"Ama katılmadığını fark ettim," dedi Ed gülerek. "Sadece
Casino platformunda Cora Kimball'ı hayal et."

"Böyle bir şey hayal etme," diye itiraz etti Bess. "Sosyal olmaya
istiyoruz ama parlamak gibi bir hırsımız yok."

"Hadi gel," diye seslendi Jack, Hazel'la birlikte öndeydi, "ve unutma,
eğer sana bir şey çarparsa, Belle'in diğerinin düşündüğü gibi bir kedi değil, bir rakun olabilir gece."

Göl kıyısındaki halk pavyonuna giden patikaya doğru yola koyuldular. Cora Ed'le birlikteydi, Walter bir tarafta Belle'i ve diğer tarafta Bess'i tutuyordu, çünkü ikizlerin onu "dengelemek" için her zaman birlikte gitmeleri gerektiğini söylüyordu. Jack ve Hazel önden gidiyordu.

Pavyonda koltukların neredeyse hepsi doluydu, çünkü gölün her tarafından kampçılar eğlence akşamlarında oraya akın ediyordu.
Bir grup bir şarkı üzerinde rüya görüyordu, her müzisyen açıkça kendi lideriydi.

En uçtaki koltukta oturan yaşlı Bayan Blake, Jeannette içeri girdiklerinde ayağa kalktı ve Chelton halkının yanına oturması için yer açtı,
bu arada akşamın güzel geçmesi ve "memleketten kızlarla tanışma" ihtimalini coşkuyla dile getiriyordu.

Walter, Bess ve Belle'in Bayan Blake'in arkasındaki sandalyelere geçmesine izin verdi ve böylece pek de arzu edilmeyen bekar kızın yanına yerleşti.

Jack'e doğru alaycı bir ifade takındı. Kızlardan hoşlanıyordu ama büyük Bayan Blake!

"Mabel 'Dreams'i söyleyecek," dedi tatlı bir şekilde. "Mabel'in 'Dreams'teki sesini seviyorum."

"Evet, sanırım ben de öyle yapmalıyım," dedi Walter, ama şaka Jeannette'in gözünden kaçmıştı. "Şu oradaki esmer adam kim?" diye sordu.

"Ah, o bir yabancı. Ona Jones diyorlar ama bunun sebebi isminin telaffuz edilememesi. Yakışıklı değil mi?" diye sordu bayan.

"Oldukça tuhaf görünümlü demeliyim," diye karşılık verdi Walter, "ama bana öyle geliyor ki bu yöne çekiliyor. Neden bu şekilde bakıyor?"

"Beni tanıyor," diye cevapladı Bayan Blake, Chelton partisini görmeye kararlı bir şekilde sandalyesinde neredeyse ters dönmüş olan "Jones"a şiddetle eğilerek.

"Bence çok kaba biri," diye tekrar şikayet etti Walter, Bess'in hemen ötesindeki Cora'ya doğru eğilerek. "O pencereden gelen hava akımını hissediyor musun, Cora?" diye sordu.

"Ah, ben--" sonra durdu. Walter'ın sesindeki bir şey ona, bahsettiği şeyin
pencere hava akımı olmadığını söyledi. Odanın karşısına baktı ve gözleri Jim
Peter'ın iniş yerinde tanıştığı adama takıldı.

"Sanırım şuradaki koltuklar - sahneye yakın olanlar çok daha
hoş," dedi Jack, o da bir şeylerin ters gittiğini fark etti.
"Değiştirsek mi acaba?"

"Tamam," diye onayladı Cora, ipucu alarak. "Sadece dört tane var."

"Ben Hazel'la burada kalacağım, sen ve Wallie kızlarla oraya
giderken," diye önerdi Jack. "Ve Wallie de," diye fısıldadı,
"eğer seni ön sıradaki genç hanımı yelpazelerken yakalarsam, eve giderken seni--eğitirim."

Walter, Bayan Blake'i terk ettiği için bol bol özür diledi. Bayan Blake, pencerenin açık olmasına açıkça
üzgündü çünkü "sevgili yaşlı Chelton'dan
bahsetmekten çok zevk alıyordu." Yerden yalnızca kendisi böyle bahsetmişti. "O karanlık adam kim?" diye sordu Hazel Jack'e, sanki gözleri mıknatısmış gibi, gruptaki her kız ona
perçinlenmiş gibi hissediyordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jack, "ama burada biriyle çok
ilgileniyor gibi görünüyor. Orada, Cora'yı izliyor. Acaba
bu adam kim?"

Perde açılması spekülasyonu böldü. Rahat bir köşeye
yerleşmiş bir adam seyircisinin bunu yapmasını beklerken kendi kendine
güldü. Sonra bir çığlık attı ve sütçü kız ve yazlıkçı hakkında
gülünç bir şarkı söylemeye başladı. Bir kıtayı
bitirdiğinde bir kez daha "gülme krizi" geçirdi, ama bir şekilde seyirciler
bunu onun gibi görmediler ve tekrar denediğinde, bir açıklamayla
durdu. İnsanların şakayı tam olarak
anlamadıklarından emindi ve onlara ne kadar
komik olduğunu anlatmaya çalıştı. Durumu hafifletmek için başka biri geldi. Figürün bir tarafı bir hanımın gece kıyafetine bürünmüşken, diğer tarafı bir beyefendinin tam takım elbisesini giymişti. İllüzyon hiç de fena değildi, özellikle de "kişi" gece elbisesinin diğer tarafına kollarını dolamış bir şekilde kendisiyle vals yaptığında, etki gerçekten komikti.

"Bu Spencer," diye ilan etti Jack Hazel'a. "Bunu üniversitede yaptı. Harika değil mi?"

"Çok komik," diye itiraf etti Hazel, yarıya bölünmüş adam önce bir tarafına, sonra diğer tarafına eğilirken, alkışlar arasında.

"Mabel şimdi şarkı söyleyecek," diye ilan etti Bayan Blake sandalyesine daha sıkı tutunarak. "Mabel'ın şarkı söylemesini duymayı çok seviyorum."

Jack de öyle dediğini söyledi, sonra perdenin dışına çıktı
Mabel.

Kahverengi gözleri ve kahverengi saçları olan küçük bir şeydi, güzeldi. İmparatorlukta yapılmış en bebeksi elbiseyi giymişti ve sahnede iyi bir etki yaratma konusunda bir şeyler bildiği açıktı.

Mabel'ı anında alkışlar karşıladı ve ellerini çırpmaktan ilk yorulan Jack olmadı. Bu Bayan Jeannette'i çok memnun etti ve etrafındakilere memnuniyetini ifade etmekten geri kalmadı.

Koridorun karşısındaki koltukta oturan esmer adam önce sahneye
sonra da yaşlı kadının oturduğu koltuğa baktı. Jack onu izliyordu ve onun tuhaf bakışlarını fark etti. Şu anda Mabel şarkı söylemeye başladı. Sesi tatlıydı ve sahne tavırları çekiciydi.

"Çok güzel değil mi!" diye haykırdı Bess Ed'e. "Sanırım sahne için çalışıyor."

"Şaşmamak gerek," diye cevapladı genç adam kendi kendine. Sonra kız şarkıyı bitirdi ve öyle hoş bir şekilde eğildi ki
herkes onun yeteneğinden daha fazlasını talep etti.

Jack hala esmer adamı izliyordu. Kız platformdan ayrılırken,
ikincisi koltuğundan kalktı ve pavyonun dışına çıktı.

Bir haberci Bayan Blake'in omzuna dokundu, "Yeğeniniz sizinle konuşmak istiyor," dedi çocuk ve bunun üzerine Jeanette Blake de
koltuğunu ve odadan ayrıldı.

"Bu konuda gizemli bir şey var," dedi Jack Hazel'a, "ve eğer yapabilirsem bunu bitirmeyi teklif ediyorum. Seni diğerlerinin yanına götüreceğim,
ve dışarı koşacağım."

Tam bunu söylerken, platformda bir çocuk belirdi ve Bayan Blake'in önemli bir mesaj nedeniyle salonu terk etmek zorunda olduğunu
ve ikinci numarasına uyum sağlayamayacağını, ancak
bir başkasının onun yerini doldurmaya çalışacağını duyurdu.

Seyircilerden bir itiraz mırıltısı yükseldi.

"Burada nasıl önemli bir mesaj alabilir," diye sordu Cora Ed'e.
"Bu dünyanın neresinden gelebilir?"

Jack, Hazel'ın diğerleriyle aynı hizaya gelmesi için bir sandalye itti.

"Bir anlığına dışarı çıkıyorum," dedi. "Ben dönene kadar kızlara iyi bak."

"Tamam," diye kabul etti diğer genç adamlar.

"Ama Mabel'ın peşinden koşma," diye ekledi Walter gülerek.

Ama Jack Kimball tam olarak bunu yaptı.

BÖLÜM X

GİZEM ÜZERİNDE GİZEM

Cora, sağlıklı olmasına rağmen, o gece iyi uyuyamadı. Jack
salona dönmedi ve kapıcıya kız kardeşini görmek için
zamanında geri dönemeyeceğini, ancak ertesi sabah erkenden bungalovundan koşarak çıkacağını söyledi. Artık erkendi ve
ertesi sabah, ama Jack sözünü tutmamıştı. Cora ve Hazel dışında hiç kimse bunun önemli bir şey ifade edebileceğini tahmin etmemişti.

"Bu adamın davranış şekli çok garipti," dedi Hazel, Cora'ya, ikisi de temiz su için
kaynağa doğru giderken. "Önce seni
izledi, sonra Mabel Blake belirdiğinde gözünü ondan ayırmadı.
Ve ne gözler! Herhangi birini hipnotize edebileceğine inanıyorum."

"Umarım Mabel'ı hipnotize etmemiştir," diye cevapladı Cora.

"Ya da Jack," diye ekledi Hazel.

"İkincisinden korkmuyorum," diye ilan etti kız kardeş. "Jack o yönde hiçbir ipucu
almayacak kadar aklı başında."

"Paul hakkında hissettiğim şey tam da bu," dedi Hazel. "Böylesine muhteşem kardeşlere sahip olmak
çok hoş değil mi?"

"Hiçbir şey bundan daha tatmin edici olamazdı," diye açıkladı Cora, "bir kız kardeşe sahip olmak hariç. Bu kadar harika kız arkadaşlarım olmasaydı ne yapardım diye sık sık merak etmişimdir. Bir kız kardeşin hayatını daha
tamamlayacağını mı düşünüyorsun?"

"Hiç düşünmemiştim," dedi Hazel.

"Ama Cora! Şu kadına bak!"

Uzun otların arasından neredeyse sürünerek geçen bir kadının şekli seçilebiliyordu. Açıkça kıyıda yatan bir tekneden gelmişti - bir kürekli tekne. Kızları görünce kadın ayağa kalktı.

"Kate Simpson bu!" diye haykırdı Cora, "ve kampımızı arıyor gibi görünüyor!"

"Hanımefendi!" diye seslendi kadın, sesi titriyordu. "Bekle, zavallı
Kate'i bekle! Ah! Düşüyorum!"

"Ne oldu, Kate?" diye sordu Cora nazikçe. "Bitkin görünüyorsun."

"Ah, gerçekten de ben oyum," diye cevapladı kadın, alnından düşen saçlarını geriye iterek. "Neredeyse ölüyüm!"

"Ne oldu?" diye sordu Cora daha fazla.

"Sana burada söyleyemem. Beni bulabilirler ve tekneyi
bilirlerdi."

"Tekneyi çalılıkların arasına saklayabiliriz ve sen
kampın yanına gelebilirsin," diye önerdi Cora. ​​"O tekneyi kaldırmak zor değil."

"Keşke yapabilseydin, ama yardım edemeyecek kadar yorgunum," diye geveledi kadın.

Cora ve Hazel hafif kanoyu kolayca derin çimenlere doğru kaydırdılar. Kate tekrar ayağa kalktı ve kızları takip ederek, hepsi
ağır köknar ağaçlarıyla
tamamen çevrili bir yere doğru ilerlediler.

"Burada konuşabiliriz," diye önerdi Cora. ​​"Buraya bizim ek binamız diyoruz--kampımızın ek binası."

"Yaşadığım kulübeden daha iyi," diye mırıldandı kadın. "Onu bitirdim. Al," ve elini elbisesinin içine soktu, eteğinin yamalı bir yerinden küçük bir
şeyi dikkatlice çıkardı. "Bu senin--Biliyorum!"

"Yüzüğüm!"

Cora'nın gözleri baktığı mücevhere benzer şekilde parladı. Hazel
şaşkınlıkla bakmaya devam etti.

"Evet, bu senin yüzüğün, ama bana nasıl aldığımı sorma," dedi Kate,
"ama tahmin edebileceğinden oldukça eminim."

"Kimin olduğunu biliyordum ve geri alacağımı hissettim," diye cevapladı Cora,
"ama onu nasıl geri alacağımı hiç hayal etmemiştim. Annem bana
geçen doğum günümde vermişti."

"Sana şunu söyleyeceğim, hanımefendi," ve Kate Simpson, kimsenin yaklaşmadığından emin olmak için gizlice etrafına baktı. "Jim Peters ve Tony'den daha büyük iki kötü adam varsa
her neyse-diğer adı-eğer-varsa-o-dur ... Tanıdık tiz ses geri gönderildi, sonra Cora Hazel'a şöyle dedi:

"Sen koşarak gel, Hazel ve onları ilgilendirecek bir şeyler yap, ben de
Kate'i arkadan götüreyim. Ona son hizmetçinin bıraktığı şeylerden
biraz almak istiyorum ve onu biraz serinletmek istiyorum."

"Ama bekleyemedim canım," diye iç çekti Kate. "Eğer buradan yakında bir tren
ya da tekne bulamazsam, beni yakalayacaklarından emin olabilirsin. "

"Ama hiçbir yanlış yapmadın! Neden istediğin gibi
gitmiyorsun veya gelmiyorsun?" diye sordu Cora.

"Sana söyleyemem, hanımefendi, ama o adamların biraz gücü var gibi görünüyor ve ben
ondan uzaklaşmak istiyorum. Nerede bir tren veya tekne bulabilirim?"

"Gitmek zorundaysan, seni motorbotumla iskeleye götürürüm," diye cevapladı Cora. ​​"Bir gölgeliği var ve suda
görülmeyeceksin."

"Eğer yapabilirsen. Çok minnettar olurum. Görüyorsun ya, suya pek alışkın değilim ve kulübeden kürek çekmek beni neredeyse bitiriyordu."

"Ama bana yüzüğümü getirdiğin için sana bir şey vermek istiyorum," diye ısrar etti
Cora. ​​"Oldukça değerli, biliyorsun."

"Böyle dediklerini duydum ve şimdi diğer kız gittiğine göre sana şunu söyleyeceğim. Bir daha asla o kulübeye gitmeyeceksin," ve kadın uyarı parmağını kaldırdı. "Jim Peters'la gittiğin gün benimle tanışman iyi oldu. Yüzüğü aldığımı öğrendiklerinde kaplan gibi olacaklar. Bana bu şansı veren dün geceydi. Çok geç saatlere kadar dışarıda kalmışlardı ve Tony'nin kopyalayacak
hiçbir mektubu yoktu, bu yüzden uyuyakaldı ve--ve ben de onunla
kayboldum. Bir ağacın altında biraz uyudum, ama aslında gün ışığını
gördüğüm için mutluydum."

"Ve bütün gece dışarıda mıydın? Önce bir şeyler yemeden bir yolculuğa çıkmayı düşünmemelisin. Kampa gelmekten
korkuyorsan senin için
tekneye bir şeyler koydururum,"
diye ilan etti Cora. ​​"Ama sana sorayım, Bayan Blake adında bir kızla ilgili bir şey duydun mu? Dün gece Jones'un şarkı söylediği bir salondan ayrıldığını gördüm ve sanırım dışarı çıkarken onunla karşılaştı. Kardeşim beni takip etti ama o zamandan beri onu görmedim. Oğlanların kampında duruyor," diye açıkladı Cora.

"Blake mi? Demek şarkı söyleyen güzel kız oydu. Pekala, Fern Adası'ndaki hayaletlere katılmamaya dikkat etse iyi olur," dedi kadın, gizemli bir şekilde.

"Kızı tanıyorum. Benim memleketimden. Ve bu yüzden
kardeşim ona hiçbir şey olmaması için gitti," dedi Cora.

"Eh, siz iyi insanlarsınız, bunu görebiliyorsunuz," diye açıkladı Kate. "Ama
durun. Çok fazla okuyamıyorum ama yüzüğü sarmak için bunu aldım."

Cora'ya kirli ve buruşuk bir telgraf uzattı. Üzerinde, mesaj biçiminde şu kelimeler yazıyordu:

"Arkadaşınızı yirmi beşinci haftada bulabilirsiniz. Hemen cevap ver."
BENEDICT.

Cora bir an düşündü. "Jones'a böyle bir
mesajı kim göndermiş olabilir?" diye sordu.

"Göndermiş mi?" diye tekrarladı Kate. "Kendi mesajlarını gönderiyor. Herhangi bir
el yazısını kopyalayabilir. Onun numaranın işe yaradığını söylediğini duydum," diye bitirdi.

Gerçek Cora'nın aklına bir şekilde geldi. O adam bir şekilde Blake'leri tanıyordu. Küçük kendini beğenmiş Mabel'i bir tiyatro topluluğuna yerleştiriyormuş gibi yapıyordu. Kumarhaneden ayrıldığında ona sahte mesajı göstermek içindi. Ve Jack duyma mesafesinde bir yerlerde olmalıydı. Yaz kolonisinde işler kesinlikle karmaşık ve gizemli bir hal alıyordu. Ama Cora yüzüğünü geri almıştı ve geri kalanında Fern Adası'nın "hayaleti"nin, ayrıca bir anlığına gördükleri vahşi görünümlü kızın, Jim Peters ve el yazısı uzmanı ortağı tarafından bir şekilde haksızlığa uğradığından emindi.

BÖLÜM XI

YARIŞLAR

"Elbette katılacağız," diye ilan etti Cora. ​​"Teknemi tanıyorum ve sudaki herhangi bir küçük motorlu tekne kadar iyi olduğunu düşünüyorum."

"Ama ya gölde mahsur kalırsak," diye itiraz etti Bess. "O zaman ne yapacağız?"

Kızlar ve erkekler Cora gizemli Kate'in kaçmasına yardım ettikten ve su
yarışmasına katıldıktan birkaç gün sonra konuşuyorlardı.

"Bize çekecek bir sürü tekne olurdu," diye cevapladı Cora, "ama
sıkışıp kalacağım konusunda en ufak bir fikrim yok. Motorum
harika
çalışıyor."

Kardeşine fısıldamak için bir fırsat buldu: "Bayan
Blake ne olacak?"

"Daha sonra anlatırım, abla," diye fısıldadı kardeşi. "Çok
önemli değil. Şimdi bana sorma," ve sonra motor ve yağ kaplarıyla
uğraşmaya devam etti.

"Keşke bir kanomuz olsaydı," diye feryat etti Jack.

"Burada gördüğüm herhangi bir tekneden farklıydı. Yarış
halatları üzerine inşa edilmişti. Komik olan ne oldu?"

"Komik mi?" diye tekrarladı Ed. "Bence trajik!" ve sadece bir şeyler yapmak için kollarını bir kez daha yukarı doğru kıvırdı.

"Acınası," diye ekledi Walter. "Bence o kanoda çok tatlı görünüyordum. Sen de öyle değil misin, Hazel?"

"Seni gördüğümde öyleydin," diye itiraf etti, "ama bir kanodaki üç erkek çocuk pek de çekici değil--"

"Bir kız ve bir erkek olarak," diye ekledi. "Bu benim kendi fikrim, ama Jack ve Ed çok
sanatsal değiller. Hiçbir zaman benim
görüşümü görmelerini sağlayamıyorum."

"Peter Pan'da yarışacağız," diye duyurdu Ed. "Elbette ki yenilmez. Ama bir motora güvenmek, kas gücüne güvenmek kadar eğlenceli değil. Kano benim için."

"Ama ihtişam!" diye haykırdı Belle. "O tekne çok güzel."

"Tekne çok güzel! Bize bakın," dedi Jack ve neredeyse başının üstünde durdu.
"Tekneler fena değil, ama güzellik sınıfında önce biz geliyoruz."

"Ne zaman başlıyorlar?" diye sordu Cora. ​​"Unuttum."

"Motorlar üçte, daha küçük tekneler daha erken. El teknelerini görmek için
Point'e gidiyorum," dedi Jack. "Elbette herkes onlarla ilgileniyor."

"O zaman kızlar," diye tavsiyede bulundu Cora, "hazırlanın. Erken bir öğle yemeği yiyeceğiz ve öğleden sonra dışarı çıkacağız. Belki de kupayı
geri getiririz."

"Tekneni geri getirirsen şanslısın," diye uyardı Jack. "Motoru kontrol etmemi istemiyor musun, Cora?"

"Hayır, kesinlikle. Bu tehlikeli bir şey olurdu, çünkü artık
her yeri temizledim. Daha büyük bir yağ kabı taktım,
su sirkülasyonunu artırdım böylece motor ısınamıyor, bu yüzden direksiyona bir gaz kontrolü koydum böylece oradan yavaşlayabilirim ve sana söylüyorum, Jackie, o motorun
sırlarını çözdüm ta ki hiçbir şey kalmayana kadar."

"Söylemeliyim ki, kardeşim. Bu kadar çok ek olduğunu hiç bilmiyordum. Pekala, Kimball ailesinin onurunu korumak için sana güvenebileceğimi biliyorum. Hadi çocuklar. Peter Pan'ın 'Peter Petrel' tarafından bitirilmediğini görelim. Bu sabah geldiğimizde çok fazla yağ
üflediğini fark ettim."

"O zaman," dedi Cora, "dikkatli olmak istersin. Yağın bitecek
ve bu olursa yapılmış en iyi motor bile aniden durur."

"Vay canına!" diye haykırdı Ed. "Ya Cora'yı teknemize bakmaya ikna edersek? O biliyor gibi görünüyor."

"Paul'ün bunu yapması daha iyi," diye önerdi Cora. ​​"O tekne üç bin dolar değerinde ve acaba siz oğlanlara onu kiralamanıza izin
verdiler mi?"

"Paul onlara kefil olmasaydı vermezlerdi," diye açıkladı Hazel.
"Paul'ün becerisine büyük saygı duyuyorlar."

"Ve yarışlara katılmıyor mu?" diye sordu Bess.

"Onu söylediğini duymadım," diye yanıtladı kız kardeş.

"Bahse girerim karanlık bir at olacak," diye önerdi Ed. "Peki, Paul'e fazla şans dileyemeyiz, ama teknelerine ve aletlerine bu kadar bağlı kalmamasını isterdim. Onu neredeyse hiç göremiyoruz."

"Ben de," diye onayladı Hazel iç çekerek. "Onu çok özlüyorum."

"Zavallı çocuk," ve Walter kocaman kahverengi kolunu kızın omzuna
atmış gibi yaptı. "Paul'ün eksikliğini telafi edeyim. Seni sık sık öpüyor mu?"
ve yanağını okşadı.

"Walter Pennington!" diye soludu ihtiyatlı Hazel, "Aklını başına al!"

"Cora bana bunu öğretti: Muhtaçlara yardım etmek," diye bocaladı.

"Hadi, saçmalama," diye emretti Cora. ​​"Yarışacaksak
hazırlanmalıyız." Birkaç saat sonra Cedar Gölü teknelerle
doluydu. Önce kürekli tekneler ve kanolar sıraya dizildi ve Chelton'dan arkadaşlarımız, Petrel'deki kızlar ve Peter Pan'daki oğlanlar
kaybolan kanoyu dikkatle gözetliyorlardı. Elbette yeniden
boyanacağını biliyorlardı, ancak çizgiler diğer teknelerinkinden farklı olduğu için
yarışlarda ortaya çıkarsa onu ayırt edebilmeyi umuyorlardı.

Jüri yerlerini almıştı. Point'teki platform bu vesileyle
neşeyle dekore edilmişti ve her çeşit pankart
uçuluyordu. Parkur bir mil ve açık göle doğru uzanıyordu, böylece hoş manzara engellenmiyordu.

Tüm kanolar arasında, Hint kıyafetleri giymiş bir kızla birlikte parlak kırmızı bir tekne
en çok ilgiyi çekti. Kızın saçları uçuşuyordu ve
parlak ağaç kabuğunda gerçekten de çarpıcı bir figürdü.

Birçok yeşil tekne vardı, hepsinin Kızılderili isimleri vardı ve doğal renkte ahşap olanlar da vardı. Kızlar sayı bakımından erkeklerle yarışıyordu ve çekicilik bakımından her şey kendi istedikleri gibiydi.

"Hepsi hazır," dedi Cora arkadaşlarına,
elindeki tabancayı tutan adam
güneş ışığında parlamasına izin verirken. Bir sonraki
an havada bir çatlak duyuldu ve tekneler hızla uzaklaştı.

Bir süre kimse konuşmadı. Tüm dikkat,
derin mavi gölü hareketsizce kaplayan zarif kanolara odaklanmıştı.
Küreklerin inişi, zarif tekneler parkurları kat etmekte iyi zaman geçirmelerine rağmen, tek hareket belirtisiydi.
Ansızın, diğerleri gitmiş ve gitmişken, bir yerden hafif bir kano fırladı ve saçları uçuşan ve çok tuhaf giyinmiş bir kız, hepsinin ardından yola koyuldu.

"Onlara bir handikap verdi," dedi Cora, sonra aklına bir şey geldi. Aynı düşünce diğerlerine de geldi çünkü her biri nefesini tuttu.

"Hayalet kız!" diye fısıldadı Belle sonunda. "Nasıl girdi?"

"Kesinlikle girdi! Gitmesini izle! Ve orada--Peters'tan o adam var," diye haykırdı Bess, Cora'ya, "ve o da yarışta."

"Göldeki her şeyi yenebilirler," diye ilan etti Hazel. "Onu giderken izle!"

"Onu giderken izle!"

Birkaç saniye içinde, gizemli bir şekilde yarışa girenler, ilk başlayanlarla birlikte çok öndeydi. Kız
harika bir şekilde zarifti ve adam kürek çekmede belirgin bir beceri gösterdi. Kıza yakın kalmaya çalışıyordu, bu belliydi, ancak
kıyıdan ve çevredeki teknelerden gelen bir tezahüratla kız öne fırladı ve kısa süre sonra adamın duyamayacağı bir yere geldi, adamın belli ki arkadaşıydı.

"Onu yenecek - hepsini yenecek!" diye ilan etti Cora ve bu, binlerce seyircinin çoğunun görüşüydü.

"Ama eğer yenerse," diye durakladı Belle, "ödülü almak için tribüne böyle giyinmiş olarak mı gidecek?"

"Göreceğiz," dedi Cora. ​​"Her neyse, bu kombinasyon gerçek yarıştan çok daha
ilginç."

Hafif olanında kızın yanında kırmızı bir kano vardı. Birkaç
an için geride kalacakmış gibi göründü. Sonra, küreğini suya neredeyse değmeyecek kadar akıllıca ve hafif bir şekilde
daldırarak, Fern
Adalı kız yine öndeydi.

İlk parkur tamamlanmıştı ve tekneler son koşu için geri döndü.

"Adam yarıştan çekildi," dedi Belle, "İşte orada öylece
yüzüyor."

"Sanırım yenilmez," diye tahmin etti Cora, "Herkes kızın birinci geleceğini
görebilirdi."

"Geri dönüyorlar ve o henüz başlamadı," dedi deniz gözlüğü takan Belle.

"Ama başlayacak," diye ilan etti Cora.

"Evet, işte geliyor! Oh, heyecan verici değil mi! Bu tuhaf
kızın, yetenekleriyle övünen herkesi yenmesi. Acaba kim veya ne olabilir?" diye sordu Hazel.

"İşte bizim oğlanlar geliyor," dedi Belle, güzel altın Peter Pan daha küçük Petrel'e doğru
motorla giderken.

"Buna ne diyorsun?" diye seslendi Jack. "Vahşi Ördeğe bak!"

"O bir kuş değil mi!" diye onayladı Ed'in sesi.

"Bir Martı," diye ekledi daha kibar Walter. "Kızlar, onu
tanıyor musunuz?"

"Evet," diye karşılık verdi Cora, "Onunla tanıştık."

Sonra sadece onları ifade edenlerin ve ifade edilenlerin anlayabileceği bir kelime alışverişi oldu, ancak herkes Peter Pan'daki çocukların Petrel'deki kızlardan hafif kanonun vahşi kuşuyla "tanışmalarına" izin vermelerini istediğini tahmin edebilirdi.

"Neredeyse girdiler," dedi Bess nefes nefese. "Ah, umarım geri çekilmez."

"Tehlike yok," dedi Cora. ​​"Bitiş çizgisine doğru ilerlediği görülebiliyor."

"Kendilerini kurtaran iki çocuk var," diye belirtti Hazel. "Arkadaşımızı yenebileceklerine şaşırmam."

"Ah, umarım yenemezler," diye haykırdı Belle. "Çok hayal kırıklığına uğrardım."

"Ve bu onlara karşı kabalık olurdu," diye ekledi masum Bess, bunun üzerine
herkes güldü. Çocuklar güçlerini biriktiriyorlardı. Şimdi kürek çekmeye başladılar ve
biri kahverengi diğeri yeşil olan tekneleri diğerlerininkine eşit görünüyordu.

"Merhaba!" diye seslendi Jack. "Fark ettin mi?"

"Ne?" diye sordu Cora.

"Kano--Gerkin mi?"

"Kayıp tekne gibi hatları olduğunu kastediyor," dedi Cora. ​​"Bilmek için
yeterince
görmedim," diye bitirdi, ama aynı zamanda
gözlüğünü alıp vahşi kızın yeni rakibine baktı.

"Evet, hatırlıyorum," dedi Bess. "Kaybettikleri öğleden
sonra iyice baktım. Senin tekneni tamir etmeni bekliyordum Cora ve çocukların kanosunu gördüm."

"Sanırım asla emin olamazlar, çünkü o hatlarda bile birden fazla tekne inşa edilmiş olmalı," dedi Cora. ​​"Aman Tanrım! Ne kadar
yakın olduklarına bak - kız ve çocuklar!"

"Önde!" diye haykırdı Belle, ellerini çırparak. "Umarım kazanır!"

"Hepimiz kazanırız!" diye ilan etti Hazel.

Sonra sessizleştiler. İlk kano neredeyse gelmişti ve bu Gerkin adlı kanoydu, kürek çekenler oğlanlardı.

"Hadi kızım!" diye bağırdı oğlanlar Peter Pan'dan.

"Geç onları, kızım!" diye bağırdı kızlar Petrel'den.

Vahşi görünümlü kız bir anlığına seslerin geldiği yöne
döndü. Şapkalar ona sallandı,
mendiller sallandı ve sonra kürek çekti--doğruca kürek çekti
ve bitiş çizgisine ilk giren oldu!

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı bağıra bağıra.

"Biliyordum!" diye haykırdı Cora neşeyle. "Şimdi onu izleyelim."

"İşte o karanlık adam!" dedi Bess onlara. "Ah! Keşke ondan
uzak dursaydı."

Ama öyle yapmadı. Hafif kanodaki kız, sanki sağır ve dilsizmiş gibi seyircilerden uzaklaştı. Ve kararlarını almak için jüriye giden karanlık adamdı --Tony Jones adlı adam.

BÖLÜM XII

KAZANMANIN BİR YOLU

"Şimdi vaktimiz yok," dedi Jack, Cora'ya, "ama yarışlar biter bitmez o adamın jüriye ne söylediğini soracağım. Kesinlikle kızın ödülünü almaya hakkı olduğunu söylemiş olmalı, yoksa ona vermezlerdi."

"Ama zavallı şey nasıl da aceleyle uzaklaştı! Kazandığını bilme şansı bile olmadı," diye cevapladı kız kardeş. "Bence bu yaratığın gerçekten vahşi bir şeymiş gibi muamele görmesi utanç verici," ve Fern Adası'ndan gelen kız nereye giderse gitsin kendini tekrar saklamak için acele ederken, küçük kanonun bıraktığı köpüklü izi izlemek için döndü. Sinyal, o anda garip vakaya daha fazla ilgi duyma olasılığını ortadan kaldırıyordu, ancak Cora'nın aklı
o kadar kolay değişmemişti. O kız hakkında bilgi edinmek istiyordu.

Sırada sürat tekneleri denenecekti. Ne muhteşem bir gösteri!
Kim böylesine güzel bir teknenin Cedar Gölü sularında olduğunu hayal edebilirdi ki? Elbette hepsi özel teknelerdi ve bayrakları büyülenmiş seyircilerin önünde gururla dalgalanıyordu.

Peter Pan en iyilerden biriydi. Chelton'dan erkek arkadaşlarımız oradaydı ve sıraya girdiklerinde hayranlıklarını
sınırsızca dile getiriyorlardı. Sprint, torpido kıç ve pruvada tuhaf bir püskürtme başlığıyla inşa edilmiş bir başka muhteşem sürat teknesiydi. Bu tekneyi bir kız kullanıyordu; her türlü motorda becerisiyle tanınan genç bir bayan.

"Umarım çocuklarımız kazanır," diye haykırdı Bess, sanki bu umudun duyurulması gerekiyormuş gibi.

"İyi bir şansları var," diye savundu Cora. ​​"Elbette o kadar çok şey olabilir ki
su üzerinde hiçbir makinenin
kesinlikle garantisi yoktur." Petrel'in yağ kabı kollarının, yağlayıcının ihtiyaç duyulmadan önce akmasını önlemek için
aşağıda olduğunu ve ayrıca silindire bağlanan küçük telin eleştirel bir incelemesini yaptı. Metale değdirdiğinde net bir "kalın" kıvılcım
yaydı ve bu onu tatmin etmiş gibi görünüyordu.

"Sanırım bizimki iyi; değil mi?" diye sordu Hazel. "Bir şey
kazansak iyi olmaz mıydı!"

"Kesinlikle öyle," diye ilan etti Cora.

"Bu, kazanacağımız anlamına geliyor," diye yanıtladı Belle. "Cora isterse!"

"Hadi gidelim!" diye seslendi Hazel, "Jack'e bak!"

Motorun başında dikiliyordu, açıkça pervaneyi döndüren gücün tek bir atomunu bile
kaybetmemek için başlangıçta bile emin oluyordu. Ed dümendeydi. Walter
yanındaydı ve yanında Paul Hastings vardı.

"İşte Paul!" diye haykırdı Bess, teknedeki dördüncü kişinin çocuğun arkadaşı olduğunu anladıklarında. "Başka bir tekneyle yarışacağını
düşündüm."

"Başka birinin Peter Pan'ı geçmesini istemezdi," diye açıkladı Hazel,
"ve aynı zamanda bu zaferi sezon boyunca sahip olan çocuklardan da çalmazdı. O Paul," diye gururla bitirdi.

Parkurun ilk "ayağı" tamamlanmıştı ve en iyi üç tekne, Peter Pan, Sprint ve Lady B. hepsi sıradaydı. Bir düzine kişi daha takip ediyordu ve daha az hız gösterseler de üç yıldızı yakalayamayacaklarını söylemek güvenli değildi. Üçgen parkurda şamandıradan şamandıraya tekneler oldukça hızlıydı ve Cedar Gölü'nün yeşil tepeli havzasında güzel bir görüntü oluşturdular. Parkur bir kez geçildi ve ardından ikinci tur, hak kazanan tekneler tarafından başlatıldı. Bunların sayısı sadece beşti, bunlardan biri çok tuhaf görünümlü bir tekneydi, yanları büyük bir kutu gibi yüksekte inşa edilmişti ve pruvada bir çift terlik gibi çift bir nokta gösteriyordu. Bu elbette önemli bir ilgi çekti ve en azından ev yapımı bir tekne gibi bir rakiple karşılaşmayı uman genç bir bayan tarafından yönetilen Sprint'i geçti. Seyirciler "Bu gidemez mi? Şuna bakın!" diye haykırıyordu. "Bakın, Paul Peter Pan'ın motorunda!" dedi Cora, o çocuğun şapkasının rengi Jack'in yerini aldığını açıkça belli ederken. "Umarım Jack bileğini incitmemiş veya buna benzer bir şey yapmamıştır."

"Muhtemelen Paul sadece her şeyin yolunda olup olmadığını kontrol ediyordur," dedi Hazel. "Bak, işte Jack yine yerini aldı."

İkinci ve üçüncü denemelerde tüm ilgi Peter Pan, Lahey (ev yapımı tekne) ve Sprint'e odaklanmıştı. Şimdi bu önde olacaktı ve şimdi de şu, ta ki üçünün de değerlerinde pek fark yokmuş gibi görünene kadar. Elbette sempatinin çoğu Sprint'eydi, çünkü bir kız çocukları geçmeye çalışıyordu. Aynı zamanda, Lahey'in çok tuhaf bir yer olması ve göl halkının bunun onu işleten çocuklar tarafından yapıldığını bilmesi alkışları hak ediyordu.

"Gölde Peter Pan'ı adil bir şekilde yenebilecek bir tekne yok," diye neredeyse ateşli bir şekilde ilan etti Hazel, çünkü diğerleri bunu yapmakla tehdit ediyordu. "Paul'ün böyle dediğini duydum."

"Bilmesi gerekirdi," dedi Cora kurnazca göz kırparak, "ama o büyük tekne, Lahey, yeni bir şey. Belki de bir yok edicinin gücüne sahiptir."

"Herhangi bir güce sahip olacak kadar büyük ve beceriksiz," diye belirtti Belle. "Kazanırsa hasta olurum."

"Adil bir yarışta her şey mübahtır," diye belirtti Cora. ​​"Bakın Lahey önde!"

Bir rota daha yapılacaktı ve her göz ve her zihin buna, son teste odaklanmıştı.

Peter Pan cesurca ve güvenli bir şekilde fırladı. Sprint muhteşem bir ikinci oldu! Sonra Lahey! Bir şeyler yanlış gibiydi. "Eksikti." Bu kızın teknesinden açıkça duyulabiliyordu. Uzaklara
uçtular, kısa sürede metre metre yapıldı.
Sprint, Peter Pan ile iyi gidiyordu. Hague aniden
ileri fırladı, her şeyi geçti--Sprint'i geçti--Peter Pan'ı geçti ve kazandı!

"Küvet için yaşasın!" diye bağırdı kalabalık. "Yerli yetenek için yaşasın!" diye bağırdı kalabalık. Ama Sprint'teki genç bayan hızını düşürdü
ve teknesi oğlanlara doğru sürüklendi.

"Nasıl oldu?" diye sordu nefes nefese.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Paul "ama öğreneceğim. Biz
ikinciydik ve sen muhteşem bir koşu yaptın--ama ben
Küvet'in ihtişamına bakacağım!"

Petrel'deki kızların hayal kırıklığı o kadar büyüktü ki
kendi yarışları için cesaretlerini kaybetmiş görünüyorlardı, ki yarış bir sonraki yarıştı. Ama
Ed ve Jack onları çağırdığında ve Paul kendi sessiz
tarzıyla şapkasını salladığında, bu teşvik onların kaybolan ilgilerini dağıttı.

Cora çarkı çevirdi ve tekne onun yerini aldı. Hazel dümeni
yakın tutarken, o her santimiyle kazanacak bir kız gibi görünüyordu ve ikizler sadece güzel görünmek için üzerlerine düşeni yaptılar.
Motorlu kızların teknesi, o sınıftaki kızların kullandığı tek tekne olduğu için, her gözün ilgi odağıydı.

İşaret verildi ve yola koyuldular.

"Sakin ol!" diye seslendi Jack. "Hadi, abla!"

Bunu yapması pek mümkün değildi ama kızlara ve teknelerine olan çocuksu sevgisi dizginlenemezdi. Sonra el salladılar ve bordo ve beyaz bayrak, canlı bir şey gibi gergin ve meydan okurcasına dikildi.

Kızlar tek kelime etmedi. Bir zaferin kaybının veya kazancının bağlı olduğu makineye tüm dikkati vermek çok önemli görünüyordu - eğer bir zaferin kaybedilebileceğini söyleyebilirsek.

"Dikkat et!" diye bağırdı Hazel aniden ve bir tekne yollarını o kadar yakından kesti ki Cora gazı kısmak zorunda kaldı ve Hazel çarpışmayı önlemek için şamandıraya doğru koşmak zorunda kaldı ve tekne rota
işaretine çarptı. Sonra Petrel aniden durdu! Hareket etmiyordu!

"Ah!" diye iç çekti Belle ve Bess tek bir sesle, ama Cora ayağa fırladı ve bir kıvılcım
çıkarmaya çalıştı. Hiçbiri olmadı!

Bağlantılara baktı. İyi görünüyorlardı.

"Belki de gazdadır," dedi gergin bir şekilde, diğer tekneler yanlarından geçerken.

Benzin deposunu gizleyen bölme tahtasını aşağı çekti. Sonra sorunun nedenini gördü.

"Kısa devre!" diye haykırdı. "Bu, şamandıraya çarptığımızda oldu. Akü kablolarını birbirine çarptı," ve bir sonraki anda zorluğu ayarladı ve motor, tekrar yola çıkmaktan memnun bir şekilde, kaybedilen saniyeleri telafi etmeye çalışıyor gibiydi.

Petrel'deki herkes rahat bir nefes aldı. Endişe
yoğundu.

"Kesinlikle kıyıya kürek çekmek zorunda kalacağımızdan korkuyordum," dedi Belle, daha rahat bir pozisyon alarak.

"Bunu telafi edeceğiz," diye ilan etti Cora, tüm hızıyla kürek çekerek ve Hazel'a dümeni tam olarak düz tutmanın ve bunu yaparken motorun her patlamasından mümkün olan en fazla mesafeyi elde etmenin en iyi yolunu yönlendirerek.

İlk parkuru berabere bitirdiler. Bu cesaret vericiydi, çünkü en yakın rakipleri olan küçük Mischief, iyi bir tekne olarak kabul edildi.

Başka bir beraberlik olmadığı takdirde yarışı iki parkur daha bitirecekti. Kızlar, Peter Pan'daki çocukların ciğerlerinin tüm gücüyle cesaretlendirip yönlendirdikleri çılgınca çabalarını fark etmediler. Mischief'teki genç adamlar endişeliydi. Birkaç taşralı kız tarafından yenilmeyi asla kaldıramazlardı! Ama, ikinci denemede Cora'nın teknesi kazandı ve ardından son test geldi.

Tekrar göle doğru gittiler! Şimdi Petrel öndeydi ve şimdi de Mischief, ikisinin yakınlığı ilgi çekici hale gelene kadar.

"Günün en iyi yarışı!" diye ilan ediyorlardı jüri. "İkisi de her şeyi kendi
istediği gibi yapamıyor!"

"Cesur kızlar," dedi stanttaki adamlardan bir diğeri. "Durduklarında ne olduysa, tekrar yetiştiklerine bakılırsa, başa çıkabilmiş olmalılar. O zaman
onların işlerinin bittiğini
düşünüyordum!"

"Hepimiz gördük," diye ekledi bir başkası, "ama o küçük kızı daha önce gölde gördüm. Motorlu tekneler hakkında bir şeyler biliyor."

"İşte geliyorlar!" diye bağırdı Jack. "Cora'ya bak! İyi değil mi!"

"Ve Hazel!" diye araya girdi Paul gülümseyerek.

"Peki ya Bess ve Belle?" diye sordu kararsız Walter. "Bence onlar çok tatlı görünüyor!"

Sadece iki "bacak" daha ve Petrel hala öndeydi!

Biri örtülüydü, Mischief o kadar yakındı ki sadece en iyi
pozisyonda olanlar hangisinin önde olduğunu söyleyebilirdi.

"Sakin ol, Hazel!" diye uyardı Cora. ​​Ok gibi dümene doğru yöneltti.

Sonra yakındaki bir motorlu tekneden bir sıçrama sesi geldi. Bir bağırış ve çığlıklar!

"Denize düştü!" diye bağırdı çılgınca izleyenler. "Denize düşen bir çocuk!"

Tam Petrel'in yanındaydı!

"Hazel! Motor! Bess, dümen!" diye bağırdı Cora ve daha kimse ne yaptığını anlamadan suya atladı ve
çocuğun battığı yere doğru gidiyordu.

Mischief'teki çocuklar durmadı. Hazel motoru aldı ve
Bess dümeni, Cora'nın onların bitirmesini istediğini fark etti.

Hemen çocuğu kucağında taşıyarak geldi!

"Hadi kızlar!" diye seslendi, "Kazan! Kazan!"

Mischief hemen yanı başındaydı. Cora, çocuğun düştüğü
teknenin kenarına tutunuyordu, neredeyse bayılmak üzere olan anne ise
küçük çocuğunu kurtarıyordu. Diğerleri Cora'ya yardım ettiler ve
yarışını tamamen unuttular.

Ama Cora kokpitte büyülenmiş bir şekilde, sırılsıklam bir şekilde duruyordu.

Orada durup kendisine yağdırılan teşekkürü görmezden geldi.

"Sakin ol, Hazel!" diye seslendi. "Benim için kazan-kazan!"

Bu kadarı yeterliydi. Motor kızları, Petrel'dekiler, liderlerinin güvende olduğunu fark ederek, artık "onun için kazanmaya" kararlıydı.

Mischief, Cora'nın denize düştüğü zamandan beri kazanmıştı ve şimdi Petrel'in hemen yanındaydı. Hafif rota değişikliği son birkaç metrede de kendini gösterdi, ancak şimdi Hazel ve Bess, Cora'nın kazanma çağrısı dışında her şeyi unuttular ve tekneleri, bir şimşek gibi, rakibine doğru
sıçradı ve onu yarışlarda yapılmış en yakın
rekordan geçti.

"Yaşasın! Yaşasın!" kulaklarında yankılandı.

"Çifte zafer!" diye bağırdı jüri üyelerinden biri. Sonra Petrel, diğer motor teknesindeki Cora'yı almak için geri döndü.

Peter Pan'daki çocuklar Cora'nın çocuğa doğru atladığını görmemişlerdi,
ama artık etrafa yayılan raporu duydukları anda, kazanın meydana geldiği tekneye doğru yola koyuldular.

Kaza ekibinin teknesi de onlarla birlikte geri döndü ve Cora
sonunda kendi teknesine döndüğünde, jüri kürsüsüne kadar bir onur refakatçisi vardı.

"Petrel için birincilik ödülü!" diye duyurdu baş jüri. "Ve hayat kurtarma şeref madalyası, cesur küçük motor kızları ekibimizin lideri Bayan Cora Kimball'a."

BÖLÜM XIII

GALİPLER VE GANİMETLER

"Heyecan verici değil miydi!" diyordu Belle, her şey bittikten sonra Cora'nın etrafında toplanan küçük gruba.
"Tekne yarışlarının bu kadar çok heyecan
verebileceğini hiç hayal etmemiştim."

"Her şeye keyifli demiyorum," diye itiraz etti Bess, kurtarmayı gerçekleştiren kızın hâlâ ıslak vücuduna kollarını dolayarak, "ve
Cora'nın bir daha o şekilde denize atladığını görmek istemiyorum. Bunu
asla
unutmam."

"İnsanların benim hakkımda ne düşündüğünü öğrenmenin iyi bir yolu," diye yanıtladı Cora.
"Çocuğu bir teknenin altına girmeden önce yakalayabileceğimi öğrendiğimde, hiç aldırmadım. Beni endişelendiren tek şey buydu."

"Ama senin kupan çok güzel, abla," dedi Jack, kupayı incelerken. "Bence kaybettiğimizden daha güzel. Paul, adil bir şekilde
kaybettiğimiz için memnun değil ve şimdi orada
tartışıyor."

"Şimdi bunun ne faydası olabilir ki?" diye sordu Belle.

"Söyleyecek bir şey yok. Paul ne yaptığını biliyor," diye yanıtladı Jack. "Ama söyle,
kanodaki vahşi kızın sağır ve dilsiz olduğunu biliyor muydun?"

"Hayır!" diye bağırdı tüm kızlar hep bir ağızdan.

"Evet, onu takip eden esmer adam jüriye bunu söyledi ve sanırım bu yüzden kaçıp gitti. Çok yazık! O da güzel."

"Ve adam ödülünü aldı mı?" diye sordu Cora.

"Elbette," diye cevapladı kardeş. "Onun koruyucusu olduğunu söyledi."

Cora bir an düşündü. "Bana öyle geliyor ki," dedi sonunda, "ona bağırdığımızda bize doğru döndü."

"Bazen sağır insanlar böyle şeyleri içgüdüsel olarak anlar," diye açıkladı Jack bir açıklama olarak. "Ben de bize bilmiş bir bakış attığını düşündüm."

"Saf kibir," dedi Ed. "Wallie bakışı sahiplendi ama saçlarının bana doğru
uçtuğunu gördüm."

"O bir yıldız kanocu," diye ilan etti Jack, "ve onu daha iyi tanımak isterdim."

"Parmaklarınla ​​konuşabiliyor musun?" diye sordu Belle. "İşaret dilini biraz biliyorum ama bir sohbeti sürdürebileceğimden pek emin değilim."

"Ama birini tanıtabilirsin," diye ısrar etti Jack, "ve onu tanımak istediğimi anladığında -geri kalan her şeyi duyurmak için gerçek aşka güvenebilirim."

"Al! Al! Jackie!" diye uyardı Cora, "anne eve gelene kadar aşktan bahsetmeyeceksin. Bana bakacağına söz verdin."

"Sanki Ed ve Walter bunu benden on kat daha iyi yapamazmış gibi.
Ama merhaba! İşte Paul geliyor--Paul."

"Bizim," diye seslendi Paul, kurallara uygun tonlarda konuşacak kadar doymadan önce. "Hadi yukarı! Jüri Peter Pan'ın mürettebatını görmek istiyor!"

"Bizim!" diye yankıladı Jack, Ed ve Walter.

"Kesinlikle bizim. O adamlar benzine doping yapmışlar?"

"Bu ne?" diye sordu Ed.

"Benzinlerinde kafur ve başka bir şey vardı," diye devam etti Paul,
"ve motor neredeyse tekneden fırlayacaktı."

"Bunu kabul ettiler mi?" diye sordu Ed.

"Onları bununla suçlayana kadar," diye cevapladı Paul. "O atlayışta öne geçtiklerinde bir şeyler olduğunu biliyordum. Sonra o
acayip motora bir bakabilir miyim diye sordum ve bana izin verdiler. Tekneye adım attığım anda kafur kokusu aldım. Hatta şişeyi saklayacak kadar bile akılları yoktu ve bu gölde benzini kontrol etmek şu anki yarış kurallarına aykırı. Bu yüzden onları bununla cezalandırdım,
ve sonunda bunu kabul ettiler ve hep birlikte jüriye gittik.
Oldukça iyi adamlardı ve ödülü bırakmaktan pek de rahatsız görünmüyorlardı. Bunun ne olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Elbette, bu şık bir kano," dedi Jack, "Ve gerçekten de bizim olacağını mı söylüyorsun?"

"Eğer acele etmezseniz başkası alabilir," dedi Paul.
"Benim değil, senin."

"Ve ikimizin de ödül aldığını düşününce!" diye haykırdı
Hazel. "Gerçek olamayacak kadar iyi değil mi?"

"Ve yalan olamayacak kadar iyi," diye cevapladı Paul. "Hadi çocuklar, koşalım.
Akşamdan önce yapmam gereken bir şey var."

"Ve kampa gitmem gerek," dedi Cora. ​​"Bu giysiler ıslak."

"Elbette," dedi Belle sesinde sempatiyle. "Ama
madalyanı ne zaman alacaksın, Cora?"

"Sanırım Philadelphia'dan geliyor. Zengin bir adam onu
alınmayı bekleyerek orada saklıyor."

"O küçük kızın annesinin seni evlat edinmek istememesi şaşırtıcı, Cora," dedi Jack, çocuklar Paul ile yola koyulurken. "Sana tutunma şeklinden, niyeti olduğunu düşündüm. Pekala,
elveda. Yeni kanomuzda ilk yolculuğu sana yapacağız ve
umarız bunda diğerinden daha şanslı oluruz," ve sonra çocuklar ödül için yola koyuldular.

"O kızın sağır ve dilsiz olmasına dayanamıyorum," dedi Hazel, kızlar kampa doğru giderken. "Buna inanamıyorum."

"Eh, şimdi Fern Adası'nda çift taraflı çıkarımız var," diye cevapladı Cora.
"Eğer orada gerçekten böyle talihsiz bir yaratık saklanıyorsa veya saklanıyorsa, kurtarılmalı. Ben de, o yabancının nasıl onun koruyucusu olabildiğini anlayamıyorum."

"O Jones mu?" diye sordu Bess, sanki kızın yarışını görmemiş ve adamın ödülünü talep ettiğini duymamış gibi masumca.

"Elbette, evet," diye cevapladı Cora. "Ve onun sağır ve dilsiz olduğunu söylüyor. Kim arıyor? Birini duymadın mı?"

"Evet, Mabel Blake arkamızdan aceleyle geliyor," dedi Belle. "Heyecanlı görünüyor."

Yolda koşan kız gerçekten de "heyecanlı görünüyordu."
Motor kızları bekledi.

"Ah, sana asla yetişemeyeceğimi düşünmüştüm!" diye soludu Mabel. "Böyle
bir hızda yürüyorsun!"

"Nasılsın, Mabel?" diye sordu Cora nezaketle. "Chelton'a
geri döndüğünü duydum."

"Düşündük ama dönmedik," diye kekeledi. "Jeannette hastalandı."

"Hasta!" diye bağırdı birden fazla ses.

"Evet, seni bu yüzden görmek istiyorum. Ne yapacağımı bilmiyorum," ve Mabel'in güzel kahverengi gözleri kirpiklerine kadar doldu.

"Size yardım edebilir miyiz?" diye sordu Cora.

"Seninle yalnız konuşmak istiyorum, Cora," dedi. "Ama bu öğleden sonra
ne yaptığını biliyorum ve hala
giysilerini değiştirmen gerektiğini görüyorum. "

"Şimdi neredeyse kurudular," diye cevapladı Cora. ​​"Ama eğer beş dakika beklersen
ben o sürede kolayca üstümü değiştirebilirim. İşte buradayız. Tekrar
evdeyiz. Ve işte! Nettie zaferlerimizle ilgili her şeyi duydu;
değil mi Nettie?"

"Elbette evet, Bayan Cora. ​​Ama senin için endişelendim," diye cevapladı hizmetçi. "Çocuğun babası buraya bir mesaj gönderip seni ne zaman görebileceğini sordu?"

"Ah, önemsiz bir şey için çok fazla yaygara koparıyorlar," diye cevapladı Cora. ​​"Kızlarla
verandada otur, Mabel. Yakında çıkacağım."

Sonunda Mabel mendilini gözlerine bastırdı ve
anlaşılmaz bir bahane mırıldanarak içeriye koştu.

Holde Cora tarafından karşılandı.

"Ne oldu, Mabel?" diye sordu, kollarını hıçkıran adamın
omzuna doladı.

"Ah, dayanamıyorum," diye feryat etti Mabel. "Bu rezalet!"

"Ne rezalet?"

"O--adam!" diye kekeledi. "Ama Jeannette'e geri dönmeliyim.
Korkarım aklını kaçırıyor. Elbette, benimle
gidemezsin, Cora. ​​Zorlu öğleden sonranın ardından bu çok fazla olur. Ama
Jeannette mektubunu aldı."

"Evet? Umarım anlamıştır."

Mabel gözlerini kurulamaya çalıştı. "Böyle bir şeyi anlayabilecek biri varsa anlamıştır sanırım," diye cevapladı. "Ama Chelton gazetesinde olduğunu düşünmek!"

"Ne zaman çıktı?" diye sordu Cora.

"Yarın çıkacak!" diye cevapladı gözyaşlı olan.

"Yarın," diye tekrarladı Cora düşünceli bir şekilde. "Belki Jack durdurabilir. Editörü çok iyi tanıyor."

"Ah, keşke yapabilseydi," ve Mabel neşelendi. "Jeannette'in bu kadar korkunç hissetmesine
neden olan bu."

"Çok talihsizdi," dedi Cora. ​​"Tehlikeli bir adam."

"Tehlikeli! Bence hapse atılmalı," diye ilan etti Mabel hararetle.

"Ama böyle insanları yakalamak çok zor," diye belirtti Cora. ​​"Ona karşı
suçladığınızı bile zor söyleyebilirsiniz?"

"Adını koy? Asla!" diye haykırdı kız.

"İşte buradasın. Onu hapse atabilecek bir kadın uçup
New York'a gidiyor. En azından onu dolandırıcılıkla suçlayabilirsin ve reddediyorsun. Ben
kendimi etkileyen bir yanlıştan haberdarım ve
en azından şimdilik sessiz kalmayı tercih ediyorum. Gururumuz söz konusu olduğunda hepimizin ne kadar korkak olduğunu görüyorsun.

"Sen korkak değilsin, Cora Kimball," diye haykırdı Mabel, "ve biliyorum ki
eğer bunun en güvenli olduğunu düşünseydin onu suçlardın."

"Her neyse, Mabel, bence her şey yoluna girecek," diye güvence verdi Cora. ​​"Bir bardak süt içene kadar bekle, sonra gidip Jeannette'i göreceğim."

"Her şeyin nasıl olduğunu asla anlayamam," diye içini çekti Mabel, "Gerçekten
beni hipnotize ettiğini düşünüyorum."

"O zeki bir düzenbaz," diye kabul etti Cora ve artık onun düzenbazlığı hakkında kendi kendine bile özetleyebileceğinden daha fazla şey biliyordu.

BÖLÜM XIV

BUNUN ÜZERİNDEN KONUŞMAK

Bayan Jeannette Blake ile yapılan görüşme tamamen tatmin edici değildi, ancak Cora kasıtlı sorular sormak için hastanın duygularına fazla dikkat ediyordu. Blake'lerin Tony Jones'a Mabel'in bir tiyatro topluluğuna yerleştirildiği iddia edilen yer için ödeme yapma konusunda ne kadar ileri gittiğini gerçekten öğrenemedi, ancak ya gerçekten büyük bir miktar ödediklerini ya da eşit derecede ikna edici olabilecek bir not verdiklerini tahmin etti.

Ayrıca basına onun yaklaşan "ilk çıkışını" duyuran duyurular çok utanç vericiydi.

Yarışların ertesi günüydü ve Cora kardeşiyle birlikte bungalovlarının verandasında oturuyordu. Ona Mabel'in durumundan bahsetmişti ve ondan gölgeleri ve gölgeleri temizlemesine yardım etmesini istiyordu.

"Söyle bana, Jack," diye sordu, "Mabel'i pavyondan takip ettiğin gece ne oldu - o adam ona sahte
mesajı verdiği gece?" Jack ellerini cebine soktu ve ona
çok ciddi göründü. "Doğrusunu söylemek gerekirse, Cora," diye başladı, "Mabel'i onun pençesinden kurtarmak için onunla sevişmek zorundaydım."

"Onunla seviş, Jack!"

"Daha küçüğü işe yaramazdı ama bilirsin ki, kız kardeşim, aşk sadece bir tür örnekti, bir adamın herhangi bir kıza güvenle verebileceği türden."

Cora güldü. "Sen komik çocuk," dedi, "bir kızı kurtarmak için ona iltifat etmek... iltifat. "

"Ama sen bana bunu söylemedin mi? Ayrılırken fısıldadığın o zaman Mabel'ı izlememi söylemedin mi? Komik olan sensin.
Bu kötü planı
genç kafama
koyan sen oldun," ve sahte bir samimiyetle iç çekti.

"Ama dürüst olmak gerekirse, o adamın ona telgrafı verdiğini gördün mü? Bana kalırsa
bir sorun olursa sen tanık olabilirsin."

Jack ayağa fırladı. "Ah, hayır, sen görmezsin, abla!" diye ilan etti. "Beni
başka bir belaya bulaştırma. Mabel artık bana çok düşkün."

"Jack, aptal olma! Chelton
gazetesinin editörüne, Bayan Jeannette Blake'in ani hastalığı nedeniyle yeğeni Bayan Mabel Blake'in müzik çalışmalarını
bırakmak ve şarkıcı olarak çıkışını ertelemek zorunda kaldığını bildirmeni istiyorum. Bunların hepsi doğru ve
diğer bildirim gelirse, bunun en son olarak verilmesini sağlayabilirsin."

"Tilki!" diye ilan etti Jack. "'Tek bir yalan ve tek bir gerçek bile yok. Jones'un oyununa gidersen yenersin ama bence Nat Phillips'e telgraf çekmek iyi bir fikir. Hemen gidip bunu yapacağım," diye ekledi, cebinde mesajı ödemek için yeterli
bozukluğu olduğundan emin olmak için.

"Ve Jack," diye devam etti Cora, "bu kadar iyi olduğun için, Mabel'ı bir iki gün takip etmen senin için hoş olmaz mı? Korkarım ki o adam onu ​​bir şekilde etki altına almış ve Blake'e biraz para
kazanmak için ne yapmaya çalışmayacağını kimse bilemez."

"Ona daha fazla sevişmek mi? Ya beni alırsa?"

"Gerçekten her şeyi açıklayamam, Jack," dedi Cora ciddi bir şekilde, "ama
adam Mabel'den daha çok korkuttu. Onun ve Peters'ın evini
işleyen kadın, onun gideceğini öğrenmesinden o kadar korkuyordu ki,
ben teknemdeki pilleri değiştirirken onu beklemeye
zor ikna edebildim. Sürekli onun kontrolünden çıkmak istediğini söylüyordu. Ve şimdi Mabel, onun kendisini hipnotize ettiğini söylüyor. Sonra o
kano yarışını kazanan
tuhaf kız--elbette bir şekilde
onu elinde tutuyor, dedikleri gibi."

"Güçlü bir adam," diye cevapladı Jack, "ama nasıl oluyor da Cora, onunla
konuştun da seni
hoodoo etmedi?"

"Ah, sanırım ben bağışıklığım var," ve yakışıklı yüzü
kibirli bir şekilde
oluşarak gülümsedi.

"Sanırım Ed de öyle düşünüyor," dedi kardeş yaramazca. "Bana
bu konuda homurdanıp duruyordu."

"Ed çok tatlı, iyi bir çocuk," dedi basitçe.

"Bu, bir kızın her zaman reddedeceği adama yaptığı türden bir iltifat," diye ilan etti Jack.

"Sanırım, kardeş, Mabel'la sevişmek kafanı karıştırmış. Ama
hızla istasyona git ve mesajı gönder."

Cora birkaç dakika sessizce oturdu. Kampta kendisinden başka kimse yoktu ve yakında teknesiyle göle doğru koşmaya gidecekti. Başkalarının
sorunlarına karışmaya hakkı olduğunu hissettiği tüm tuhaf vakalar arasında, sağır ve dilsiz olduğu söylenen ve muhtemelen Fern Adası'nda bir yerde saklanan kızın durumu en acil olanıydı. Keşke onu gerçekten bulabilseydi ve yolunu garip bir şekilde kesen o zavallı, deli yaşlı adamı bulabilseydi. Cora'nın ikisinden de en ufak bir korkusu yoktu ve aniden Fern Adası'na tek başına gidip onları bulmaya karar verdi.

On dakika sonra, yemek odasındaki asılı lambadan kızlara akşam yemeğine kadar döneceğini söyleyen bir not bıraktığında, Cora Petrel'de Cedar Gölü'nde kayıyordu.

Onu görmediği için mutluydu. arkadaşlarından herhangi biriyle karşılaşacaktı, tabii ki
nereye gittiğini soracaklardı. Ve şimdi yaz balıkçılarının veya zevk arayanların tekneleriyle karşılaşmak için çok uzaktaydı.

"Psişiklere inanmaya başlıyorum," diye düşündü, "çünkü o tamamen sessiz adadan bir yardım çığlığı geldiği hissine kapılıyorum."

Motorunu kıstığında, durdurduğunda
ve sonunda kıyıya çıktığında kalbi hızla atıyordu. İnişi adanın öncekinden farklı bir tarafında gerçekleşti ve ayakların kıyıdan iç kesimlere doğru eğrelti otlarını çiğnediğini anında gördü. Bu yol ona yol gösteriyordu. Sonra yiyecek parçacıkları fark etti.

"Burada piknik yapanlar pek yok," diye düşündü. "Belki de kano
kız bir yerlerdedir--"

Ama ormanın güzel bir yerinde kıyıya dönüp Peters'ın teknesini gördüğünde ne kadar korkmuştu.

"Ah!" diye soludu. "Adada olmalı!"

Sonra dinledi. Evet, bir basamak vardı! Kalın çalılıkların arkasına
çöktü ve orada saklanırken Peters'ı değil, Jones'un suyun kenarına doğru ağır ağır yürüdüğünü gördü!

Nasıl da titriyordu! Yarı baygın bir his onu ele geçirdi.
Çömelmiş bir tavırdan yere dümdüz çöktü ve kendini
kaldırmaya
çalışamayacak kadar zayıf hissetti.

Bu arada adam kürekli teknesine ulaşmış ve itmişti.

Yanıma baktı ve motorlu tekneyi gördü.

"O kız!" diye mırıldandı. "Yine planlarıma müdahale ediyor.
Burası bir-- için ideal bir yer olurdu." Sonra durdu. "Bah! Ona
sadece cesaretini düşünmesi için bir şans vereceğim."

Cora hala çalılığın altındaydı ve adamın kendi değerli
motorlu teknesiyle Cedar Gölü'nden aşağı doğru
sürüklediği, kürekli teknesini de arkasında sürüklediği sırada motorunun nazik mırıltısını duymadı.

BÖLÜM XV

ADADA İKİ KIZ

"Gitti!" diye mırıldandı Cora, saklandığı yerden
çıkarken, kürekli teknenin kıyıdan ayrıldığını görebiliyordu. "Eh, yine güvendeyim, çünkü bu adada olabilecek herhangi birinden
en ufak bir korkum yok."

Cora sersemlemiş bir şekilde etrafına baktı. Sonra, eğilmiş otların ve eğrelti otlarının ormanın derin bir yerindeki bir tepeye doğru gittiğini fark etti.

"Tuhaf," diye düşündü. "Genç kızın
burada olduğundan ve yardıma ihtiyacı olduğundan kesinlikle eminim."

Yol o kadar belirsiz bir şekilde çizilmişti ki Cora onu zar zor izleyebiliyordu,
ama eğer biri saklanıyorsa saklandığı yerin yolun sonunda olması gerektiğini biliyordu.

Birkaç kez Jones'un takip etmediğinden emin olmak için arkasına baktı. Sonra aniden hafif bir inleme duyduğunu sandı!

Dinledi. Evet, bu bir hıçkırıktı ve bir kızın zayıf sesiydi. Cora
adımlarını hızlandırdı ve şimdi kat ettiği yolu izlemeyi unutarak, bir insan yaratığının acı çekiyor olması gerektiği ve muhtemelen o kişiye yardım edebileceği dışında her şeyi unuttu. Cora Kimball
tepeye ulaşana kadar neredeyse koştu, orada ağaçların kırık dallarından yapılmış bir tür
perde gördü.

Bir inleme daha! O perdenin arkasındaydı! Bir şimşek hızıyla Cora
dallardan aşağı doğru fırladı, başını bir mağaraya soktu ve orada
hıçkırıp inleyen kişiyi gördü.

Bu kanocu kızdı! Çam iğnelerinden oluşan bir yatakta yatıyordu, güzel yüzü ölüm kadar solgundu ve güzel saçları çam
paletine dolanmıştı.

Cora tuhaf mağaraya doğru ilerlerken, kız döndü ve
onu görünce çığlık attı - delilerden beklenebilecek türden bir çığlık. Aynı anda fırça tekrar kapıdan itildi
ve vahşi adam oradaydı! Beyaz saçları ve beyaz sakalı
Cora'ya eğrelti otu topladığı gün ormanda yolunu garip bir şekilde kesen kişinin aynı kişi olduğunu gösterdi.

"Sana yardım etmek istiyorum," diye konuştu Cora çekinerek, yerdeki kız ise
acı bir şekilde inliyordu.

"Yardım mı?" diye fısıldadı adam ve sesi bir kadınınki kadar nazik ve yumuşaktı. "Kızımı öldürdüler," ve yere serilmiş figürün yanına diz çöktü. Onu tutkuyla öptü. Sonra gözlerini açtı.

"Baba, canım," diye mırıldandı, "Gitmelisin - çabuk!"

Onu tekrar öptü; sonra Cora'ya döndü.

"Genç kadın," dedi ciddi bir şekilde, "sevgilime zarar vermemelisin. O
masum." Sonra mağaradan ayrıldı.

Ne yapabilirdi? Ne yapmalıydı? Bu kız ne sağırdı
ne de dilsizdi ve bunun için Cora minnettardı, ama ya her ikisi de olduğunu söyleyen o tehlikeli adam
geri dönerse ve Cora'yı yanında bulursa!

"Canım," dedi Cora nazikçe, "bana güvenmeye çalış. Bana senin için
ne yapabileceğimi söyle?"

"Ah, keşke ölebilseydim!" diye hıçkırdı kız, "ama baba var!"

Sonra Cora bilincini kaybettiğini gördü. Cora yarı karanlık mağara yerini yoklarken bir kova suya rastladı. Yanında bir
teneke bardak vardı ve bunu doldurup hasta kızın dudaklarına götürdü.

"İçmeye çalış," diye fısıldadı. "Eğer dayanabilirsen seni
teknemle evime götüreceğim."

Kız suyun bir yudumunu aldı. Tekrar o harika
gözlerini açtı ve Cora'ya baktı.

"Sen naziksin," dedi. "Seni o göndermedi mi?"

"Beni kimse göndermedi canım ve sana asla ihanet etmeyeceğime söz veriyorum."

"Sonunda," diye mırıldandı, "bir arkadaş!"

"Evet, bir arkadaş," diye temin etti Cora, "ve bunu sana
kanıtlayacağım. Bir gün seni gördüm, biz--birkaç kız ve ben bu adaya
geldik. Sonra o muhteşem yarışı kazandığını gördüm ve o zamandan beri seni
bulmaya kararlıyım."

"'Bana bunu yaptırdı, beni yarışa soktu," dedi kız, "ve şimdi bu mektubu getiriyor."

"Seni bu kadar şaşırtan ne?" diye sordu Cora. ​​"Mektup muydu?"

"Evet, babayı almaya geldiklerini söylüyor!"

"Kim?" diye sordu Cora, ama kızın yüzü o kadar beyazlaştı ki
teneke bardağı tekrar dudaklarına bastırdı.

"İşte," diye devam etti Cora, "şimdi seni tekrar iyileştirmek için neler
yapacağımızdan başka hiçbir şeyden bahsetmeyeceğiz. Birazcık bile olsa yürüyebilir misin?
Motorlu tekneme?"

"Eğer yürüyebilirsem, o zaman ne yapabilirim?" diye sordu kız.

"O zaman sevgi dolu eller yanaklarına renk getirirdi ve
dünyanın en iyi oğlanları babana yardım etmeye gelirdi."

"Babana yardım et!" diye tekrarladı. "Ama bu asla yapılamaz. Baba--bir dışlanmış!"

"Ama hiçbir hastalığı yok," dedi Cora, Kate'in Tony'nin Fern Adası'nda olan korkunç bir hastalığın kurbanını görmeye gitmesinin bahanesi olduğunu söylediğini hatırlayarak.

"Hayır, Tanrıya şükür, bedeni iyi ama ruhu hasta - çok çok hasta."

"Ayağa kalkabilir misin?" diye sordu Cora. ​​"Yakında gece olacak
ve kaçmaya çalışmalıyız."

"Onu bırakıp, yakında, iyi ve onu tekrar rahatlatacak kadar güçlü bir şekilde geri dönmek çok daha iyi olacak," dedi Cora, "burada kalıp
belki de ölmekten."

"Haklısın," dedi yabancı dirseğinin üzerinde kalkarak. "Ah,
bir kızla tekrar konuşmak ne demek. Seni Tanrı göndermiş olmalı."

"İşte, şimdi kalktın," dedi Cora hemen, kızı kalkmaya teşvik etmenin önemini fark ederek.
"Bak, ayakta durabiliyorsun! İşte, artık yürüyebiliyorsun."

"Ama babama veda etmeliyim. Ah! Onu bırakmalı mıyım?" diye hıçkırdı.

"Sadece kısa bir süreliğine canım," diye tekrar güvence verdi Cora ona. Sonra kız parmağını ağzına götürdü ve tuhaf bir ıslık çaldı.

"Dışarıda olacağım, böylece daha iyi olduğumu bilecek," dedi kız.
"Baba çok korkmuş."

Bir sonraki anda adam tekrar belirdi.

"Baba," dedi kız, "Bu arkadaşımla iyileşmek için bir yere gidiyorum. Gitmeli miyim?"

"Arkadaş? Evet, o her şey. Kız git!" ve adam onu
göğsüne bastırdı.

"Ve iyi olacak mısın? Kimse seni almaya gelmeyecek mi?"

Yüzünden bir dehşet ifadesi geçti. "Beni bulamayacaklar," diye kekeledi, kızını kucaklamadan
kurtararak.

"Size söyleyeyim efendim," diye cesaret etti Cora, "az önce bu adadan ayrıldığını gördüğüm adam bir hain. Söylediği tek bir kelimeye bile inanmayın."

"Hain mi? Evet! O öyle, çünkü benim
Laurel'ımı kaçırırdı!"

"Sus baba, ona bir korkaktan daha fazla güce sahip olduğunu gösterdin. Kendimi çok daha iyi hissediyorum. Bu kız elimi tuttuğundan beri neredeyse iyileştim."

"Benim adım Cora Kimball," dedi kahramanımız, "ve gölün alt ucunda bir kampım var. Laurel'ı oraya götürüyorum."

"Ve beni görmeye gelebilir mi?" diye neredeyse hıçkırdı yaşlı adam. "Benim
küçük vahşi Laurel'ım."

"Evet, kesinlikle, ve bir gün seni de bu adadan
alabileceğimizi hissediyorum. Orada, sana zarar vermek istemiyorum. Gel, canım, hava kararıyor."

"Seni bana geri götürmesi için bir defne dalı bırakacağım," dedi adam
kızıma. "Geldiğinde, her gün taze olarak
yerleştireceğim için onu ara."

"Ben gitmeden önce git," diye ısrar etti kızı. "O zaman güvende olduğunu
hissedeceğim. "

Döndü ve kızlar o tuhaf formun sonuncusunun tepenin üzerinden kaybolmasını izlemek için ayağa kalktılar. Birçok ormanlık mekanından birine gidiyordu.

"Şimdi gidebiliriz," dedi yalnız olan. "Zavallı, sevgili baba!"

"Cesur ol," diye ısrar etti Cora, onu kıyıya doğru götürürken. "Seni bulduğuma çok
memnunum."

"Eğer sen olmasaydın, delirirdim sanırım. O adam
her zaman korkunçtu, ama bugün beni götürmek istedi!"

"Küçük tekneme bindiğinde neredeyse tüm o korkunç şeyleri unutacaksın," dedi Cora. ​​"Onu burada bıraktım!"

Sonra teknenin gittiğini görünce dehşet içinde durdu!

BÖLÜM XVI

KORKUNÇ BİR GECE

"Tekne gitti!" Cora neredeyse soluk soluğa kaldı. Sonra kız, o hasta
zayıf yaratık, olağanüstü bir şey yaptı - daha güçlü olanın yardımına geldi.

"Önemli değil," dedi sakince. "Konuşacak bir kızla kendimi çok daha iyi hissediyorum, eğer bir gece garip hayatıma katlanırsan,
belki sabah her şey yoluna girer. İşte," Cora'nın renk değiştirmesiyle bunun bir risk olduğunu hissettiğini gösterdiği gibi,
"birçok insan açık havada uyumanın en iyi yaşam biçimi olduğunu düşünüyor. Denemek istemiyor musun?" dedi ve kolu
Cora'nın beline dolandı.

"Elbette, sadece deneyebiliriz ama korkarım
acı çekeceksin, Laurel. Çok zayıfsın," dedi Cora.

"Hayır, sadece korkmuştum," ve gerçekten daha iyi hissettiğini göstermek için çabaladı. "Şimdi, geri döndüğümüzde
babamıza hala adada olduğumuzu söylememeliyiz."

Cora bunu sorgulamadı. Kızın varlığını babasından gizlemek için
iyi bir nedeni olduğundan emindi. Ama
o ormana geri dönmek! Ve gece bu kadar yakın!

"Sanırım bir tekne almanın kesinlikle hiçbir yolu yok?" diye sordu Cora.

"Kanom bile gitti. O korkunç adam suçlu," diye cevapladı kız.

"Aldı mı?" diye sordu Cora.

"Onunla gitmeyi reddettiğimde, burada ölebileceğimi söyledi," diye cevapladı
Laurel. "Bunun sebebi babamdan daha fazla para almaktı. Ah, biriyle
konuşmayı ne kadar istediğimi bilemezsin!" ve iri, kahverengi
gözleri yaşlarla doldu.

"Ve geldiğim için çok mutluyum," diye temin etti Cora, "ilk gecemiz yalnız geçse bile. Ben tuhaf deneyimlere alışkınım."

"O zaman sana burada nasıl yaşadığımı göstermekten çekinmem.
Elbette, babam içindi."

Adımlarını geri çektiler ve birbirlerine söz verdiklerine dair tüm güvencelere
rağmen kesinlikle yalnızdılar.

"Küçük çam mağarana gidelim mi?" diye sordu Cora.

"Bence gitmemek daha iyi olur," diye cevapladı Laurel, "çünkü gerçekten,
o adamın ne yapacağını asla bilemezsiniz. Sadece beni korkutmak için geri dönebilir."

"Ve senin ne kadar hasta olduğunu gördü mü?"

"Ah, çoğu erkek kızların sipariş üzerine hastalandığını düşünür. Büyük ihtimalle
benim rol yaptığımı düşündü," ve garip kız neredeyse güldü.

"Bizimkiler benden korkacak," dedi Cora. ​​"Buradan
kaçmanın bir yolu yok mu?"

"Bu adada tanıdığım tek bir kişi yok," diye yanıtladı
Laurel. "Elbette, Brentano senin tekneni aldı."

"Brentano?" diye tekrarladı Cora.

"Evet. Adını bilmiyor muydun?"

"Bir sürü ismi varmış gibi görünüyor. Biri ona Tony diyor,
bir diğeri Jones ve şimdi de Brentano."

"Ama onu yurtdışında tanıyorduk. Adı bu."

Cora merak etti, ama daha fazla soru sormaya
mecbur hissetti. Neredeyse karanlıktı ve çam ağaçlarının altında gölgeler kasvetli bir önseziyle düştü.

"Dinle!" diye haykırdı Cora. ​​"Bir motor sesi duyduğumu sandım!"

Dinlediler. "Evet, bir motor," diye cevapladı Laurel, "ama korkarım ki
Uzak Ada'da."

"Bağıramaz mıyız?"

"Bağırmasak daha iyi. Görüyorsun ya, babam burada kalmak istiyor," dedi tereddütle.

"Yani birileri gelip bizi almaya gelirse, burada yalnız olmadığımızı
bilir mi?"

"Şüphelenebilirler. Ya da tesadüfen babamı görürler."

Cora üzgündü. Olası yoldan geçen birini çağırmak istiyordu, ama diğer kızın adayı gizlice terk etmek istemesinde çok güçlü bir nedeni olduğunu gördü.

"Buradan hiç gitmiyor musun?" diye sordu. "Sadece yarış günü olduğu gibi, mecbur kaldığımda. Beni
yarışa zorladı, eğer yapmazsam babamı ifşa etmekle tehdit etti."

"Sonra da sağır ve dilsiz olduğunu söyledi," diye ekledi Cora öfkeyle.

"Hiç aldırmadım. Aslında insanlarla tanışmaktan
kaçmanın benim için en kolay yoluydu." Laurel derin bir iç çekti. "Hayatlarımızın
ne zaman değişeceğini merak ediyorum," dedi sonunda.

"Çok yakında olmasını umalım," dedi Cora. ​​"Elbette senin hikayeni bilmiyorum, ama o adamın sana bir şekilde haksızlık ettiğini hissediyorum."

"Evet, yolumuza çıktığından beri o bizim kötü dehamızdı.
Görüyorsun ya, babamın aklı tamamen açık değil ve ben de
ne inanacağımı bilmiyorum."

Uzakta birkaç teknenin ışıklarını görebiliyorlardı ve
Uzak Ada'yı garip bir dağ yeri gibi gösteren büyük tepenin ardında, güneş ormanın karanlığında neredeyse kaybolmuştu.

"Ah," diye iç çekti Laurel aniden. "Yine bayılıyorum."

Cora onu destekleyemeden yere çöktü. Ve suyun olduğu küçük kulübeden
uzaklaşmışlardı! Acımasız geceden başka her şeyden uzakta!

"Ah, ne kadar korkunç," diye inledi Cora. ​​"Ne yapacağım?"

Laurel uzun bir süre öyle hareketsiz yattı ki Cora gerçekten
ölebileceğinden korktu. Sonra sonunda doğrulup Cora'nın
elini tutmayı başardı.

"Hayatımda hiç hasta olmadım," dedi. "Hepsi o gün beni yarışa katılmaya zorladığı o şoktan."

"O zaman tekrar mükemmel bir şekilde iyileşme şansın var," diye güvence verdi Cora. "Keşke o korkunç adam teknemden inseydi."

"Belki sabah gidebiliriz," dedi Laurel. "Şimdi
kararımı verdiğime göre babam için de benim için de daha iyi olacağını hissediyorum, çünkü bana bir şey olursa korkarım ki o da ölecektir."

Uzaktaki bir ışık bir süre onlara bir teknenin adaya
gelebileceği umudunu verdi, ancak diğerleri gibi,
göl'ün zevk tarafına doğru döndü.

"Sanırım bu geceyi en iyi şekilde değerlendirmemiz gerekecek," diye iç geçirdi Cora. ​​"Kulübeyi bulup sana biraz yiyecek getireyim mi?"

"Ve sen yemedin! Sefaletimden seni unuttum.
Elbette -işte şimdi--daha iyiyim ve çam kulübeye doğru yol almamız gerekecek. Ama eğer o adam geri gelirse!" ve ürperdi.

"Neden senin üzerinde bu kadar gücü var?" Cora, arkadaşını korurcasına kolunu ona doladığında sordu. "Burada sana eşyalarını mı veriyor?"

"Biz ona veriyoruz," diye cevapladı kız acı bir şekilde. "Asla tatmin olmuyor
ama sürekli daha fazlasını istiyor, ta ki babanın yakında hiçbir şeyi kalmayana kadar."

Cora şaşkına dönmüştü ama bu garip hikayeyi anlatmanın zamanı değildi. Kıza çam kulübesine kadar yardım etmeliydi.

"Sanırım hastalıktan çok yiyecek eksikliğinden dolayı zayıfsın," dedi Cora. ​​"Umarım yiyecek bir şeyler buluruz."

"Ah, evet, bir şeyler getirdi ama bunu daha önce yapmalıydı. Ben
yiyeceksizim."

Karanlıkta geri dönüş yolunu bulmak zordu ama iki yalnız, korkmuş kız yürümeye devam etti. Sonunda Laurel, küçük kulübesine ipucu veren patikanın üzerindeki taşı hissedebildi.

"Brentano seni tanıyor mu?" diye sordu aniden Cora'ya.

"Onu tanıyorum. Kulübesine gittim ve Peters'tan ayrılan bir hizmetçiden onun hakkında çok şey duydum. Onun bir el yazısı uzmanı olduğunu biliyor musun?"

"El yazısı uzmanı!" diye soludu kız. "Bu, bir imzayı kopyalayabileceği anlamına mı geliyor?"

"Mükemmel," diye cevapladı Cora, "ama nasıl titriyorsun? Şimdi ne oldu?"

"Kız! Kız!" diye soludu. "Bu bizim için ne anlama gelebilir! Ah, babamı bulmalıyım! O bilir. Ona işaret etmeliyim."

"Lütfen bu gece yapma," diye yalvardı Cora, heyecandan yeni bir çöküşten korkarak. "Gün ışığını bekleyin. İşte, şimdi yemeğimizi alacağız."

Çam kulübenin içindeydiler ve bir fener yakmışlardı. Bir somun ekmek ve biraz tuzlu et, dolap görevi gören kaba bir kutunun içinde kolayca bulunabiliyordu.

"Aslında açlıktan ölüyorum," diye belirtti Cora, nazik olmaya çalışarak. "Sanırım çam ağaçlarınız insanı acıktırıyor."

"Dinle!" diye soludu Laurel. "Bir adım duydum!"

Bir sonraki anda Cora kulübenin girişinde durdu ve bekledi.
Adım giderek yaklaşıyordu! Ve açıkça bir
erkeğe aitti!

"Ah, ne olabilir?" diye soluk soluğa sordu Laurel. "Ya da kim?"

"Ben--Bilmiyorum," diye fısıldadı Cora, sesi kendi isteğine rağmen titriyordu. "Ama cesur olmalıyız, Laurel, cesur."

"Ah, evet, olacağım! Ah, yanımda birinin olması ne kadar da hoşuma gidiyor--senin burada olman!"

Cora, kendi güçlü kollarını küçülen kızın etrafına doladığında diğerinin zayıf bedeninin titrediğini hissetti. Sonra Cora kulübenin kapısından baktı. O bilinmeyene yaklaşana kadar o gizli adım sesini sürdürdü. Cora çığlık atması gerektiğini hissetti, yine de korkularını kontrol altında tuttu--kendisi için değil, diğeri için.

Aniden çalılıklarda bir çatırtı, çalıların çıtırtısı, dalların kırılması duyuldu.

"O--düştü!" diye soludu Laurel.

"Bir şeye takıldı," diye ekledi Cora. ​​"Ah, belki şimdi geri döner."

Bir an sessizlik oldu ve sonra kızların rahatlamasıyla, geri çekilen ayak sesleri duydular. İstenmeyen ziyaretçileri
gitmekteydi.

"Ah, gitti! Gitti!" diye soludu Laurel sevinçle.

"Belki de hiç insan değildi," diye önerdi pratik Cora. ​​"Bir
ayı olabilirdi--ya da--bir hayvan."

"Bu adada hiç ayı yok," diye cevapladı arkadaşı soluk bir gülümsemeyle--"rakunlardan daha büyük hayvan yok ve onlar da o kadar
gürültü yapamazlardı. Ayrıca, düşerken homurdandığını veya inlediğini duydum. Yani
bir insan olmalı."

"Eh, gitti," diye karşılık verdi Cora, "ve şimdi bizi yalnız bıraktığına göre
kendine zarar vermediğini umacağım. Akşam yemeğimizi böldü ve artık bitirmemizin zamanı geldi," ve fenerin loş ışığında kaba yemeği yediler ve beklediler -- bundan sonra ne olacağını beklediler.

XVII. BÖLÜM

ARAMA EKİBİ

"Cora'ya bir şey olduğunu biliyorum," diye hayıflanıyordu Hazel, "ve korkarım ki çocuklarla gitmeyerek iyi vakit kaybettik. Hemen
hazırlanalım. İşte Bess ve Belle, siz şu fenerleri alın,
Nettie kibrit taşıyın --ve sağlam bir dağ sopası alın ve--"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Belle, dehşet içinde, "neden sağlam bir sopaya ihtiyacımız olsun ki!"

"Yolumuzu bulmak için," diye cevapladı pratik Hazel. "Böyle karanlık bir gecede ormanda dolaşmak kolay değil," ve ışıkların iyi olduğundan emin olmak için bir bakış attı. "Çocuklar
buraya haber gönderecekti veya onu bulurlarsa Ben'e haber bırakacaklardı.
Şimdi acele edelim."

Camp Cozy'den başlayan hüzünlü küçük bir partiydi.
O akşam, Cora'nın asılı lambaya bıraktığı nota göre, kısa bir süre görünmediğinde, neredeyse hiç endişe yoktu. Cora çok güvenilirdi ve tabii ki onu alıkoyabilecek bir düzine şey tahmin edebilirlerdi. Ama bir saat
geçtiğinde ve o da bulunamadığında, Jack ayağa fırladı, Ed
ve Walter onu takip etti ve aceleyle uzaklaşırken, Ben aracılığıyla veya kampa mesajla kızlara haber vereceklerini söylediler.

Şimdi bir saat daha geçmişti ve hiçbir mesaj yoktu.

"Hangi yöne gidelim--?" diye sordu şefkatli Bess.

"Önce inişe," diye cevapladı Hazel. Cora'nın yokluğunda her zaman lider oydu.

Burası kamptan sadece kısa bir mesafedeydi. İnişte Ben, sadık feneriyle duruyordu.

"Teknesini aldılar," diye patladı.

"Nerede?" diye sordu kızlar koro halinde.

"Tam koyda. Ama orada ona hiçbir şey zarar veremez. O koyda
boğulmadı."

"Ama teknesi oraya nasıl gidebilirdi?" diye sordu Hazel.

"Oraya koşmaktan başka çaresi yok," diye cevapladı Ben. "Size söylüyorum kızlar,
bu bir hile. Elbette onun suçu ama o bir yerde
iyi."

Hazel'ın aklından Jones adlı adamın düşüncesi geçti. Ve o
Cora'yı tehdit etmişti. Kate'i, ev sahibini
almaya karışmıştı, Fern Adası'ndaki adam ve kızı öğrenmişti ve küçük Mabel Blake'i kurtarmıştı! Şimdi tüm bunlar--

"Hile!" diye tekrarladı Bess. "Buna hile denemez. "

"Daha iyi bir kelime bulamadığım için," dedi Ben, sesinde özür dilercesine.
"Ama çocuklar tekneyi bulduklarında onunla yola koyuldular ve
senin onları takip etmemeni söylediler."

"Ama yapmalıyız," diye ısrar etti Hazel. "Biz onu bulabiliriz ama onlar bulamayabilir. Ama nasıl gidebiliriz?"

"Eğer kararlıysan sana başka bir tekne bulabilirim," diye önerdi Ben,
"ama gençleri kızdırmak istemem."

"Ah, bunun hesabını biz veririz," diye güvence verdi Hazel, "sadece tekneyi al.
Göle doğru gideceğiz."

"Evet, haklısın. Gölün yukarısında, Tony'nin gölden aşağı indiğini gördüm."

Sadece Hazel onu anladı. O da birçok isme sahip adamdan şüpheleniyordu.

Dan'ın iskeleden küçük
motorlu tekneyi getirmesinin üzerinden beş dakikadan fazla geçmemişti ve kızlar yola çıkmadan önce beş dakikadan biraz daha fazla zaman geçti.

Suyun etrafında birçok küçük tekne vardı ve kızlar Petrel'in bayrağını dikkatle aradılar, karanlıkta bile ayırt edebilirlerdi çünkü beyaz far her zaman bordo ve beyaz renkteydi, ancak yaşlı Ben koyun alt ucundaki tekneye hiç aldırış etmedi. Doğrudan Far veya Fern Adası'na yöneldi - çok uzaktaki iki kara parçası.

Suyun en geniş yerinde aniden ışığı olmayan bir
kürek teknesine rastladılar.

"Dikkat et!" diye bağırdı Ben. "Işığın nerede?"

Cevap yoktu. Ben rotasından olabildiğince uzaklaştı kendi teknesinin gittiği hızda bunu
yapmak mümkündü.

"O teknede kimse yok," diye ilan etti Hazel. "Bak, sadece
sürükleniyor."

"Olabilir," dedi Ben, benzinini azaltarak, böylece teftiş için
diğer tekneye daha yakın dönebilirdi.

"İçinde kimse yok gibi görünüyor," diye ilan etti Bess, o da
küçük teknenin kenarından baktı.

Ben cevap vermedi. Diğer tekneyi Jim Peters'a ait olarak tanımıştı ve adamın bir
hile
yapabileceğini tahmin etti. Motorunu neredeyse durdurduğunda ayağa fırladı ve
kürek teknesine baktı.

"'Alçakta!" diye seslendi "Uyuyor--?"

Cevap yoktu.

"Hımm," diye burnunu çekti, "ben de öyle düşünmüştüm. Jim. Orada söyle Jim, fazla
dost canlısı değilsin."

Diğer teknedeki adam böyle alay ederek alçak koltuğa geçti. Konuşmaktansa homurdandı ama Ben, Jim gibi bir adama alınganlık gösterecek biri değildi.

"Eğlence amaçlı mı?" diye ısrar etti Ben.

"Söyle bakalım, zeki herif," dedi Peters, "komik olmak istediğinde
başkasının üzerinde denesen iyi olur. Beni rahat bırak," ve kürekleri alıp
kayıkla uzaklaştı.

"Neden saklandığını düşünüyorsun?" diye sordu Belle.

"Ah, her zaman bir şeyler saklar," diye cevapladı Ben, hafifçe gülerek, "ve yapabileceğimiz en iyi şey onu takip etmek."

"Ama o zaman Cora'yı daha uzağa bakamayız," diye itiraz etti Hazel.

"Onu bulmanın en iyi yolu, onu önce onun bulmamasını sağlamaktır," dedi Ben. "Onu düşmanlarından uzak tuttuğumuz sürece sorun yok," ve tekneyi gölden aşağı iskeleye doğru çevirdi.

BÖLÜM XVIII

BULUNDU

Cora'nın teknesinin bulunmasından Fern Adası'na inişe kadar çocuklar pek vakit kaybetmediler. Jack, gecenin işinin bir şekilde keşiş ve kızıyla ilgili olduğunu hissetti; ayrıca Jones adlı adamın bunu bilmesinden korktu, bu yüzden kız kardeşini bulma umuduyla gölün en uzak ucuna aceleyle gitmekte vakit kaybetmedi.

Üç çocuk karaya çıktıklarında birkaç kelime konuştular, fenerleri motor teknesinden aldılar ve pilleri çıkardıktan sonra, kimsenin tekneyle kaçmamasını sağlamak için vahşi doğada bir yol aradılar.

İyi talih veya iyi kader onları doğru yöne götürdü. Yolun
yola çıktığını görebiliyorlardı. Önde olan Jack durduğunda, birbirleri
nin önünde yürümeye devam ettiler.

"Bu ne?" diye haykırdı, yerden beyaz bir şey almak için eğildi. "Bir mektup," diye bitirdi, kare bir zarf uzatarak.

Diğer genç adamlar Jack'e yaklaştılar, beklenmedik bir ipucu olabilecek
bir şeyi incelediler.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Ed.

"Bu--şey--" Jack aniden durakladı. Zarfın üzerinde, bir fenerin eğik ışığında bir kızın adı vardı: "Laurel." Mektubu kapağından çıkarmak üzereydi ama o adın bir anlığına görünmesi onu engelledi. Bir şekilde bunun Cora'nın kaybolmasıyla ilgili olabileceğini düşündü; o her zaman kızlarla karışırdı, diye düşündü. Ve bunun Jack'in gizlediği şeyi yayınlamak için en iyi şey olmayabilirdi. "Sanırım bir avcının düşürdüğü bir atış ruhsatı," diye yarıda bıraktığı cümlesini tamamladı. "Daha iyi bakabileceğim bir yere varana kadar cebime koyacağım. Ormanda zarftan bir şey kaybedebilirim. Hadi çocuklar."

"Sanırım doğru yoldayız," diye konuştu Walter.

"Ama Cora dünyanın neresinde olabilir?" diye sordu Jack. Çok rahatsız olmaya başlamıştı ve büyük bir zihinsel gerginlik içindeydi.

"Hadi bağıralım!" diye önerdi Ed. "Cora duyabiliyorsa
bizi duyacaktır."

"İyi!" diye bağırdı Jack. "Şimdi hep birlikte!"

Çok uzaklara ulaşan tiz bir çığlıkla seslerini yükselttiler.

Yankılar azaldıkça uzaktan bir yankının yankısı duyuldu. Hepsi duyduklarında irkildi.

"Dinle!" diye emretti Jack, dikkat kesilmiş bir şekilde.

"Bu kesinlikle bir ses -- bir cevap," diye ilan etti Walter.

"Evet," diye kabul etti Cora'nın kardeşi. "Bu taraftan geçti. Hadi, çocuklar!"

Birlikte çalılıkların arasından koştular, ayaklarının altındaki çalılıkları çiğnediler. Taşıdıkları fenerler çok az ışık veriyordu
ve birden fazla kez ağaçlara çarptılar. Ama devam ettiler,
arada sırada durup tekrar seslenip cevabı dinlediler.

"Bak! Bir ışık!" Jack aniden bağırdı, sola doğru işaret ederek.

"Hadi!" diye bağırdı Ed ve yollarını değiştirdiler. Beş dakika daha
zorlu bir yolculuk, çünkü patikadan çıkmışlardı, onları
çam kulübesine getirdi. Kapıda birbirlerine sarılmış iki kız duruyordu.

"Cora!" diye soluk soluğa kaldı Walter ve Ed aynı sesle. "Ve diğeri de
Laurel olabilir," diye mırıldandı Jack ve sonra o da bağırdı: "Cora!"

Bir sonraki anda kız kardeşini kollarında tuttu ve neşeli seslerin karışık bir gürültüsü yükseldi, her biri diğerinin üstünde konuşmaya çalışıyordu.

"Ve--ve sen gerçekten hayattasın!" diye bağırdı Jack, kız kardeşini kol mesafesinde tutarak ve ona şefkatle bakarak.

"Evet, Jack," diye sevinçli bir cevap geldi. "Görüyorsun ya, Jack canım, benden kurtulmak için
çok şey gerekiyor."

"Ama--ama kesinlikle bir şey oldu!" diye ısrar etti.

"Elbette öyle oldu ama sana şimdi anlatmayacağım."

"Evet, yap onu, Jack!" diye ısrar etti Walter ve Ed.

"Ve arkadaşın," diye ekledi Cora'nın kardeşi alçak sesle.

"Ah, neredeyse unutuyordum," diye cevapladı. "Çocuklar, bu Laurel--isterseniz Vahşi
Laurel. Laurel, bunlar çocuklar, kardeşim de dahil. Kim olduğunu kolayca anlayabilirsiniz," diye ekledi kuru bir şekilde. "Daha
resmi
tanıtımlar bekleyebilir."

"Bize ne olduğunu anlat," diye talep etti Jack ve sonra Cora adaya geldiğinden beri neler olduğunu, teknesinin
kaybolduğunu nasıl keşfettiğini ve Laurel ile yaşlı
münzeviyi nasıl bulduğunu kısaca anlattı. Laurel'ın babasından ayrılmalarını ve kendisinin ve arkadaşının kulübeye nasıl döndüklerini anlattı.

"Ve sonra--sonra buraya geldikten sonra biri kulübeye doğru geldi," diye bitirdi. "Ve, oh, ne kadar da korktuk! Ama her kimse
yine gitti ve bizi rahatsız etmedi. Sonra bir şeyler yedik
ve--ve gerisini sen biliyorsun."

"Her şey yolunda," diye yatıştırdı Ed, her iki kızın da çok korktuğunu fark ederek. "Biz az önce senin yolunun yanındaki gölden geldik. Seni
bulmak harika Cora," ve elini sıkmak için yanına gitti.
"Ve eminim sen ve arkadaşın bulunduğunuz için mutlusunuzdur."

Cora başını kaldırdı ve loş fener ışığında
gülümsediği görüldü. "Her şey birinin teknemi alması yüzündendi," dedi daha cesur bir sesle. "Laurel ve ben sadece ana karaya gidiyorduk."

"Kendini hazır hissettiğin anda seni tekneye götüreceğiz," diye önerdi Jack. "Burada senin için çok kötü olmalı, hem de ormanda serbestçe dolaşan başka biriyle. "

"Ah, öyleydi," dedi Cora. ​​"Jack, birçok korkunç
yerde bulundum, ama etrafta bir düşmanın dolaştığı bir adada olmak en korkutucu olanı gibi görünüyor."

"Bir düşman mı?" diye tekrarladı Walter.

"Evet, Tony ya da Jones adlı adam teknemi aldı," diye ilan etti Cora, öfkeyle, "ve bu sefer yasaları kendim yapmaya çalışmayacağım.
Senin kanonunu aldığından ve şimdi de benim teknemi aldığından eminim!"

"Eh, seni zaten yakaladık," dedi Jack kız kardeşine kocaman ve sıcak bir
kucaklama vererek, "ve şimdi ikinizi de medeniyete geri götüreceğiz. Walter, Bayan Laurel'a bakabilir misin?"

Ve sonra Jack, iyi bir fırsat görerek, ormanda aldığı
zarfı Laurel'ın eline sıkıştırdı. Kız irkildi, bir an ona
baktı ve sonra mektubu görüş alanından sakladı. Konuşmadı, ama Jack'e teşekkür etti.

Kızlar kaçıp böylesine güvenli bir ortamda olmaktan o kadar mutluydular ki,
sonraki şok ve bitkinlik neredeyse unutulmuştu.
Cora kendini çok daha güçlü hissetti ve Laurel da öyle. Çok
sarsıntılı ve dağınık iki kıza benziyorlardı, ama oğlanlar o anda
onların görünüşlerini düşünmüyorlardı.

"Kendi teknemle mi gidiyoruz?" diye sordu Cora, o teknenin sahibi olmanın kendisi için ne kadar değerli olduğunu göstererek.

"Evcil Hayvanla!" diye cevapladı Ed, "Jack, Cora'ya yardım edeyim; ışığı
al."

Walter, Laurel'ı bekledi. Kulübeden
alacağı şeyler varmış gibi görünüyordu. "Tuhaf bir kamp, ​​değil mi?" diye sordu, "ama sıcak bir kilde
harika küçük bir yer."

"Ya da karanlık bir gece," diye cesaret etti Walter, bunun üzerine Ed her iki kızı da alıp kurnaz Walter'ı yalnız bırakmakla tehdit etti -- ceza olarak.

Kızlar güldü. "Walter bizim şampiyonumuz," diye açıkladı Cora. ​​"Bizi
o bulsaydı şaşırmazdım."

"Asla," diye itiraz etti Jack. "Ben--seni buldum."

"Bu iyi, sevgili, eski Jackie," diye cevapladı Cora, eski zamanların kaygısızlığından bir şeyler varsayarak. "Elbette, Jack, biliyordun!"

Laurel bluzunu karıştırıyordu. Diğerleri hareketi fark etti.
"Sadece çekmek istediğim bir fotoğraf," diye açıkladı. "Görüyorsun, bu
oldukça eski bir kampı."

Gördüler ama anlamadılar. Sonra karanlıkta yola koyuldular.

"Hiç böyle karanlık bir gece gördün mü?" diye sordu Cora, "Cedar Gölü'nün bu kadar--tehdit edici
olduğunu hiç bilmiyordum!"

"Asla!" diye cevapladı Ed.

"Ama su her zamanki gibi dost canlısı," diye ilan etti Jack. "Hadi
deneyelim." Tekneyi çözdü ve grup içeri girdi. Cora, Laurel'in elini sessizce cesaretlendirmek için sıktı çünkü gözlerini Fern Adası'na doğru
çevirdiğini gördü.

"Güzel bir tekne," dedi Laurel, genç adamların onu duyması için
çok sessizce.

"Onu hızlandırayım mı?" diye sordu Jack, gaz vanasını açarak.

"Ah, evet, eve gidelim," diye yalvardı Cora. ​​"Kızlar ölümüne
korkmuş olmalı."

"Öyleler," diye temin etti Walter. "Biz ayrıldığımızda Belle, yetişmek için gazyağı
kokuyordu," diye küstahça devam etti.

"Ve Hazel bir sopa arıyordu," diye duyurdu Jack.

"Peki ya Bess, Ed?" diye sordu Cora.

"Bess--oh Bess, nefes nefeseydi. Bess nefes nefeseydi," diye saçmalamaya çalışarak gönüllü oldu.

Gölde koşuyorlardı. Sanki tekne tam olarak nereye gideceğini biliyormuş gibiydi ve ayrıca kendi metresi de teknedeydi.

"Vay canına, işte iniş!" diye haykırdı Cora, "ne kadar da çabuk geldik."

"Ve etrafta bir kalabalık var. Bahse girerim bizi karşılamak için oradalar," dedi Jack neşeyle.

Birkaç dakika boyunca herkes kalabalığın Cora'nın bulunması haberini nasıl karşılayacağını görmek için bekledi.

"Çok fazla ışık var," diye belirtti Ed şaşkın bir ses tonuyla.

"Ve tekneler," diye ekledi Walter.

Suyun üzerindeki kalabalığın merkezine dikkatle bakıyorlardı.

"Orada neler oluyor?" Jack, yavaşlattığı motordan başını kaldırarak sordu.

"Bir şey olmuş olmalı," diye cevapladı Cora. ​​"Dinle! Çok
heyecanlı konuşmalar var."

Suyun üzerinde sesler yükseliyordu, bazıları tartışmak için
yüksek sesle.

"Neler oluyor?" diye seslendi Jack, kürekli bir teknede Petrel'in yanından geçen bir adama.

"Dövüş!" diye hızlı bir cevap geldi. "Jim Peters ve Tony dedikleri bir adam. Birkaç kağıt ve bir kız hakkında tartıştılar ve
ne olduğunu bilmiyorum."

"Bir kız mı?" diye soludu Cora, bu tatsızlığa karışıp karışmadığını merak ederek.

"Bazıları öyle diyor. Ben tam olarak bilmiyorum. Sanırım pek bir şey
değil. Neyse, Peters'ı teknesinde tutuyorlar.
Doktora götürüyorlar. Tony'nin ona bir
tekne kancasıyla vurduğu ve sonra ciddi bir hasar verdiğini düşünerek
denize atlayıp yüzdüğü anlaşılıyor. Onu bulamıyorlar."

"Ve asla bulamayacaklarına inanıyorum," diye ekledi başka bir ses ve ikinci bir tekne geldiğinde Cora yaşlı Ben'i tanıdı. "Ah, Bayan Kimball
ve arkadaşları," diye ekledi, Cora'yı ve Petrel'dekileri gördüğünde.
"Şimdi beynini kullanman için bir fırsat, Bayan Cora. Tony'yi bizim için bulamaz mısın?"

"Hayır, neden bulayım ki," diye biraz soğuk bir şekilde cevapladı.

Bu aşinalıktan pek hoşlanmamıştı.

"Ah, bilmiyordum," diye güldü Ben neşeyle. "Sadece senin
her zaman bir şeyler yapmayı sevdiğini düşünmüştüm."

"O tür şeyler değil," diye ekledi Jack.

"Peters çok incindi mi?" diye sordu Ed.

"Söylemesi zor," diye cevapladı Ben. "Oldukça sert ve sanırım
ona fazla zarar vermek zor. Gidip bakacağım."

Diğer teknelerin toplandığı yere doğru kürek çekti ve yavaş ilerlemesiyle birlikte Petrel iskeleye yanaştı. Cora ve diğerleri, Jim Peters'ın içinde olduğu teknenin etrafındaki küçük filonun geri döndüğünü görebiliyorlardı.

BÖLÜM XIX

DAHA CANLI BİR HAVADA

Küçük bir yer için heyecan yaratmak için küçük bir olay yeterlidir ve Jim ile Tony'nin kavga etmiş olması ve bunun karaya yakın olması oldukça
bir uğultu yaratmıştı. Elbette, Jim çok sevilmese de, düzenli balıkçılardan biriydi, Tony ise nispeten
yabancıydı. Bu, Jim'i yere serdiğini ve belki de ciddi şekilde yaraladığını gördüğünde ikincisinin ortadan kaybolmasına neden oldu.

Cora'nın karaya çıkması ve arkadaşlarıyla buluşması neredeyse
fark edilmemişti. Hastalıklı kalabalığı meşgul eden şey kavga ve daha fazlasının olma olasılığıydı.

"Cora! "Cora!" diye haykırıyorlardı kızlar, her biri açıkça en çok
duygusal olan olmaya çalışıyordu.

"Neredeydin?" diye sordu her zamanki bilge Hazel.

"Neden, sadece Laurel'ı mı alıyordun?" diye cevapladı Cora, Belle'in Cora'nın boynundaki tutuşunu gevşetmesiyle. "Sevgili Belle, dikkatli ol," diye yalvardı, "boynum
çok
güneş yanığı oldu."

"Ölümden korktuk," diye ilan etti Bess, mendiliyle kendini yelpazeleyerek. "Kaçırıldığını düşündük."

"Hayır, kaçırılan tekneydi," diye cevapladı Cora, "Bir tekne
daha
faydalıdır--"

"Şimdi, Cora," diye sözünü kesti Ed, "sadece dikkatli ol. Senin
peşinden gitmedik mi? Ve seni götürmedik mi?"

Laurel, Jack'in tavsiyesini dinlemiş ve iskelenin yanında duran eski bir kirişin üzerinde dinleniyordu. Çok solgundu, belirsiz ışıkta bile görülebiliyordu. Yine de aniden bir şeye
benzemesi, kulübede biraz
yemek yemiş olmasıyla açıklanabilirdi, önceki oruç onu çok
zayıflatmıştı. Yoksa
Jack'in ona verdiği mektup muydu?

"Tekrar geri dönmek harika," diye belirtti Cora. ​​"Fern Adası'nın geceleri ne kadar
uzakta olduğunu tahmin bile edemezsin."

"Ah, korkunç!" diye haykırdı Belle. "Ölmüş olurdum."

"Ölmek için kötü bir yer," diye araya girdi Ed. "Ormandaki bebekler, kuşlar, yapraklar ve tüm bu tür şeyler gibi olurdu. Ölmek için bile, Belle, bunu şık bir şekilde yapabilirsin."

"Bence ölümle ilgili bir şaka yapmamalısın," diye itiraz etti Belle,
surat asarak.

"Ah, yapmadım," diye ilan etti Ed. "Sadece senin
ölebileceğin fikriyle bir şaka yapmaya çalışıyordum --herhangi bir yerde. Asla ölemezsin,
Belle. Sonsuza dek nazik olmaya devam edeceksin, tıpkı dere gibi."

Kalabalık şimdi dağılmıştı, böylece kızlar kalabalığın arasından geçmeden kampa doğru yol alabilecekti.
Kızları görmek için
teknelerini iskelede bırakmışlardı, Jack'in ilan ettiği gibi, orada bekliyorlardı. Şimdi tekrar tekneye binip
yolculuğu tamamlayabilirlerdi.

"Söyleyin millet," dedi Ed neşeli bir sesle, "kamp için yola çıkmayı öneriyorum. Hepimiz açız.

"Ve Laurel gerçekten zayıf olmalı," diye ekledi Cora, "çünkü her türlü
macera akşam yemeğimize müdahale etti."

Kano kızını görünce diğerleri ona yaklaştı. Fısıltılı sözler
nazik bir şekilde iletiliyordu, ancak Jack göz kırpmaya ve Walter'a doğru garip işaretler yapmaya devam ediyordu. Cora da elinden geldiğince neşeye katılıyordu, ancak
hâlâ gergindi. Cora'nın teknesi yola çıkarken, Ben eğildi
ve fısıldadı:

"Kimseden bir söz duyma, dahası, bu kavganın
nedeni hakkında bir şey biliyorsan, bunu kendine sakla.
Gerisini kardeşine anlattım," ve küçük beyaz elini kendi kahverengi, pürüzlü avucuyla örttü.

"Teşekkür ederim, Ben, ve evet, hatırlayacağım," dedi Cora, sesinde sözlerinden daha fazla vurguyla. Sonra Petrel, Camp Cozy'ye doğru
şişti.

Orada tüm dikkat Laurel'a verildi. Kız
şoktan şoka girdi ve sonunda gerçekten dinlenmeye ve beslenmeye
ihtiyacı oldu. Elbette Cora kendi durumunu hafife aldı.
Teknenin gittiğini ve
Laurel'ın hasta olduğunu gördüğünde korktuğunu itiraf etti, ancak gülmeye ve buna genel bilgisine katkıda bulunacak bir deneyim daha demeye çalıştı. Ancak yüzü
beyazdı ve secdeden aşırı neşeye
kalkmış olan Belle ve Bess bile aldatılamazdı.

"Bu o adam Peters hakkında," diye fısıldadı Bess Belle'e. "Biliyorsun
ona biraz ilgi duyuyordu çünkü onun keşiş ve kız hakkında bir şeyler bildiğini
hissediyordu. Ancak kız şimdi burada," diye bitirdi,
Cora'nın tedirginliğini daha fazla açıklayamadı.

Cora'nın onunla özel olarak konuşması için fırsatı Jack yarattı ve kız kardeş bunu değerlendirmekten çekinmedi.

Jack, biraz bir şeyler içtikten sonra onu hemen yan verandaya çağırdı.

"Seni endişelendiren ne, kardeşim?" diye sordu nazikçe, kolunu onun omzuna atarak.

"Ah, Jack, bilmiyorum. Eğer gelmeseydin!" ve o korkunç olasılığı
düşünürken titredi.

"Ah, ama geldik. Seni düşündüğümüzden çok daha erken bulduk ve söylemeliyim ki, koşullar altında olması gerektiği kadar korkmadın. Gördüğüm en cesur kızlardan birisin - bu doğru ve Vahşi Laurel da öyle."

"Ah, onu çok seviyorum Jack," dedi Cora sıcak bir şekilde, "ve eğer babasıyla ilgili bu diğer şey düzelirse, bizi bir araya getiren deneyimden
en ufak bir pişmanlık duymayacağım. Harika bir hikaye, Jack. Hâlâ babasını kurtarmamız gerektiğini biliyorsun."

"Münzevi mi?" diye sordu.

"Evet, gizemli bir sebepten dolayı dışlanmış. Ama Laurel sorgulanacak kadar güçlendiğinde bunu yakında açıklığa kavuşturacağız. Kendimi çok daha iyi hissediyorum," ve sanki o ve kendisi bu gibi durumlarda kendilerini
hissettikleri gibi
bebeklermiş gibi onu öptü.

"Jack," diye fısıldadı, biraz sonra, "sadece her şeyin yolunda olduğunu
düşüneceğim. Bana güvenebilirsin. Bu geceki olaylar gibi küçük bir şey yüzünden sinirsel
baygınlık geçirmeyeceğim."

"İyi, abla," ve ikinci öpücüğü onun için bir alkıştı. "Elbette, sen en tuğla gibi tuğlasın. Ve Laurel da öyle, kızıl bir tuğla. O öyle değil mi?"

"Tam olarak öyle," ve Cora odaya doğru yürümeye başladı. "Medeni yollara döndüğünde
çok tatlı bir kız olacak. Şşş,
işte geliyor?"

"Cora," diye fısıldadı Laurel, şimdi Belle'in ısrarla kendisi için yapıldığını söylediği bir cübbe giymişti, ancak kendi annesi Belle için sipariş etmişti, "Cora, teknede yaralanan adam kimdi?"

Kızın Peters ismini duymadan nasıl kurtulabildiğini merak eden Cora şöyle cevap verdi:

"Bir balıkçı olduğuna inanıyorum, ancak çok fazla yaralanmamış olabilir. Bu tür yerlerdeki insanlar her duyuma
sarılır ve kendilerine göre ayarlarlar."

"Ama saldırganını nasıl bulacaklar?" diye sordu kız, bilinmeyen bir nedenle ilgiyle.

Cora Jack'e baktı. "Elbette onu arayacaklar," diye cevapladı Jack kız kardeşine.

"Neresinden yaralandı?" diye ısrar etti Laurel.

"Yaralandığını düşünmek için hiçbir nedenimiz yok," dedi Jack kararlı bir şekilde. "Bu sadece bir söylenti ve eğer dikte etmemi mazur görürseniz, bunun yasak bir konu olmasını önermeliyim. İkinizin de aklına gelebilecek en
kötü şey."

"Haklısın kardeşim, her zaman haklısın!" dedi Cora. ​​"Hadi içeri girelim ve kızları hikayemizin küçük bir kısmıyla mutlu etmeye çalışalım. Bana
güvenebilirsin, Laurel," dedi bir kenara. "Tam olarak ne bilmek istediklerini biliyorum."

"Ah," diye soludu Bess, Cora ve Laurel güzel, aydınlık, küçük oturma odasına girerken, "sorunlarımızın bir geceliğine sona ermesi mümkün mü?"

"Hayır, ileride daha fazla sorun görüyorum," ve tabii ki karşı konulamaz ve kışkırtıcı
Walter'a baktı. "Uymuyorlar mı?" diye bir kenara
Belle'e, renk şemaları ve güzelliğe olan saygısı sinirlerin tonlamasından sorumlu tutuluyordu.

"Uyuyorlar," diye kabul etti. "Saçları sadece kızıl-kahverengi ve gözleri
ela. Ah, zeytin teniyle birlikte olduğunda bu tür yüzleri her zaman sevmişimdir."

"Ona Kızıl adını verdiğimi nereden biliyorsun?" diye sordu Jack, Belle'in görüşünü tehdit eden
sarı bir bukleye
alaycı bir endişeyle dokunarak.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Belle, "ama bence ona tam uyuyor. Ve
Walter da aynı tonda."

"Ah, Belle. Ona söyleyeceğim? Wallie karanlık!"

"Çok iyi biliyorsun, Jack Kimball, renk olarak gölge dedim."

"Ah, evet. Renk körü. Zavallı, hasta Wallie. Kravatlarını sık sık merak etmişimdir. Ama Laurel ona ısınmıyor mu? Ve
o çantada çok güzel görünmüyor mu?"

"Çanta! En güzel kimonom! Güldüğünde ne dişleri var, bak."

"Ve sen kıskanmıyor musun? Belle, sanırım sonuçta ilk aşkıma geri dönmem gerekecek," ve kolunu onun buharlı sandalyesinin arkasına kadar kaydırdı, çünkü Jack, Bess veya Belle'le dalga geçmeyi çok seviyordu, bir ikizin başına gelenin diğerine de yansıyacağını söyledi.

"Hazel gözlerini Cora'dan alamıyor. Orada kıskanıyor olabilirim," diye bildirdi sarışın ikiz.

"Bu konuda istediğin kadar 'jell' yapabilirsin," diye kabul etti Jack. "Ama
merhaba! İşte Paul!"

Hazel'ın kardeşi olan uzun boylu, esmer çocuk Paul Hastings kapıdan yeni girmişti. Anında bu karşılamayla coştu, çünkü çocuklar onu öpmeye ve saçlarını en onaylanmış sevgili gibi düzeltmeye başlarken, kızlar etrafına toplandılar ve ona boş tabaklar ve bardaklar dolusu çiçekler sundular, Cora onu yelpazelerken sandalyesinin üzerinde duran Japon şemsiyesiyle birlikte Bess'ten hiç bahsetmiyorum bile.

Laurel, bir oyundan hoşlanan biri gibi baktı.
Gözlerinde böyle bir sahnenin kendisi için tamamen yeni olmadığını, ancak bir süredir unutulduğunu gösteren bir şey vardı. Cora, Laurel'in daha önce Paul ile tanışmadığını hatırladı ve onları tanıştırdı.
Sadece isimlerden bahsederken Laurel dedi, ancak son unvan gibi önemsiz bir şeyin atlanması bu genç insanlar arasında asla fark edilmezdi.

"Şimdi söyle, bir arkadaşın nefes almasına izin ver," diye yalvardı Paul, "ve ayrıca biraz
üflemesine izin ver. İşte! Kendimi daha iyi hissediyorum! Ve sadece şunu belirtmek istiyorum ki
kayıp kanoyu buldum!"

"Kayıp kano" sözcükleriyle Laurel irkildi. Cora onu gördü ve yanına
kayboldu.

"Endişelenmene gerek yok canım. Bizimle her şey güvende," diye fısıldadı Cora, diğerinin elini sıkarak.

"Eski orijinalimiz! Bunu kastetmiyorsun, değil mi?" diye haykırdı Ed.

"Başka hiçbir şey," diye ilan etti Paul. "Ve daha önce bulamadığınızı merak ediyorum."

"Neredeydi?" diye sordu Walter.

"Kendi iskelesine bağlıydı. Az önce karaya çıktığımda gördüm."

"Hadi, devam et," diye tehdit etti Jack. "Diş çıkarıyor muyuz sence?"

"Hayır, neşeli," diye yemin etti Paul. "Ben de az önce tahmin ettim."

Daha fazla yorum yapmadan tüm grup kapıdan aceleyle çıktı ve iskeleye doğru yöneldi. Jack birinci oldu ve feneri tuttu.

"O kırmızı," diye ilan etti. "Bizimki yeşilken."

"Sadece zaman meselesi," dedi Paul kendi hoş ve rahat tavrıyla.
"Çoğu kız buraya geldiğinde yeşildir ve--"

Ed'in eli Paul'ün ağzının üzerindeydi, bu yüzden şakayı tamamlayamadı.
Jack, kanonun ucuna hafif bir kırığı onarmak için yerleştirilen tahta parçasını arıyordu. "Evet, kesinlikle o," diye ilan etti.

"O!" diye bağırdı kızlar. "Jack!" Cora'nın sesi duyuldu, "İngilizcemizi
nasıl bu kadar şoke edebilirsin?"

"Affedersiniz hanımlar," diye mırıldandı. "Ama bu o."

"Kırmızıya boyanmış," diye yüksek sesle anlamaya çalışıyordu Belle.

"Evet ve çok yakışıyor," diye kabul etti Ed, "ama güneş yanığını
nereden aldı?"

"Ten Renginin Gizemi, ya da Güzel Burnunun Tonu," dedi Jack. "Eh, umursamıyorum. Ama
Cedar Gölü'nün Sessiz Sanatçısı'nı ele geçirmek istiyorum," diye bitirdi, kaba bir belagatle.

Paul dikkatlice kanonun içine bakıyordu. Şu anda doğruldu ve elinde bir not tutuyordu. "Hadi ışığı alalım Jack?" diye sordu. "Bir şeyim var."

Jack feneri tuttu, böylece ışığı kağıda düştü. "Bayan
Cora Kimball," ikisi de okudu, sonra kağıdı Cora'ya uzattılar.

Çok ince ketenden bir zarfın içindeydi; Cora bunu
anında gördü, çünkü hem hissediyor hem de görüyordu. Tam
mektubu açmak üzereyken aklına bir düşünce geldi.

"İçeri girene kadar beklesem iyi olur," dedi. "Buraya
bir şey düşürüp büyüsünü bozabilirim."

Bu sözün ardından bir onaylamama mırıltısı duyuldu. Ama Cora kazandı ve
çok endişelenerek garip mektubu içeri taşıdı. Işığın altında önce
imzaya baktı. Brentano'ydu!

BÖLÜM XX

LAUREL'İN UÇUŞU

"Bu ne? Bu ne?" diye sordu kızlar koro halinde.

Cora notu saklarken yaptıklarını hafife aldı ama gerçekte
herkesin önünde okuyacağına dair hiçbir fikri yoktu. Neler
içermiyor olabilirdi ki?

"Çok az aşk mektubu alıyorum," diye belirtti, "onların tadını çıkarmak için bir şans istiyorum."

"Öyleyse durum buysa," dedi Ed, "Bungle için biz varız. Hadi çocuklar," ve gücenmiş gibi yaptı, "Biz incindik."

"Şimdi Ed, mektuplar dedim, sevgililer değil," diye düzeltti Cora.

"Kalem ve mürekkep!" diye talep etti Ed. "Sana bir mektup yazacağım,"
ve odanın en karanlık köşesindeki küçük masayı açtı.

Bu, her oğlanın her kıza bir aşk mektubu yazıyormuş gibi yapması için bir işaretti. Jack, duvarda asılı olan Kızılderili başlığından bir tüyden daha iyisini alamazdı. Bunu Belle'in ayakkabı boyasına batırdı ve Cora'nın en iyi nota parçasının arkasına bir not yazdı. Walter yere oturdu ve yontulmuş çubuğunu şöminenin sönmüş közlerine
soktu ve bir vantilatörün üzerine bir şeyler çizmeyi başardı - Bess'e aitti. Paul saçmalıklarla pek ilgilenmezdi, ama uygun bir şekilde tahta kaseye çakısıyla Kızılderili karakterleri çizdi. Her şey beklenenden daha eğlenceli oldu.

Walter aşk mektubunu Laurel'a uzattı ve Laurel hepsini şu şekilde okuyarak şaşırttı:

"Dağ Defnem:

Tomurcuklar gelince benimle buluş ve çiçekleri bekleyelim.

Eğilen Dalın."

Laurel'ın verdiği ipucu diğerleri tarafından benimsendi ve Jack "notunu" Hazel'a uzattığında Hazel okudu.

"Sevgili Burr:

Sabırlı ol ve yeşili kaybedeceksin, Fındıklar asla yumuşak olmaz!

Sevgilerimle,

Jill ile Tepeden Aşağı Düşen Adam."

Cora, Ed'in yazmadıklarını okudu:

"Resifim:

Sıkıştığımda ne alacağımı biliyorum--Kilerlerin her zaman sığınağımdır.

Sevgilerimle, Karma Eğitim."

Belle ve Bess, Paul'ün notuna katıldılar ve Paul hepsinin sanatçısı olarak kabul edildiğinden, ikizler çift mektubu memnuniyetle kabul ettiler--çift olarak.

Belle okuyormuş gibi yaptı:

"İkiye bir, ya da ikide bir,

Dileği ikiye katla ve eğlenceyi ikiye katla."

Bu küçük saçmalığı izleyen neşe, tarif edilemeyecek kadar çeşitli bir karaktere sahipti. Bazı çocuklar başlarının üstünde durmakta ısrar ederken, diğerleri kızılderililerin ve çadırların olduğu günlere itibar kazandırabilecek alçak, hüzünlü bir ağıt yaktılar.

Sonunda Cora, kampçıların ışık yakması için geç olduğunu, utanç verici bir şekilde geç olduğunu ve çocukların kendi odalarına gitmek zorunda kaldıklarını söyledi. Dışarı çıkarken Jack, Cora'ya fısıldadı:

"Ben, Paul'e sana yarın hiçbir koşulda inişe geçmemeni söylemesini söyledi. Uyarı için iyi bir sebebi olduğunu biliyorum. Peters ve Brentano arasındaki tartışma orada bitmemiş olabilir" dedi ve ona iyi geceler öpücüğü verdi. "Çok eğlendik ve yarın geldiğimde bana gizemli aşk
mektubunu göstermelisin."

Cora söz verdi ve sonra ışıklar söndürüldü.

Herkesin, hatta Laurel'in bile uyuduğundan emin olduktan sonra Cora dışarı
çıktı, oturma odasına girdi, lambayı tekrar yaktı ve kanoda bulunan
notun kapağını açtı.

Kalbinin hızlandığını hissetti. Neden korkuyordu ve yine de o adamın ona
ne söyleyeceğini bilmek istiyordu? Şunu okudu:

"GENÇ KADIN:

Bunu aldığında senin planlarımın
cüretkar, şaşırtıcı meydan okumasına daha fazla karşılık veremeyecek kadar uzakta olacağım. Ne yapmayı planladığımı kendime bile söyleyemem, çünkü sen yoluma çıkana kadar her şey çok kolay görünüyordu. O kadar kolaydı ki
ganimetlerde zafer bile yoktu. Ama önce sen cesurca zavallı Peters'ın inine geldin. Sonra o basit fikirli, zararsız yaşlı kadını, Kate'i bizden bilerek aldın; sonra sana yüzüğünü geri verdiğinde seslenmedin - bize karşı seslenmedin. Bütün bunlar benim için anlaşılmazdı. Genç bir kız neden bizden korkmasın? Neden bizi kınamasın? Sonra o küçük bebeği, Mabel Blake'i kurtardın, ta ki sonunda ben, yetenekli, soylu bir İtalyan olarak, sıradan bir kız asil bir savunucu olabilecekken neden suçu seviyormuş gibi davrandığımı merak etmeye başlayana kadar.

Bu fark beni bir korkak gibi hissettirdi ve sonunda gitmeye karar verdim. Ayrılmadan önce Peters'la başım dertteydi. Bu beni acele ettirdi ve şimdi daha fazla yazacak zamanım yok. Adadan döndüğünü biliyorum - senin soyundan gelen çocuklar kız kardeşlerini bulmak için uzun süre beklemezler. Yarın öğlene kadar, eğer yolculukta her şey yolunda giderse, zavallı küçük Laurel'a onu esaretinden kurtaracak bir mektup yazabileceğim. Mektubu sana göndereceğim. Çocuklara
kanolarını kullandıkları için teşekkür et.

BRENTANO."

Cora birkaç dakika boş boş o güzel yabancı
kağıda baktı. Ne muhteşem bir el! Ne doğrudan bir diksiyon!

Ve davranışları onu kötü yollarından dönmeye ikna etmişti.
Başkalarından daha fazla bir şey yapmamıştı, belki de daha fazla cesareti vardı, daha iyi ve daha eksiksiz deneyimlerden doğmuştu.
Kağıdı tekrar elbisesine saklarken memnuniyetle iç çekti. Sonra
tek bir büyük kalp atışıyla dua dolu şükranla o da,
"yorgun doğanın tatlı onarıcısını" aradı.

Ertesi sabah Cora'yı uyandıran şey tabakların sesi ve tavaların şangırtısıydı. Gün çok erken! Ve diğerleri uyandı!

"Şimdi seni kandırdık," dedi Belle hafifçe gülerek. "En uzun
uyuyan sen oldun!"

Cora çok yoğun rüyalar görüyordu ve uykusu sadece önceki günün sıkıntılarının bir yansıması gibiydi. Şimdi uyanıktı ve
anında Ben'in ona her şeyi anlattığını hatırladı inişe yaklaşmamak için; sonra da mektuba.

"Laurel kalktı mı?" diye sordu.

"Hayır, sana eşlik etmesi için uyumasına izin verdik," dedi Hazel, "ve kahvaltıda
size böyle bir sürpriz yapacağız! Söylemeyin,
kızlar."

Cora bir sabahlık giydi ve odanın karşısına geçip Laurel'in dinlenmeye gittiği
küçük köşeye baktı.

"Laurel kalktı," diye ilan etti. "Burada değil!"

"Orada değil! Yatakta değil! Laurel--henüz kalkmadı,"
diye açıkladı Belle, elinde tavayla Cora konuştuğunda mutfaktan aceleyle
çıkmıştı.

"Kesinlikle yatakta değil," diye tekrar açıkladı Cora. ​​"Kendiniz
görebilirsiniz."

"Laurel gitti!" diye haykırdı şaşkın kızlardan birden fazlası.

"Dışarı çıkmış olabilir," diye önerdi Hazel. "Çok erken bir zamanda birinin
çağırdığını duydum."

Bu düşüncenin ardından kızlar etrafa bakındı ve tekrar
boş odaya döndüler.

"Bu ne?" diye sordu Bess, gece lambasından yüzen
kurdeleli bir kağıt parçası görünce.

Hazel ilk önce onu ele aldı. Cora'ya hitaben yazılmış bir not olduğunu gördü.

"Bu senin için, Cora," dedi kırılgan kurdeleyi
bağlantısından çekerken.

Cora yüksek sesle okudu:

"Bu yoldan gittiğim için beni affet ama daha fazla bekleyemezdim babam hakkında
bilgi sahibiyim. Karanlık çökmeden önce geri döneceğim ve ödünç aldığım
kanoyu da yanımda getireceğim. Bana güvenin ve endişelenmenize gerek yok.

Minnettarlıkla,

LAUREL STARR."

"Kanoyla gitti!"

"Nedenini biliyorum kızlar," diye itiraf etti Cora, "ve eğer hepiniz
birlikte buraya gelirseniz, bildiğim kadarını size anlatacağım. Gerçek hikayeyi henüz öğrenemedim ama çok yakında öğrenmeliyim."

Ardından Fern Adası'ndaki adamı ilk keşfini anlattı,
ardından ikinci ve üçüncü ziyaretlerini ve
son olarak da zavallı Laurel'ı sürgüne gönderildiği gece nasıl bu kadar sıkıntıda bulduğunu anlattı. Teknesinin kaybolduğunu herkes biliyordu ve bu kısım belli bir tür açık gizemdi.

"Laurel babasını görmek için geri döndü," diye bitirdi. "Bu çok doğal ve bunu yapmasaydı garip bulurdum."

"Elbette," diye ekledi Bess, bir gözyaşını silerek. "Zavallı küçük vahşi
Laurel geri dönmek zorundaydı, onu tutmak neredeyse kahverengi bir tavşanı kafese
kapatmak kadar zalimceydi."

Anın ciddiyetine rağmen herkes gülümsedi. Önce
Laurel kızıl kahverengiydi, şimdi küçük kahverengi bir tavşanla karşılaştırılıyordu.

"Onunla yeni tanışmıştık," diye mırıldandı Belle. "Onu
çok romantik
düşünüyordum."

"Ve onu çok zeki
düşünüyordum," diye araya girdi her zaman çalışkan Hazel.
"Paul bile onu fark etme zahmetine girdi."

"Onu tekrar yanımıza alacağız," diye söz verdi Cora. ​​"Kesinlikle
sözünü tutacağından eminim. Bence o muhteşem bir kız. Tek ihtiyacı
içinde yaşadığı
kronik korku durumunun üstesinden gelme şansı. O zaman hepimiz kadar normal olacak."

"O zaman, durum böyle olunca," dedi Hazel, sıçrayarak, "Kahvaltımızı yaparak
normal kalmamızı öneriyorum. Açlıktan ölüyorum ve o çocuklar
buzdolabını neredeyse boşalttılar."

"Nettie yumurta almak için şehre gitmek zorunda kaldı," diye nutuk çekti Bess, "ve bu yüzden
bütün yemekleri biz yapmak zorunda kaldık."

"İyi kokuyor," dedi Cora, sandalyeleri masaya çekerken. "Umarım bir öğünü kesintisiz atlatırız. İştahım kesinlikle konserve."

"Ve o sabah zaferlerini toplama zahmetine girdim," diye duyurdu Belle. "Laurel'in onları beğeneceğini düşündüm."

"Çok güzeller, Belle," dedi Cora, masanın ortasındaki cam kaseden sarkan
yeni açılmış, renkli çanlarıyla
zarif yeşil asmalara hayranlıkla bakarak. "Hiçbir şey
bundan daha sanatsal olamazdı ve Laurel onları özlemiş olsa bile biz onların tadını çıkarıyoruz," diye bitirdi Cora.

"Ama yemek," diye talep etti Hazel. "Bizim şarkımız bu. Yemek,
yemek! Güzel değil mi; bir kız, yiyebildiğini yiyemeyen bir kaçıktır," diye şarkı söyledi Hazel, İngilizceden daha fazla neşeyle.

"Yumurta, yumurta, pastırma ve yumurta."

"Yiyebildiği kadarını yiyor, sonra oturup yalvarıyor," diye şarkı söyledi Cora, yemeğin o kısmına
kendi kendine yardım ederken ve mırıldanan tostun temposunu tutarken.

Bess üçüncü dilim ekmeğini alıyordu. Bu Belle'e ilham verdi.

"Ekmek, ekmek, Nettie'nin güzel ekmeği--"

"Bess somunu aldığında neredeyse ölüyorduk," diye şarkı söyledi Belle,
Bess'in bir dilim almaya çalıştığı çok yıpranmış somunu kurtararak.

"Tostlar gidebildiği kadar iyi," diye yorumladı Cora, "ama yiyeceklerin daha uzağa gittiğini fark ettim."

"Ve çocuklar saat onda geliyor," diye belirtti Hazel. "Yemek pişirdiğime sevindim. Bulaşıkları yıkamak zorunda değilim."

"Ama çocuklar kanoyla dışarı çıkıyorlardı ve şimdi gitti," diye hatırlattı Belle. "Ödül kanosunu ve kırmızı olanı alacaklardı ve hepimiz birlikte yüzerek açılma şansına sahip olacaktık.
Şimdi, tabii ki gidemeyeceğiz."

"Kendi teknemizle gidebiliriz," dedi Cora, "ve aslında göl bu sabah kano yapmak için oldukça
dalgalı. Laurel geri döndüğünde muhtemelen
kendi teknesini getirecek ve o zaman filomuzda üç tane olacak."

"Neden sen ve o teknenin gittiğini gördüğünde kanosuyla eve gelemedin, Cora?" diye sordu Bess aniden.

"Onunki iskelede değildi - biri ödünç almıştı," diye açıkladı Cora açıklama yapmadan.

Yemeklerini neredeyse bitirmişlerdi. Belle, henüz yenmemiş mükemmel yiyecekler olduğu yönündeki itirazlara rağmen tabakları kapmıştı bile.

"İşte çocuklar geldi," diye duyurdu Hazel. "Biraz kasvetli görünüyorlar."

Cora pencereden dışarı baktı ve Ed, Jack ve Walter'ın patikada yürüdüğünü gördü. O da onların "kasvetli" göründüğünü düşündü, ancak sorun çıkmasını beklemek onun alışkanlığı değildi.

Genç adamlar kampa girmeden önce "merhabalar" değiş tokuş edildi. Sonra Belle sordu:

"Kano gezisine gitmiyor muyuz?"

"Sanırım bugün değil," diye cevapladı Ed, yakışıklı siyah saçları neredeyse güneş ışığında parlıyordu ve başını umursamazca salladı. "Hala çok sıkışık durumdayız. Dün gece çatıda uyumak zorunda kaldım."

"Neden?" diye sordu Cora.

"Bunu seçiyorum. Benim küçük şakam," diye cevapladı, "Kızlar, ben
kesiyorum," ve ciddi bir havayı saçma bir sözle gizlemeye çalıştı.
"Ama bir şeyler yapacağız. Balığa gideceğiz," diye ilan etti.

"Bu sabah koyda kalmanın en iyisi olduğunu düşündük," diye açıkladı Jack, Cora'ya. "İnişin etrafında çok fazla şey oluyor."

"Neler oluyor?" diye sordu oldukça gergin bir şekilde.

"Ah, şu Peter'ın meselesi," diye cevapladı kardeşi, varsayılan bir kayıtsızlıkla. "Bugün onu ne kadar
yaralı olduğunu görmek için kontrol ediyorlar."

"Ah!" dedi Cora belirsiz bir şekilde. Sonra verandadan içeri girip balık tutma gezisine hazırlanmaya başladı.

BÖLÜM XXI

MOTOR SORUNLARI

"Laurel'in geri dönmemesi garip," diye belirtti Bess, kızlar balıklarla ilgili
başarısız bir balık tutma gezisinden sonra verandada otururken, "Bir şekilde, eğer
gelebilseydi, geri geleceğini hissediyorum."

"Tam olarak bu," diye doğruladı Cora. ​​"Bu öğleden sonra buraya geri dönebilseydi, onu
görebilirdik. Ama sonra babası onsuz çok yalnız kalmış olabilir veya başka birçok şey onu
alıkoymuş olabilir."

Cora aniden ayağa fırladı ve motor teknesinin bağlandığı yere doğru patikada zıpladı. Motora bakacaktı. Kablo bağlantıları kaymıştı ve onları sıkacak ve
başka birkaç küçük ayarlama yapacaktı.

Cora teknesinde beklediğinden daha fazla iş buldu. Çocuklar tekneyi en son çıkarmışlardı ve yağ
bardağı kollarını indirmeyi ihmal etmişlerdi. Bu, silindirin yağla dolmasına neden oldu
ve Cora'nın bir diğerinden daha çok hoşlanmadığı bir şey varsa o da
yağlı bir tekneyi çalıştırmak ve "dumanı solumaktı."

Ağır eldivenlerini giydi ve taban musluğundan yağı boşaltmak için işe koyuldu. İşinin üzerine eğilince yaklaşan birini
görmedi, duymadı da. Ben'di.

"Meşgulsün, ha?" dedi o muhteşem, samimi üslubuyla. Cora çok sevindi
sadece Ben olduğu için.

"Ah evet," diye cevapladı, "çocuklar bir tekneden nasıl ayrılacaklarını asla bilmiyorlar. Bu tamamen yağa bulanmış."

"Bu konuda dikkatsizler," diye itiraf etti Ben, sorunun ne olduğunu görmek için tekneye
girerken. "Ben olsam bazı kurallar koyar ve bunları ehliyet kartının yanına
çatırdım."

"Onları asla okumazlar," diye ilan etti Cora. ​​"İşte--sadece şu
yağ'a bak," dedi ve bir hunide biraz topladı. "Bu, susturucunun lokomotif gibi
duman çıkarmasına neden olurdu."

Ben yağ kaplarına baktı. "Yumuşak kömür dumanı
çıkaran bir tekneyi çalıştırmaktan daha kötü bir şey yoktur," diye itiraf etti.
"O çocuklar pistonları yukarıda bırakmışlar. Ama diyorum ki, kızım, yeni arkadaşın nerede?"

"Laurel?" diye sordu Cora, anahtarı alet kutusuna koyarken.

"Evet. Buraya kalmaya geldiğini sanıyordum."

"Biz de öyle düşünmüştük, ama o zaman adadan
ayrılması beklenemezdi--bir anda," ve Cora çok fazla şey söyleyip söylemediğini merak etti.

"Bana tuhaf geliyor," diye devam etti Ben. "Bu adamların bununla bir ilgisi var," ve başını inişe doğru salladı.

"Yani--Peters ve Tony mi demek istiyorsun?"

"Evet. Ve söylemek istediğim şey, Bayan, şu. Onlardan uzak durmanız en iyisi. İskeledeki sıra tam olarak düzeltilmemiş. Sanırım Fern Adası'ndaki bir şeyle alakalıydı."

"Laurel hakkında mı?"

"Evet. Uzun zamandır Peters'ın orada yaptığı küçük kaçamakların ona epeyce para kazandırdığından şüpheleniyordum. Şimdi Tony ile arası bozulduğuna göre, muhtemelen her şey Jim'in başına gelecektir. Yapabileceğimiz en iyi şey, hanımefendi, kıza karşı dikkatli olmak. Eğer onu sizinle kampa gelmeye ikna edebilirseniz, geri kalan her şeyin yakında düzeleceğini düşünüyorum."

Cora, Ben'in o adanın gizemini ne kadar bildiğini merak etti.
Laurel'in sırrını saklamak zorunda hissetti, ancak Ben'in kızı ve münzeviyi sürgün yerlerinden
uzaklaştırmak için elinden geleni yapacağını da hissetti.

"Sana söyleyeceğim, Ben," dedi sonunda. "Harekete geçme zamanının geldiğini anladığım anda sana gelip tavsiye isteyeceğim. Güvenin, Fern Adası'nın gizemi çözülene kadar Cedar Gölü'nden ayrılmayacağız."

Bu, Ben'i tatmin etmiş gibi görünüyordu, çünkü yanaklarının koyu kahverengisinin altında, zevkle gelen renk parıltısı vardı.

"Tamam, küçük kız," dedi, "tekrar gelmeden önce beni istiyorsan, bana haber ver. Ben, senin yanında kalmaktan çok mutlu olacak
ve geri kalan herkes," yani Camp Cozy'deki kampçılar ve
Bungle'da bungalovda kalanlar.

Yüzü gökyüzüne dönük ve ayakları kendi kendine bakacak şekilde sendeleyerek yürüdü. Cora ona baktı.

"Sevgili yaşlı Ben," diye düşündü Cora, "böyle bir arkadaş edinmek için 'her şey' gerektiğinde her şey değerli görünüyor." Sonra
motoruna geri döndü. Kabloları sıkmalı ve
gemiyi hızlı bir uçuş için hazır bırakmalıydı.

"Ah, Cora!" diye geldi Bess'in sesi aniden, "kaçırmışsın. "Çok
muhteşem bir zaman geçirdik."

Bess, yanakları taşıdığı sumak kadar kırmızı ve
gözleri kemerinden oldukça
tehlikeli bir şekilde sarkan çok
yırtık denizciler kadar parlak bir şekilde yaklaştı. "Laurel henüz gelmedi mi?"

"Hayır, henüz gelmedi," diye cevapladı Cora, tellerdeki görevine odaklanmış bir şekilde. "Korkarım
bu gece pek gelmeyecek."

"O zaman peşinden gitmeliyiz," diye ilan etti Bess. "Jack öyle söyledi. "Bütün gece o adada tek başına kalamayacağını söyledi."

"Öyle mi?" diye cevapladı Cora dalgın bir şekilde. "Bu tekneyle çok
zor zamanlar geçirdim," ve gerginleştirmek için telleri çekti, birini kopardı ve bir ekleme gerekti.

"Laurel'ı aramak için tekneye binemez miyiz?" diye ısrar etti Bess, her zamankinden daha fazla endişeyle.

"Elbette, sanırım öyle," dedi Cora. ​​"İşte, sanırım bu yeterli," ve iç çekerek doğruldu, çünkü penseyi kullanmak ellerini ağrıtıyordu.

"Neden, Cora!" diye haykırdı Bess, "gerçekten solgun görünüyorsun. Çok
yorgun olmalısın."

"Ben solgun," diye güldü. "Hadi, Bess, romantik olma. Sadece
benim solgun olduğumu hayal et!"

"Eh, öylesin ve hemen kampa geri dönüp
bir yudum ılık süt içmen konusunda ısrar ediyorum. Cora Kimball, sen--korkmuş gibi görünüyorsun!"

"Ah, korkuyorum. Çocuklar motorumu bozsalardı bunun ne anlama geleceğini düşün. Ve bir süre için bunun 'eğer'i yokmuş gibi görünüyordu." Cora tekneden hafifçe atladı ve diğer kızları selamlamaya
hazırlandı. Kısa süre sonra renk ve sebepleri hakkında bir tartışma başladı, Cora kaygısının sebebinin o korkunç motor ve sorunları olduğunu söyledi.

Ed, Walter ve Jack diğerlerine katıldı.

"Diyorum ki," diye başladı Ed, "vahşi Zeytin'i aramaya nereye gidiyoruz yoksa
dağ Defnesi mi? Jack krizde ve Walter tutulamıyor. Hepimiz bir arama ekibiyle başlasak ne dersin? Yirmi dört saattir kimse kaybolmadı ve bu durum giderek monotonlaşıyor."

Kızlar ve oğlanlar bir cevap beklemeden Petrel'e tırmanırken Bess, yolculuktan önce ellerini yıkamakta ısrar eden Cora ile kampa gitti.

"Biz yokken bir şey oldu mu, Cora?" diye sordu Bess nazikçe.

"Hiçbir şey olmadı, Bess. Keşke gerçek bir şey olsaydı; heyecanın
çok fazla taklidi var."

BÖLÜM XXII

KANUN VE IŞIKLAR

"Bu sefer onu bulmak istiyorum," diye ısrar etti Jack. "Cora, lütfen
izin verin? Onu korkutmayacağıma ve itiraz edersen onunla konuşmayacağıma söz veriyorum, ama onu bulmayı çok istiyorum."

"Bana öyle geliyor ki onu geçen sefer buldun," diye itiraz etti Walter, bu gece özellikle iyi görünüyordu, çünkü haki rengi takım elbisesi ve kahverengi teni birbirine benziyordu. "Önce kulübeyi bulmak için acele ederken beni neredeyse yere seriyordun."

"Ama," dedi Cora ciddi bir şekilde, "Laurel sizin oğlanların onu bulmasını istemeyebilir. Hatta benim bunu yapmamı bile istemeyebilir. Sadece şansımı deniyorum.
Bess ve benim, Hazel'ın veya herhangi ikimizin önce kulübeye çıkmasına izin verirsen? Lütfen mantıklı ol ve aptal olma," diye bitirdi Cora nadiren varsaydığı bir sesle.

"İstediğiniz kadar gelebilirsiniz, ta ki kulübeye kadar," diye onayladı Bess, belirgin bir sağduyuyla, "ormanlar çok sık ve siyah, ama kulübeye vardığımızda--"

"Sanırım 'kulübe' yapabiliriz," diye çıkıştı Jack. "Tamam kızlar; tek söyleyebileceğim, birkaç Brownie'nin veya bir dağ aslanının bu kadar cüretkar olduğunuz için ikinize de saygılarını sunmasını umduğum."

Tekne harika bir şekilde çalışıyordu. Cora'nın tabanı temizlemesi ve yağ kaplarının ayarlanması ve kabloların ayarlanması, mekanizmanın daha düzgün çalışmasına yardımcı oldu ve "kaçmadan" kaydı, bu da elbette her patlamanın diğer her patlamayla mükemmel bir ritimde olduğu anlamına geliyor. Cora'nın açıkladığı gibi "sıcak, şişman" bir kıvılcım vardı.

"Büyük bir vapur var," diye belirtti Hazel, büyük bir tekne kayarken.

Cora, Petrel'in kırmızı ışığının sağa gittiğini gösterecek şekilde döndü. Vapur, sola doğru gittiğini belirten iki düdük çaldı. Cora, sağa doğru giden tek bir düdükle cevap verdi. Vapur, sola gitmekte ısrar etti ve bir işaret daha verdi.

"Ne oluyor onlara?" diye sordu Jack, dümeni Cora'dan alarak. "Gölün sahibi gibi görünüyorlar."

Bunu söylemesinden hemen sonra büyük tekne, küçük tekneye o kadar yaklaştı ki, küçük ön güverteyi büyük bir dalga kapladı ve renkli ışıklar anında söndü ve sırılsıklam oldu. Bir an için herkes sersemlemiş gibiydi! Petrel'in yaşadığı şok, sanki aniden gölün derinliklerine dalmış gibiydi. Ama ne kadar çabuk olursa o kadar çabuk düzeldi ve suçlu tekne, sanki sadece eski bir tanıdığına eğilmiş gibi görkemli bir şekilde buharlaştı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun!" diye haykırdı Walter öfkeyle.

"Bunun çok fazla olduğunu düşünüyorum," diye yanıtladı Ed, "ama o vapurun kaptanı muhtemelen
benim düşüncelerimi görmek istemez."

"Küçük bir numara," diye açıkladı Jack, "Bizi bu kadar yakından geçme hakkı olsa bile, göldeki genel görgü kuralları onu daha küçük tekneye teslim olmaya zorladı."

"İkimiz de ışıklar söndü," dedi Cora endişeyle.

"Eh, kıyıya neredeyse ulaştık," diye yanıtladı Jack, "ve burada durmaya değmez. İçeri girdiğimizde tekrar yakabiliriz."

Bu yeterince makul görünüyordu ve böylece yola devam ettiler.

"Merhaba!" diye haykırdı Walter, "aynı numarayı deneyen başka bir tekne mi?"

Bir tekne Petrel'e çok yakın bir yerde dümen tutuyordu. Işıklar belirgin şekilde parlaktı ve motor neredeyse sessizce çalışıyordu.

"Ne oldu?" diye sordu Jack, kaptanın biriyle konuşmak istediğini görerek.

"Seni istiyorum," diye yanıtladı otoriter bir ses. "Işıklarınız yok."

"Ah, siz müfettişsiniz," dedi Jack açık yüreklilikle. "Şey, az önce geçen vapur ışıklarımızı söndürdü ve tekrar yakmak için buraya ineceğiz."

"Üzgünüm ama bu yasa dışı," diye yanıtladı memur. "Sizin
arkadaşlar her zaman bir bahaneniz vardır ve ben bunu kabul edemem. Benimle gelmek zorundasınız."

"Tutuklandım!" diye haykırdı Belle dehşet içinde.

"Aşağı yukarı buna denk geliyor," diye yanıtladı adam soğukkanlılıkla. "Buraya girebilir
misiniz?"

"Kim?" diye sordu Jack.

"Kaptan," diye yanıtladı memur sertçe.

"Nereye gidiyor?" diye sordu Jack.

"Bakın buraya, genç adam," diye konuştu müfettiş oldukça sert bir şekilde. "Bütün gece seninle uğraşacağımı mı düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jack aynı sesle, "ama eğer bize ne yapmamızı istediğini açıklarsan sana daha fazla sorun çıkarmayız." Jack bir şeyi biliyordu: Bir memurun isteğine uymayı reddetmek, paraya veya özgürlüğe değer veren biri için yapılacak en son şeydir.

"Konuşma şekli bu," diye cevapladı müfettiş. "Yani sadece
bu ipi al ve ben seni çekeyim diye düşün. Bence grup, tek başına gitmene
izin vermektense gelmeyi tercih eder."

"Elbette geliriz," diye ilan etti Cora. ​​"Aslında bu teknenin kaptanı benim."

Jack, onun koluna anlamlı bir tokat attı: "Konuşmayı bana bırak," demekti ve Cora bunu gayet iyi anladı.

"Ama nereye gidiyoruz?" diye haykırdı Belle, adam çekme halatını Ed'e attığında.

"Çok uzak değil," diye cevapladı adam. "Seni içeri almam gerek, sonra
gerisini sen yapacaksın."

"Geri kalanı ne?" diye sordu Walter.

"Ah, para cezası öde," dedi adam umursamazca.

"Ne kadar?" diye sordu Ed.

"Beş ila yirmi beş arası; hakim uygun gördüğü gibi. Hadi, hızlı mısın?"

"Sanırım öyle," diye homurdandı Jack, tutuklanmanın bir "Kaptan Şakası" vakası gibi göründüğü Jack.

"Ve Laurel'a gidemiyoruz?" diye sordu Hazel iç çekerek.

"Yazık," diye yorumladı Walter kendi kendine, "ama Jack kanunla yapılacak en iyi şeyin onu neşelendirmek olduğunu biliyor."

"Hiçbir kanun," diye mırıldandı Ed, Jack çekme halatıyla meşgulken direksiyona geçerken.

"Önemli değil," diye önerdi Cora. "Bize yeni bir deneyim kazandıracak. Bu öğleden sonra gerçek bir heyecan dilemek için aptalca bir cesaret gösterdim."

"Ama tutuklanmak!" diye soludu Bess korkmuş bir bakışla.

"Kesinlikle yeni bir his," dedi Hazel gülmeye çalışarak.
"Gerçek, canlı bir yargıcın önüne çıkmayı bir düşünün!"

Ancak diğer kızlar bunu düşünmek istemediler. O anda başka bir şey düşünmeyi tercih ederlerdi.

"Hangi yöne gidiyorsun?" diye sordu Jack resmi teknedeki adama.
"Yargıcının Doğu yakasında yaşadığını sanıyordum?"

"Öyle ama bu gece başka birkaç kişiyi daha alabiliriz. Bu tek bir sorun," ve müfettiş tatsız bir şekilde güldü.

"Gerçekten bizimle birlikte gölü gezecekler," diye ilan etti Ed.
"Bu cesaret değil mi!"

"Şikayet etme," diye uyardı Cora, "belki de yolculuk ne kadar uzun olursa ceza o kadar hafif olur. Ve biz sadece bir sonraki ödeneğimizi bekliyoruz."

"Ve güzel bir motorlu tekne oldukları için, bunu oldukça cezalı yapacaklar," diye düşündü Walter. "O adamı batırmak isterdim."

"Evet, polis teknesine bağlı olarak gölde tur atmamıza izin verecekler! Durum çok tatsız. Ama bundan
çıkmanın bir yolu yok," dedi Ed, somurtkan bir şekilde.

"Ya ceza almazlarsa ve bizi hapse atmak isterlerse?" diye sordu Belle.

"Sadece bir gece hapis yatacaksam, parayı isteyen adamı kandırmak için bunu kabul ederdim, ama korkarım ki on gün sürebilir ve bu da
uygunsuz olur," diye belirtti Jack, polis teknesi Petrel'i takip ederek uzaklaşırken. "Buna kanun diyorlar. Kanun olabilir ama amacı değil. Neredeyse karaya çıkmıştık ve tam da
çakmak üzereydik. Size söylüyorum, sadece paraya ihtiyaçları var."

Yargıç Brown'un mahkemesini yaptığı bungalov'a vardıklarında,
üç genç adam müfettişle içeri girdi ve yargıç
bu "ilk suç" için beş dolardan fazla
ve masraf isteyemeyeceğine ikna olduğunda
para cezası ödendi ve mesele
çözüldü. Belle ve Bess, suçlular Petrel'e geri döndüğünde çok rahatladılar. Başka bir utanç verici şeyin
olabileceğine dair gizli bir korkuları vardı; belki yargıç oğlanları tutuklayacaktı
ya da belki kızlar ifade vermek için içeri girmek zorunda kalacaktı. Ancak Cora'nın zihni
meşguldü ve Petrel hareket ettiğinde ve Jack ona nereye
gitmesi gerektiğini sorduğunda, Fern Adası'na geri döneceğini söyledi.

XXIII. BÖLÜM

ADADA BİR GECE

Cora'nın çocuklar olmadan çam kulübeye gitmeyi düşünmesi için artık çok geçti, çok karanlık, çok geç ve çok belirsizdi, bu yüzden
Ed ve Jack'in kendisiyle gitmesine izin verdi, Walter ve kızlar ise onu biraz uzaktan takip etti. "Bir ışık var," diye duyurdu Jack, ilk tepeyi
kapladıklarında.

"Evet, o kulübede," dedi Cora.

Kardeşinin önünden aceleyle geçen Cora, sazdan kapıya ulaştı.
Parmağı geriye itti ve Laurel'in yerdeki yatağa doğru eğildiğini gördü. İçeri girerken Laurel ona konuşmamasını işaret etti. Sonra Cora, kızın babasının üzerine eğildiğini gördü.

"Beni alamayacaklar," diye mırıldandı. "Ben masumum!"

"Sus, canım baba," diye yatıştırdı kızı. "'Burada kimse yok,
sadece senin Laurel'ın," ve ıslak mendiliyle başını yıkadı.

Cora hemen geri çekildi. Jack'e fısıldadı ve Jack, diğerleriyle buluşmak için döndü, onların yaklaşmasını engellemek için. Laurel onu açık havaya doğru takip etti.

"Baba çok değişti!" "Daha kötü görünse de, zihni daha berrak ve umarım yakında
geçmişin her şeyini hatırlar." dedi.

"Eğer zihni berraksa, onun için her türlü umut var," diye cevapladı Cora.
"Umarım, sevgili Laurel, senin ve onun sürgünü yakında sona erer."

Laurel, sanki zonklayan sesini kontrol etmek istercesine elini başına koydu. Evet, keşke
bir an önce sona erse!

"Ne oldu?" diye sordu Cora.

"Düştü ve başını bir kayaya çarptı," diye cevapladı Laurel. "Kulübede olduğumuz
o geceydi. Karanlıkta yürüyerek gelen oydu ve başka biri olduğunu düşündük. O zaman işaret ettikten sonra beni aramaya
geldi. Babamdı!"

"Kaydı ve düştü," diye devam etti bir an sonra. "Onu duyduk, hatırlarsın, ve sonra--sonra gitti--zavallı babam!"

Cora şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı. "Çok mu kötü yaralandı?" diye sormayı başardı.

"Hayır, neredeyse hiç. Sadece kafasında hafif bir kesik vardı, ama
şoku onu kendine getirdi--sarsılan aklını geri kazandırdı. Ayağa kalkıp sendeleyerek uzaklaştığında aklı neredeyse
açıktı, ama düşmanlarından bazılarını barındırabileceğinden korktuğu için bulunduğumuz kulübeye gelmeye cesaret edemedi. Beni aramaya gitti, ama ben
seninle gitmiştim.

"O zamandan beri yıllardır bahsetmediği konulardan
bahsetti. Ama tamamen daha iyi değil. Ah, Cora, keşke zihni
tekrar güçlense de tüm
gizemi
ortadan kaldırabilse!"

'Kızlar birbirlerine sevgiyle sarıldılar. Sonra kulübeden gelen bir inleme
aniden Laurel'ı çağırdı, Cora Jack'in ormanda onu beklediğini biliyordu ve ona doğru koştu.

Kardeşine fısıldadığı bir cümle her şeyi
ona açıklamaya yetiyordu.

"Onu buradan, Laurel'ın babasından uzaklaştırmalıyız," dedi, kollarını Cora'nın etrafına dolarken. "Sence taşınabilecek kadar
güçlü mü?"

"Laurel'a soracağım," diye yanıtladı Cora neşeyle. Keşke şimdi hem keşiş hem de kızı o korkunç adayı terk edebilselerdi. Diğer
kızlar Cora'nın işaretine cevap olarak kapıya doğru yürüdüler.

"Ah, korkarım ki şimdi bunun için çok zayıf," diye fısıldadı Laurel.
"Ama hazır olduğunda onu bir hastaneye götüreceğim. O adam
bizi dehşet içinde bıraktı. Şimdi gitti ve ben kendimi neredeyse özgür hissediyorum."

"Gitti diye duydun mu?" diye sordu Cora.

"Bir mektubum vardı," diye yanıtladı diğeri basitçe ve bu yanıt yalnızca Cora için yeni bir soru
konusu haline geldi. Ama şimdi soramazdı.

"Uyuyor," dedi Laurel. "Bak!"

Cora şilteye doğru gitti ve orada yatan adama baktı.
Evet, saçının ve sakalının uzamasına rağmen asil görünüyordu ve Cora kızının ona nerelerde benzediğini görebiliyordu.
O kulübede bir tür kutsama vardı sanki ve bu düşünce üzerine
çaldığında Cora bunun ölüm şeklinde gelmemesi için bir dua etti.

"Çok tatlı," dedi Cora Laurel'a. "Dışarı çıkalım ve onu rahatsız etmeyelim."

Jack ve diğerleri sessizce dışarıda bekliyorlardı. Cora kardeşiyle konuştu. Anladı.

"Siz kızlar gitseniz iyi olur "Geri," dedi, "Ed ve ben Laurel'a yardım etmek için burada kalacağız."

"Ah, hayır, ben de kalmalıyım. Belki sabah onu götürebiliriz," diye ısrar etti Cora.

Bess ve Belle birbirlerine sarıldılar. "Vahşi adam"dan korkuyorlardı
ve bu korku henüz dağılmamıştı. Hazel, Laurel'i kampa geri dönmeye ve Cora ile babasına bakmasına izin vermeye ikna etmeye çalıştı, ancak
elbette böyle bir itiraz işe yaramadı. Laurel hasta adamı
bırakmayı düşünmezdi. Sonunda Cora ve Jack'in kalması kararlaştırıldı ve sonra diğerleri isteksizce ertesi sabah çok erken dönme
vaadiyle yola koyuldular.

"Yiyecek birkaç şeyim var," dedi Laurel onlara. "Zavallı
babamın bir değişiklik isteyeceğini düşündüm ve Point'teyken onları aldım."

"Ah, onları sakla," dedi Jack. "Güzel bir akşam yemeği yedik ve sabaha kadar
iyi geçineceğiz. Ama şimdi bana sana
taze su nereden bulabilirim söyle."

Cora biliyordu ve fazladan feneri alıp kardeşiyle birlikte yola koyuldu. Ormanda tökezleyerek ilerlerken birçok şeyden konuştular.

"İşte kaynak. Dikkat et! İçine düşme. Aman Tanrım, o su
fener ışığında bile
berrak değil mi!" diye haykırdı Cora aniden.

Jack kovayı kolayca doldurdu ve sonra geri döndüler.

"Ama Jack," diye tekrar başladı Cora, "Bay Starr hakkında bir gizem olduğunu biliyorsun. Adı bu olmalı, çünkü Laurel bıraktığı
notta kendi adını böyle yazmış."

"Gizem ne olursa olsun, bunun utanç verici bir şey olmadığından eminim,"
Jack ona güvence verdi. "Çok büyük ihtimalle Jones denen adam tarafından
onlara zarar vermek için
düzenlenmiş bir komploydu."

Bunun şaşmaz nedeni Cora'yı şaşırttı. Jack gerçeğe bu kadar yakın
bir şeyi nasıl tahmin edebilirdi?

"Her neyse, zavallı adamın sabah taşınabileceğini düşünüyorum," diye bitirdi, tepeye doğru ilerlerken. "Sonuçta her şey yolunda giderse,
bu harika bir şey olacak; özgür bir adam ve hafif yaralanması dağılmış yeteneklerini geri getirebilir."

"Umarım öyle olur," dedi Jack hararetle.

Cora, Jones'tan gelen mektubu ona anlatmak istiyordu, aksi takdirde
Brentano, ama kulübeye varmadan önce bunu yapacak zamanları yoktu, bu yüzden ertelemenin en iyisi olacağını düşündü.

Laurel, kulübeye girdiklerinde babasının yaralı başını tutarak oturuyordu.
Artık uyanmıştı ve kızının yüzüne kocaman,
aç gözlerle bakıyordu.

"Şimdi temiz suyumuz var, baba," dedi. "Arkadaşlarımı tanıyor musun?"

"Kız, evet," dedi zayıfça. "Peki ya oğlan?"

"Kardeşi," dedi Laurel hemen, sesinde sevinç okunuyordu.
"Arkadaş sahibi olmak güzel değil mi, baba?"

"Güzel, çok güzel," dedi. Sonra gözlerini tekrar kapattı ve
ne Cora ne de Jack konuşmaya cesaret edemedi.

"Bu kadar mantıklı konuşabilmesi mümkün görünmüyor," diye fısıldadı Laurel. "Ah, şimdi onun iyileşeceğine dair öyle çok umudum var ki."

"Elbette iyileşecek," diye temin etti Jack. "Ama siz kızlar biraz
dinlenseniz iyi olur. Ben oturup izleyeceğim."

Cora yalvarışlarını kardeşininkilere ekledi ve Laurel
sonunda kulübenin en uzak köşesindeki saman yatağa kendini atmayı kabul etti. Cora aynı yatağın diğer ucunda yer buldu ve hemen genç doğaları acil dinlenme taleplerine
boyun eğdi. Jack tek başına oturmuş, dönüp duran ve tutarsız kelimeler
mırıldanan beyaz yüzlü adamı izliyordu.

"Ben yapmadım," derdi. "Notu hiç görmedim."

"Al, bir içki istiyorsun," dedi Jack nazikçe, teneke bardağı titreyen
dudaklarına bastırarak.

"Ama Breslin biliyor! Ah, keşke Breslin'i bulabilseydim!"

"Breslin," diye tekrarladı Jack şaşkınlıkla.

"Evet, Brendon Breslin. O biliyor!"

"Brendon Breslin!" dedi Jack tekrar. Bu, Paul Hastings'in hızlı buharlı tekneyi yönettiği zengin adamın adıydı.

"Aman, başım!" diye inledi adam, acıyla gözlerini kapatırken.

Jack, milyoner hakkındaki bu yorumun hafızasının aniden geri gelmesi anlamına gelebileceğini fark etti ve daha fazla test etmeye karar verdi, hatta ağrıyan kafasına daha fazla acı
verme riskine bile. Çünkü hafıza tekrar
geri gelirse asla uyanamayabilirdi.

"Breslin ne biliyor?" diye sordu, hasta adama çok yakın bir şekilde eğilerek.

Münzevi, şaşkınlığına rağmen dimdik oturdu. "Benim asla
not sahteciliği yapmadığımı biliyor. O sinsi ofis görevlisiydi."

Hikaye buydu! Bu adama bir
not sahteciliği yaptığına inandırılmıştı. Adadaki sürgünü sözde suç yüzündendi!

"Elbette biliyor," diye yatıştırdı Jack. "Ve yarın seni görmeye gelecek."

Ama hasta adam ya baygındı ya da uyuyordu. Cevap vermedi.

XXIV. BÖLÜM

BEKLENMEDİK

"Bir tekne duydum," diye fısıldadı Cora Jack'e, ertesi sabah gözlerini ovuşturarak onlara görüş kazandırmaya çalışırken.

"Peki, ne olmuş?" diye sordu.

"Bu iskelede durmuş gibi görünüyor," diye cevapladı kız kardeş.

"Muhtemelen kızlar," ve ayağa kalktı. "Yaşlı beyefendi nasıl?"

"Çok daha güçlü ve aklının açıldığını düşünüyor Laurel."

"Ben de öyle düşünüyorum. Burada yardım almadan acı çekmesine izin verilmesi bir rezalet. O alçak Jones bunu düzeltmiş olmalı."

"Uyudun mu, Jack canım?" Cora sordu. "Korkarım ki
yalnız bir nöbet geçirdin."

"Ah, bir iki göz kırptım ve hastam sorun çıkarmadı. Laurel onunla mı konuşuyor?"

"Evet, onunla mantıklı bir şekilde konuşabildiği için çok mutlu görünüyor. Ama
dinle Jack! Sesler var."

Kardeş ve kız kardeş kapıya doğru koştular. Yabancılar yaklaşıyordu--iki
erkek.

"Bayan Cora Kimball burada mı?" diye sordu içlerinden biri, biraz tereddütlü bir sesle.

"Evet, ne oldu?" diye sordu Jack, şüpheli bir şekilde çünkü bir şekilde yabancıların
görünüşünü beğenmemişti.

"Onunla iş yapacağız," diye araya girdi iki erkekten daha uzun olanı.

Cora bir nefes aldı. Bir şekilde sanki tatsız bir şey olacakmış gibi hissediyordu.

"Hayır, onunla hiçbir iş yapmayacaksın!" diye haykırdı Jack, "yani,
önce bana söylemeden olmaz. Ne oldu? Hadi söyle!"

"Söyle bakalım, genç bir adam için oldukça kibirlisin," diye alay etti kısa boylu adam. "Sen kim oluyorsun, avukat mı? Çünkü eğer öyleysen, bilgi peşinde olan dedektifler olduğumuzu ve eğer barışçıl bir şekilde elde edemezsek, başka türlü elde edeceğimizi bilecek kadar
aklın olmalı. Ne dersin?"

"Bu beni hiç endişelendirmiyor," diye rahatça söyledi Jack. "Şimdi, Cora,
bunu bana bırak," çünkü kız kardeşinin çok etkilendiğini gördü.
"Ben onun kardeşiyim," diye devam etti, adamlara dönerek, "ve bir avukat değilim, ama sanırım bu davada ben de aynı işi yapabilirim. Şimdi, ne istiyorsun?"

"Şöyle," diye başladı uzun boylu olan. "Bayan Kimball'un Peters ve Tony veya her neyse onun arasındaki kavga hakkında bir şeyler bildiğini duyduk ve bizi onun izine
götürebilir. Peters ilk başta düşündüğümüzden daha kötü yaralı ve Tony'yi istiyoruz. Onun nerede olduğunu biliyor mu?"

"Hayır, bilmiyor!" diye haykırdı Jack, kız kardeşi konuşamadan.

"Şey, onun ve başka bir kızın Fern Adası'ndaki bir kulübede oldukları ve bir adamdan korktukları hakkında bir ipucumuz var," diye ısrar etti uzun boylu adam. "Kusura bakmayın, sadece bize yardım edebileceğini düşündük. Onu ve arkadaşını korkutan adam Tony olabilir."

"Ben--kimseyi görmedim--karanlıktı," diye açıkladı Cora, Jack konuşamadan. "Biri yaklaştı, düştü ve tekrar gitti."

"O Tom olabilir!" dedi kısa boylu dedektif heyecanla.

"'Hayır, o--" diye başladı Cora.

"Bir dakika," diye bağırdı Jack. "Cevap vermeden önce,
gerçekten bilgiye hakkın olup olmadığını bilmek istiyorum. Nereden bileyim,
Peters veya Tony için bir hukuk davası için kanıt arayan biri olabilirsin ve bizi tanık olarak içeri alırsın?"

"Hayır, değiliz," dedi uzun boylu adam aceleyle.

"İşte mahkeme rozeti," dedi ve gösterdi. "Bunun bir davayla
hiçbir ilgisi yok. Sadece Tony'yi bulmak istiyoruz. Eğer kızları
korkutmuş olan adada o değilse, o kimdi? Elbette
söylemeye itiraz edemez; ona zarar veremez. Kimdi?"

Cora cevap veremeden kulübenin kapısında bir ses duyuldu
ve bir ses haykırdı:

"Babamdı!"

Laurel orada duruyordu ve memurlar bakışlarını Cora'dan ona doğru çevirdiler. Yeni tanıkla aradıkları bilgiyi
almak umuduyla hevesle öne doğru yürüdüler.

"Bize anlat," diye ısrar etti kısa boylu adam.

"Hayır, bırak anlatayım, sevgili Laurel," diye sözünü kesti Cora. ​​"Açıklayabilirim, Jack,
ve her şeyi bitirebilirim. Gerçekten çok basit. "

Sonra, Cora'nın dedektiflerin sahip olmaya hakkı olmadığını düşündüğü
münzevinin gizeminin ayrıntılarına hiç girmeden, kendisinin ve Laurel'in kulübede olduğunu ve onları çok korkutan
bilinmeyen adamın Laurel'in
babası olduğunu ve aldığı yaralanma nedeniyle şu anda bile bakım altında olduğunu anlattı.

"Ve bu süre boyunca Fern Adası'nda mı yaşıyordu?" diye sordu memurlardan biri. "Bunu neden yaptı?"

"Sanırım sağlığı için," dedi Jack sertçe. "Bu, Tony'ye veya adı neyse ona karşı olan davanızla ve bu Peters'la ilgili değil.
Kız kardeşimin avınızda size yardımcı olacak hiçbir şey bilmediğini öğrendiniz ve siz de kaçıp gidebilirsiniz. Burası özel bir alan, biliyorsun."

"Bu yasa açısından bir fark yaratmaz," diye homurdandı kısa adam.

"Ah, evet yaratıyor," dedi Jack tatlı bir şekilde. "Eğer bir izniniz yoksa, siz de herkes kadar izinsiz giriyorsunuz ve ben sizin
olduğunuza inanmıyorum."

"Hayır, sanırım haklısın," diye itiraf etti uzun adam, mümkün olduğunca nezaketle. "Hadi," dedi arkadaşına, "burada hiçbir şey öğrenemeyiz. Hadi gidip yaşlı Ben'i görelim."

Cora ve Laurel eve girmişlerdi. Jack onları tekrar
rahatsız etmek istemiyordu ve adamların
Cora'nın Peters ile Tony arasındaki kavgadan bir şeyler bildiğini nasıl düşündüklerini merak ediyordu.

"Muhtemelen sadece bir tahmindi," diye karar verdi Jack. "Kesinlikle
münzevi hakkında bir gizem var ve--"

Adamlardan birinin geri döndüğünü görünce düşüncelerini böldü.

"Her şeyi boş ver! Acaba şimdi ne istiyor?" diye düşündü Jack. Adam
kısa süre sonra ona bildirdi.

"Diyorum ki, sizin dediğiniz gibi, münzevi, bu dava hakkında mahkemede ifade verebilecek kadar iyi durumda mıdır?" diye sordu dedektif.

"Hangi dava?" diye sordu Jack, adamın münzevinin sürgüne gönderilmesinin
nedeninden şüphelenip şüphelenmediğini merak ederek.

"Peters davası."

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı genç adamın ve bir kez daha
tekrar teknesine gitti.

O ve arkadaşı yola koyulduklarında, Jack, Bess, Hazel, Walter ve Ed'i içeren Petrel'in küçük iskeleye doğru sallandığını gördü.
Gençler, iki dedektife dikkatle baktılar.

"İster istemez ifade vermek zorunda kalabilir!" diye seslendi kısa boylu memur, onları hala izleyen Jack'e. "Kanun
istediğini alır, biliyorsun. Tony'ye karşı açılan tek dava bu değil. O eski bir suçlu."

"Tamam, kendi bildiğini oku," diye yanıtladı Jack rahatça ve
Petrel'in yolcularının oldukça endişeli göründüğünü fark etti.
Sonra polis botu uzaklaşırken aceleyle gemiden indiler ve
Jack onları karşılamak için aşağı koştu.

XXV. BÖLÜM

UYANMIŞ HATIRALAR

"Oh, Cora nerede!" diye soludu Bess, ada kayasına indiğinde
ve neredeyse bayılıp Jack'in kollarına düşecekti.

"Neden, o Laurel ile birlikte -- kulübede. Ne oldu,
Bess?"

"Biz -- hepinizi hapse attıklarını sanıyorduk! Ah, o
korkunç adamlar! O dedektifler!"

"Aptal," diye haykırdı Jack, zavallı kızın gerçekten
korkudan bitkin olduğunu görünce. "Bundan daha iyisini bilmiyor musun?"

"Ama bize inanmadılar! Bize nerede olduğunuzu
söylememizi söylediler ve Belle yatakta hasta. Biz içeri girerken tekneleri bizimkinin yanından geçti. Bir gecikme yaşadık. Ah, çok endişelendik!"

"Zavallı Belle," diye mırıldandı Jack. "Şimdi, Bess, buraya gel ve Cora'nın en son gördüğün zamanki kadar sağlam olduğundan emin ol. Ben kendi adıma konuşmak için buradayım. Açık havada bir gece dinlenmesi
için daha iyi. Bu plan üzerine bir kamp kurmayı umuyoruz.
Daha iyisi olamaz."

Ed, Jack'i kenara çekti. "O polis teknesi değil miydi?" diye sordu.

"Evet, Cora ve ben onlara istedikleri tüm ipuçlarını verdik. Yani
hiçbir ipucu vermedik. Tony'nin peşindeler."

"Ah! Ve Cora, iyi mi?" diye sordu Ed daha fazla.

"Harika. Son haberleri duydun mu?"

"Hangisi?" diye sordu Ed, anlamlı bir şekilde.

"Laurel'in babası neredeyse daha iyi. Münzevi, bilirsin."

"Söylemiyorsun! Tanıklık edebilir mi?" diye sordu Ed.

"Eğer isterlerse yapabilir. Ama garip olan şu ki
beynini uyandıran şok olmuş gibi görünüyor.
Bu tür vakalar okudum."

Ed sessizdi, çünkü kızlar geri dönüyordu. Hazel kahverengi kollarını Cora'nın etrafına dolamıştı, Bess ise Laurel'a sanki her an arkadaşının buharlaşacağını
bekliyormuş gibi bakıyordu. Walter küçük grubun arkasından
çekiyordu.

"İniş alanına inmeliyim, Jack," dedi Cora. ​​"İkametgahına
gitmeliyim, Jack," dedi. "Taahhütlü bir
mektup bekliyorum ve onu hemen almam çok önemli."

İşte Jack'in onun yapmasını istemediği şey tam da buydu: İniş alanı etrafında
kesinlikle toplanacak meraklı kalabalığın arasına
girmek.

"Onu alamaz mıydım? Kızlar henüz
yukarıya çıktıklarında onları bırakmak istemezsin," diye araya girdi Jack.

"Korkarım bu sefer kendi postamı almak zorunda kalacağım," dedi Cora gülümseyerek. "Ed beni yakalayabilir ve hemen geri döneriz."

Bu nihayet kararlaştırıldı, ancak Jack düzenlemeleri beğenmedi. Ed'i bir kenara çağırdı ve Cora'nın tekneden
ayrılmasına, kimseyle konuşmasına ve kimsenin onu engellemesine izin vermemesi konusunda uyardı. "Şu avukat arkadaşlardan bahsedebilirsin," diye bitirdi. "Onu sorgulamanın yasal görevleri olduğunu düşünebilirler,
çünkü onun münzevinin sırrına eriştiğini biliyorlar."

Ed, Jack'in söylediği her şeyi hemen vaat etti, sözlerini Cora'nın yanındayken ona ulaşmak için birinin oldukça yakınından geçmesi gerekeceği anlamına gelen bir kol kas gösterisiyle noktaladı. Sonra
gittiler.

Jack suyun yakınındaki çıkıntıya oturdu. "kasvetli"
ama son zamanlarda kesinlikle ciddi işlerden
fazlasını yapmıştı. Nasıl biteceği onun için endişe kaynağıydı. Bu yüzden Laurel koluna dokunduğunda o
düşünüyordu.

"Baba seninle konuşmak istiyor," dedi zayıf bir sesle. "Seni
tanıdığını
düşünüyor."

Jack aniden ayağa fırladı. "Dün gece benimle çok mantıklı bir şekilde konuştu," dedi; "belki de demek istediği budur."

Laurel'i kulübeye kadar takip etti. Yaşlı adam kalkmıştı ve
hasta bir kişinin genellikle sevgi dolu eller etrafta dolaşırken olduğu gibi güzelce yıkanmış ve düzeltilmişti.

"Günaydın, efendim," dedi Jack hoş bir şekilde, pencere görevi gören dalların arasındaki
açıklığın altındaki koltuğa oturarak.

"Günaydın, günaydın ve gerçekten güzel bir sabah," dedi yaşlı adam. "Seninle konuşmak istiyordum. Sevgili Laurel,
su getirilecek bir şey yok mu?"

Laurel ipucu aldı ve aceleyle dışarı çıktı, Jack'i
münzeviyle baş başa bıraktı.

"Genç adam," diye başladı, "beynimi temizleyecek bir şey oldu. Yaklaşık on beş yıl önce, eğer zamanın nasıl geçtiğini anlamadıysam,
neredeyse, hatta tamamen aklımı kaçırmıştım." Duraksadı ve elini kahverengi alnına koydu, zorunluluktan çok alışkanlık gibi görünen bir hareketle. "Sonra ben buraya geldim ya da o beni
buraya getirdi. Tek başımaydım. Küçük Laurel bir sabah onu yanımda bulduğumda daha bebek olmalıydı. Sevgili, tatlı küçük melek.
Bana annesinin öldüğünü o zamandan beri söyledi!"

Jack sözünü kesmeye cesaret edemedi. Yabancıların
dudaklarının araya girmesi için her şey çok kutsal görünüyordu.

"O zaman burada yaşıyorduk. O adam--!" Yumruğunu sıktı ve Jack
heyecanın zayıflamış kafasına zarar verebileceğinden korktu.

"Ondan bahsetmeyelim," diye tavsiyede bulundu Jack. "Şimdi
ne yapmanın en iyi olduğunu düşünelim."

"Cesur oğlum!" ve keşiş kolunu Jack'in omzuna koydu.
"Bu her zaman doğru olan güçlü sorudur; şimdi
ne yapmanın en iyi olduğu?"

Çökük yanaklarına bir kızarıklık sızmıştı, ancak Jack yakışıklı yüzünü
yılların değil, sıkıntının lekelediğini görebiliyordu.

"Suçlu bulunacağımı söyledi - o... suçtan!" Sözcükler boğazını yakmış gibiydi, çünkü elini daha fazla
söyleyecek bir şeyi boğmak istercesine kaldırdı.

"Hiçbir zaman işlemediğin bir suç," diye cesaret etti Jack, dinleyicisi için ne anlama gelebileceği hakkında en ufak bir
bilgisi olmadan.

"Bunu kanıtlayabilir misin? Bunu kanıtlayabilir misin!" diye soludu adam ve Jack o an için korktu. Kendini tekrar Fern Adası'nın
çılgın keşişinin huzurunda hissetti.

"Elbette kanıtlayabiliriz. Kız kardeşim şimdi kesin
kanıt için gitti!" Jack her saniye daha da cüret ediyordu. "Ama Breslin'den
bahsetmiştin. Onu tanıdığını söylemiştin."

"Evet! Nerede o! Breslin bana her zaman inandı ve şimdi beni
kurtarabilir," diye cevapladı adam.

"Dinle ve sakin olmaya çalış, yoksa Laurel seninle daha fazla konuşmama
izin
vermeyecek," diye uyardı Jack. "Dün gece en yakın arkadaşımın çalıştığı zengin bir bankacının adını söyledin. Bu arkadaş
bir mekanik dehası ve bankacı Brendon Breslin için bir yarış teknesi işletiyor!"

"Nerede? Burada mı? Bu kıyılarda mı?" ve adam soluk soluğaydı.

"Sadece kısa bir mesafe ötede. Ama sana söylüyorum, Bay--?"

"Starr," diye gönüllü oldu adam.

"Bay Starr, eğer yeterince güçlenirsen kendin ve Laurel için çok şey
yapabilirsin. Bir adamı düşürdüğün gece bu adadaydı. Jim Peters'ı tanıyor muydun?"

"Jim Peters!" diye tekrarladı münzevi. "Evet, Laurel'in senin gibi görünen o hoş genç hanımla gittiği gece buradaydı."

Jack hemen irkildi. Laurel'in gittiği gece, Jim Peters'ın Tony ile kavga ettiği ve yaralandığı geceydi.

"Ava mı geldi?" diye sordu Jack.

"Hayır, ama diğer adam geldi. Brentano ve o kavga etti ve Jim Peters'ı teknesine kadar sürdü. Onları gördüm çünkü Laurel'ı dileyerek dolaşıyordum ve her şeyi hatırlıyorum."

"Eğer o adam, Brentano, ona sen diyorsun, Peters'ı tekneye kadar kovaladıysa
onunla birlikte tekneye bindi mi?" diye sordu Jack endişeyle.

"Evet, onları iterek uzaklaştıklarını gördüm ama Peters çirkindi ve geri dönmek istiyordu."

"Geri mi döndü?"

"O zaman saklanmak zorunda kaldım, çünkü beni yakalarlarsa
yaralayabilirlerdi. Teknenin dışarı çıktığını veya geri döndüğünü görmedim. Birçok saklanma yerimden birine gittim," diye bitirdi yaşlı adam belirgin bir çabayla.

"Bay Starr, zihnimi çok rahatlattınız ve umarım
beyninizi çok fazla yormamışımdır. Ama gerçek şu ki
dedektifler o adamlar hakkında bilgi edinmeye çalışıyorlar ve her bilgi
yardımcı oluyor. Polis, bilirsin, işleri kendi çıkarlarına göre
temizlemeyi sever," dedi Jack.

"Polis" kelimesiyle adam irkildi. Jack tavır değişikliğini fark etti ve hemen konuyu dinleyicisinin
sağlığına getirdi. Ona, Laurel'ın ve kendi iyiliği için adayı terk edecek kadar güç toplamasını söyledi.

"Ama ben burada vahşi bir adam gibi yaşadım," diye savundu Bay Starr, "aslında
korkarım ki bazı yönlerden ve tavırlarla öyle oldum. Yalnızlık
bazıları için iyi olabilir, ama sıkıntıda olanlar için--"

"Kesinlikle. Ama artık yalnız kalmayacaksın. Görüyorsun ya
kampına girdik ve kız kardeşim Cora bir keşifte bulunduğunda
her zaman bunu geliştirmekte ısrar ediyor. Cora'nın bir şeyleri öğrenme ritmini hiç göremedim" ve Jack'in sesindeki gurur, yakışıklı başının sallanmasıyla uyuşuyordu.

"Ve küçük kızımın bir arkadaşı olacak," diye düşündü yaşlı adam.
"Eh, düşünebildiğim anlarda, onu
kendimle birlikte aşağı çekmemle ilgili o işkence edici düşünce çok fazlaydı. Beni her zaman eski, eski umutsuzluğa geri döndürdü." Jack'in daha önce fark ettiği dehşet ifadesi
bitkin yüze geri döndü. Sanki umut etmekten korkuyordu.

Laurel kapıdaydı. Babasına bakarken yüzü bir mutluluk resmiydi.
Kulübenin girişini çevreleyen yapraklar kadar koyu tenliydi; gözleri
kaba kemeri aydınlatıyordu: ve kıvrak vücudu bronz
heykelciği tamamlıyordu.

Jack'in gözleri ona sınırsız bir hayranlıkla baktı. Nesiller boyunca
kültür, bir ormanın vahşi yaşamıyla bile kolayca bozulamaz.

"Her dakika daha iyisin, baba," dedi basitçe, "Bence ihtiyacın olan
tedavi hoş arkadaşlıktan gelir."

"Hiçbiri seninkinden daha hoş olamaz, canım," diye cevapladı,
"ama şimdi gidip kuşlarımı görmek istiyorum. Ve o sakat
tavşanı beslemeliyim. "Vuruldu," dedi Jack'e, "ama bacağı
güzelce iyileşiyor. Onu çok özledim, çünkü bizi çok iyi tanıyordu ve
ellerimizden yemek yiyordu. Görüyorsun ya, burada küçük bir krallık kurduk. Laurel
kraliçeydi ve biz, kuşlar ve diğer canlılar, hepimiz onun tebaasıydık. "

Laurel bronzluğundan dolayı kızardı. "Evet, bir şeyler yapmalıydı," dedi, "yoksa günler çok uzun olurdu."

Bir motorbotun sesi onları böldü. "Bu Cora," dedi Jack ve öyle de oldu.

BÖLÜM XXVI

ONUR PEŞİNDE

Cora, Brentano'nun gizemli notunda söz verdiği mektubu beraberinde getirdi. Bu sefer Laurel'a, garip kızın babası hakkında
örülmüş olan onursuzluk
ağında dolaşık yumağı çözme planını itiraf etti.

Ben, İniş'te Cora ile konuşmuştu. Cora'nın, Peters ile Tony arasındaki sorun hakkında ilk başta beklediğinden daha fazla şey bildiğini
düşünüyordu.

"Ama ben bilmiyorum, Ben," diye ısrar etti, Ed posta almak için yokken.
"Gizemleri benden daha iyi çözebildiğim için bana hak veriyorsun. Düşündüklerinden daha mı kötü yaralandı, Ben?"

"Çok daha kötü, hanımefendi. Elbette tehlikeli değil, ama memurlar
Tony'yi en kötü şekilde istiyor. Şimdi eğer onu nerede bulabileceğini söyleyebilseydin--"

"Ama söyleyemem," diye açıkladı. "Bana geldiler--"

Ve sonra aniden durdu. Eğer Ben dedektiflerin ziyaretinden haberdar değilse ona söylemeyecekti. Ben'in onları ona
göndermiş olabileceğine dair hafif bir şüphesi vardı. Ama belli ki o
göndermemişti.

"Evet--evet," dedi hevesle. "Bayan Cora, siz diyordunuz ki--"

"Ah, hiçbir şey, Ben," diye hemen cevapladı. "Sanırım Laurel'a yardım ettiğim için o kadar mutluyum ki, ne dediğimi bilmiyorum."

"Evet, gerçekten de öyle olabilirsiniz, Bayan," ve Ben ona Cora'nın garip olduğunu düşündüğü bir bakışla
baktı. Yine de yanılıyor olabilirdi. Sonra uzaklaşmak için bir bahane uydurdu.

Walter, Hazel ve Bess ile birlikte gevezelik etmişti. Gün artık Ağustos ayındaki o harika günlerden biriydi, doğa endişelerinden bıkmış gibi görünüyor ve mükemmel bir memnuniyet okyanusunda dinleniyor. Pus
sudan dağılmıştı, tepeler güneş ışığı ve gölgelerin
rakip onurlarıyla parıldıyordu ve Cedar Gölü uzaktan ve yakından
muhteşemdi. Hiçbir esinti büyüyü bozmadı:

"Hızlı peri ayakları yok, havayı bük, garip bir şekilde tatlı,
Çünkü doğa sevgilisiyle evleniyor!"

Bu dize Cora'yı harekete geçirdi. Bir şekilde rahatlamanın verdiği sevinç onu
her zaman yenen tek şeydi ve şimdi, hiçbir şey olmasa da,
etrafında olan veya Laurel ile babasının hayatını
çarpıtan garip şeyler gerçekten
ortadan kalkmış gibi görünüyordu, yine de
yaşlı Ben'in yüzünde o tuhaf ifade vardı, Laurel'in gözlerinde yeni bir ışık ve Bay Starr'ın sesinde bir tür canlılık vardı.
Ah, keşke o notadan bahsedebilseydi ve anlatabilseydi! O zaman
diğer her şey uyum sağlama zamanını bekleyebilirdi.

Cora, Jack ve Laurel'ı kırık kestane ağacının altına götürüp onlara mektubu anlattı. En iyisi, bundan henüz Bay Starr'a bahsetmemekti.

"Biliyor musun," diye başladı, "o çok
ismi olan adam Brentano," diye açıkladı Jack'e, "Bay Starr'ı sözde suçundan temize çıkaracak
bilgiler göndermeye söz verdi."

Laurel derin bir nefes aldı. Suç kelimesi neredeyse ürpermesine neden oldu.

"Ve bu da bugünün mektubu." Hacimli zarfı açtı. "Bir kızın etki gücü hakkında çok şey söylüyor," diye açıkladı Cora, sanki mektubun o kısmını okumak istemiyormuş gibi. Sonra şunu söylüyor:

"'Aptallığım için bir mazeretim var. Çok küçük bir çocukken
annem öldü. Babam Meksika hükümeti tarafından istihdam edilen uzman bir matematikçiydi. Küçük bir çocukken onu o büyüleyici
rakam sıralarını yaparken izledim ve her zaman ne anlama geldiklerini bilmek istedim. Bana para, zenginlik, altın dedi ve
para kazanmanın yolunun rakamlar yapmak ve kalem ve mürekkeple harika şeyler yapmak olduğuna inanmaya başladım. On iki yaşındayken babam
öldü ve bana tapan yaşlı bir dadıya hatırı sayılır miktarda parayla bırakıldım. Zavallı yaşlı Maximina! Kötü bir niyeti yoktu ama
bana kim yol gösterecekti? Sonra para bitti ve dadı da gitti. Bir işi takip etmek zorunda kaldım ve Amerika'ya gelen bir arkadaşım beni
yanında getirdi. On beş yaşında bankada çalışıyordum. Orada Bay Starr, bankanın saygıdeğer birinci memuru.
Beni severdi, benimle konuşurdu ve arkadaşımdı. Sonra bir
takım sözde bilimsel kaçıklarla birlikte içeri girdim. Hipnozun yolları hakkında bir şeyler biliyordum ve para istediğimde ayartma geldi."

Cora durdu, çünkü Laurel Jack'in kolunu yakalamıştı. Yüzü solgun bir sarıydı ve gözleri seğiriyordu.

"Geri kalanını bekleyelim mi, Laurel?" diye sordu Cora. ​​"Belki de öyledir--şimdi senin için çok acı vericidir!"

"Ah, hayır! Bu acı değil, ızdırap. Babamın arkadaş olduğu bu çocuk!"

"Ama görüyorsun ya, o bir alçak olarak doğmadı," diye sözünü kesti Jack. "Şimdi telafi etmeye çalışıyor."

"Evet," diye içini çekti Laurel, "lütfen devam et, Cora."

Cora okudu: "Her şeyin kanıtlarını sakladım, ancak yetkililer bu kanıtları kabul etmeyi reddederse Amerika'ya geri dönmeye ve kendimi teslim etmeye hazırım. 'Banka kayıtları' olarak işaretlenmiş kağıtları Peters kulübesinin arka mutfağındaki bir sandıkta bulacaksın. 'Kırmızı boya' olarak işaretlenmiş büyük bir teneke kutunun içinde mühürlenmişler. Peters hakkında ne diyorlar? Lake halkı için bu zor bir ceviz olmalı, ancak çok şey bildikleri veya bildiklerini sandıkları için, aslında ne kadar az şey bildiklerini öğrenmelerine izin vermek iyi bir şey olabilir. Zavallı Peters için üzgünüm. Ancak çirkinleşti ve bu onun
kendi hatasıydı?"

Cora bu son birkaç kelimeyi okurken, gözleri kağıttan ayrıldı. Ne demek istiyordu? Neden daha fazlasını söylemedi? Peters'ın kulübesinin sahtecilik davasının
gerekli kanıtlarını barındırdığını biliyordu. Meksika'ya yazmak ve ondan haber almak
birçok gün alacaktı. Bütün bunlar Cora'nın
karışık zihninin önünden geçiyordu.

"Yapılması gereken şey," dedi Jack, "hemen kulübeye gitmek. O kağıtları
bulduğumuzda adama inanabiliriz."

"Şimdi ona inanıyorum," dedi Laurel, "babam hakkında
söylediği her şeye rağmen, onun sayıklamalarında duydum. Zavallı, sevgili babam! Ve ona yardım etmek için
çok genç olduğumu düşünmek!"

"Açıkçası yaşla ilgili bir sorun değildi," dedi Jack, "birisi
suç işlediğine inanarak
hipnotize edildiğinde, onu davaya ilişkin doğru
görüşüne
döndürmek için bilimsel tedavi gerekir. Sanırım seni bu olasılıktan uzaklaştırmak için Brentano'nun seni buraya getirmesinin sebebi bu."

"Bugün gazetelere gidemeyiz," dedi Cora, "çünkü mümkünse Bay Starr'ı ya oğlanların bungalovuna ya da bizim kampımıza götürmeliyiz. Hangisini düşünüyorsun, Jack?"

"Kesinlikle onu bizim bungalovumuza götüreceğiz. Bana öyle geliyor ki şu an yolculuk için yeterince akıllı ve zeki. Daha sonra beklersek bir tepki verebilir," diye cevapladı Jack.

Laurel ona katıldı ve hemen konuyu Bay Starr'a açtılar.

"Ama şu anda gidemem," diye savundu münzevi. "Benim o küçük, topal tavşanım var--"

"Neden, baba," ve Laurel kollarını ona doladı, "bütün gece beklemiş olan arkadaşlarımızı hayal kırıklığına uğratmanın korkunç olacağını düşünmüyor musun? Ve rahat yerlerine geri dönmek istiyorlar olmalılar."

"Bu şekilde bakınca," diye durakladı, "sanırım öyle yapmalıyım. Ama
bir adam on yıldır ormandaysa
nasıl orayı terk edebilir?"

"Zor olmalı," diye kabul etti Cora, "ve eğer geri dönmek istersen
burada sana gerçek bir kamp kurmayı ayarlayabiliriz, Laurel'ın
biraz rahatlayabileceği bir kamp. Ama önce güçlenmelisin. Sadece
dana eti çayı suyunu düşün--koklayamıyor musun?"

"Kız! Kız!" diye haykırdı, gerçek bir gülümsemeyle, hayırsever yüzünü aydınlatarak, "bir yolun var! Laurel, paketleyecek
sandığımız yok," dedi yarı ciddi bir şekilde, "değil mi?"

"Ama yanımıza almamız gereken şeyler var," 've o kadar memnun bir şekilde ayağa fırladı ki,
tamamıyla olmasa da neredeyse tamamen gitmeye razı olduğuna inanıyordu.

"O tavşan nerede?" diye sordu Jack.

Walter ve kızlar ters yönden geliyorlardı.

"Bess'in durduğu yerin hemen arkasındaki yosunlu bir yatakta," dedi Laurel.

"O zaman paketlenecek ilk şey o," dedi Jack, diğerlerinin durduğu patikaya doğru yürüyerek.

O zamandan Petrel, Cedar Gölü'nün alt ucuna inene kadar
Münzevi Bay Starr, bir rüyada olduğunu hissetti. Aynı zamanda, uyanmış hafızası bu yeni gidişat karşısında sersemlemiş gibi göründüğünden, kendisine bir çocuğun sadeliğiyle rehberlik edilmesine ve yönetilmesine izin verdi. Elbette zayıftı, ancak etrafını saran tüm eller sayesinde her ihtiyacı iyi karşılanıyordu.

"Dr. Rand'ı çağıracağım," diye gönüllü oldu Ed. "Ruhsal vakalarda harika olduğunu
söylüyorlar."

"Ama önce dinlenmesi gerekiyor," diye ısrar etti meşgul Cora, çünkü o ve
Laurel doğrudan Bay Starr ile çocukların bungalovuna gitmişlerdi.

Aralarında tüm hastalık bunalmış gibiydi. Aslında, adamın gözleri, beynin en güvenli sinyali, her hareketini hevesle izleyen gençlerin gözleri kadar değerliydi.

Dr. Rand hemen geldi. Vakayı ruhsal şok olarak teşhis etti ve hastayı iyileşme döneminde olarak adlandırdı. Ancak bir hemşire
çağrıldı ve bu da
çocuklar için başka bir bungalovun kiralanmasını gerektirdi.

Orman kampında hiç bu kadar heyecan olmamıştı.
Çocuklar
buradan oraya koşturuyordu, her biri önemli bir şeyi başarmada diğerini geride bırakmak için.
Sonunda Cora, Bay Starr'ın gerçekten sessiz olduğundan emin olmak için
hepsinin gitmesini önerdi.

"Gazeteler için gidemez miyiz? Kulübeye?" diye cesaret etti Laurel.

"Gerekir," diye cevapladı Jack. "Neden gitmememiz gerektiğini göremiyorum."

"Üçümüz gidelim," diye önerdi Cora, "Sen, Laurel ve ben, Jack. Dikkat çekmemek en iyisi olabilir."

Bir kez daha Petrel gölde yelken açtı, bu sefer Everglades'e doğru. Cora, Bess ile aynı yolculuğu yapmaya cesaret ettikleri o günü, o garip adamın söğütlü kıyıda
görünüşte çizimler yaptığı günü düşündü. Şimdi onun işinin o zamanlar Fern Adası'ndaki zavallı deli keşişlere verilmek üzere bir mektup
dövmek olduğunu düşündü.

"Kulübe hemen şurada, Jack," dedi, söğütleri işaret ederek.

"Orada demirlemiş başka bir tekne var," dedi Jack. "O da önemli bir tekneye benziyor."

Daha önce görmüştü. Dedektifin ve polis memurunun Jones davasında delil aramak için geldikleri sabah uzak adaya yelken açtığı tekneydi.

"Yol dar," dedi Cora, "ama ben bunu biliyorum." Önden yürüdü.

"Adamlar var!" diye haykırdı Laurel kulübeye yaklaşırken.

İki adam alçak pencereyi zorla açmaya çalışıyordu. Cora geri çekildi,
çünkü adamlardan biri üniformalıydı.

"Sanırım davayı bitirmediler," diye cesaret etti Jack ve o anda kız kardeşi ve Laurel'ı kampta görmek için çok şey verirdi.

Adamlar henüz onları görmemişti. Pencereyi zorla açtılar ve
şimdi içerideydiler.

"Geri dönelim," diye önerdi Jack. "Bize sorular sorabilirler--"

"Ama kağıtlar," diye yalvardı Laurel. "Babam için çok şey ifade ediyorlar. Peki ya o adamlar onları alırsa?"

"Muhtemelen ellerine geçirebilecekleri her şeyi alacaklardır," diye cevapladı Jack, "ve sanırım devam etmemiz en iyisi olacak."

"Elbette," dedi Cora, Jack'in tereddüt etmesinin onun yüzünden olduğunu gayet iyi bilerek. "Soru sormaktan başka bir şey yapamazlar."

Ama daha kelimeleri ağzından çıkar çıkarmaz iki adamın kulübeden çıktığını gördüler ve içlerinden birinin üzerinde "kırmızı boya!" yazan bir kutu vardı.

BÖLÜM XXVII

CESARETLİ BİR KARAR

Dedikenin elinde değerli kağıtlarını veya bunları içerdiği söylenen kabı görünce, Cora ve Laurel ikisi de geri çekildi. Şimdi bunları talep edemezlerdi, her birinin aklına gelen düşünce buydu ve yine de bunları memurların elinde bırakmak, olabilecek en kötü şeydi, çünkü
her zaman eski hikayenin tekrar gündeme gelme tehlikesi vardı ve sonra da Bay Starr'ın, tüm o yasadan kaçma yıllarından sonra, riski!

"Onlara hakları yok," dedi Jack kısık sesle.

"Şşş!" diye fısıldadı Cora, "ters yöne gidiyorlar!"

İki adam konuşuyordu. Birdenbire içlerinden biri dinleyicilerin duyabileceği kadar yüksek sesle şöyle dedi:

"Dinamit olabilir. Benim için değil! Hadi bakalım!" ve dikkatlice kutuyu bir çalının altına koydu. "Evet," dedi diğer adam. "Haklısın. O iki adam her şeyi
yapıyordu. Mulligan'ı yakalayacağız. Dinamit kokusu alabiliyordu," ve bunun üzerine döndüler, kıyıya doğru yeni bir yol aldılar ve kısa süre sonra tekneleriyle yelken açtılar.

Birkaç dakika boyunca orada durup izleyen üçü de konuşmadı. Sonra Cora'nın yüzü aydınlandı.

"Onlar bizim, Laurel'in," dedi, "ve onları almaya hakkımız var."

"Ama yasa bu tür konularda tuhaf," diye savundu Jack. "Bir memura müdahale ettikleri için hapse atılan adamlar tanıdım, memur cesur bir vatandaşa istediğini yapamadığında. Kırmızı boya kutusuna dokunmak istemezdim."

"Ama babam," dedi Laurel, yalvaran bir tonla. "Bunun ne anlama geldiğini bir düşün! Ne kadar acı çektik; ve şimdi, bu bizim
ellerimizdeyken!"

"Ama ya kağıtlardan başka bir şey olsaydı," diye uyardı Jack. "O adamların oldukça kötü bir ünü vardı."

"Tüm riskleri göze alacağım," diye ilan etti Cora ve Jack onu alıkoymadan önce çalılığa koştu, kutuyu bir kenara itti ve kutuyu kavradı.

Jack kutuyu ondan almak için acele etti. "Bana ver, Cora; eğer bir
risk varsa benim olmalı."

"Tamam, Jack canım," diye cevapladı, "İçinde kağıtlardan daha ağır hiçbir şey olmadığından eminim. O adamların bunu
tahmin edebileceğini düşünmüyor musun?"

"Belki de istemediler," dedi Jack. "Ne istediklerini veya ne demek istediklerini asla bilemezsiniz. Taşralıların bile bir sistemleri var ve bu birçok başarısızlığı kapsıyor." Kutuyu salladı, kulağına götürdü, birkaç adım yuvarladı, tekrar aldı ve güldü. "Bay Mulligan bu kutuyu bulamayacak," dedi, "Bir şekilde çekici,
ve içinde ne olduğunu görmek için sizin gibi ben de endişeliyim. Eğer aldığımız için başımız derde girerse, göreceğiz," ve Petrel'e doğru yolu gösterdi.

Suyun üzerinde polis teknesinin yanından geçtiler, ama "kırmızı boya" kutusu teknenin dibinde Laurel'in eteklerinin altında rahatça duruyordu.

"Hemen babana söyler misin, Laurel?" diye sordu Cora.

"Eğer yeterince iyiyse. Ah, sabırsızlanıyorum. Coral, bize ne kadar harika bir şans getirdin," ve elini uzatıp Cora'nın elini sıktı.

"Çok emin olma," diye uyardı diğeri, "henüz her şey
temizlenmedi."

"Ama eminim," diye ısrar etti. "Brentano hiçbir şeyi yarı yolda
yapmayacak kadar akıllıydı."

"Kesinlikle bir yıldızdı," diye itiraf etti Jack. "Ama umarım Cora ile yazışmayı
sürdürmekte ısrar etmez. Bize
hu-doo verebilir."

Kısa süre sonra iskeleye vardılar. Peter Pan orada bağlıydı ve bu da Paul Hastings'in bungalovda olduğu anlamına geliyordu. Jack,
anında Paul'ün işvereni olan, Bay Starr'ın adını
andığı bankacıyı
düşündü. Şimdi her şeyin hikayeyi
anlatmak için şekillendiği görülüyordu.

"Yabancı kim?" diye sordu Cora, küçük rustik verandada oturan sabahlıklı bir adamı
fark ederek.

"Acaba--" dedi Jack.

"Babası," diye neredeyse çığlık attı Laurel, "ve saçını kestirmiş ve sakalını
kaldırmış! Çok hoş görünmüyor mu!"

"Olamaz," dedi Cora tereddütle. "O adam çok genç!"

"Yine de o benim canım babam," diye ilan etti sevinçli kız,
tekneden bungalov'a doğru aceleyle yürürken.

Adam başını çevirip onu selamlamadı ama onun küçük
hilesine kanmamalıydı. "Ne sürpriz!" diye haykırdı. "Seni
pek tanımıyordum."

"Ama sen beni tanıyordun," diye cevapladı adam, mutlu bir gülümsemeyle. "Kendimi
yıllarca ve yıllarca daha genç hissediyorum, canım."

"Gerçekten de öyle görünüyorsun," dedi Cora. ​​"Bu kadar güzel görünmeyi nasıl saklayabildiğini merak ediyorum."

Hemşire dana eti çayını getiriyordu, Paul bardağı onun
elinden aldı. Jack, Laurel'a ekşi bir surat yaptı, Paul ve güzel yeni hemşireyi izlemeleri gerektiğini belirtti. Sonra Bay Starr'ın
en yakınındaki sandalyeye oturdu. "Kırmızı boya" kutusu Petrel'in bir dolabında güvenli bir şekilde saklanmıştı.

"Arkadaşın bana hızlı teknesinin harikalarından bahsediyordu," diye başladı Bay Starr, Paul'den bahsederek Jack'e.

"Evet. Bu, Brendon Breslin'in çalıştırdığı genç adam," diye cevapladı Jack.

"Brendon Breslin'in çalıştırdığı!" diye haykırdı Bay Starr. "Bay Breslin
buralarda mı?"

"Bugün şehre gittim," diye cevapladı Paul, "ama onu her gece Peter Pan'da eve götürüyorum. "Göldeki en iyi tekneyi bunun için istiyor."

"Bana her zaman inandı ve asla gitmemi istemedi," dedi Bay Starr. "Ve şimdi onu görebilseydim--"

"Neden göremediğini anlamıyorum," diye araya girdi Jack. "Buradan sık sık geçer,
değil mi Paul?"

"Gölün en güzel tarafının burası olduğunu düşünüyor," diye cevapladı Paul. "Ama
eğer onu tanısaydın ve o senin arkadaşın olsaydı, eminim ki seni görmek için özel bir yolculuk yapmaktan çok memnun olurdu, çünkü eski bir dostunu
asla unutmadığını söyler," dedi Paul.

"O o--o Brendon," diye haykırdı Bay Starr, sandalyesinde huzursuzca
hareket ederek. "Rüya görüyor olmalıyım."

Genel bir duraklama oldu--farkına varmak için. Herkes gerçekten bunun bir
rüya gibi olduğunu ve kavramanın neredeyse insan gücünün ötesinde olduğunu hissetti. Bay Starr
elini salladı alnının üstünden.

"Laurel," diye seslendi, "Acaba Peter Pan'da bir gezintiye çıkamaz mıyım? Hemşireye sor lütfen--?"

"Ah, hayır," diye itiraz etti genç kadın. "Bugün başka bir tekne gezisine çıkman
akıllıca olmaz. Yarın doktora soracağız."

"Sabırsız olma, baba," diye yalvardı Laurel. "Başının ne kadar zayıf olduğunu
unutmamalısın."

"Tamam, çocuğum. Ama bunun açıklığa kavuşmasını istiyorum," diye mırıldandı. "Aklanana kadar
güvende olmadığımı hissediyorum."

"Hadi, Jack," diye fısıldadı Cora. ​​"O kutuyu açmalıyız."

Paul gidiyordu. Cora ve Jack onunla birlikte iskeleye yürüdüler. İkisine de Bay Breslin'in çok yakında arayacağından emin oldu ve ayrıca
kızlar ve oğlanlar bir kutlama yapmayı planlarken
ertesi Çarşamba akşamı orada olacağına söz verdi.

"Asla bilmeyecekler ama aslında boya," diye belirtti Cora,
Jack ile birlikte değerli teneke kutuyla patikada cesurca yürürken.
"Sadece arkaya götür ve açarken dikkatli ol."

"Dinamit mi?" diye sordu Jack gülümseyerek.

"Hayır, ama bir şeye zarar verebilirsin," diye yanıtladı.

"Kendime zarar verme konusunda endişelenmene gerek yok," diye ısrar etti. "Pekala, Cora, umarım
içinde--biraz mücevher vardır. Bu hoş olmaz mıydı?"

Daha fazla konuşma şansı yoktu. Cora, kardeşi talimatlarını yerine getirirken verandaya gitti. Şu anda bir bahane uydurdu ve Laurel'ı babasıyla konuşurken yalnız bıraktı.

Jack'i, açık kutuyu elinde tutarak yıkama tezgahında otururken buldu.

"Patlamadı mı?" diye sordu, kutuya bakarak.

"Olmaz," diye cevapladı Jack, "ama bak! Sana ne demiştim! Laurel için işaretlenmiş bir
zarf var ve dokun! Bunlar taş değil mi?
Elmas mı yoksa inci mi?"

"Sen romantiksin!" diye haykırdı Cora, hantal zarfı hissederken. "Taş gibi hissettirdiklerini kabul ediyorum, ama sadece mercan olabilirler. Ama
ah, Jack! Bir bakayım!"

"Laurel'ı arayalım," diye önerdi. "Bu kağıtların hiçbirini okuyamayız. Bunlar onun veya babasının açması içindir."

"Elbette," ve Cora azarlanmış gibi baktı. "Hiçbir şey okumak
için hiçbir fikrim yoktu, ama Laurel'ı heyecanlandırmadan önce kutunun içinde ne olduğundan emin olmamız gerektiğini düşündüm," ve Laurel'ı çağırmak için
bungalovun yanından kaydı.

Kızın yüzü neden istendiğini görünce bembeyaz oldu. "Hayal kırıklığından
çok
korkuyorum," diye mırıldandı iç çekerek.

"Şey, burada bir şey var," dedi Jack ona. "Şuna bak,"
ve ona ağır zarfı uzattı.

Adını okudu--sonra kağıdı yırttı. Kucağına bir kolye düştü!

"Annenin!" diye haykırdı, altın zincirini saygıyla dudaklarına bastırarak. "Sevgili annemin!"

"Ve taşlar ametist!" diye haykırdı Cora, Laurel onu kaldırırken mücevherler.

"Evet, babamın anneme düğün hediyesiydi," dedi Laurel onlara.
"Ah, ona tüm bunları nasıl anlatacağımı bilmiyorum."

"Tony sonuçta oldukça iyi bir hırsızdı," diye belirtti Jack. "En azından
senin için sakladı."

"Evet, zavallı adam. Belki de dediği gibi, tek cazibesi
kalemle akıllıca şeyler yapmaktı. Hadi kağıtlara bir bakalım."

"Belki de baban seni bunu yaparken görse iyi olur," diye önerdi Jack.

"Ah hayır. Sanırım önce bilmem daha iyi olur," diye ısrar etti Laurel. "Bunu
açayım," ve yaşla sararmış bir
belge paketinin üzerindeki büyük kırmızı mührü dikkatlice açtı.

Kağıt üstüne kağıt çıkardı. Sonunda aradığı
şeyi buldu. Bozdurulmuş ve iptal edilmiş bir çekti!
Üzerinde "sahtecilik" izleri de vardı!

"İşte bu," diye haykırdı. "Bu on bin dolarlık
çek!"

BÖLÜM XXVIII

HER ŞEY İYİ SONLANIR-SONUÇ

"Her şeyi hatırlıyorum--önümde açık duran bir kitap gibi!"

Laurel babasının hamakta uzanması konusunda ısrar etmişti ve
şimdi yastıklarıyla uğraşıyordu, yumuşaklıklarına daha da
dalması için. Konuşan oydu. Verandada
Brendon Breslin oturuyordu, Peter Starr'ın yüzüne büyülenmiş gibi bakıyordu.
Cora büyük bir yelpaze öyle ki, görünüşe göre o bunu
yapmadan, esinti hamaktaki adama ulaştı. Jack oradaydı ve
Ed bungalovun içindeydi ve yeni hemşireyi "keşfeden" Walter'ı
takınıyordu. Hazel, Bess ve Belle meşguldüler--"bir şeyler yapılacaktı."

"Kırmızı boya" kutusunun açılmasından bu yana bir gün geçmişti.
Aslında o olaylı gösterinin ardından gelen akşamdı. Paul'ün
Bay Breslin'e sadece "Peter Starr" demesi gerekiyordu ve ikincisi
bungaloafer'ların kampında olmaya hazırdı. Yani hikaye çözülüyordu.

"Gerçekten konuşabiliyor musun?" diye sordu milyoner bankacı. "Şimdi ısrar edeceğim--bir keresinde beni yendin, Peter."

"Evet, Bay Starr," diye ekledi Cora talebe. "Dikkatli ol."

"Ve benden dikkatli olmamı istiyor!" Aslında Cora'yı
titreyen kollarının arasına aldı. "O! Neden bizim için hayatını riske attı. Laurel'ımı bulan oydu! Gece gelip bizi itmeyeceğimiz
den emin olan oydu! Bunu takip eden oydu--"

"Ah, lütfen, sus!" diye yalvardı Cora, "yoksa senin
tekrarlamana neden olan o olacak," diye ısrar etti.

"Gerçekten hayır," ve adam Cora'nın kızarmış
yüzünü önünde tuttu. "Yaptığın şey bu kadar kaba bir şekilde anlatılamaz."

"Baba, kıskanacağım," dedi Laurel, gerginliği
azaltmaya çalışarak.

Cora kayıp gitti. Sonra konuşan Bay Breslin oldu.

"Ve gerçekten hatırlıyor musun?" diye sordu Bay Starr'a. "Nasıl oldu da
kaçtın?"

"Banka başkanının adı on bin dolarlık bir çekte sahte olarak yazılmıştı!"

"Evet, bunu çok iyi biliyorum," dedi Bay Breslin.

"Ve sahteciliği bana kadar takip ettiler!"

"Ama masum olduğunuzu biliyordunuz!"

"Biliyordum ama suçlamadan korkmuştum ve masamda imzanın
mahkemelerini bulmuşlardı!"

"Bunu açıklayan bir mektubum var," diye açıkladı Cora ve sonra Brentano'nun sahteciliği ve Bay Starr üzerindeki neredeyse hipnotik etkisini nasıl itiraf ettiğini anlattı.

"Ve sonra?" diye sordu Bay Breslin.

"Brentano gitmem gerektiğini söyledi. Her şeyi o ayarladı. On yıldır adadayım," ve münzevi derin bir iç çekti.

"Nasıl yaşadınız?" diye sordu bankacı.

"Onu o ayarladı," ve ses tonunda burukluk vardı. "Bana düzenli olarak
mektuplar getiriyordu. Bunların, para ödemeye devam etmezsem beni dava edecek kişilerden geldiği iddia ediliyordu!"

Bu açıklama üzerine bankacı yerinden fırladı. "Alçak!" neredeyse tısladı. "Hapse atılmalı! Eğer onu burada tutsaydım
ben de yapardım. Ben bu ilçenin belediye başkanıyım."

"Ah, Bay Breslin!" diye haykırdı Laurel. "Tamamen kötü biri olmasa gerek. Kağıtları - kanıtları - nasıl sakladığına ve
annemin mücevherlerini benim için nasıl sakladığına bakın."

"Yabancı suçluların içinde debelendiği duygusal bataklık bu," diye ironiyle cevapladı. "Suçun hafifletildiğini göremiyorum."

"Yine de," diye sözünü kesti Bay Starr, "sadece bir kızın etkisinin
onu nasıl doğru yola soktuğunu görüyor musun? O çocuğu sevmiştim!"

Cora ve Laurel verandaya doğru gizlice uzaklaşmışlardı. İki adam
patikadan yukarı çıktı.

"Merhaba!" dedi Bay Breslin. "Memurlar!"

Memurlar, üstleri olan Bay Breslin'i, Cedar Lake belediye başkanını verandada otururken gördüklerinde yüzlerinde şaşkınlık vardı. Selamlaşmalar yapıldı ve sonunda görevlerini duyurmaya cesaret ettiler.

Birinin Cora Kimball'ın eyaletin kanıtını - "kırmızı boya kutusu!" - aldığını gördüğünü duymuşlardı.

"Ama bir boya kutusu neydi?" diye sordu belediye başkanı. "Sanki bir kız bunu istermiş gibi," ve sesi neredeyse alaycıydı.

"Eh, dinamit olabilirdi," ve pirinç düğmeli adam başını bilgece salladı.

"Bir kız bir kutu dinamit çaldı," diye tekrarladı Bay Breslin alaycı bir şekilde.

Memurlar hamakta kimin olduğunu görmeye çalışıyorlardı. Ama oradaki adam minderlere gömüldü, Jack ise sandalyesini dikkatsizce tam önüne kaydırdı.

"Neden gördüğünde almadın?" diye sordu kasabanın belediye başkanı.

"Peki," diye açıkladı diğer adam, "patlama fikri hoşumuza gitmedi. Biz, bu tür şeyleri bilen Mulligan'ı seçtik ve geri döndüğümüzde
gitmişti."

"Bu hikayeyi jüri önünde anlatsan iyi olur," ve Bay Breslin'in sesindeki alaycılık açıkça belliydi. "Ya onlara bir kızın senin dokunmaktan
korktuğun şeyi aldığını söylersen!"

Belediye başkanıyla tartışmanın faydasız olduğunu görünce,
gitmek için döndüler.

"Bekle," dedi iyi huylu bir şekilde, "Benim teknem burada. Benimle bir gezintiye çık. Tozlu yollarda yürümekten daha iyidir. İyi akşamlar," dedi. "Bay Fennelly," (Bay Starr'a) "Umarım oğlun üniversiteye döndüğünde sağlığına kavuşursun!"

"Fennelly," dedi bir memur diğerine. "İsim o değil, Starr'dı! Yanlış yoldayız." Ve aceleyle uzaklaştılar. Böylece Bay Breslin, keşişi ifade vermekten kurtarmıştı.

"Laurel," dedi Cora yorgun bir şekilde, "biraz yürüyüşe çıkalım. Sinirlerim çok gergin ve sadece bir yürüyüş onları çözer. Kızlar ve oğlanlar dağılmaya karar vermeden önce baldıranlara kadar gidecek vaktimiz olacak."

"Ama hava karanlık," diye itiraz etti Laurel.

"Daha da iyi; sessizlik daha etkili olacak. Hadi, Laurel.
Karanlık bir akşamı kesinlikle umursamazsın."

"Ah, hayır, Cora," diye cevapladı, kolunu arkadaşının beline dolayarak, "ama yağmur yağabilir diye düşündüm."

"Ah, herhangi bir duştan daha iyi olabiliriz," diye ısrar etti Laurel, "Hadi, bizi kaçırmadan
kaçalım."

Gerçekten çok karanlık oluyordu, ama onlar buna aldırış etmediler, sohbetlerine o kadar
ilgilenmişlerdi ki.

Kızların yapacağı gibi birçok şeyden konuştular ve Laurel, Fern Adası'ndaki yarı vahşi hayatının çoğunu anlattı, Cora ise kendi deneyimlerinden bazılarını anlattı. Sonra eve döndüler ve diğerlerinin toplandığını gördüler.

"Biraz eğlenelim," diye önerdi Walter.

"Ben tekerlemelere oy veriyorum," dedi Jack. "Ben balık olurum."

"Tamam!" diye bağırdı hemşire, eğlencenin ruhuna girerek, "işte burada yüzeceksin!" ve Jack'in sırtına bir bardak su döktü. Jack meydan okumayı kabul etti ve sanki derin suda
mücadele ediyormuş gibi abartılı hareketler yaptı. Bir kahkaha fırtınası
esti ve bu neşeli bir zamanın başlangıcıydı. Geçmişin sıkıntıları
tamamen unutulmuş gibiydi.

Artık mutlu olan grup birkaç gün birlikte kaldı ve
bu arada birçok gelişme oldu.

Bay Breslin'in çabalarıyla eski keşişle ilgili her şey
aydınlığa kavuşturuldu ve ismi bir kez daha lekesiz
onuruna kavuşturuldu. Kendisine karşı kesinlikle hiçbir suçlama yoktu ve
bunu öğrendikten sonra sağlığı büyük ölçüde iyileşti.
Laurel'a gelince, uzun yıllardır olduğundan daha mutluydu.

Jim Peters'ın yaralanması ilk başta korkulduğu kadar büyük değildi ve yavaş yavaş iyileşti.
"Tony" diye adlandırılan Brentano'dan eser yoktu. Onu aramaktan vazgeçildi,
ama "kırmızı boya" kutusuyla kandırılan memurlar
kendilerine yapılan şakayı atlatmak için zor zamanlar geçirdiler. Cora aldığı
tüm yazışmaları yok etti. Kötü bir rüya gibiydi,
Laurel ve babasına yardım etmekle ilgili kısım hariç ve bunu unutmak istiyordu. Laurel ayrıca Jack'in arama gecesi aldığı mektubu da yok etti. Brentano'dan bir mektuptu ve o da onunla ilgili hiçbir anı istemiyordu. Bu mektubun gizemle ufak bir bağlantısı vardı.

Yaşlı Ben iyi bir arkadaş olduğunu kanıtladı ve Cora ona karşı hissettiği anlık his için üzgündü. Çocuklara birçok ormanlık alan gösterdi ve onları halkın bilmediği gizli balık tutma "deliklerine" götürdü. Çocuklar ona "tuğla" dedi.

Parlak, güzel bir gündü ve herkes mutluydu -- güzel hava ve her şeyin çok iyi gitmesi nedeniyle.

"Bir şeyler yapmak istiyorum!" diye haykırdı Cora, ormanda yürüyüşten
gelen.

"Ne, abla?" diye sordu Jack, onu yakalamaya çalışırken ustaca
kaçındı.

"Oh--neredeyse her şey. Yazımızın büyük bir kısmı keşifle ve gizemleri çözmekle 
boşa gittiğinden, diyelim ki kasvetimizi
bir pervasız neşeyle dağıtalım."

"Diyelim ki," diye kabul etti Hazel. "Ne olacak? Ben su eğlencesine oy veriyorum.
Bütün kış partiler ve benzeri şeyler yapabiliriz."

"Balık tutmak! Tam da bu!" diye haykırdı Cora, "ve balık, balığa yakın ve balık olmayanlar için
ödüller verelim."

"Ah, çocuklar balık sayısında kesinlikle kazanırlar," dedi Hazel,
"ama deneyelim. Sanırım canlı yem kullanmamız gerekiyor."

"Ve yem ağlarını çekebiliriz. Hiç o otuz fitliklerden birini
attıklarını gördün mü?" diye sordu Cora.

"Asla," diye yanıtladı Hazel. "Ama ne zaman başlayacağız ve nereden başlayacağız? Solucanlar için kazacağım."

"Bu gece yemi alacağız ve sen de ormanın en karanlık yerlerinde solucan kazmak için bir fenerle dışarı çıkabilirsin," dedi Cora, bunun Hazel'ın teklifine son vereceğini bilerek.

"Ormanda mı? Kendi arka bahçemizde. Taşları nasıl çevireceğimi biliyorum. Paul'e sık sık yardım ettim," diye onayladı Hazel.

Ama en iyi sporu sağlayan şey, otuz fitlik büyük ağı atmaktı. Bess ve Cora, Laurel ve Belle kürek çekerken, bir kürek teknesinden attılar. Sonra her şey açıldığında, dibi kapatmak ve canlı yemi yapacak olan
şüphesiz küçük balıkları içeri çekmek için çok hızlı bir şekilde bir daire çizerek kürek çekmek zorundaydılar.

İlk deneme, Belle'in kürekçilikten istifa etmesiyle sonuçlandı. Tekne aniden dönüp "dalgalandığında" çok ıslanmasının yanı sıra, altın çerçeveli bir yan tarağı denize düşmüştü.

"Tek başıma kürek çekebilirim," diye ısrar etti Laurel. "Cora ve Hazel ağı idare etmeli."

Bu sefer biraz balık çıkardılar - kıpır kıpır, korkmuş küçük balık sürüsü.

"Onları nasıl çıkaracağız?" diye sordu Bess, balıktan daha çok korkmuştu.

"Onları seçip yem kutusuna koyalım," diye açıkladı Cora, Bess ise olumsuz bir surat yaptı.

"Onları yem olarak kullanmak ayıp," dedi Laurel, iskelede ağı dikkatlice açtıklarında ve o güzel gümüş şeylerin
kaydığını gördüklerinde. "Onları büyüyecekleri bir yere koyamaz mıyız?"

"Balık yetimhanesi," diye önerdi Cora. ​​"Ama birkaç tane olmalı.
Biliyor musunuz kızlar, balıkların beyni yoktur. Sanırım bu yüzden
insanlarla karşılaşma şansı yakaladıklarında beyin işine giriyorlar."

Ertesi öğleden sonra kızın balıkçı grubu Center Landing'den kürek çekti. Walter, bunu asla yapamayacaklarını söyleyen Belle ve Bess'in oltalarından balığı almaya gitti. Diğer çocuklar rakip bir grup oluşturdu.

Ben inişteydi ve balıkların yaşadığı gizli noktaları söylemenin yanı sıra onlara her türlü şansı diledi. Ben'in söylediğine göre turna balığı oradaki otların arasında yatmayı seviyormuş gibi
koyda derinlere doğru gittiler.

Bess ve Belle, satın aldıkları ve bir nilüfer havuzunun yanına
attıkları patentli bir "fişin" kutusundaki talimatları takip etmekte ısrar ettiler,
o kadar yavaş sardılar ki Hazel ve Cora, ikizler beyaz sahte balıklarının yüzeye
çıktığını görmeden önce ikisi de "vuruş" yapmıştı. Bu tür atışlar elbette levrek içindi.

"Bir tane yakaladım! Bir tane yakaladım!" diye bağırdı Cora, yakışıklı, büyük, siyah bir levrek çekerken. Bu, birinci ve son ödülü kazandı, çünkü olağanüstü derecede iyi bir örnekti.

"En iyi şansa sahip olacağını biliyorduk, Cora," dedi Hazel, çok küçük, korkmuş bir
güneş balığını yukarı çekerken kötü niyetle. "Bunu biliyorduk.
Her zaman yaparsın."

"Şans değil," diye ekledi Laurel, "Bu beceri. Balık
vurduğu anda hemen çekmesi gerektiğini biliyordu. Bir şey kaybettim. Belki de
bir yılandı ama yeterince hızlı olmadığım için kaçtı."

Jack, zorlu bir mücadeleden sonra, göldeki en büyük turna balığına sahip olması gerektiğini söyleyerek itiraz ettikten sonra, büyük bir çamur kaplumbağası
çektiğinde epeyce kahkaha duyuldu. Ancak daha sonra, uzun balıklardan birini yakalayarak kendini kurtardı ve bu da oltayla epeyce mücadele etmesine neden oldu. Diğer oğlanlar iyi iş çıkardı ve kızlar da onlardan çok geride değildi.

"Şey," dedi Cora, yanlarında getirdikleri öğle yemeğini yemek için karaya çıktıklarında, işlemlerde bir durgunluk olduğunda, "göl'e geldiğimizden beri gerçekten bu kadar eğlenmedik. Çok fazla heyecan vardı."

"Başka tatiller de geliyor," diye tahmin etti Ed. "Bujiyi ayarlamayı ve zamanlayıcıyı ayarlamayı öğrendiğinden beri ne olacağını söylemek imkansız."

Ed haklıydı; motor kızlarını bekleyen başka maceralar vardı ve bunların nelerden oluştuğu, "Sahildeki Motor Kızları veya Denizden Gelen
Çılgın" başlıklı bu serinin bir sonraki cildinde anlatılacak.

Öğleden sonra bitmek üzereydi. Öğle yemeğinden sonra kimse balık tutmak istemiyordu.
Ayrıca, Cora'nın dediği gibi, yeterince vardı ve hepsi yem kancalarının "karmaşasından" temizlenmişti.

Ve şimdi, kızlarla bir süreliğine vedalaşacağız, onlar Cedar Gölü'nün gölgeli kıyılarında oturmuş, konuşuyorlar --konuşuyorlar--ve oğlanlar da arada bir yorum yaparak dinliyorlar.

"Ve her şeyin yolunda gitmesine çok sevindim," diye mırıldandı Cora. ​​"Sen benimle
okula gideceksin, Laurel--annem bunu planladı."

"Ve Bay Breslin'in babasının kendisi için büro işlerini
yapmasını ayarlaması çok iyi oldu," diye ekledi orman hizmetçisi. "Ah, her şey
ne kadar da güzel!"

Ve batmak üzere olan güneş, gölün huzurlu
sularına pembe bir parıltı saçtı.

SON

Margaret Penrose'un Project Gutenberg'in Cedar Gölü'ndeki Motor Kızları adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTOR GIRLS ON CEDAR LAKE ***

***** This file should be named 7081.txt or 7081.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/0/8/7081/

Produced by Sean Pobuda

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
