*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lives of the Necromancers (Necromancers'ın hayatları)
Yazar: William Godwin
Yayın Tarihi: December, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7082
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lives of the Necromancers, by William Godwin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lives of the Necromancers

Author: William Godwin

Posting Date: August 7, 2012 [EBook #7082]
Release Date: December, 2004
First Posted: March 8, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVES OF THE NECROMANCERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Wendy Crockett, Carlo Traverso, Charles Franks tarafından üretildi
ve görüntülerden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
Bibliotheque Nationale tarafından cömertçe sunulan
De France (BNF/GALICA) http://gallica.bnf.fr.












[Transcriber'ın notu: dipnotlar sırayla numaralandırıldı ve
metnin sonuna taşındı.]




Necromancers'ın hayatları:

VEYA

Ardışık yaşlarda en seçkin kişilerin bir hesabı
Kendileri için iddia edildi veya başkaları tarafından empoze edildi,

.

Büyülü güç egzersizi.


William Godwin tarafından.


LONDRA

Frederick J Mason, 444, West Strand

1834





Önsöz.


Bu kitabın temel amacı,
insan zihninin güvenilirliği. Böyle bir sergi başarısız olamaz
En Salutary Derslerinin Üretimi.

Konunun bir görüşü bize bollukta yararlı bir gurur öğretecek
fakültelerimizin. Gurur olmadan insan gerçekte çok az değerde. BT
bizi tüm büyük girişimlerimize teşvik eden gurur. Olmadan
Gurur ve olağanüstü yeteneklere gizli ikna, ne adam
önemli bir iş üretmek amacıyla kalemi alacaktı,
ister hayal gücü ve şiir ister derin bilim ya da akut
Ve ince akıl yürütme ve entelektüel anatomi? Bunda gurur
Büyük genel ve tam bir yasa koyucuyu yapan algılama
bizi en zahmetli görevlere göre canlandırır ve büzülmemize neden olur
Zorluk yok ve engelsiz ve bunalmış olmak hiçbir engel olmadan
Bu bizim yolumuza müdahale edilebilir.

Hiçbir şey insan ve
alt hayvanlar. İkincisi sadece gün için yaşıyor ve
Çoğunlukla sadece onlardan hemen önce olanı. Ama insan yaşıyor
geçmiş ve gelecek. Geçmişe neden olur ve gelişir; O
Uzun bir nesil dizisinin eylemlerini kaydeder: ve
gelecekteki zaman, aylar ve yıllar içinde olacağı planlar koyar
olgunluğa getirmek ve makine ve tanımlar sistemleri
yavaş yavaş ekleyebilecek eğitim ve hükümetin
herkesin konaklama ve türleri genellikle bir asil haline getirmek
ve atalarımızın yapabileceğinden daha onurlu karakter
sürdürme.

İnsan doğaya bakar ve parçalarını büyük bir
tüm. İçinde bulunan varlıkları hem canlandırıyor hem de
cansız, tanımlar ve bunları tanımlar,
özellikleri ve kapasitelerini, iyi ve kötülüklerini kaydeder
nitelikler, tehlikeleri ve kullanımları.

Ne de sadece her şeyi görmüyor; Ama aynı zamanda olmayan her şeyi de görüntüler.
Maddeleri parçalara ayırır ve parçalarını birleştirir
yeni düzenlemelere. Dünyanın tüm unsurlarını insanlara
hayal gücü. Burada en olağanüstü ve
müthiş. Gerçekte ne olduğunun kaydı ve
İnsan olayları serisi, belki de insanlık tarihinin en küçük kısmıdır.
Eğer tüm inceliklerinde insanı tanıyorsak,
Mucizeler ve Büyücülük Dünyası. Olmayan şeyleri bilmek ve
olamaz, ama hayal edildi ve inanıldı, en meraklı
İnsanın Yıllık Bölümü. Bunların gerçek sonuçlarını gözlemlemek için
hayali fenomenler ve bize neden oldukları suçlar ve zulümler
Taahhüt etmek, yapabileceğimiz en öğretici çalışmalardan biridir
muhtemelen nişanlanacak. Burada insan en şaşırtıcı ve bu
Söylemsel ve sınırsız en hayranlık ile düşünüyoruz
fakültelerinin doğası.

Ancak, insanın güvenilirliğinin örneklerinin hatırlanması
Zihin bir görünümde, gururumuza beslenebilir, yine de daha fazla
Açıkçası bize itiraz ve aşağılama öğretme eğilimindedir. Onun içinde adam
Gerçek ve doğrudan küre akıl öğrencisidir; Buna göre
Fakülte çıkarımlar yaptığını, ihtiyatlılığını uyguladığı ve sergilediği
Makinelerin yaratıcılığı ve hem doğal sistemin incelikleri
ve ahlaki felsefe. Yine de insan kadar mantıksız? Memnun değil
sahip olduğumuz güçlerden yararlanmak amacıyla,
Konaklamamıza ve refahımıza, biz cesur bir ruha sahipiz
Gördüğümüzün görünmez nedenlerine ve tüm doğa ile
"Her şekil ve boyutun" ve melekleri, prensiplerle ve
güçler, "bizi ile ilgili yükü alan faydalı varlıklarla
Her zaman ayağımızı bir taşa doğru fırlattığımızda "ve
Sürekli bizi şaşırtmak ve bize yaralanma yapmak için saatte. Ve sahip olmak
Bu varlıkların kavramlarıyla zihnimizi tanıdık, biz
Hemen onlarla bir araya gelmeyi arzuluyor. Temsil ediyoruz
Kendimiz Tanrım, "Bahçede bizimle birlikte yürümek,
gün, "ve kendimize öğret", yabancıları eğlendirmeyi unutmamak için
Bunu yaparak melekleri bilmeden itmeliyiz. "

En kısa sürede, hafif bir derecede bile,
doğa, bazı yardımlarla kendimize çerçevelememizden daha
Görünmez müttefik, operasyonlarını askıya almak, göktaşlarını çağırmak
Gökyüzünde, komuta fırtınaları ve fırtınaları, hareketi tutuklamak
Göksel bedenlerin, bedenlere mucizevi tedaviler üretmenin
arkadaşlarımızın ya da onları hastalık ve ölümle etkileyen
Merhumun sessizliğinden çağırmak ve zorlayıcı
"Bilinmeyen dünyanın sırlarını" ifşa etmeleri.

Ancak, en acınacak olan şey,
Tanrı ve iyi meleklerin yardımını güvence altına alın, ama aynı zamanda girmeyi arzuluyoruz
Şeytanlarla İttifak ve İsyanlarına yönelik varlıklar
sonsuza dek cehennemin acılarını yaşar. Olması gerektiği gibi
Karakter saptırılmış ve ahlaksız, elbette onlar için geçerlidir
esas olarak ahlaksızlık veya kötülük ve intikam amaçları için. Ve,
Sadece birkaç yüzyıl önce meydana gelen durumlarda,
En yaygın fikir, sonuçsuz bir şekilde girilen bir kompakttı
ve Tanrı'nın ve insanın yeminli düşmanı ile,
bunun sonucunda şeytan kaprisli iradeye hizmet etmekle meşgul ve
Belli bir sayıda için küfürlü Votary'nin kıyafetlerini gerçekleştirin
Yıllar, geri dönüşte aldatılmış sefil, tanrısından vazgeçmek için etkileşime girer
ve Kurtarıcı ve kendisini beden ve ruhu cehennemin acılarına teslim edin
Bu terimin sonundan tüm sonsuzluğa. En kısa sürede hayal ediyoruz
İnsanlar bu harika güçlerle yatırım yaptı ve onları tasarladı
En kötü niyetli amaçlar için harekete geçtiğimiz gibi, bizden daha
Kendi yaratıklarımızın pasif ve dehşete kapılmış köleleri
hayaller ve her an varlıklar tarafından saldırıya uğrama korkusu
kimin gücünü sınırlandıramadığımız ve düşmanlık modları insan yok
Sagacity tahmin edebilir ve karşı sağlayabilir. Ama hala daha fazlası
Olağanüstü, bu güçlere taklit eden insan yaratıkları
genellikle bu doğaüstü çiftlerin tamamen
Makine, terör içinde duran en ürkek sefil olarak
beklenen operasyon; ve hiçbir fenomen
Bu cehennem müttefiklerinin itirafı, gerçek ve gerçekten sahip oldukları
Ticaret ve Şeytan ile parseller ve komplo kurdu.

Bu durumun sonucu, bu suç
içtihat ve yasanın son ciddiyetleri olarak adlandırıldı
Cadıları ve büyücülüğü yok etmek için inanılmaz bir ölçüde. Daha
Özellikle on altıncı yüzyılda yüzlerce ve binlerce yakıldı
küçük bir bölgenin pusulasında canlı; Ve hakimler,
Sahnenin yönetmenleri, bir Nicholas Remi, De Lancre ve diğerleri,
bir dakikanın ayrıntısına girerek bol ciltler yayınladım
gönderdikleri profesörlerin büyücülüğünün sistemi ve modası
darağacılarda ve kazıkta ahlaksızlıklarını açıklamak için çokluklarda.

Bunların detaylarından elde edebileceğimiz yararlı bir ders
Ayrıntılar, çoğu zaman saf ve zamsız olmak için çılgınlıktır.
insana ikiyüzlülük. İnsan zihni o kadar sünek bir karakter, ki
Havari tarafından sadaka onaylananlar gibi, "hepsine inanıyor
bir şeyler ve her şeyi sürdürüyoruz. "
gerçeğin kutsallığı. Başkalarını ikna ederken aldatmaya başlarız
kendimizi. İnsan hayatı, bu tür bir dramadır, biz de bizim hareket ederek
kısım ve bırakılan duygulara adalet yapmaya çalış
Bizim için temsil edeceğimiz şey olduğumuza inanmaya başlıyoruz.

Ancak yanılsamanın kişiye etki ettiği modlar
KİMLER OLARAK, bu kitabın kapsamı düzgün bir şekilde değildir. Burada
Ve orada bu amaca ilişkin ipuçları önerdim, ki
Okuyucu en uzaklarını takip edebilir ve
Sanatçının yutmaya getirebileceği mükemmel iyi niyet
en büyük imkansızlık. Ama yazdığım iş bir
Doğal büyünün incelemesi. Daha çok muazzam göstermeyi öneriyor
Hayal Fakültesi'nin zenginliği ve değersizliği görmek
hangi adam kendini rehberliğine teslim eden suçlu olabilir.

Bununla birlikte, okuyucunun akılda tutulması gereken,
Bu kitaba koymak, küçük bir kısmı ve eylemlerinin azaltılması
İnsan toplumunda var olan büyücülük ve büyücülük. Onlar sahip
her yaş ve ülkede bulundu. Torrid bölgesi ve donmuş
North, ikisi de bunun verimli bir hasattan kaçmadı
bir çeşit yavru. Cehalet çağlarında özellikle
Ev; ve arkalarında kayıt bırakmayan erkeklerin ırkları
Neredeyse var olduklarını söyle, en önemlisi de işler içinde
karanlık ve özellikle şaşırtıcı olan muhteşem olaylar
seyirci ve insanın bebek nedenini bu tonlara geri atın
ve bu kadar yakın zamanda çabaladığı belirsizlik
kaçmak.

Edebiyat işçilerimi üretimi ile şimdiki zamana ayırıyorum
Bu kitap. Ne de herhangi bir okuyucunun burada ellerine koyduğumu hayal etsin
Sadece boş rekreasyon çalışması. Daha derinlerle hamile bulunacak
kullanır. İnsan fantezinin en vahşi savurganlığı, en acınacak olanı
insan fakültelerinin sapkınlığı ve en korkunç çarpıklıklar
Hukuk, zaman zaman bize bir selam verebilir. İçinde seviyorum
Tüm onurlarında ve tüm onurlarında insanı düşünmek için en önde gelen yer
bilgelik ve erdem yüceltilmesi; Ama aynı zamanda ara sıra olacak
onun eğiklerine bakmak için bize hizmet etmek ve
ne kadar büyük ve portantous olduğunu ve onun saçmalıkları olduğunu ve onun
Folies.

_May_ 29, 1834. İçerik


GİRİİŞ

İnsanın hırslı doğası
  Geleceke nüfuz etme arzusu
  KEHANET
  KEHANET
  EL FALI
  Fizyognomi
  Rüyaların Yorumu
  Lotların Dökümü
  ASTROLOJİ
  Kehanet
  Delphi
  Gelecekteki olayları komuta etme ve kontrol etme arzusu
  Görünmez dünya ile ticaret
  Büyücülük ve Büyü
  Büyücülük
  Şeytanla kompaktlar
  İmps
  Tılsımlar ve muska
  Büyücü
  SİMYA
  PERİLER
  Rosicrucians
  Sylphs ve cüceler, semenderler ve regines

İncil'den Necromancy ve Büyücülük Örnekleri
  Magi veya Doğu'nun Bilge Adamları
  MISIR
  Memnon heykeli
  Jüpiter Ammon Tapınağı: Oracles
  Chaldea ve Babil
  Zoroaster

YUNANİSTAN
  Yunanistan tanrıları
  Yarı tanrılar
  Daedalus
  Argonots
  Medea
  Circe
  Orpheus
  Amphion
  Tiresias
  Aberis
  Pisagor
  Epimenides
  Empedokles
  Aristeas
  Hermotimus
  Sparta Kralı Demaratus'un annesi
  Kehanet
  Xerxes'in Yunanistan'a istilası
  Demokritus
  Sokrates

ROMA
  Virgil
  Polidor
  Dido
  Romulus
  NUNA
  Tullus Hostilius
  Accius Navius
  Servius Tullius
  Virgil'in büyücüsü
  Canidia
  Erichtho
  Sertorius
  Şeytanları Dökmek
  Simon Magus
  Elymas, büyücü
  Nero
  Vespasian
  Tyana'dan Apollonius
  Apuleius
  Paphlagonian Alexander

Necromancy ve büyücülük tarihinde üretilen devrim üzerine
Hıristiyanlığın kurulması
  İmparatorun hayatına saygı duyan büyülü istişareler

Doğuda Necromancy tarihi
  Bireysel büyücülere saygı duyan Doğu'nun Genel Sessizliği
  Sikiş
  Hakem, aksi takdirde Macanna
  Arap Geceleri Eğlenceleri
  Pers masalları
  Bir Goule Hikayesi
  BİNBİR GECE MASALLARI
  Doğu ve Avrupa'nın masallarına benzerlik
  İnsan güvenilirliğinin nedenleri

Avrupa'nın Karanlık Çağları
  Merlin
  ST. Dunstan

Avrupa ve Saracens'in iletişimi
  Gerbert, Papa Silvester II
  Dokuzuncu Benedict
  Gregory Yedinci
  Duff, İskoçya Kralı
  Macbeth
  Virgil
  Lincoln'den Robert
  Michael Scot
  Badajoz Dekanı
  Su küvetinin mucizesi
  Friar kurumu
  Albertus Magnus
  Roger Bacon
  Thomas Aquinas
  Apono'dan Peter
  Yüksek ihanetin İngiliz hukuku
  Ziito
  Metallerin Dönüşümü
  Artephius
  Raymond Lulli
  Villeneuve'den Arnold
  Dönüşüme saygı duyan İngiliz yasaları

Mektupların Canlanması
  Joan of Arc
  Eleanor Cobham, Gloucester Düşesi
  Richard III

Büyücülük'e karşı sanguinary davası
  Savonarola
  Trithemius
  Luther
  Cornelius Agrippa
  Faustus
  Sabellicus
  Paracelsus
  KARDAN
  Serin kanda, aşırı insanlığı aşan quacks
  Benvenuto Cellini
  Nostradamus
  Doktor Dee
  Derby Earl'ü
  Kral James'in Norveç'e Yolculuğu
  John Fian
  Kral James'in Demonolojisi
  Tüzük, 1 James I
  Forman ve diğerleri
  James'in konuyla ilgili en son fikirleri
  Lancashire Cadıları
  Lady Davies
  Edward Fairfax
  Doktor Kuzu
  Urbain daha büyük
  ASTROLOJİ
  William Lilly
  Matthew Hopkins
  Cromwel
  Dorothy Mateley
  Cadılar Sir Matthew Hale tarafından asıldı
  İsveç'te büyücülük
  New England'da büyücülük

ÇÖZÜM




Necromancers'ın hayatları


Doğal felsefede etkilenen iyileştirmeler
Dereceler, insanlığın aydınlanmış kısmını malzemenin
Evren, ağırlıklarına sabitlenen yasalara tabi olan her yerdir,
ölçüm ve süre, en kesin hesaplama yapabilen ve
Hiçbir durumda varyasyon ve istisnayı kabul etmez. Bu şekilde değilse
Hesap olun ve bazılarının iradesinden kaynaklanan yaylar
Malzeme formunun duyularımıza tabi olduğu varlık ve
eylemi, maddenin yasaları tarafından düzenlenir.
Bunun yanında, zihin ve madde sabit yasalara tabidir; Ve
Böylece çevremizdeki her fenomen ve oluşum
Sagaklık ve öngörü spekülasyonları. Böyle bir inanç
Bilim evrensel olarak makul ve yansıtma
aramızda.

Aksi takdirde bebeklik döneminde ve daha az olgun durumdaydı
bilgi. Nedenler ve sonuçlar zinciri henüz tanınmamıştı;
ve sürekli olarak meydana geldi, bunun için o zaman yok
Varlık olarak bir orijinal atayabildi. Dolayısıyla erkekler kendilerini hissetti
alışkanlık olarak, görünüşlerin çoğunu yönlendirmek için
görünmez zeka ajansına konuştu; Bazen
iyi huylu bir eğilimin etkisi altında, bazen kötülük,
Ve bazen belki de kendilerini spor yapma eğiliminden
Cahil ölümlülerin harikası ve şaşkınlığı. Omens ve Portents
Bu adamlara iyi ya da kötü bir servetin hızlı bir şekilde befal
onlara. Kuşların uçuşu onlar tarafından izlendi, öngörülüyor
biraz önemli. Thunder onlara doğaüstü hissi heyecanlandırdı
terör. Değişim korkusu olan tutulmalar ulusları şaşırttı. .
Düzenli ve düzensiz göklerin fenomenleri endişeyle
aynı prensipten bahsetti. Karanlık saatlerinde erkekler
her çalıda doğaüstü bir varlık görmeye yatkındı; Ve yapamadılar
Bazılarıyla karşılaşmayı beklemeden ölüler için bir yuvayı geçin
Mezarlar arasında huzursuzca dolaşan veya görevlendirilen ayrılanlardan biri
Hayatta kalanları biraz önemli ve derinden etkilemek.
Periler ay ışığında glade'de dans etti; Ve doğuştan bir şey
Yaşamı hayranlık ve huşu ile doldurmak için sürekli olarak meydana geldi.

Bütün bunlar yavaş yavaş kendini bir sisteme indirdi. İnsanlık, özellikle
Karanlık ve cahil yaşlarda, güçlü ve
zayıf; Bedensel güç olduğunda hayvan çerçevesinin güçlü ve zayıf olması
daha büyük bir yetiştirme döneminden daha kesin bir şekilde sallandı; Ve
Akla referans olarak güçlü ve zayıf; cesur olanlar
cüretkar ve girişimci
arkadaşlar ve kamyonet, gönderen ve harekete geçirilenler,
doğuştan gelen bir aşağılık bilincinden ve batıl inanç
daha büyük doğal veya edinilmiş bağışlar gibi bakmak
kendilerinden. Akıldaki güçlü olanlar boşuna istekli
kendileri üstünlüklerinden, penetrasyondan kaçan
çok sayıda ve yürürlüğe girmek için çeşitli yapılara başvurdu
onların amaçları. Bunun yanında, kendi uygulamalarının çiftleri oldular.
İlk başta,
kaba. Kendilerini özenle çözdüler
bilinmeyen; Wonder tefekkürleriyle karıştı; Onlar
zihinlerini sıradan olaylardan soydu ve biz
Bunu, gerçek hayattan mezhep edebilir, uzunluğa kadar gerçeklerini kaybettiler
içinde üretmeye çalıştıkları şaşkınlık ortasında denge
inferiors. Olağanüstü şeylere bir meslek hissettiler; Ve onlar
isteyerek, ortaya çıkan olanla sınırsız kapsam ve satır verdi
Kendi içlerinde en tatmin edici hisler, aynı zamanda
hırslarının amaçlarını yanıtladı.

İki taraftaki bu ilkeler olarak, daha rafine ve
kaba, evrenseldir ve kökenlerini insanın doğasından türetir,
Olağanüstü olaylara olan bu inancın olması zorunlu olarak,
ve doğaüstü olanın batıl korkusu, kendini yaydı
Dünyanın her ikliminde, insanın belirli bir aşamasında
akıl ve arıtma henüz daha iyi olmamışken
barbarlık. Antik Keltler, druidleri vardı,
Özel meslek sihir egzersiziydi. Keldaniler ve
Mısırlıların bilge adamları, sihirbazları ve büyücüleri vardı. .
Zencilerin olayları, muskaları ve onların
muhabirler ve mucizevi olaylara inananlar. Benzer bir yarış
Erkekler Columbus ve Yeni Dünya'nın diğer keşifleri tarafından bulundu
Amerika'da; ve paralel nitelikteki gerçekler bize doğrulanmıştır.
Güney Denizlerinin Adaları. Ve bu tür fenomenler olduğu gibi
İklim ayrımı yapmadan, doğası gereği evrensel
Torrid veya dondurulmuş ve uyumsuz davranışlardan bağımsız olarak ve
Farklı ülkelerin gümrükleri, çok yavaş ve son zamanlar
kaybolmalarında. Kraliçe Elizabeth, Dr. John Dee'ye danışmak için gönderdi,
Astrolog, taç giyme için şanslı bir güne saygı duyuyor; Kral James
Birincisi, öğrenilmiş boşluklarının çoğunu sorular üzerine kullandı
Büyücülük ve Demonology, içinde tamamen inandığı ve Sir Matthew
1664 yılında Hale iki yaşlı kadının bir suçlamada asılmasına neden oldu
Infernal ajanlarla yasadışı cemaat.

Bu nedenle insanlığın tarihi çok kusurlu olacak ve bizim
Zihnin operasyonları ve eksantriklikleri hakkında bilgi sahibi olmak
eksik, bu konuda neler olduğunu görüşümüze girmedikçe
KAFA. Atalarımızın tasarladığı doğaüstü görünümler
sürekli olarak çevrili olmak için güçlü bir eğilime sahip olmalıdır
Hayal edin ve hayal gücünün güçlerini canlı tut ve nüfuz etmek
olağanüstü bir şeyle tanık olan veya bekleyenler
hassasiyet. Olayların seyri şu anda bize göründüğü gibi, orada
çok, özet bir şekilde insan sagacity pusulası içinde
Henüz olay yerinde aktörlerin öngörmediği öngörüyor: ama
Kısa görüşlü ölümlülerin körlüğü ve şaşkınlığı
Hayaletler ve olağanüstü görünümler olduğunda harika bir şekilde arttı
Adımları aşmak ve erkeklerin projelerini karıştırmakla yükümlü olmak
her fırsatta ve kötü niyetli bir sihirbaz veya güçlü bir büyücü olabilir
talihsiz kurbanını bir felaket zincirine dahil edin,
Prudence silahsızlandırabilir ve onu hiçbir erdem onu ​​teslim edemezdi. Onlar
kontrol edilemeyen bir kaderin köleleri ve bu nedenle
azim ve ahlaki cesarette son derece eksik,
Sadece daha aydınlanmış bir çağda bizim için gerekli. Ve erkekler (ama
Bunlar, insanlığın büyük çoğunluğu ile karşılaştırıldığında azdı)
kendilerinin doğaüstü bağışlarla yetenekli olduğuna inanıyorlardı,
ortak kurallardan muaf ve ayrıcalıklı hissettim, bir şekilde aynı şekilde
kurgunun verdiği gibi pourtray'den memnun olan kişiler olarak
ölçülemez bir servet veya kendilerini oluşturma gücü ile
Sakassız veya görünmez. Ancak, onların avantajları ne olursa olsun veya
Dezavantajları, her halükarda incelemede çağırmak bizim için iyidir
şimdi vefat edilen, ancak bir zamanlar çok büyük bir
İnsanlığın düşüncelerinin ve dikkatinin payı ve büyük ölçüde
karakterlerini değiştirme ve kararlarını dikte etme eğilimindeydi.

Daha önce de belirtildiği gibi,
İnsan aklının en yüksek güçleri, örneğin, bunlarda yaşamış olsaydı
zaman, kesin bilimlerde sayılmak isteyecekti.
en yüksek hayal gücü uçuşları veya
Toplumdaki erkek kurumları daha faydalı hale getirilebilir
ve hatasız, o zaman gece yarısı yağını boşa harcadı
Görünmez hale getirmek için gizli nitelikleri ve erdemleri izleyin
ruhlar emirlerine tabidir ve bu harikaları etkilemek için
ki bu da kendilerini loş bir anlayışa sahip olarak gördüler, ama
Doğanın rasyonel görüşleri bize gücümüzün ötesinde görmeyi öğretti
Etkilemek için. Zihnin bu yüce gezintileri iyi
İzlemek ve araştırmak için emeğimiz. İnsanın hataları layık
kaydedilecek, sadece bizi raflardan uyarmak için işaretler olarak değil
Atalar gemi enkazı yaptı, ancak bizim için onurlu bir şey bile
doğa, cömert bir hırsın ne kadar ekşi olabileceğini göstermek için
Yasak yollar ve bizim için çok harika şeyler.

Ne de sadece bu konu, daha önce ayar olarak ifade edilemez bir şekilde ilginç değildir
bize antik günlerin en çok ve en girişimci zihinleri nasıl
Eskiden kendilerini bu şekilde bulmuşlardı. Ayrıca bir
ustaca merak, servetleri hayati bir şekilde etkilediği kadar
İnsanlığın kütlesinin bir kısmı çok önemli. Yasama organları
uzaktan yaşlar, tüm şiddetlerini farklı dönemlerde neye karşı büktü
Oğulların ve kızlarının haksız sanatlarını gördüler
Reprobation. İnsan yaratıklarının çokluğu feda edildi
farklı yaşlar ve ülkeler, egzersiz yapmak suçlaması üzerine
En ahlaksız ve kutsal karakterin sanatları. Onlar
güçlü ve görünmez bir ruhla bir sözleşme yapmış olması gerekiyordu,
insanın büyük düşmanı ve kendilerini, beden ve ruhu satmış olmak
Kısa bir süre için tatmin edici uğruna sonsuz perdition
Yıllar, öyle olanlara karşı malign tutkuları
Onlara suç davası verecek talihsiz. Eğer varsa
Ancak böyle bir sözleşmeye girdiklerini hayal eden kişiler
İnançları hatalı, zorunlu olarak büyük ölçüde
ahlaksız. Ve bu suça inandığı gibi doğaldı,
bunu diğerlerinin ötesinde iğrenç olarak görmüş olmalı ve
ifade edilemez bir şekilde suçlu olduğunu düşünenleri kabul etti
nefret. Kayıtta birçok örnek var, burada
onun yanıltılarının derinliğinden veya
daha muhtemel, zulümle taciz edilen,
onlara karşı ya da işkence yoluyla yönlendirilen arkadaşlar
kendilerini suçlu itiraf etti. Bu örnekler çok fazla, değil
Geçmiş çağların mevzuatında önemli bir bölüm oluşturur. Ve,
Şimdi yanılsama bir şekilde ve
Dünya, biz bunu araştırmak için daha iyi nitelikli olan bu hesaptayız
nedenleri ve sonuçlarında hata ve fırtına tekrar bakmak
ve kaçtığımız kasırga, azarlanmış duygularla ve
Doğası, saltanat ve etkileri hakkında daha sağlam bir tahmin.




İnsanın hırslı doğası


İnsan sınırsız hırs yaratığıdır.

Muhtemelen bizi bundan önce uyandıran doğal isteklerimiz
insanın daldırılması gerektiği uyuşukluk ve kayıtsızlık
daha önce herhangi bir güdünün dürtüsüne veya herhangi bir
tedirginlik. En eski isteklerimizden biri açlık olarak düşünülebilir,
veya yemek arzusu.

Bu basit başlangıçtan, tüm karmaşıkındaki insanın tarihini
Çeşitler yargılama olarak kabul edilebilir.

Toplum durumunda, özellikle de bir
Durum ve rütbe eşitsizliği, çoğu zaman yaratıcıdır
boş vakit. İç veya dıştan kendi içinde bulur
dürtü, belirli bir aktivite. Kendini bir zamanlar meşgulken bulur
bariz ve acil arzularının başarısı ve
bu arzuların şimdiki zaman olduğu bir eyalette
yerine getirildi ve bu eforları tekrarlamak için mevcut bir vesilesi yok
bu da onların yerine getirilmesine yol açtı. Bu tefekkür dönemidir.
Bu, bizi en çok nezaketten ayıran durumdur.
kaba. Burada insanın tarihi, özel anlamda,
Başını aldığı düşünülebilir.

Burada kendi içinde güç duygusunu özel olarak tanıyor.
En basit kabulünde güç, ikisinden birine uygulanabilir
Ya, ya kendisine daha fazlası için geniş bir alan tedarikinde
rafine konaklama veya zorlama ve otorite uygulanmasında
diğer canlılar üzerinde. Bunlardan birinin peşinde ve
Özellikle birincisi, beceri kazanmaya yönlendirilir ve
Fakültelerinin kullanımında üstün adroitlik.

İnsan bu iyileştirme derecesine ulaşmadı, şimdiden daha
Gerçekten daha önce değil, aşırı sınırlılığını açıklamaya teşvik edilir.
Geleceğe ilişkin fakülteleri; Ve o önderlik ediyor, önce ciddiyetle
Geleceğe daha açık bir fikir istemek ve daha sonra bir gücü
Geleceğin olaylarının üzerinde bu dış nedenleri komuta etmek
bağlı olmak. Bu arzulardan ilki kehanetin ebeveyni, augury,
Chiromancy, Astroloji ve Oracles'ın konsültasyonu; ve ikincisi
üretken büyüleyici, büyücülük, büyücülük kaynağı olmuştur
Sihir, Nekromancy ve Simya, iki şubesinde, sınırsız
İnsan yaşamının uzaması ve daha az değerli dönüştürme sanatı
altın içine metaller.


Geleceğe nüfuz etme arzusu.

Bize hiçbir şey daha çarpıcı ve muazzam bir fikir öneremez
insan zihninin fakülteleri, çeşitli göz önüne alındığında
Erkeklerin geleceğe nüfuz etmeye çalıştığı sanatlar ve
geleceğin olaylarına, itibarı ve
Gerçek tamamen yeterliliğimiz dışında. Sabırsızlıkla karşı çıkıyoruz
Bir şeylerin anayasasının sabit olduğu dar sınırlar
arzular ve bunu başarmanın çok yönlü bir yoluyla çaba
ki bu tamamen insanın gücünün ötesindedir.


KEHANET.

İlahi olarak kehanet,
Fedakarlık için teklif edilen canavarlar ve görünüşlerinden omens çizimlerinden
İçinde bulunduğumuz işletmelerin iyi veya kötü başarısı
angaje etmek.

Kupa tarafından kehanet ne Joseph'in uyguladığı ya da
Pratik yapıyormuş gibi davrandığımızda, belki de tam olarak anlamıyoruz. Hepimiz
Tahminlerin bir kısmını biliyoruz, bugüne kadar
hizmetçiler ve diğerleri, tortunun görünümünden
Bir çay fincanının dibinde bulundu. Benzer türden tahminler
Yataktan çıktığımız, bir
sabah ya da giysilerimizi giy, kişilerden veya yapacağımız şeylerden
Odamızı ilk kez terk ettiğimizde veya havaya çıktığımızda karşılaştığımızda veya
Yaşamın kayıtsız kazalarından herhangi biri.


KEHANET.

Augury'nin kuşların uçuşunu gözlemlemede temeli var,
Dikkatli veya animasyonlu hareketleri ve
avidite veya başka bir şekilde yiyeceklerini alıyor gibi görünüyorlar. .
Augurs Koleji, antikin en ciddi kurumlarından biriydi
Roma.


EL FALI.

Chiromancy veya çeşitli servetlerini tahmin etme sanatı
bireysel, hatların minuter varyasyonlarının incelenmesinden
İnsan elinin avucunda bulunacak şekilde, belki de
Dünyanın tüm uluslarında bir kez veya başka.


Fizyognomi.

Fizyognomi, gelecekteki olayların bir tahmini değildir,
Bir erkeğin şimdiki ve doğal niteliklerini açıklamaya çalışın. İle
Ancak eğilimlerini ortaya çıkararak, dünyaya neredeyse
en muhtemel olduğu türden yargılamaları anlayın
angaje etmek. Sokrates ve fizyognomistin hikayesi yeterince
bilinen. Fizyognomist,
filozof, kendisine ingemperance, duygusallığa verildiğini açıkladı,
ve hepsi onun için çok zıt olan şiddetli tutku patlamaları
evrensel olarak bilindiği gibi, öğrencilerinin
Boşuna-görkemli bir taklitçi olarak fizyognomist. Ancak şu anda Sokrates
Orijinaline sahip olduğunu ilan ederek onları sessizce koyun
kendisine empoze edilen tüm kötü alışkanlıklara eğilim ve sadece fethetmiş
Şiddetli ve aranmamış bir öz disipline dayanarak eğilimi.


Hayallerin yorumlanması.

Oneirocritizm veya hayalleri yorumlama sanatı, tüm
Tahmin biçimleri insanın doğasından en ayrılmaz. A
Hayatımızın her yirmi dört saatinin önemli kısmı harcanıyor
uykuda; Ve uykuda hiçbir şey en azından olağan değildir,
Bin hayali sahnede işgal edilmek, o zaman için
gerçekler gibidir ve genellikle zihninin tutkularını heyecanlandırır
Sıradan derecede uyuyan. Birçoğu vahşi ve başıboş; Ancak
Birçoğunun da portantik bir itirazı vardır. Birçoğunun katı olduğu görülüyor
gerçek yaşamlarımızın olaylarıyla bağlantı; Ve bazıları gibi görünüyor
Bizi tehlike konusunda uyarmak ya da bizi hazırlamak amacıyla geldiyse
Gelecek olaylar için. Bu nedenle, bunların ara sıra
Uyanma düşüncelerimizi derin bir ilgi ile doldurun ve
endişe kendimizden kurtulmanın zor olduğunu düşünüyoruz. Buna göre,
Erkeklerin batıl inanmaya daha yatkın olduğu çağlarda, şu andakinden daha fazla,
Bazen ciddi bir endişe konusu oluşturdular ve
meraklılık; Ve sanatın en eski egzersizleri arasında buluyoruz
tahmin, hayallerin bir
ana yer ve bir bilime indirgenmiş gibi.


Lotların dökümü.

Lotların dökümü burada numaralandırmaya girecek gibi görünüyor
verilen. İlgili bir soru üzerine cennete itiraz etmişti
Belirsizlikle, gökyüzünün en yüksek hükümdarının fikriyle,
Böylece, her şeyi bilenliğinden,
insan bilgisi. İki örnek, diğerleri arasında yeterince dikkat çekici,
İncil'de meydana gelir. Achan'dan biri, Gasent'in bir kısmını salladı
Tanrı'nın hizmetine kutsanmış ve kim, kimin
Lot tarafından alınmak, itiraf etmek ve öldürülmüştü. [1] diğeri
Jonah, çok güçlü bir fırtınaya düştüğü mürettebat
Gemi sormak, felaketin nedeni ne olduğu anlamına gelir
onları geçti ve Jonah sonuçta denize girdi.


ASTROLOJİ.

Astroloji, en eski ve evrensel olarak başvurulan modlardan biriydi
erkeklerin ve ulusların servetlerini keşfetmek için. Astronomi ve
Astroloji el ele gitti, özellikle de
Doğu. Kader fikri en çok bu dalda bağlanmıştı.
kehanet. Bir erkeğin serveti yakından bağlantılıysa
Göksel bedenlerin konumu, çok az şey olduğu ortaya çıktı
özgür iradesinin eyaletine bırakıldı. Yıldızlar onu hepsinden geçti
onun tespitleri; Ve onlara direnmesi boşuna. Orada
bunu düşünürken insan hayal gücüne gurur duyan bir şeydi
Gezegenler ve yüksek küreler,
takip etmeli ve bizi alması gereken olaylar. Adam istifa etti
kendisi kaderine ciddi, ama yüce bir duygu ile
Evrenin en uzak kısımları felaketle ilgileniyordu
Bu onu bekliyordu. Bunun yanında tuhaf bir şey vardı
Profesörlerin görünüşte derin araştırmalarında baştan çıkarma
astroloji. Kendilerini gerçek konumuyla meşgul ettiler
göksel bedenler, onların bağlaçları ve muhalefetleri; ve
Sonuç büyük bir diyagram aparatı ve hesaplama
kendilerini uygulamaları istendi ve
kendilerine danışanların gözlerine ve hayallerine.


Oracles.

Ama zamanlarda en büyük moda olan gibi görünen
Antik çağ, gelecekteki olayların tahminine göre,
Oracles kaydedildi. İnsanlığın doyumsuz merakını bulmak
Bundan sonra ne olacak ve olduklarını hissettikleri genel arzu
Gelecek şeyler beklentisiyle davranışlarına rehberlik etti,
Rahipler oldukça genel olarak bu tutkudan yararlandı, artış
Emoluments ve teklifleri ve daha etkili bir şekilde ilham vermek
türlerinin geri kalanı,
onların yetkileri. Oracle bir tapınağa teslim edildi veya biraz kutsal
yer; Ve bu özel olarak, bu karışımı açıkça keşfetiyoruz
Doğa ve sanat, gerçek coşku ve kontral zanaat
İnsan karakterinde sık sık örneklenmiştir.


Delphi.

Delphi'deki Apollo Oracle en dikkat çekici olanıdır; ve saygı duyan
Ayrıntıların en büyük gövdesi ile döşenmişiz. .
Bu kehanetin yerinin,
Aşağıdaki durum. Bir keçi-hERD, sürülerini toplantıdan besledi
Parnassus Dağı. Hayvanlar burada ve orada dolaşırken
Yemek, ortaya çıkan derin ve uzun bir uçuruma yaklaştılar
kayada. Bu uçurumdan çıkarılan bir buhar; Ve keçiler yoktu
Buharın bir kısmını oynamaya başladıklarından daha erken soludu ve
tekil çeviklik ile ilgili frisk. Keçi-hderd, bunu gözlemliyor ve
Nedeni keşfetmeyi merak eden, başını uçurumun üzerinde tuttu; Ne zaman,
Kısa bir süre, dumanlar beynine yükseldi, kendini attı
Çeşitli garip tutumlara ve muhtemelen
kendini anlamadı, ancak
peygamberlik anlamı.

Bu fenomenden yararlandı ve Apollo'ya bir tapınak
yerinde dikildi. Birçoğu burada olduğuna inanıyordu
Açıkçası ilahi ilhamın merkezi ve odağı. Bu dağda
Apollo'nun yılan Python'u katleddiği söyleniyordu. Dairesi
Oracle hemen buharın verildiği uçurumun üzerindeydi. A
Rahibe, muhtemelen Pythia olarak adlandırılan yanıtları verdi.
Apollo tarafından gerçekleştirilen istismarın anılması. O
Deliklerle delikli bir tripod veya üç ayaklı tabureye oturdu
Buharların koltuğu. Bir süre sonra, figürü kendini büyüttü, onu
Saçlar sonunda durdu, ten rengi ve özellikleri değişti, onu
Kalp nefes nefese kaldı ve koynunda şişti ve sesi daha fazla büyüdü
insan. Bu durumda bir dizi vahşi ve tutarsız söz verdi
Tanrı tarafından dikte edilmesi gereken ifadeler. Sorular
Oracle'a danışmaya gelenler tarafından sunulanlar tarafından sunulan
ona önerildi ve cevapları rahip tarafından devredildi,
Ofis onları düzenlemek ve metodize etmek ve bunları altıgene koymaktı
ayet, daha sonra adetlere teslim edildiler. Rahibe
Her ay sadece bir gün danışılabilir.

Şüphesiz büyük yaratıcılık ve çelişki,
Oracle'ın kredisi; ve daha az cesurluk ve kendi kendine değil
Makinenin yapıldığı kişilerin kısmı. Gibi
Modern zamanların konjurörleri, kapsamlı bir şekilde bilgilendirilmeye özen gösterdiler
Oracle'ın olması muhtemel olan tüm bu konulara gelince
danışıldı. Muhtemelen Pythia'yı batıl inançla dinlediler
Söylediği tutarsız cümlelere saygı. O onlar gibi,
hayatını olduğu ofis için eğitilmek için harcadı
sadık. Vahşi doğada başıboş ve uygulanamaz olan her şey
DEĞERLENDİRME ONLIVION'a sevk ettiler. Ne gibi görünüyorsa
Soru önerdi. Yanıtların kim tarafından
heksameter ayetine sindirildi, elbette bir komisyon vardı
büyük isteğe bağlı güce katıldı. Horace'in belirttiği gibi
Başka bir fırsat, [2] ne söylenmenin neyin mantıklı olduğunu böldü
atlamak ihtiyatlı, bir şey üzerinde karşı karşıya kaldı ve üzerinde duruldu ve
bir başkasını barındırdı, tıpkı içinde bulundukları amaca en uygun olanı
el. Bunun yanında, çoğunlukla görünen anlamı giydirdiler
Oracle'ın belirsizliği ve genellikle belirsiz cümleleri
Yorum, zıt sorunlara uygun olabilir, hangisi
düşüyor. Bu yüksek derecede mükemmel bir şekilde tutarlıydı
Rahip tarafındaki coşku. Ancak kendinden emin olabilirsiniz
Bazı şeylerde, yapamadı ama zorunlu olarak onun
Prognostikler belirsizlikle çevriliydi. Ne olursa olsun
Oracle etkinlik tarafından hayal kırıklığına uğradı ve biliyoruz ki
Bu tür birçoğu hızla unutuldu; Bunlar iken
başarılı, kıyıdan kıyıya taşındı ve her tarafından tekrarlandı
yankı. Ne de cümlelerin vericilerinin
Tanrı zamanında olağanüstü bir sagasta gelmelidir
ve beceri. Oracles buna göre bir dereceye kadar ulaştı
itibar, Cicero'nun gözlemlediği gibi, uzun süre keşif yok
üstlenildi, hiçbir koloni gönderildi ve genellikle herhangi bir ilişki yok
daha önce girilen seçkin aile veya birey
kararlarını ve yaptırımlarını almak. Tek kelimeyle otoriteleri
o kadar yüksek ki, Hıristiyan kilisesinin ilk babaları
Aksi takdirde, bu şekilde evrensel olarak alınan bir itibarı hesaba katmak
Şeytanların Yüce Tanrı tarafından bilgilendirmesine izin verildiğini varsayalım
tüm dünya olabileceği insan önsezisinden daha fazlası olan kehanetler
putperestlik ve inançsızlıkta sonuçlandı, [3] ve bir kurtarıcının gerekliliği
daha belirgin hale getirilecek. İnsanın saflığı en çok
doğamızın önde gelen özellikleri. Çeşitli dönemler ve zamanlar, ne zaman
Bütün uluslar en fazla bir rızada olduğu gibi
İnanılmaz ve en parlak saçmalıklar, sürekli olarak kendilerini sunar
Tarih sayfasında; ve uzak antik çağın kayıtlarında
açıkça böyle sanrılar ardışık olarak devam ediyor gibi görünüyor
yüzyıllar.


Gelecekteki olayları komuta etme ve kontrol etme arzusu.

Erkeklerin aradığı bu önlemlerin dikkate alınmasının yanında
Gelecek zamanın sırlarına dalmak için, soru kendini sunar
nesnesi olan daha cesur girişimlerin
geleceği kontrol etmek ve içine koymak için bazı doğaüstü güç
lisanssız maceracının iradesine boyun eğme. Erkekler her zaman var,
özellikle cehalet çağlarında ve en çok hissettiklerinde
bireysel zayıflık, kendilerine görünmez bir güç düşündü
kendilerinden daha büyük; ve sabırsızlıklarıyla orantılı olarak ve
arzularının ateşi, bir lige girmeye çalıştı
daha güçlü gücü,
Zayıflık başarısız oldu.


Görünmez dünya ile ticaret.

Farklı yaşların ve ülkelerin değişmesi gereken önemli bir özelliktir
son derece iyi veya kötü inşaatta, şöhret veya onursuzluk,
aynı davranış veya davranış tarzına katılacaktır. İçinde
Mısır ve Doğu'da, özellikle de
Tarih, görünmez güçlere sahip sözde ticaret açık bir şekilde
başka koşullar altında ve saltanatı sırasında
Farklı önyargılar, daha sonra dikkatle gizlendi ve
İzin verilen ve yetkili uygulamaların solgunluğundan barbarca avlandı.
Mucizevi üretme gücünü iddia eden eski Magi
görünüşler ve dünyayla tanıdık bir ilişki kurdu
ruhlar, vatandaşları tarafından tuhaf saygılarla kabul edildi,
ve eyaletteki ilk ve en başlıca adamlar olarak kabul edildi. Bunun için
Bu karanlık ve gizemli davaların hafifletilmiş görüşü eskiler
çok dereceye kadar çok az şeyleri için borçluydu. Romalılar
otuz bin tanrıyı kabul etmiş, tüm
kimin meşru bir saygı gösterildi; ve diğer ülkeler
benzer oran.


Büyücülük ve Büyü.

Ancak Asya'da tanrılar iki partiye ayrıldı,
Oromasdes, iyilik ilkesi ve arimanius, prensibi
fenalık. Bu güçler birbirleriyle sürekli tartışıyordu,
Bazen biri, bazen de üstünlük kazanır.
Arimanius ve lejyonları bu nedenle neredeyse hiç
İnsanlığın saygı göstermesine hak kazanır. Tarafından harekete geçirilenler
hayırseverlik ve onların nimetleri çizmek isteyen
Yaratılışlar, kendilerini iyilik ilkesine hitap etti; sırasında
Bu kadar mutsuz varlıklar, ki ve kötü niyetli
baskınlık, sıklıkla tercih olarak çağırmış olması gerekebilir.
Kötülük prensibi. Dolayısıyla büyücülük fikrinden kaynaklanmış gibi görünüyor,
ya da büyümeler ve kötü sanatlar tarafından bir itiraz, şeytanlara
yaramazlıktan memnun.

Bu varlıklar felakete neden olma fırsatında sevindi ve
İnsanlıkta sefalet. Ama onlar hakkında okuduklarımızla teşvik edilebiliriz
Diyelim ki bir şekilde onların tatmin etmekten kısıtlanmıştır.
malign niyetler ve bir miktar ölümcül olana kadar istekli bir umutla bekledi
Reprobate, hareketsiz faaliyetlerini çağırmalı ve
yardım. Bu nedenle bu mutsuz ölümlüler tarafından çeşitli büyüler kullanıldı
Kimin özel arzusu, felaket ve vebaları azaltmaktı
düşmanlıkları olan erkeklerin bireyleri veya kabileleri
Yönlendirilmiş. Yasadışı ve terk edilmiş sözler ve gizemler çağrıldı
Güçlerini vermesi gereken iblisleri çağırmak için eylem ve
muazzam yardım. Vahşi ve manyak karakterin şarkıları
Chaunted. Gürültülü kokular ve tüm ilgisiz ve tuhafın yanması
İşler başvurdu. Daha sonraki zamanlarda kitaplar ve formüller
Okuma veya resital üzerine müthiş karakter yaygın olarak kullanıldı
bunlardan oluşan dahiler kendilerini sergilemeye başladı. .
Gökler karardı; Gök gürültüsü yuvarlandı; ve şiddetli ve kör edici
Lightnings göklerin bir köşesinden diğerine parladı. .
Dünya sarsıldı ve yan yana sallandı. Tüm korkunç ve deforme olmuş
"Gorgons ve Hydras ve Chimeras Dire" gibi şeyler olan şeyler
En sağlam kalbin bıldırılmasına neden olacak kadar. Son olarak, şeytanlar
İsim Lejyon'du ve formları ve çarpıtılmış ve tehditkar
Mutabakatların batıl inançları en korkunç fikirleri ilhak etmişti,
Seyirci üzerinde sayısız çoklukla kalabalık, nefesi
Dansları terörle dolu ve gücü sonsuz
insan her şeyi aştı. Böyleler buydu
Büyücülük kavramına eklenen bağnazlık ve cehalet yaşları ve
Bunlarla bu fikrin üzerinde olan mutsuz varlıkları korkuttular
bir yükselişe bir yükselişe gasp etti ve onları hazırladı
devam eden fapgözlü ve duyulmamış işler.

Bu korkunç büyütmelerin sonucu daha az muazzam değildi,
Daha çok hazırlıklar bizi beklememize neden olabilirdi. İblisler
havanın tüm güçlerine sahipti ve fırtına ve üretti
Zevki ile gemi enkazları. "Kaleler gardiyanlarına devrildi
kafalar ve saraylar ve piramitler zirvelerini onların
vakıflar; "Ormanlar ve dağlar köklerinden parçalanmıştı ve
denize dökülür. Erkeklerin tutkularını iltihapladılar ve onlara neden oldular
en duyulmamış aşırılıkları yapmak. Bunlara yasaklarını bıraktılar
en müreffeh sağlıktan zevk alan, onları zirveye kınadı ve
çam, onları melankolik bir atrofiye boşa harcadı ve sonunda sevk etti
onları erken bir mezara. Yeni ve en akılsız bir hayatı nefes aldılar
Varlığı uzun zamandır soyu tükenmiş olan varlıklar ve onların nefretleri tarafından
ve dirençsiz güç, mezarların ölülerinden vazgeçmesine neden oldu.


Büyücülük.

Büyücülüğün yanında, gerçekleşen büyücülük vakasını hatırlayabiliriz
sıklıkla, özellikle modern zamanlarda, diğer iddia edilen modlardan daha fazla
Supernatural ile değişmek, gelecekteki olayların seyri anlamına gelir. .
Büyücü, bundan sonra göreceğimiz gibi, sık sık bir öğrenme adamıydı
ve entelektüel yetenekler, bazen karşılaştırmalı zenginlik ve
Toplumda saygın durum. Ama cadı veya sihirbaz neredeyse
eşit derecede yaşlı, kararsız ve neredeyse veya tamamen bir durumda
Penury. Ancak cadı ve büyücünün işlevleri bir
Büyük derece aynı. Katılan bir cadının en eski hesabı
Herhangi bir detay derecesi, İncil'deki Endor cadısının
Diğer şeylerin yanı sıra, ölüleri çağırma gücünü ifade etti
Sepulcher huzurundan vesileyle. Cadılar da iddia etti
Fırtınalar yetiştirme fakültesi ve çeşitli şekillerde kursu bozan
doğanın. Çoğu durumda harekete geçirildiği görülürler
özel kötülük dürtüsü ile. Daha büyük ölümleri vesilese de
veya daha az insan ve canavarda. Açılış beklentisini kandırdılar
bol hasat. Gökleri bulutlarla kapladılar ve gönderdiler
Yurtdışı soldurma ve malign patlamalar. Sağlığını zayıflattılar
düşmanlıklarına katlanacak ve neden olacak kadar talihsiz olanlar
tedavi edilemez hastalık ile kademeli olarak boşa harcamak. Onlar
İki ya da üç yüzyıl önce "kötü göz" gücü için kötü şöhretli. "
Hem büyük hem de küçük kaba, hoşnutsuzluklarını korkuttu ve
aranan, küçük hediyeler ve açık konuşmalar tarafından, ancak samimiyetsiz ve
sadece terörün yavruları, zararlı sonuçlarını önlemek için
onların kötülükleri. Küçük balmumu imgeleri ürettiği için ünlüler,
zulümlerinin nesnesini temsil eder; Ve bunlar gibi kademeli olarak
ve genellikle çalışkan bir şekilde uzun süren dereceler yangından önce boşa gider, bu yüzden
Kızgınlıklarının talihsiz popoları kalıcı bir şekilde öldü, ama
kaçınılmaz ölüm.


Şeytan ile kompakt.

Bu cadıların gücü, en eski kayıtlarında bulduğumuz gibi,
"tanıdık ruhlar" ile ilişkilerinden kaynaklandı, görünmez
Prens ordularına katılması gereken varlıklar
karanlık. Herhangi bir ligin bu eski anıtlarını okumadık
sadece insan partisi ile onun
veya doğaüstü asistanı. Ama modern zamanlar çok fazla tedarik etti
Bu kusur. Cadı veya büyücü,
iblis ama kesin ve sadık bir kompakt tarafından, insan partisi
tanıdıklarının çalışkan ve uyanık hizmetini bir
Belirli yılların belirli dönemleri, ancak terim olduğu zaman
süresi dolmuş, şüphesiz hakkın iblisi,
kasıtlı parti ve onu rahatsız edici bir şekilde ve sonsuza dek iletmek
Lanet olsun. Sözleşme otantik biçimde çıkarıldı,
büyücü tarafından imzalandı ve kanıyla kanıtladı ve sonra
iblis tarafından taşındı, tayin edilen zamanda tekrar üretilecek.


İmps.

Bu tanıdık ruhlar genellikle hayvan biçimini ve siyah
köpek veya kedi, görevli şeytanın olduğu bir figür olarak kabul edildi
gizlice gizli. Bu alt şeytanlara imps deniyordu. Saf olmayan ve
Bu teorilerle karnaval fikirleri karıştı. Cadılar söylendi
tanıdıklarının emdiği peygamberli emziklere sahip olmak
kan. Şeytan ayrıca cadı ile cinsel ilişki kurdu veya
Sihirbaz, eğer favorisi bir
Kadın ve _SUCCUBUS_, eğer bir erkekse. Kısacası, her korkutucu ve
iğrenç fikir, dikkatlice bir araya geldi,
Büyücülük suçunun empoze edildiği talihsiz varlıklar
Korku ve türlerinin icra edilmesi.


Tılsımlar ve muska.

Büyücülük doktrinine göre olduğu gibi,
Bileşikler ve sanat kurallarına göre hazırlanan konular,
ve faaliyetlerinin yönlendirildiği kişilere ölümcül, bu yüzden
Ayrıca koruyucular, tılsımlar, muskalar ve takılar vardı.
Çoğu [errata: _read_] için giyilmesi için çoğunlukla
onu sadece yaralanmadan daha üstün kılan kişi, sadece
büyücülük operasyonları, ancak bazı durumlarda kılıç veya herhangi bir
Diğer ölümlü silah. Şairin dediği gibi, buna sahip olan,

  Büyük ormanları ve ilgisiz heath'leri izleyebilir,-
  Evet orada, çok ıssızlık yaşadığı yerde
  Korkunç tonlarla dolu grots ve mağaralarla,

Hayır, her muazzam saldırganın ortasında, "
Blenched Majesty, "zarar görmemiş ve dokunulmaz.


Necromancy.

Sonunda, içinde bir şey olan büyücülükten bahsedebiliriz
O kadar güçlü bir şekilde hayal gücünü tutuyor, ancak sadece bir
kovulması için numaralandırılan çeşitli modların
büyülü güç, şimdiki zamana bir başlık vermek için seçtik
hacim.

Yaygın bir endişe için kutsal bir şey var.
ölü. Rahatsız etme gücümüzün ötesine yerleştirilmiş gibi görünüyorlar. "İş yok
ne de cihaz ne de mezarda bilgelik. "

  Hayatın uygun ateşinden sonra iyi uyurlar:
  Ne çelik, ne de zehir
  Malice yerli, yabancı vergi, hiçbir şey,
  Onlara daha fazla dokunabilir.

Kalıntıları yeryüzünde kalıp. Ne form ne de özellik uzun
onlara devam etti. Onların dokunuşundan ve görüşlerinden küçülüyoruz. İle
bu nedenle mezheplerin amacıyla mezhebi ihlal etmek ve
Büyücülük Annals'ta okuduğumuz gibi operasyonlar başarısız olamaz
son derece şok edici olun. Ayrılanların ruhlarını çağırmak için
Hayatın görevini yerine getirdiler ve finallerine gönderildiler.
Uyku, kutsaldır. Hayalleri gibi,
Samuel kutsal hikayede, "Neden beni rahatsız ettin?"

Davada bize neden olan başka bir durum var
Ayrıca, Necromancy fikrinden isyan etmek, kesinlikle öyle
isminde. İnsan ölümlü ya da ölümsüz bir varlıktır. Çerçevesi ya tamamen
"Dünyaya olduğu gibi ya da ruhuna geri döner,"
O'nun içindeki ilke, "onu veren Tanrı'ya." İkincisi
Modern zamanlarda insanlığın hakimi. İnsan üzerine yerleştirilir
bir denetimli serbestlik durumunda, ahiretle ele alınmak için
ette yapılan eylemler. "Bazıları sonsuza girecek
ceza; ve diğerleri hayata ebedi. "Bu durumda
Durumun durumu ile aranma fikrinde küfürlü bir şey
ölü. Onları Tanrı'nın elinde bırakmalıyız. Fikriyle bile
bir aralık, "ruhun uykusu" ölümden general
Diriliş, aşağılayıcı bir mezhebin inancı
Hıristiyanlar, kesinlikle rahatsız etmemiz müthiş bir fikirdir.
bu hipotez üzerine doğa yasalarının atadığı duraklama
ayrılan ruh ve uyanık ya da "
zaman."


SİMYA.

Supernatural işler kataloğumuzu ve kanunsuz
İnsanın hayal güçleri, ne kadar eksiksiz olursa,
Ardışık çağlarında bu kadar hevesle yetiştirilen zanaata bakın.
alt metalleri altına dönüştürme dünyası
genellikle _elixir vitae veya evrensel tıbbına katıldı
İnsanın gençliğini yenileme ve yaşamasına neden olma kalitesi
durmadan. Bu konudaki ilk otantik kayıt,
Mesih'ten yaklaşık üç yüz yıl sonra Dioclesian, gayretli bir
Mısır'da yapılacak arayın Tüm eski kitaplar için
Altın ve gümüş yapma sanatı, ayrım yapmadan olabilirler
alevlere sevk olun. Ancak bu karar mutlaka bir
arayış için belirli bir antik çağ; ve muhteşem tarih kaydetti
Solomon, Pythagoras ve Hermes, seçkin adetleri arasında. İtibaren
Bu dönem, aralarında yeniden canlanana kadar uyuymuş gibi görünüyor
Araplar beş veya altı yüz yıllık bir geçişten sonra.

Ancak çeşitli olarak ne kadar hevesli bir şekilde yetiştirildiği iyi bilinmektedir
tarafından açıklandıktan sonra yüzyıllar boyunca dünya ülkeleri
Geber. En harika yeteneklerin adamları hayatlarını adlandırdı
soruşturma; ve çoğul örneklerde keşif
tamamlandı. Meydansız olarak büyük miktarda para tüketildi
Endeavor; Ve daha sonraki bir dönemde bir
boşuna ve fiili projektörlere mükemmel bir tutam,
Servet mallarıyla kendilerinden daha fazla sağlananlar.

Sanat şüphesiz kendi başına yeterince mistik,
arifesinde kendilerine görünen çokluklar tarafından takip edildi
tüketim, ama sürekli olarak şaşkın olduğu gibi kendi endişeleri
çoğu başarının eşiğinde. Keşif gerçekten de
fayda olması gerektiği gibi, en hassas doğa olmak
Tamamen bir veya çok azına ayrılmasına bağlı olarak, nesne
Sınırsız servet olmak, bu sınırsız olmadıkça hiçbir şey değildir. Güçse
Altın yaratmak dağınıktır, bu tür bir difüzyonla servet olur
Yoksulluk ve kısa bir süre sonra her şey ne olurdu
öyleydi. Discovery'nin doğasının normalde
oldu, bir ipucu bulunduğunda, kendini ortaya koyuyor
Aynı süre hakkında birkaç tane. Söylediğimiz gibi sanat, kendi doğasında yeterince mistik,
Güzel kombinasyonlara ve malzemelerin oranlarına bağlı olarak ve
Tam olarak yapılan her bir bileşenin eklenmesi üzerine
kritik an ve kesin ısı derecesinde,
Varlıktan veya imbikten kaynaklanan buharın rengi. Bu
Operatör tarafından tükenmez sabırla izlendi; Ve sık sık
bu açıdaki en küçük hatanın neden olduğu bulundu veya söz
Beklenen başarı başarısız olmak için en umut verici görünüm. Bu
Durum Şüphesiz zaman zaman sanatsal bir fırsat verdi
Depostör, düşükünü açıklayacak ve böylece onun üzerinde hüküm sürecek
Güvenilir Dupe, sıkıcı deneyine tekrar başlamasını sağlamak için.

Ancak, bunun yanında, nesnesi olanların
Metallerin dönüşümü, bu arayışa çok sık katıldı
Astroloji çalışması ve hatta büyücülük uygulaması. Çok fazla incelik
ve süreçte güzelliğin gerekli olması gerekiyordu
Metallerin dönüşümü, başarılı olmayı umamayacağı ancak bir
Gezegenlerin uygun birleşimi; Ve en gelişen
Sanat için taklitçiler, aynı zamanda tanıdık olduklarını övdü
yardımcı olan belirli doğaüstü güç ruhları ile ilişki
onları teşebbüslerinde ve bir şeylere nüfuz etmelerini sağladı
sadece insan sarkıklığı ve gelecekteki olayları tahmin etmek için keşfedilemez.


PERİLER.

Vahşi ve düzensiz hayal gücümüzün
atalar kendini gösterdi, bir dünyanın yaratılışındaydı
Daha az müthiş bir karaktere sahip, ancak başarısız olmayan vizyoner varlıklar
düşüncelerini rahatsız etmek ve belirlemelerini şaşırtmak,
perilerin adı.

Tefekküre daha değerli birkaç şey var ve
Aynı zamanda, atalarımızın eğilimlerini daha fazla
Bu havadar ve fantastik olanın yaratılmasından daha sevimli bakış açısı
ırk. Neredeyse insanın organlarından kaçınacak kadar küçücükler
görünüş. En küçüklerle sınırlı olsa da, büyükteydiler
boyutlar. "Kısaca sınırlandırılabilirler ve kendilerini sayabilirler
Sonsuz Alan Kralları. "

  Bir orman tarafı tarafından gece yarısı eğlence
  Veya çeşme, gecikmiş köylü testere,
  Ya da gördüğünü hayal etti, ayın tepesinde
  Oturdu arbitres ve dünyaya daha yakın
  Soluk parkurunu tekerlekli-onlar, neşelerinde ve danslarında
  Niyet, Jocund müziği kulağını büyüledi;
  Bir kerede neşe ile ve korkusuyla kalp ribauntlarından.

Küçük daireler çimleri yalnız yerlerde işaretledi,
Dar olsa da, her birini karşılayacak kadar büyük olan küçük ayaklar
eğlencelerine konaklama.

Peri kabileleri,
Hakikat, sadelik ve endüstri himayesi ve onların
duygusallık ve prevarikasyondan nefret. Küçük ödüller bıraktılar
Gizli olarak, sevdikleri erdemleri onayladıkları jetonlar olarak,
ve doğaüstü güçleriyle saf ve
erdemli olan maddi güçler ne zaman mükemmel niyetler
insan sakatlığı baskısı altında. Nerede gebe kaldılar
hoşnutsuzluk, verdikleri cezalar çoğunlukla
vex ve taciz eden parti taciz etmek için orta derecede servis edilen gibi,
ona kalıcı ve rahatsız edilemez kötülükler vermek yerine.

  Havadar dilleri heceli erkeklerin isimleri olur
  Kumlar, kıyılar ve çöl vahşi doğaları üzerinde.

Gezici ışıklara rehberlik etmeleri gerekiyordu,
Gecenin Belirsizliği Yorgun Gezgini "Batakla,
Bush aracılığıyla, fren yoluyla, Briar. "Ama kötülüğün güçleri
sadece bir şekilde genişletilmiş veya sadece istihdam edildi
Davranış eğikliği, reproofları için fırsat verdi. Onlar
hoşnutsuzluklarının nesnelerini sıkıştırdı ve işkence etti; Ve,
Yeterledikleri yaramazlıklar en hayati gibi olmasa da,
Yine de, doğaüstü bir düşmandan geliyor ve tarafından verilen
Görünmez eller, rahatsız etmek ve bozukluk için büyük ölçüde başarısız olamadılar
onlardan muzdarip olanlar.

İlk bakışta temsillerde büyük bir tutarsızlık var
Bu hayali insanların. Çoğunlukla bize tarif ediliyorlar
Bir boy ve görünüm itibariyle, bizim tarafından işaretlenemeyecek kadar küçük
Grosser insan organları. Ancak diğer zamanlarda ve özellikle
M. Perrault tarafından sindirilen son derece popüler masallar, kendileri
Biraz ciddi için bir araya getirilen ayrım gözetmeyen meclislerde
şenlik veya başka türlü ve sahnenin insan sık sık katılın,
ara sıra soruşturma veya sürpriz olmadan. Özellikle
Özet ve itirazda bulunma işinde endişe duyuyor
mucizevi hediyeler, bazen özel bir dostluk işareti olarak ve
iyilik ve bazen kötü niyetli ve düşmanca bir niyetle.-ama biz
bu ruhları düşünmek

  Her form varsayabilir mi; çok yumuşak
  Ve dağınıkları özleri saftır;
  Eklem veya uzuv ile bağlı veya karasallanmamış,
  Cumbrous eti gibi; Ancak, hangi şekilde seçtikleri,
  Dilate veya yoğunlaştırılmış, parlak veya belirsiz,
  Havadar amaçlarını yürütebilir,
  Ve sevgi veya düşmanlık eserleri yerine getirir.

Ve sonra tekrar, ödülleri gölgeli olduğu için, özel olarak
Bir anda kaybolmaya yatkın, en görkemli saraylar ve
Muhteşem sergiler kayboluyor ve onların rahatsız olmasını bırakıyor
Cüppeleri ile dupe en fakir paçavralara dönüştü ve yerine
ışıltılı durum, kendini aniden ıssızlığın ortasında buluyor,
ve kaldırıldı hiç kimse kim olduğunu bilmiyordu.

Onlara en sık empoze edilen yaramazlıklardan biri
Bir bebek için bazı yapıcı ebeveynlerin güzel çocuğunu değiştirmek
çirkinlik ve deformite ile işaretlenmiştir. Ama bu fikirle dolu görünüyor
tutarsızlık. Peri'nin doğal boyu en küçük olan
boyutlar; Ve zaman zaman figürlerini genişletebilseler de
İnsanlığı taklit etmek için, ancak bunun sadece
özel bir amaç için ve bu amaçla küçüldüler
yine alışkanlık olarak karakteristik küçüklüklerine. Değişim
bu nedenle sadece bir insan çocuktan olması gerekebilir
bir diğer.


Rosicrucians.

Bir mezhebe saygı duyarak çok farklı bir şey tespit edilmedi,
kendisi Rosicrucians. Doğudan geldiği söyleniyor
dördüncü yüzyıldaki haçlılardan biri; Ama çekti
En az on yedinci yüzyılın başlangıcına kadar kamuoyu bildirimi yok.
Sekretleri, kavramlarını Araplardan emmiş gibi görünüyor,
ve filozofun taşına sahip olduğunu iddia etti, sanatı
Metalleri ve _elixir vita.


Sylphs ve cüceler, semenderler ve regines.

Ama esas olarak halkın dikkatini çektikleri,
Creed, brütler için bazı temel varlıklara saygı duyuyor
Gözler görünmezdir, ancak tanıdık tarafından tanıdık geliyordu. Olmak
Tanıdıklarına itiraf etmiş, daha önce gerekli olan
İnsan görüşünün organları evrensel tıp tarafından temizlenmelidir ve
belirli cam kürelerin kimyasal olarak bir veya
Dört unsurdan diğeri ve bir ay boyunca kirişlere maruz kalan
güneş. Bu ön adım atılan, başlatılan
Hemen aydınlık bir maddenin sayısız varlığını gördü,
ama ince ve doğan yapıda, insanlar
Bizim taraflarımız. Havada yaşayanlara Sylphs deniyordu; Ve bunlar
Yeryüzünde yaşayanlar cüceler adını taşıyordu; insanlar gibi
Ateş semenderdi; Ve evlerini sularda yapanlar
oluklardı. Her sınıfta geniş bir güce sahip gibi görünüyor
ait oldukları unsurlar. Havada fırtınaları kaldırabilirler,
ve denizdeki fırtınalar, dünyayı sallayın ve sakinlerini alarm veriyor
Alevleri yutma görüşü ile küre. Ancak bunlar var gibi görünüyor
Görünüşte gerçeklikten daha zorlu oldu. Ve tüm yarış
insana tabidir ve özellikle başlatılanlara tabidir. .
cüceler, yeryüzü sakinleri ve madenler, liberal olarak
Birlikte konuştukları insanlar, gizli hazineler üzerinden
başkanlık ettiler. Dört sınıf bazıları erkekti ve bazıları
dişi; Fakat kadın cinsiyeti toplamda baskın görünüyor.

Bu temel varlıklara, anayasalarıyla daha fazla olduğu söyleniyor
insandan uzun ömürlü, ama bu temel dezavantajla,
Ölüm tamamen var olmayı bıraktılar. Bu arada ilham aldılar
ölümsüzlük arzusu ile; Ve bir yol kaldı
Bu arzunun memnun olabileceği. Çok mutlu olsaydı
Herhangi birinde uyanmak için, sonu olan bir tutku
evlilik, o zaman erdemli bir adamın gelini olan sylph,
doğasını takip etti ve ölümsüz oldu; Öte yandan, eğer
Kendini ahlaksız bir varlığa ve bir profligat ile birleştirdi, kocası
Karının yasasını takip etti ve tamamen ölümcül hale getirildi. .
Ancak, varlıklarının bir koşulu olarak başlatılan
kendilerini yemin etmek için emrin sırlarına kabul edildi
kadınlarla ilgili sürekli iffet. Ve bolca ödüllendirildiler
Bir sylph, bir gnome, bir semender ile birleşme olasılığı ile,
ya da bir undine, herhangi biri açıkça daha büyüleyici olan herhangi biri
En güzel kadın, takılarının içinde olduğu ek olarak
sürekli, kendi doğamızdaki bir eş kısa sürede
Kırışıklıklara ve yaşlılığın diğer tüm dezavantajlarına mahkum. .
Tabii ki başlatıldı, bundan daha büyük bir beatitude vardı
bir çok sıradan ölümlülere düşen,
toplumdan bu harika varlıklarla sürekli ticaret
kaba, bu tür ortakların ilgisiz bir şekilde sahip olması
Onların kıyafetlerini yapmak ve arzularını tahmin etmek için endişeli. [4]

Kanunsuz hakkında kusurlu bir anket almalıydık
Bir anket eklememiş olsaydık, insan hayal gücünün savurganlıkları
Bu mezhebin. Fantezi için özellikle yatıştırıcı bir şey var
Düzensiz bir zihin, bir ırkla sohbet etme anlayışında
varlığı sıradan ölümlüler tarafından algılanan varlıklar,
ve böylece sonsuz sayısız ve alacalı bir topluma girmek,
Görünüşe göre tüm yalnızlıkta yutulduğumuzda bile.

Rosicrucians ayrıca özel bildirimimize hak kazanırlar, çünkü
İlkeler, Papa'yı güzel ile döşemek için iyi bir servete sahipti
Kilitin tecavüzünü süslediği makineler. Orada
Ayrıca, daha sonraki tarihte, olduğumuz vahşi ve şiirsel bir kurgu
Lamotte kaleminden Undine adı verilen aynı kaynağa borçlu
Fouquet.




İncil'den Necromancy ve Büyücülük Örnekleri.


Bizimizi türetebileceğimiz en eski ve en otantik kayıt
Necromancy ve büyücülük konusu hakkında fikirler tartışmasız
İncil. Mısırlılar ve Keldaniler
Sihirdeki sözde yeterlilikleri, doğaüstü üretimde
fenomenler ve gelecek zamanın sırlarına nüfuz ederek. .
erkeklerin ilk görünümü olağanüstü yetenekli veya ilerleyen
Kutsal Yazılarda kaydedilen bu tür iddialar,
Pharoah'ın yedi yıllık bolluğu ve yedi yıllık hayal
kıtlık. O dönemde Kral "gönderdi ve tüm sihirbazları çağırdı
Mısır ve tüm bilge adamlar; Ama yorumlayamadılar
daha sonra Joseph'in açıkladığı "[5] rüya. İkinci görünüşleri Musa
ve mucizevi güçlerle donanmış Aaron, sonraki bir kralın
Mısır, ondan vatandaşlarının izin verilebileceğini talep etmek
Dünyanın başka bir yoluna gidin. Bir mucize ürettiler
İlahi misyonlarının kanıtı: ve aynı zamanda adlandırılan kral
Pharoah, "Ondan önce Mısır'ın Sorunları ve Büyücüleri,
büyüleriyle birlikte "Musa'nın yaptığı gibi";
Görünüşe göre başarılı oldukları bazı deneylerden sonra,
Uzunlukta kendilerinin üstesinden gelmeye zorlandılar ve adil bir şekilde
Üstatlarına itiraf etmek, "Bu Tanrı'nın parmağıdır!" [6]

Yahudi tarihinin ruhu yüksek sesle doğrular,
Cennet ve Dünya bu ulusu seçtiği insanlar için benimsemişti ve
bu nedenle münhasır saygı duymalarını istedi ve
Başka hiçbir Tanrı'yı ​​kabul etmeyin. Bu prensipte bir tane yapıldı
Onlara ilk emirlerinden, "
canlı. "[7] ve başka yerlerde bu yasağın anlamı daha eksiksiz
açıkladı: "
kehanet veya bir zaman gözlemcisi veya bir büyücü veya bir cadı veya
Charmer veya tanıdık ruhları veya bir sihirbaz veya
Necromancer: [8] Bunlar kesinlikle ölümüne konacaktır; Taş yapacaklar
onları taşlarla. "[9]

Bir büyücünün karakteri başka bir yerde daha ayrıntılı olarak gösterilmiştir.
Balak tarafından gönderilen yatıştırıcı Balaam davası,
Moab kralı, "İsrail halkını lanetleyebilir.
Kralın Elçileri Balaam'a kehanet ödülleriyle geldi
ellerinde; "[10] ama yatıştırıcı ondan kısıtlandı
Yahudilerin Tanrısı tarafından ve lanetlemeye geldiği yer
kutsamaya mecbur kaldı. Bu nedenle "diğer zamanlarda olduğu gibi gitmedi
büyü arayın, "[11] ama söylemini aldı ve başladı,
"Elbette Yakup'a karşı bir büyüyü yok, ikisi de öyle değil
İsrail'e karşı herhangi bir kehanet var! "[12]

Nekromantik güç veya ön planın bir başka örneği
Saul ve Endor cadının hikayesi. Saul, ilk kralı
Yahudiler, Tanrı tarafından reddedilen ve "
Sorular, ya rüyalarla ya da peygamberler tarafından, hizmetkarlarına,
Bana tanıdık bir ruhu olan bir kadın arayın. Ve hizmetçileri, dedi ki,
Lo, Endor'da tanıdık bir ruhu olan bir kadın var. "Saul
Buna göre ona başvurdu. Ancak, daha önce bu zamana kadar
Tanrı'nın yasasına uygunluk, "tanıdık olanları kesmişti
ruhlar ve sihirbazlar karadan; "Ve bu nedenle kadın
şimdiki başvurusunda dehşete kapıldı. Saul onu yeniden destekledi; ve
Sonuç, kadın adını vermesi gereken kişiyi çağırmaya rıza gösterdi.
Saul, Samuel'in hayaletini yetiştirmesini istedi. Hayalet,
Onun büyüsü ile ister ilahi müdahale yoluyla değiliz
O ve oğlunun yapması gereken Saul'a söylendi, ortaya çıktı ve kehanet etti
sonraki günde savaşa düşmek, [13]
geçmek.

Kudüs'te müteakip bir kral olan Manasseh, "gözlemledi ve kullandı
büyülemeler ve tanıdık ruhlar ve sihirbazlarla uğraştı,
Tanrı'yı ​​öfkeye kışkırttı. "[14]

Açıkça aynı otoriteden, iyiydi
ruhlar ve kötü ruhlar, "dedi Rab, Ahab'ı ikna edecek,
yükselip Ramoth Gilead'den önce düşebilir mi? Ve geldi
Ruh ve Rab'bin önünde durdu ve dedi ki, onu ikna edeceğim: ben
ileri gidecek ve tüm peygamberlerinin ağzında yalancı bir ruh olacak.
Ve Rab dedi ki, onu ikna edeceksin. "[15]

Benzer şekilde, "Şeytan İsrail'e karşı ayağa kalktı ve
David'i insanları numaralandırmaya teşvik etti; Ve Tanrı hoşnutsuzdu
Şey ve İsrail Smote, böylece yetmiş insanlardan düştü
bin adam. "[16]

Şeytan da, iş kitabında, kendini Rab'bin önünde sundu
Tanrı'nın oğulları arasında ve denemek için izin istedi ve aldı
"elini öne koyarak" ve umutsuzluğa göre işin sadakati
"sahip olduğu her şey" patriği.

Bunları dikkate alarak, makul olamaz
Şüphe, şeytan ve Şeytan hikayede bahsedilmemesine rağmen,
Bu kadar kurnaz olan yılan, bir şekilde bir şekilde, gerçekte hayır
Bu kılık değiştiren insanlığın kötü niyetli düşmanı dışında.

Sahte tanrıların kehanetleri hakkında aynı şekilde bilgilendirildik;
ve bir örnek, hastalanan ve
"Haberciler gönderdi ve onlara dedi ki, Git ve Baalzebub'dan soruyor,
Bu hastalığın iyileşmesi olsun, Ekron Tanrısı. "
Yahudilerin Tanrısı'na devam etmek hoşnutsuzdu ve Elijah'ı gönderdi.
Haberciler, "Bu, İsrail'de bir tanrı olmadığı için mi?
Ekron Tanrısı Baalzebub'ı sormaya mı gidiyorsun? Çünkü kral var
Bunu yaptı, iyileşmeyecek; Kesinlikle ölecek. "[17]

Doğu'nun bilge adamlarının görünüşü yine önemli ölçüde gerçekleşir
Daniel'in kehanetinde detay, ancak sadece öne çıkıyorlar
Orada, gizli şeylerin keşfedicileri ve hayallerin tercümanları olarak.
İki kez, onu rahatsız eden rüyalar gören Nebuchadnetsar, Kral
Babylon, "ona sihirbazlara çağrılması emredildi ve
Astrologlar, büyücüler ve Krallıklar "ve
Her seferinde benzer başarı ile. Yetersizliğini itiraf ettiler; Ve
Yahudilerin peygamberi Daniel, içinde
Başarısız olmuşlardı. Sonuç olarak Nebukadnetsar Daniel'i teşvik etti
Sihirbazların efendisi. Benzer bir sahne mahkemesinde
El yazma durumunda Nebukadnetsar'ın oğlu Belshazzar
duvarda.

Yahudilerin etraftaki ulusların tanrılarını düşünmesi muhtemeldir.
O kadar çok düşmüş melekler veya cehennem ruhları, çünkü
Diğer argümanlar, Beelzebub adının tesadüf, prens
Şeytanlar, [18] Ekron Tanrısı Baalzebub ile neredeyse hiç
şans eseri düştü.

Bu ayrıntılara girmek gerekli görünüyordu.
Bizimizi türetebileceğimiz en eski ve en otantik kayıtlar
Necromancy, büyücülük konusu ve iddiaları hakkında fikirler
eski zamanlarda magcial gücün kullanılmasına kuruldu. Arasında
Bu örnekler sadece bir tanesi var,
Musa ile Mısır'ın bilge adamları arasındaki üstünlük
görünür bir sergisine iddialarıyla sunuldu
doğaüstü etkiler.


Magi veya Doğu'nun bilge adamları.

Magi veya Doğu'nun bilge adamları, sonuçlarını uzattı
Mısır, Babil, Pers, Hindistan ve muhtemelen farklı bir
İsim, Çin ve gerçekten de bilinen dünya. Mesleği
gizemli bir nitelikteydi. Tanıdık bir ilişkiye iddiada bulundular
tanrılarla. Kendilerini cennet ve arasına arabuluculuk olarak yerleştirdiler
yeryüzü, bir
doğa insandan üstün ve harikalar ve dahiler gösteriyormuş gibi davrandı
Bu sadece insan olan herhangi bir gücü aştı.

Bunu anlamak için, bilgi durumunu aklımızda tutmalıyız.
eski zamanlar, çoğunlukla zihnin ekimi,
ve ya bilim ya da sanatla tanışmak,
nüfusun çok küçük bir kısmı. Sahip olduğumuz ulusların her birinde
Bahsedilen, belirli bir kast veya kabilesi vardı,
Doğumlarının ayrıcalığı, bilimin avantajlarına hak kazandı
Ve üstün bir eğitim, geri kalan vatandaşları
Manuel emekle geçmeye mahkum. Bu zorunluluk doğurdu
ayrıcalıklı birkaç kişi kendi önemi olan aşırı bir duyguya. Geri kalan vatandaşlarının varlıkları olarak görmediler
kendileriyle aynı tür; Ve güçlü bir ayrım çizgisi bulmak
onları sürüden kesmek, her uygulanabilir olana başvurdular
Bu ayrımı hala daha güçlü hale getirme yöntemi. Merak biri
erteleme yaratmanın en belirgin yolu; Ve devam ederek
kendileri becerilerinin gerekçeleri ve süreci ve sunma
sadece sonuçlar, hayranlık ve saygısını heyecanlandıracaklarından eminlerdi.
çağdaşları. Bu devam etme modu daha fazla üretti
kendilerine yeniden hareket. Tedarik edeceğine ve söze verilen şey
Onlara çok büyük bir onur ve şöhret hasadı, kaçınılmaz olarak
gözlerinde değerli. Keşiflerini avidite ile takip ettiler,
Çünkü çok azı bu konuda fırsatlarına erişebildi ve
Çünkü, derinlikleri araştırmalarıydı, o kadar emin olduklarından
halkın içinde olması olarak bakmanın
kutsal ve dokunulmaz. Günlerini ve gecelerini bunlarda geçirdiler
soruşturmalar. Hiçbir özelleştirme ve emekten küçüldüler. Aynı
Bu işçilerde her zaman gözleri vardı
sevgilim nesnesi, vatandaşlarının zihinleri üzerinde bir yükseliş
büyük ve onlardan zorlama kör ve örtük bir saygı
onların kehanet kararnameleri. Ancak arayışlarını sevdiler
kendilerini takip ediyor. Soyutlamalarını ve sınırsız olduğunu hissettiler
ve bu hesapta onları hayranlıkla düşündü. Onlar
onlara değer verdi (bunun için insanın yıkılmaz karakteri
zihin) onlara verdikleri acılar için. Kaşlarının teri
makalelerin içsel değeri olduğu için bir parçaya dönüştü;
Ve çok fazla acı çekenler tarafından elde edildi, onlar
Yapamadı ama öngörülemez değer olarak kabul.


MISIR.

Mısırlılar erken antik çağda liderlik ettiler.
medeniyet ve insan emeği ve sanatının muazzam yapımları,
Dünyanın diğer bilinen ülkeleri. Piramitler
kendileri insanlık endüstrisinin bir anıtı olarak. Thebes, onunla
Her birinde bize bir kerede gönderebileceği söylenen yüz kapı
İki yüz savaş arabası ve on bin savaşçı tamamen muhasebeleştirildi,
kayıt altındaki en asil şehirlerden biriydi. Alt tüm ülke
Mısır, kanallarla kesişti.
Nil'in periyodik su baskınları; Ve yapay Moeris Gölü
büyük ölçüde kazılmış, ara sıra aşırılıkları çekebilir
nehrin taşması. Mısırlıların olağanüstü
Ölülerini koruma geleneği, böylece ülke insanlar
Neredeyse çok sayıda aşırı teminatla hazırlanan mumyalarla
Yaşayanlarda olduğu gibi beceri.

Ve bu dayanıklı türdeki yapıları ve işçileri ile orantılı olarak,
o zaman olan tüm öğrenmeye uygun olmayan uygulamaları
bilinen. Geometrinin varlığını gerekliliğe borçlu olduğu söylenir
kendi mülkünü tanıyan her insanın altında yerleştirildikleri
Karada, Nil'in taşması sona ermez. Onlar
Astronomi uygulamalarında daha az dikkatli değil. Hiyeroglifler
Mısır evrensel bir kötü şöhrettir. Mitolojileri en çok
karmaşık doğa. Tanrıları sonsuza kadar çeşitliydi;
Ve ibadetlerinin modları daha az çeşitlilik göstermez. Tüm
Bu ayrıntılar hala soyutlamalarına katkıda bulundu.
çalışmalar ve onların bilgiye yönelik iddialarının tuhaflığı. Onlar
görünmez dünyayla sürekli olarak konuştu ve
Gizli şeyleri açığa çıkarma, gelecekteki olayları öngörmek için ve
Üretmek için insan gücünü aşan harikalar sergilemek.

Erken Mısır eyaletinin çarpıcı bir örneği
Zaman, İncil'deki Joseph tarihinde tesadüfen ortaya çıkar. Jacob
Joseph için kısmi olması çok kötü şöhretli olan on iki oğlu vardı,
Kıskançlığından kardeşlerinin onu dolaşmaya köle olarak satması
Midyanlar. Böylece Mısır'a yerleştirilmesi onun servetiydi.
Olaylar süreci, ülkedeki ikinci adam oldu ve
Kral Başbakanı. Bunları ziyaret eden şiddetli bir kıtlık
iklimler, Jacob oğullarını mısır almak için Mısır'a gönderdi, burada sadece
bulunacaktı. Joseph onları görür görmez, onları tanıyordu, ancak onlar
onu yüceltilmiş durumunda bilmiyordu; Ve kendini tasarlamaya koydu
Onları kalıcı olarak yerleştirmek için uygun olanlar
hüküm sürdü. Geri kalanlar arasında mağazalarından değerli bir fincan olmasına neden oldu.
Tek kardeşi Benjamin'in mısır çuvalına özel olarak aktarıldı.
aynı anne. Kardeşler Joseph'ten daha erken ayrılmadı
onların peşinde gönderildi; ve haberciler onları
sözler, "bu benim efendimin içtiği ve
Ayrıca bölündü mi? Onu götürürken kötülük yaptın. "[19]
Yabancıları tekrar hitap eden Joseph'in varlığına getirdi
Onları ciddiyetle, "Yaptığınız bu tapu nedir? Wot
Kesinlikle ilahi olabileceğim gibi bir adam değil misin? "[20]

Bu hikayeden açıkça ortaya çıkıyor, kehanet sanatı
Mısır'da uygulamanın onur olarak tutulduğu yaygın olarak uygulandı,
ve ülkenin durumu böyleydi, bunun varsayılması gerekiyordu
Tabii ki, yüksek rütbe ve ayrım yapan bir adam
Joseph, içinde bir usta olmalı.

Musa ile doğaüstü güç için büyük tartışmada
Mısır sihirbazları, güvenle öne çıktıkları açık,
ve tartışmadan çekilmedi. Moses'un çubuğu bir
yılan; Çubukları da öyle: Musa Mısır'ın sularını değiştirdi
kan; Ve sihirbazlar sevgileriyle benzeri yaptı: Musa
Kurbağaların ortaya çıkmasına ve Mısır ülkesini örtmesine neden oldu; Ve sihirbazlar
Ayrıca ülkeye kurbağalar getirdi. Hiçbir şekilde
Bu harikaları nasıl etkilediklerini sormak için gerekli, açıktır
Anlatının tüm treninden, çok olmalılar
Onların başarılarıyla vatandaşlarını şaşırtma pratiğinde
Böyle bir tür ve, sanrılı mı yoksa başka ne yapalım
Başarılarını, evrensel olarak aradıklarını belirleyin
performanslarının olağanüstü olması.

İncil'den bu illüstrasyonlar konusundayken,
Özellikle Balaam'ın hikayesine daha fazla geri dönmeye değer olun.
Moab Kralı Balak, Balaam'a gelip lanet edebileceğini gönderdi
ülkesinin işgalcileri; Ve devam filminde, ne zaman
Peygamber, lanetlerini bir nimet haline getirdi, "ileri gitmedi,
diğer zamanlarda olduğu gibi, büyüleyici aramak için. "Bu nedenle
Balak'ın tek başına konuşmaya ve ateşine güvenmediğini
Balaam İsrail halkına vituperasyonlar dökmek için, ama
Peygamberimizin büyüsleri ve kesin olarak kullanılması bekleniyordu
Öngörülen felaketinin etkinliğinin üzerine mistik ayinler
Düşmana esasen bağımlıdır.


Memnon heykeli.

Mısır Magi, her çeyrekte fenomenler için etrafa baktı
vatandaşları arasında şaşkınlık üretebilir ve onları teşvik edebilir
Tanıklıklarla taşan bir ülkede oturduklarına inanıyorum
ve ilahi bir gücün varlığı. Diğerlerinin yanı sıra Memnon heykeli,
Thebes yakınlarındaki mezarı üzerinde dikilen, birçok yazar tarafından kaydedilir. Memnon
sabah tanrıçası Aurora'nın oğlu olduğu söylenir;
Ve heykeli, tuhaf bir fakülteye sahip olmakla ilgilidir.
Her sabah ilk kirişler tarafından dokunulduğunda melodik bir ses
gün, annesini selamlamak gibi; Ve her gece gün batımında sahip olmak
Ayrılıştan ağıt yakan düşük ve kederli başka bir ses verdim
günün. Bu dahi, Tacitus, Strabo, Juvenal ve
Philostratus. Heykel bu sesleri mükemmel olsa da söyledi; Ve,
insan şiddeti veya doğanın bir konvülasyonu ile sakatlandığında,
Hala başlangıçta olduğu mülkü korudu
bağışlanmış. Modern gezginler, aynı fenomen hala
gözlemlendi, varlığını herhangi bir
harika, ancak heykelin veya onun
Kaide oluşur, bu da içi boş, çeşitli bölgelerinde bulunur
Bu kaliteyi sergilemek için dünya. Bu nedenle önerildi,
Rahiplerin, tuhaflığını tespit eden, açıkça oluştuğu
Bu materyalin heykeli, onu etkilemek amacıyla
doğaüstü karakter ve böylece onların
güvenilir bir insanla etkisi. [21]


Jüpiter Ammon Tapınağı: Oracles.

Mısır'ın harikaları olarak kabul edilebilecek bir diğeri
Büyük Çölü'nün ortasında Jüpiter Ammon Tapınağı. Bu tapınak
on iki günden daha az bir yolculukta yer alıyordu
Memphis, Aşağı Mısır'ın başkenti. Bunun ana kısmı
Alan, bir muazzam hareketli kumdan oluşuyordu,
Hava hamile iken ayağın tabanına dayanılmaz
Ateş, böylece içinde nefes almak neredeyse imkansızdı. Bir damla değil
Su, bir ağaç değil, bir çim bıçağı değil, bununla bulunacaktı
geniş yüzey. Burada Cambyses, zorlayıcı bir
Tapınağı yıkmak için seferin bir orduyu kaybettiği söyleniyor
Kumlara gömülü elli bin adam. Ancak geldiğinde
Size büyük bir çevre odun, yaprakları ile sunuldu.
Bu o kadar kalındı ​​ki güneşin kirişleri onu delemedi. .
Yer atmosferi lezzetli bir sıcaklıktı; Sahne
her yerde çeşmelerle serpiştirilmiş; Ve tüm meyveleri
Dünya en yüksek mükemmellikte bulundu. Ortasında
Bir benzerliğinde ibadet edilen tanrının tapınağı ve kehanet
Veri deposu. Mısır rahipleri bu siteyi bir test olarak seçti.
oylarının gayreti; Yolculuk hac gibi
Kudüs veya Mekke, çok büyük bir mesafeden değilse, ancak katıldı
tehlikeler ile birçok saygı. Denemek güvenli değildi
pasaj ama ılımlı sayılarla ve açıkça donatılmış
Keşif için.

Bacchus'un büyük seferinde bu yeri ziyaret ettiği söyleniyor
Doğu, Jüpiter ona bir koç şeklinde göründüğünde,
ayağını toprağa vurdu ve ilk kez bunu yaptı
su tedariki, yerin her zamankinden sonra bulunduğu
tedarik edildi. Bir sonraki çağda büyük İskender de aynı
ordusuyla yolculuk, kendisinin kabul edilmesine neden olabileceği
Tanrı'nın Oğlu için, hangi karakterde olduğu gibi
tanındı. Rahipler şüphesiz başarılı savaşları duymuşlardı
granicus ve issus, yediden sonra lastiğin yakalanması
aylar kuşatma ve Mısır'daki Büyük Fatih Yürüyüşü
Her şeyi önündeki her şeyi taşıdı.

Burada bize mod ve ruhun çarpıcı bir örneği ile sunuluyor
eski kehanetlerin yapılması alışık olduğu. Olabilir
Rahiplerin zengin hediyeler tarafından bozulduğunu söyledi
Alexander onlara liberal bir elle verdi. Ama bu değildi
İşletmede ana dürtü. Cesaretle şaşkına döndüler
Yunanistan'dan çıkan karşılaştırmalı bir avuç adamla Alexander,
Büyük Fars İmparatorluğu'nun devrilmesini meditasyon yaptırdı. Onlar
Sürekli başarısı ve muzaffer ilerlemesi ile şaşkın
Hellespont'tan Boğa Dağı'na, Taurus Dağı'ndan Pelusium'a,
ve Pelusium'dan Mısır'ın eski krallığının karşısında
Palus Mareotis. Taahhüt pratiğine alışkın ve
ölümcül gücün ve gerçek entelektüel büyüklüğün
Aynı, gerçek bir hevesli ateşle İskender olarak kabul ettiler.
Tanrılarının Oğlu ve onu böyle kabul etti. -hiçbir şey olabilir
İnanç ve inançsızlığın tutulmasından daha unutulmaz
İmparatorluk insan zihnine bölünmüş, tutkularımız bizi acele ediyor
İnanç, aynı zamanda, itiraz aralıklarımızın önerdiği
hepsinin saf dayatma olduğumuz.


Chaldea ve Babil.

Babil monarşisinin tarihi
biz, tarihçiler tarafından değinildiği gibi,
diğer ülkeler, ona saygı duyan bu fıkraların çok azını biliyoruz
en iyi bir halkın alışkanlıklarını ve davranışlarını göstermek için hesaplanır.
Olasılıkla, diğer tüm uluslardan önce geldiklerini biliyoruz.
Cennet fenomenleri üzerindeki gözlemlerinin doğruluğu
bedenler. Magi'nin aralarında büyük saygı duyulduğunu biliyoruz.
eyalette sipariş; Ve bu, sorular heyecan verici olduğunda harika
Cetvellerde alarm, "Sihirbazlar, Astrologlar, Büyücüler,
ve Keldaniler, "birlikte çağrıldı, sanatlarına göre
Bu kadar gizemli ve şaşırtıcı sorulara ışık tutabilirler,
Ve hem benzetmeden hem de çok
Büyücülerin özellikle sınıflar arasında adlandırıldığı durum
bilge adamlarının oluştuğu, Babil Magi'nin
Gelişmiş, büyülü gücün kullanılması konusunda şüpheli iddialar yok.


Zoroaster.

Keldaniler arasında en ünlü isim Zoroaster'ın
Dinlerinin yazarı, sivil politikaları,
bilimleri ve sihirleri. İki büyük doktrini öğretti
İlkeler, biri Good'un yazarı, diğeri kötülük. O
dinin törenlerinde görüntülerin kullanılmasını yasakladı ve
Hiçbir şeyin ateşten ve güneşten başka bir saygıyı hak etmediği belirtildi.
merkez ve ateş kaynağı ve bunlar belki de saygı duyulmamak
kendileri için, ama tüm iyilik ilkesinin simgesel olarak
şeyler. Astronomi ve astroloji öğretti. Yeterli olabiliriz
Doktrinlerini onun olan Magi'ninkinden çıkarma olasılığı
takipçiler. Göndereceği şekilde büyülemeler uyguladı
ona karşı savaşmak için getirilen güçler arasında bir panik,
Çatışmayı Silahlar Gücü ile Gereksiz Koruma. Reçete etti
Doğaüstü üretim için belirli bitkilerin tamamen güçlü olarak kullanılması
etkiler. Mucizeler çalışma fakültesine ve
Doğanın sıradan seyrini değiştiren ve değiştiren.-
aynı isimle bilinen bir Farsça, Keldan Zerleği'nin yanında,
Darius Hystaspes'in çağdaş olduğu söyleniyor.




YUNANİSTAN.


Böylece belirsiz ve genel,
Babiller. Ama Yunanlılarla başka türlü çoktı. Çok önce
Farsca'ya karşı başarılı dirençleriyle ne zaman
istila, kendilerini çok önemli hale getirmişlerdi.
Uygar dünyasının tarihi, şairleri ve annalistleri vardı,
Gelecek zamana kadar olan zevklerinin anısını, görgü kurallarını
ve batıl inançlar, güçleri ve zayıflıkları. Homer
özellikle iki büyük şiirini bestelemişti,
En son gelecek nesillere aşina olan vatandaşlarının özellikleri. .
Bunun sonucu, erken Yunanistan'ın harika şeylerinin
Ayık gerçeklerinin kaydından bile daha sık. Erkekler ilerledikçe
Gözlem ve deneyimde, gittikçe daha fazla zorlanırlar
Doğanın tüm fenomenlerinin geniş bir zinciri olduğunu algılayın
Kesintisiz nedenler ve sonuçlar: ancak
Cehalet her şey şaşırtıcıdır, her şey beklenmediktir. .
Uzak nesiller insanlık tüm durumlarda harika: ama
İlk maceralarını korumak Yunanistan'ın serveti, bu yüzden
Tarihinin başlangıç ​​sayfalarını imkansız bir kütle haline getirecek şekilde
Yanlışlıklar.


Yunanistan tanrıları.

Yunanlıların tanrıları hepsini bir kez erkek gibi görünüyor. Onların
Bu nedenle gerçek veya sözde maceralar kaydedilenlerin bir parçası haline getirir
onlara saygı duyuyor. Jüpiter Girit'te doğdu ve onun tarafından salgılandı
Mağaradaki anne, bir keçi tarafından emildi. İnsanın mülküne gelmek,
Biri yüz eli ve ikisi olan devlerle savaştı
Diğerleri kardeşler, her ay dokuz inç büyüdü ve dokuz yıl
Eski, tüzelerin tüm istismarlarına katılmaya tamamen nitelikli
kuvvet. Savaş bitti, devler bunalmış
Cennetin yıldırımları ve dağların altına gömüldü.

Minerva babasının başından, anne olmadan doğdu; Ve
Bacchus, kadın ebeveyninin ölümünden sonra dünyaya geliyor,
Jüpiter'in uyluğuna dahil edildi ve böylece
Tam canlılık ve güçte uygun zaman. Minerva'nın bir kalkanı vardı
Medusa'nın gerçek başkanı korundu,
Üzerine bakan her birini taşa çevirir. Bacchus, bir çocuk ne zaman,
onu bir köle için satmak amacıyla korsanlar tarafından ele geçirildi:
Ama bir mızrak salladı ve denizcilerin kürekleri
Direklere tırmanan ve kümelerini üzerine yayan üzümler
yelkenler; ve kaplanlar, linksler ve panterler,
Gemi, mürettebatı o kadar korkutuyorlar ki denize attılar ve
Yunuslara dönüştü. Bacchus, olgunluğunda,
Hindistan'ın fatihi oldu. Buna yol açmadı
Bir ordunun başında diğer fatihler gibi keşif. İçeri girdi
Tame Lions tarafından çizilen açık bir araba. Görevlileri
Büyük çokluklu erkekler ve kadınlar, sanatta son derece başarıldı
kırsal endüstri. Nereye gelirse gelsin, erkeklere bilim öğretti
hayvancılık ve asmanın yetiştirilmesi. Nereye gelirse gelsin
Alındı, düşmanlıkla değil, şenlik ve hoş geldinizle. Üzerinde
Ancak geri dönün, Thrace Kralı Lycurgus ve Kralı Pentheus
Thebes, kendilerini iyileştirmelere karşı koydu
Doğu en canlı minnettarlıkla almıştı; ve Bacchus,
onları cezalandır, Lycurgus'un vahşi atlarla parçalara ayrılmasına neden oldu ve
Pentheus ailesi arasında bir yanılsama yay, böylece yanlış
üzüm bağlarına giren bir yaban domuzu için ve
Sonuç ona düştü ve bin yarının ortasında sona erdi.

Apollo, veba ve bulaşıcı hastalıkların yazarıydı; aynı
Tazmin ettiği zaman, bir iklime selam verebileceği zaman,
ve erkeklerin oğullarına sağlık ve canlılık. Şiirin babasıydı,
ve seçkin derecede geleceği öngörmenin armağanı var
olaylar. Diana'nın isimlerinden biri olan Hecate,
Büyü ve büyü tanrıçası olarak. Venüs tanrıçasıydı
aşk, kalbin en karşı konulmaz ve her şeye gücü yeten itici
insanın duyarlıdır. Merkür asası böyle bir
Erdemler, kim dokunursa, uyursa da hayata başlayacak
ve Alacrity ve uyanıksa hemen derinlere düşer
uyumak. Ölmeye dokunduğunda, ruhları nazikçe ayrıldı
ölümlü çerçeve; Ve ölülere uygulandığında, ölü geri döndü
hayata. Neptune, yükseltici yükseltme ve uygulama özelliğine sahipti:
ve cennetin ve dünyanın sanatçısı Vulcan, sadece üretmedi
en zarif beceri örneği, ama aynı zamanda inşa edilmiş mobilyalar
kendi kendine hareket eden bir prensiple donatıldı ve kendini sunacaktı
mülk sahibinin iradesinde kullanın veya geri çekin. Plüton, süren
Proserpine'nin tecavüzü, arabasında bir yarık yoluyla başladı
Sicilya'daki Enna Vale'deki Dünya ve ödülünü ele geçirdikten sonra
geldiği şekilde tekrar kayboldu.

Proserpine'nin annesi Ceres, kayıp kızından sonra aramasında,
Eleusis Kralı Celeus tarafından tuhaf misafirperverlik ile alındı. O
Liberalitesini özel bir iyilikle ödemeyi arzu etti.
Tek çocuğunun bir beşikte yattığını ve ölümcül bir şekilde çalıştığını gördü
Distemper. Onu koruması altına aldı. Onu sütle besledi
kendi göğsünden ve geceleri onu ateş kömürleri ile kapladı. Bu tedavi altında sadece gücünü geri kazanmakla kalmadı, aynı zamanda yükseldi
mucizevi bir şekilde erkekliğe, böylece diğer erkeklerde ne etkisi
Yıllar, Triptolemus'ta saatlerce gerçekleştirildi. Ona verdi
bir hediye için tarım sanatı, böylece onun
insanlığa ekmek ve mısır biçmeyi ve ekmek yapmayı öğreten ilk
Ürün.

Devlerin ırkından biri olan Prometheus, tuhaf bir şekilde ayırt edildi
Sanattaki yeterliliği için. Diğer olağanüstü prodüksiyonlar arasında
Bu kadar zarif bir işçilikten bir kil adamı kurdu
yaşayan bir ruhtan başka bir şey istemedi,
Dünyanın paragonu. Minerva Prometheus'un performansını korudu
onayla ve ona yardımını teklif etti. Onu yürüttü
Cennet, ucunda geçme fırsatını izledi
Asası, güneşin arabasından göksel ateşin bir kısmı. İle
Bu imajını canlandırdı; Ve Prometheus'un adamı hareket etti ve
düşündü ve konuştu ve en güzel isteklerin
Yaratıcısı sorabilir. Jüpiter, Vulcan'a bir kadın yapmasını emretti,
Bu adamı aşmalı. Bütün tanrılar ona her birine birkaç tane verdi
Hediye: Venüs ona cazibe gücü verdi; Ona verilen süsler
uzuv simetrisi ve hareket zarafeti; Apollo başarılar
vokal ve enstrümantal müzik; Merkür İkna edici konuşma sanatı;
Juno çok sayıda zengin ve muhteşem süs eşyaları; ve Minerva
Tezgah ve iğnenin yönetimi. Sonunda, Jüpiter sundu
kapağının daha erken kaplanmadığı kapalı bir kutu ile bir
Akla gelebilecek her türlü felaket ve kötülük uçtu,
Sadece altta kalan umut.

Deucalion, yeğeni Prometheus ve Pyrrha'nın oğluydu. Onlar
evli. Zamanında hayal ettikleri gibi bir sel oluştu
tüm insan ırkını yok etti; Hayatta kalan tek kişi onlardı. Tarafından
Omuzlarının üzerine taş döktükleri bir kehanetin yönü; ne zaman
İlahi müdahale, Deucalion tarafından yapılan taşlar erkek oldu ve
Pyrrha kadınları tarafından yayınlananlar. Böylece dünya yeniden patlatıldı.

Bu ayrıntılardan birkaçını, birkaç tane içerdiği gibi
Örnekler Sihir denilen şeyin nitelikleri ve böylece
Doğaüstü olan en eski durumlardan bazılarının örnekleri
Güçlerin insan işleriyle karıştığı iddia ediliyor.


Yarı tanrılar.

Yunanistan'daki ölümlülerin erken tarihi bundan neredeyse ayrılmamıştır.
tanrıların. Belki de uygun olduğu ilk maceracı,
Onun istismarları gibi, içinde sihirden ne olduğunu bilmiyorum, Perseus,
Metropol ve Mycenae Krallığı'nın kurucusu. Render
Doğumu, Jüpiter'in oğlu olduğu söyleniyor,
Danae, Argos Kralı Acrisius'un kızı. Kral, varlık
kızının bir oğlunu taşıması gereken bir kehanet tarafından önceden haber verildi
Babası hayattan yoksun bırakılmalı, onu kapatmaya uygun düşünmeli
Bir pirinç kulesinde. Jüpiter, kendini bir
altın duşu, hapsedildiği yere girdi ve
Perseus'un babası oldu. Bu durumun keşfi üzerine,
Acrius, hem anne hem de çocuğun bir göğsüne dahil edilmesine neden oldu ve
dalgalara bağlı. Ancak göğüs,
Seriphos adasında kraliyet kökenli kişisi,
her ikisine de bakım ve misafirperverlik. Perseus insanın mülküne büyüdüğünde
Seriphos Kralı tarafından ona başını getirmek için görevlendirildi
Medusa, Gorgons'tan biri. Medusa'nın harika fakülteleri vardı,
Gözleriyle kim tanışırsa hemen taşa dönüştü; Ve kral,
Danae için bir tutku tasarlayan, oğlunu bu işletmeye gönderen,
Asla hayata dönmeyeceği umuduyla. O ama
tanrılar tarafından tercih edilir; Merkür ona uçması için kanat verdi, görünmez bir pluto
kask ve Minerva bir ayna-kalkan,
Onunla tanışma tehlikesi olmadan düşmanının nasıl atıldığını keşfedin
gözler. Böylece donatılmış, taahhütünü gerçekleştirdi, kafayı kesti
Gorgon'un ve bir çantada takip etti. Bu istismardan ilerledi
misafirperverliğini reddeden Mauritania Kralı Atlas'ı ziyaret etmek ve
İntikamda Perseus onu taşa çevirdi. Daha sonra Andromeda'yı kurtardı,
Neptün tarafından gönderilen bir canavardan Etiyopya Kralı'nın kızı
onu yut. Ve son olarak, annesine geri dönüp kralı bulmak
Seriphos'un hala inanılmaz ve inatçı, onu da aynı şekilde çevirdi
bir taşa.

Herkülün işçileri, en çok ünlülerin
kahramanlık yaş, içinde çok az sihir var gibi görünüyor, ama sahip olmak
onbaşı bir gücün başarılarından dolayı,
Yenilmez bir zihin enerjisi ile birleşen diğer tüm ölümlülerin
ki bu ona karşı olabilecek herhangi bir engele yol açtı.
Başarıları, kaba ve barbar çağın karakteristiğidir.
Yaşadı: Yılanları boğdu ve Erymanthian'ı öldürdü
Boar, NEMAEAN LION ve HYDRA.


Daedalus.

Herkül işçileri ile neredeyse çağdaş
Pasiphae ve Minotaur; Ve bu bizi yine kürenin içine getiriyor
sihir. Pasiphae, Girit Kralı Minos'un karısıydı,
Neptün'ün sahip olduğu güzel bir beyaz boğa için doğal olmayan bir tutku
Kral'a sunuldu. Onu tatmin etmenin araçlarını bulduktan sonra
Tutku, bir canavarın annesi, yarı adam ve yarım kör,
Minotaur denir. Minos bu canavarı gizlemek istiyordu
İnsanlığın gözlemlenmesi ve bu amaçla Daedalus'a uygulanan,
Atinalı, zamanının en becerikli sanatçısı olan,
balta, kama ve plummet icat etti ve öğrendi
Tutkal kullanımı. İlk olarak gemiler için direkleri ve yelkenlerini yaptı ve
Oyma heykeller o kadar takdire şayan ki, sadece öyle görünmüyorlar ki
canlı, ama aslında kendi kendine hareketin gücüne sahipti ve
Olmasaydı, sahiplerinin velayetinden kaçtı
duvara zincirlenmiş.

Daedalus minos için bir labirent, harika bir yapı,
Birçok dönüm zemini kapladı. Bu yapıdaki pasajlar karşılandı ve
birbirini böyle bir karmaşıklıkla geçti, bir kez olan bir yabancı
binaya girdi, yapmadan önce açlıktan ölürdü
Çıkış yolunu bul. Bu labirentte Minos Minotaur'u kapatır. Sahip
Atina halkına karşı derin bir kızgınlık tasarladı, burada
Bir isyanda sadece oğul öldürülmüştü, onlara yıllık empoze etti
yedi asil gencin haraç ve yutulacak birçok bakirenin
Minotaur. Atina kralı oğlu Theseus buna son verdi
utanç. Minos'un kızı Ariadne tarafından öğretildi, nasıl yapılır
canavarı yok ve daha sonra bir ipucu ile döşenmiş
Labirentten çıkış yolunu bulun.

Daedalus bir nedenden dolayı Minos'un hoşnutsuzluğuna katlanmıştı,
kendi labirentinde bir mahkum yaptı. Ama sanatçı
Asla icatlarının sonunda, tüyler ve balmumu ile katlanmadı
Kendisi için bir çift kanat yapın ve kaçın. İcarus, oğlu, kim
onunla birlikte mahkum muydu, babası tarafından benzer bir
teçhizat. Ama deneyimsiz ve dikkatsiz olan oğul yaklaştı
uçuşunda güneşe çok yakın; Ve kanatlarının balmumu
Isı ile eridi, denize düştü ve boğuldu.


Argonots.

Minos saltanatıyla çağdaş, keşif gezisi meydana geldi.
Argonauts. Thesaly'deki Iolchos Kralı'nın oğlu Jason,
Bu seferin başı. Nesnesi altınları almaktı
Krallık'ta Mars için kutsal bir koruya asılmış olan polar
Colchis, Euxin Denizi'nin doğu ekstremitesinde. O katıldı
Bu işletme, ülkede bulunan en cesur ruhlar,
ve geri kalan herkes, Theseus, Orpheus ve Amphion arasında. Olduktan sonra
Biri nedeni olan çok sayıda tehlikeden geçti
Cyanean, kaliteye sahip olan euxinin girişindeki kayalar
aralarında yol almaya çalışan her gemiyi kapatmanın
onları ve parçalara ayrılıyor, sadece kaçınılabilecek bir tehlike
Harbinger olarak daha önce bir güvercin göndererek uzunluğunda geldiler.


Medea.

Altın Pole, toynakları pirinç olan boğalar tarafından savunuldu ve
Kimin nefesi ateşti ve dikilmeyen hiç uyuyamayan bir ejderha tarafından
Kendisi, yapağı üzerine askıya alındığı ağacın dibinde.
Jason, taahhüdü için hazırlandı,
Ülkenin kralı, kendisi başarılı bir sihirbaz ve mobilyalı
Philtres, uyuşturucu ve büyülerle. Böylece donatıldı,
boğalar, boyunlarına boyunduruk koyun ve iki dönümlük pullamalarına neden oldu
en sert arazinin. Ejderhayı öldürdü ve tamamlamak için
Macera, canavarın dişlerini çizdi, onları yere ekti ve gördü
Bir asker ordusu tohumdan kaynaklanıyor. Ordu ileriye doğru hızlandı
ona saldır; Ama saflarının ortasına büyük bir taş attı,
Hemen ondan döndüklerinde ve birbirlerine düştüğünde,
hepsi karşılıklı silahlarıyla öldürüldü.

Macera gerçekleştirilen Medea, Jason ile birlikte yola çıktı
Thesaly'ye dön. Geldiklerinde, babası Aeson'u buldular
Jason ve amcası Pelias, hem yaşlı hem de tahtını gasp eden Pelias
kararsız. Jason Medea'ya başvurdu ve ona onun arasında olup olmadığını sordu
Takılar Bir daha yaşlı bir adamı genç yapmak için hiçbiri yoktu. O cevap verdi
vardı: Aeson'un vücudundan fakir ve sulu kanı çizdi;
Bazı güçlü bitkilerin suyunu damarlarına aşıladı; Ve o
Operasyondan oğlu kadar taze ve güçlü bir adam kadar yükseldi.

Pelias'ın kızları, çekilmek için mükemmel bir isteklilik olduğunu iddia etti
Iolchos'un tahtı; Ama emekli olmadan önce Medea'yı istediler
zaten yaptığı babaları için aynı nezaketi yapmak
Aeson için. Yapacağını söyledi. Onlara yöntemin kesmek olduğunu söyledi
yaşlı adam parçalar halinde ve onu bir su ısıtıcısıyla kaynatın
Bazı otlar ve çocuk kadar pürüzsüz ve aktif olurdu.

Pelias'ın kızları operasyonu biraz karıştırdı. Medea, gör
Bu, onları aldattığını düşünmezlerdi. Ancak
Şüphe ettiler, ona en eski koçu getirmelerini istedi.
sürüleri ve deneyi görmeliler. Medea kesti
Ram, bazı bitkilerde döküldü ve eski çan algısı çıktı
Her zamanki gibi güzel ve masum bir kuzu. Kızları
Pelias memnun kaldı. Babalarını parçalara ayırdılar; Ama o
asla sağlık ya da hayata geri yüklenmedi.

Iolchos'tan, insanların ayaklanması üzerine, Medea ve Jason
Corinth'e kaçtı. Burada on yıl çok uyum içinde yaşadılar. Sonunda
O zamandan Jason karısından bıktı ve aşık oldu
Glauce, Korint Kralı'nın kızı. Medea büyük ölçüde bıkmıştı
sadakatsizliği ve diğer büyüklüklerin yanı sıra, kendi
Yüzünden önce onu doğurduğu iki çocuğu ver Jason
barbarlığını cezalandırmak için acele etti; Ama Medea tarafından çizilen bir arabayı monte etti
ateşli ejderhalar, havadan Atina'ya kaçtı ve kaçtı.

Atina'da o şehrin kralı Aegeus ile evlendi. Eski bir eş tarafından aegeus
Bir nedense gündeme getirilen bir oğlu vardı, Theseus adında
belirsiz, bilinmeyen ve sürgünde. Uygun bir zamanda eve döndü
Babası, ebeveynini ortadan kaldırmak amacıyla. Ama Medea
önceden onunla. Aegeus'un ellerine zehirli bir kadeh koydu
Bir eğlencede Theseus'a vermesi gerektiği amacıyla
Oğluna teslim. Kritik anda aegeus gözlerini attı
sahip olduğu olarak tanıdığı Theseus'un kılıcı
bir çocukken oğluyla birlikte teslim edildi ve
bir adam, doğumunun gizeminin bir jetonu olarak getirilsin. Kadeh atıldı; baba ve oğul birbirlerinin içine koştu
kollar; ve Medea, ejderhalar tarafından çizilen arabasında Atina'dan kaçtı
Havada, yıllar önce Corinth'ten kaçtığı gibi.


Circe.

Circe, Aeetes ve Pasiphae'nin kız kardeşiydi ve Medea gibi
Yeğeni, büyücülükte ustaca. Ölümsüzlük armağanının yanı sıra vardı.
Zarif bir şekilde güzeldi; Ama onun takılarını istihdam etti
kişi ve görgü kurallarının kötü bir amaca baştan çıkarma lütfu. O
topraklarına inen her yabancıya büyülü bir
Kupa, içmek için onu içti. En kısa sürede tatmadı
Bir domuz haline getirildi ve sihirbaz tarafından stiline sürüldü.
Talihsiz yabancı, bu iğrenç görünüm altında tutuldu
ne olduğunu bilinci ve sonsuza dek yas tuttu
Bu kadar melankolik bir geçişe getirildiği uyum.


Orpheus.

Cicero [22] Aristoteles'i böyle bir adam olmadığını onaylayandan alıntı yapıyor
Orpheus olarak. Ancak Aristoteles bu görüşte en azından bekar. Ve
Orpheus'a saygı duyan çok fazla durum var ve
tüm antik çağın rıza sesini elde ettiler,
O'nun varlığını sorgulayın. O bir Thrace yerliydi ve
O ülke Yunanistan'a göç etti. Mısır'a gitti
orada gerekli bilgileri toplama amacı
amaçlarının başarılması. Şiddetli bir ölümle öldü; Ve neredeyse olduğu gibi
Evrensel olarak teyit edildi, kızgınlık ve öfke için bir fedakarlık yaptı
Yerli toprağının kadınları. [23]

Orpheus şüphesiz bir şairdi; Her ne kadar herhangi birinin
Onun gerçek yapımları bize verildi. O, hepsiydi
çok uzak bir dönemin şairleri, tüm
Vokal ve enstrümantal müzik sanatları. Kaba uygarlaştırdı
Yunanistan sakinleri ve onları sipariş ve hukuka maruz bıraktı. O oluştu
onları topluluklara dönüştürüyor. Aristophanes [24] ve Horace [25] tarafından söyleniyor.
vahşi adamı, katliamdan ve bir hoşgörüden geri almak için
iğrenç ve faul olan yiyecekler. Ve bu yeterli
Olasılık, erkeklerin ırkını bulduğu anlamına geldiğinde yorumlandı
içinde yamyamlar yaşadı ve onları iyileştirmek için
Tamamen bu korkunç uygulamadan, onlara memnun olmayı öğretti
dünyanın meyvelerine geçmek. [26] Müzik ve şiir
onun tarafından özel olarak enstrümantal hale getirildiği anlaşıldı
bu amacı etkilemek. Aç aslanı yaptığı söyleniyor ve
ünlü kaplan, teklifine ve vahşi doğalarını ertelemeye itaat eden
ve öfkeli doğalar.

Bu, Horace [27] ve diğer yeni ortaya çıkanlar tarafından yorumlanır.
Bundan daha fazlası, vahşi yarışını bulduğu gibi azalttı
düzen ve medeniyet. Ama ilk başta belki daha fazlasını anladı
gerçekten. Bu uzaktan kumandanın geleneklerine adalet yapmayacağız
Zaman, hayal gücünde olmazsak, kendimizi aralarında taşıyın ve
Kendimize duygularını hissetmeyi ve anlayışlarını düşünmeyi öğretin.
Orpheus, her şeyin büyüleyici ve dahi olduğu bir zamanda yaşadı. Yetenekli
ve o yaşlardaki olağanüstü kişiler,
muhteşem imtiyazlarla ve bu inanca göre hareket etti. Olabiliriz
Bazen, donuk ve gerçeklerin bu günlerinde bile gözlemleyin,
Adamın canavar üzerindeki yükselişi ne kadar büyük, hissettiğinde
Bu yükselişe tam ve tüm güven. Göz ve jest
insanın etkileri üretemeyesiyle, görülene kadar inanılmaz.
Sihir günün sırasıydı; Ve kahramanlarının coşkusu
En yüksek sahaya yükseldi ve gizli bir yanlışlık olmadan katıldı.
Ayrıca, büyülü nitelikteki tüm operasyonlarda,
Bir açıklık ve _bonhommie_ ile harika bir karışımı var
kurnazlık ve zanaat güçlü damar. Her yaştaki adam dolu
uyumsuz ve uyumsuz ilkeler; Ve ne zaman duracağımız
Tutarsız olun, erkek olmayı bırakacağız. Orpheus'un hikayesi ile ne anlama geldiğini açıklamak tam zor
ve eurydice; Ancak koşullarında çarpıcı bir benzerlik taşıyor
Binlerce kez kaydedilenlere, çağrıya saygı duyarak
Büyücülük vasıtasıyla ölülerin hayaletlerinin. Hassas olan
Kocanın ilk etapta dirençsiz yardımına başvurması
müzik. [28] Birçok hazırlıktan sonra,
amaç ve ona izin vermek için karanlığın güçlerine hakim oldu
sevgilisinin varlığı. Ancak devam filminde görünmektedir
İnce ve geçici bir gölge oldu. Gözlerini üzerine dökmesi yasak
o; Ve bu ihtiyati tedbir kararı itaat etmiş olsaydı,
Deney sona erecekti. Ancak emredildiği gibi ilerliyor,
gün ışığına doğru. Consort'un olduğuna inanmaya yönlendirildi
Adımlarını takip ederek. Çok sayıda doğaüstü bir şekilde besleniyor
fenomen. Bir süre güvenle ilerliyor. Uzun
şüphelerle saldırdı. Öğrenmek için kulak duygusuna başvurdu
Eğer onu takip ediyorsa. Hiçbir şey duyamaz. Sonunda dayanabilir
Bu belirsizlik artık değil; ve yasağa meydan okumak için sahip olduğu
alındı, o olup olmadığını tespit etmek için başını çevirmekten kaçınamaz
şaşkına döndü ve tüm emeğini boşuna geçirdi. Onu görüyor; Ama hayır
Onu daha erken görür, kanatsız ve geçersiz hale gelir;
Daha uzak ve daha uzakta ondan önce çekilir; Tiz ağlayan bir ağlama
ve eklemleme çabaları; Ama gittikçe daha fazla büyüyor
algılanamaz; Ve sonuç olarak, olay yerinden kaldı
Her bakımdan, büyüsünden önceki ile aynıdır.
Orpheus tarafından bilinen bütünün sonucu, onun bir
son derece büyük ve erdemli bir adam, ama tekil kurbandı
felaket.

Henüz Orpheus'un tarihini yapmadık. Söylendiği gibi, o
Yerli kadınlarının kızgınlığına ve öfkesine kurban düştü
toprak. Onlar uzuvdan uzuv yırttıkları teyit edilir. Başı,
Vücudundan bölünmüş, Hebrus'un sularından aşağı indi ve
mucizevi bir şekilde, denize geçerken, hala duyuldu
Kederli aksanlarla çırpın, eurydice, eurydice! [29] Uzun zaman
Lesbos adasında karaya taşındı. [30] Burada, bazıları
olağanüstü koşulların uyumu, bir dinlenme yeri buldu
Bir mağara tarafından aşırı kemerli bir kayanın çatısında ve böylece ikamet edilmiş,
konuşmanın gücünü koruduğu ve söz ettiği söyleniyor
Oracles. Sadece Lesbos halkı rehberlik etmek için başvurdu
zor sorular, aynı zamanda Ionia ve Aetolia'dan Asya Yunanlıları;
ve gelecekteki olayları tahmin etmek için şöhreti ve karakteri uzatıldı
Babil'e. [31]


Amphion.

Amphion'un hikayesi, yaşayanların hikayesinden daha şaşırtıcı
Orpheus. İkisi de mucizevi üzerine büyük ölçüde dönüyor
Müziğin etkileri. Amphion, Thebes'in kraliyet ailesindeydi ve
Sonuçta bölgenin hükümdarı oldu. O söyleniyor, potens
lirinin veya sihirli sanattaki becerisinin taşlarına neden olması
onu takip etmek, kendilerini önerdiği şekilde düzenlemek ve
bir insan elinin müdahalesi olmadan
onun metropolü. [32] Gebe kalmak kesinlikle daha az zordur.
vahşi adam yerleştirilebilir ve emirlere uymak için
Medeniyet, hatta yamaç yapılacak vahşi canavarlar, hayal etmekten ziyade
Bir insanın sesini ve iradesine uymak için taşlar. Örnek
Ancak tekil değildir; ve bundan sonra bununla ilgili bulacağız
İngiliz büyücü Merlin, büyünün gücü ile kayalara neden oldu
Stonehenge'in, bu kadar büyük boyutlarda olsa da,
İrlanda'dan şu anda onları bulduğumuz yere hava.-Homer
O Amphion ve kardeşi Zethus duvarlarını inşa etti
Thebes, ancak onu mucize tarafından yapılmış olarak tanımlamaz. [33]


Tiresias.

Tiresias, erken çağların en ünlü yatıştırıcılarından biriydi
Yunanistan. Oidipus zamanlarında yaşadı ve yedi savaşı
Thebes'e karşı şefler. Körlükle tanrılardan etkilendi
kendisine karşı tasarladıkları bazı hoşnutsuzlukların sonucu; ama
Tazminat Ona hediye ile diğer tüm ölümlülerin ötesine geçtiler
kehanet. Kuşların dilini anladığı söyleniyor. O
gelecekteki olayları çeşitliden bölme sanatına sahipti
kendilerini ateşte, dumanda ve diğerlerinde gösteren endikasyonlar
yollar, [34] ancak iletişim üzerine en yüksek değeri belirlemek
Büyü ve büyülerle görünmek için kısıtladığı ölülerin
ve soruşturmalarına cevap ver; [35] ve dökülmesi olarak temsil ediliyor
kendilerini geçtiklerinde onlara karşı muazzam tehditler
emirlerine katılın. [36]


Aberis.

Yunanistan ziyareti için bize bilinen İskit Aberis, her şeyden önce
harika bir sihirbaz hesaba katıyor. Herodot, [37],
bir okla dünyayı dolaştı, onun sırasında hiçbir şey yemedi
seyahat. Diğer yazarlar, bu okun kendisine verildiğini anlatıyor
Apollo ve havada, toprakların üzerinden geçti ve
denizler ve erişilemeyen tüm yerler. [38] geliştiği zaman
çok belirsiz, bazıları onu inşa etmiş olarak temsil etti
Korunduğu sürece Troy'u tutan paladyum
bir düşman tarafından alınmak, [39] ve diğerleri
altı yüz yıl sonra yaşayan Pythagoras'a aşina ve
Özel güvenine kabul edildi. [40] Sahip olduğu söyleniyor
depremleri öngören, fırtınaları azaltma fakültesine sahipti ve
Pestilens'i uzaklaştırmak; Nereye gidersek tahminler verdi; Ve
bir büyücü olarak tanımlanır, hastalıkları tedavi etmeyi kabul eder,
etkilenenlerin üzerinde telaffuz ettiği bazı kelimeler
onlara. [41]


Pisagor.

Pisagorun adı, kayıtların en unutulmazlarından biridir.
insan türü; Ve karakteri en küçük olana layık
soruşturma. Bu adla, sınırlar içinde bir kerede getiriliriz
Tarihin düzgün bir şekilde denir. Cyrus zamanında yaşadı ve
Pisistratus'tan Croesus'tan Darius Hystaspes, Polycrates, Tyrant
Samos ve Amasis, Mısır Kralı. Birçok hipotez düzenlendi
doğum ve ölümünün kesin dönemine saygı göstermek; Ama olduğu gibi
bunun amacına göre, bununla ilgili herhangi bir tartışmaya girme
sıralama, bir kerede en çok görünen ifadeyi benimseyeceğiz
muhtemel, yani Lloyd, [42]
Mesih 586'dan bir yıl önce ve 506 yılı hakkındaki ölümü.

Pisagor, en çeşitli başarılara sahip bir adamdı ve ortaya çıkıyor
İnsanın derinliklerine farklı yönlere nüfuz etmek
bilgi. En adil vaatlerde bilgelik aradı,
Mısır ve diğer uzak ülkeler. [43] Bu soruşturmada
muhtemelen kırk yaşına kadar hayatının önceki dönemini kullandı.
ve geri kalanını bu tür yargılama biçimlerine adadı, göründüğü gibi
elde ettiklerinin avantajını güvence altına alma olasılığı en yüksek
geç bir gelecek nesil. [44]

Bir okul kurdu ve satın almalarını sözlü olarak teslim etti
Çok sayıda takipçiye iletişim. Öğrencilerini böldü
iki sınıfta, tek neofitler, sadece açıklandı
en belirgin ve genel gerçekler, diğeri kabul edilen
Üstatın tüm güvenini. Onların atmasına neden olan bu son
Mülkiyet adi bir hisse senedi ve aynı yerde birlikte yaşamak
Tatil. [45] Hayatının son yarısını geçirmiş gibi görünüyor
İtalya'nın o bölümünde, Magna Graecia olarak adlandırılan, bazılarında böyle
dikildiği Grecianların sayısız kolonisinden derece,
ve kısmen belki de ünlü şeylerin anısından
Pisagor orada başardı. [46] Tohumlarını yaydığı söyleniyor
Crotona, Sybaris, Metapontum ve Rhegium'da siyasi özgürlük ve
Bundan sonra Sicilya'da Tauromenium, Catana, Agrigentum ve Himera'ya. [47] Charondas ve Zaleucus, kendileri ünlü yasa koyucular, türetilmiş
Siyasi bilgeliğinin ilkeleri talimatlarından
Pisagor. [48]

Ama bu muhteşem adam bir şekilde, bilginden olsun
alınan veya kendi uygun keşiflerinden,
daha kalıcı bir nitelikte tür faydaları
Çağ devrimleri ve siyasi kurumların istikrarsızlığı.
Derin bir geometrici uzmanıydı. İki teorem, iç
Her sağa üçgenin açıları iki dik açıya eşittir, [49]
ve her sağ açılı üçgenin hipotenusunun karesi
diğer iki tarafın karelerinin toplamına eşittir, [50]
ona atfedildi. Bu keşiflerin ikincisinin anısına
Tanrılara halkın fedakarlığı teklif ettiği söylenir; ve teorem
hala Pisagor teoremi adıyla biliniyor. O tespit etti
Olimpiyat kursunun uzunluğundan,
altı yüz Herkül Ayağı ölçüldü, bunun kesin boyu
kahraman. [51] Son olarak, Pisagor, bilinen ilk kişidir.
dünyanın küresel figürünü öğretti ve
Antipodlar; [52] ve dünyanın bir
gezegen ve güneşin yeryüzünün ve
Diğer gezegenler hareket ediyor, şimdi Kopernik adıyla biliniyor
sistem. [53]

Saf ve basit bir geçim modunu aşılamak da
Pisagora İzleme Nesnesi. Tam bir yoksunluk öğretti
Hayvan yaşamının mülkiyetine sahip olan her şeyden. Olmuştur
Gördüğümüz gibi, [54] orpheus'un ondan önce öğrettiğini teyit etti
aynı şey. Ancak Orpheus'un bu ayrım iddiası belirsizdir;
Samian Sage'nin teorileri ve dogmaları, sık sık olduğu gibi
tarzda, metodik olarak sindirildi ve daha fazlasını üretti
kalıcı ve kesin etkiler. Tüm içinde tavrı öğretti
dallar ve vücudun iştahlarının kararlı bir boyun eğme
tefekkür ve zihnin egzersizleri; Ve aranmamış tarafından
takipçileri üzerinde uyguladığı disiplin ve otorite,
sürekli gözlemlenecek dersler. Bu nedenle bir editör vardı ve
etkisi kadar hüküm süren örnek bir basitlik
Pisagor genişledi, bu taraflarına altın görüşler kazandı
göründükleri zamanlar ve her yerde. [55]

Pisagorun çalıştığı bir devrim, bunun derhal
Daha önce, eğitmen olarak Yunanlılar arasında en göze çarpanlar
anlayış ve erdemdeki insanlığın, kendilerini sofistleri şekillendirdiler,
Bilgelik profesörleri, bu ünlü adam sadece bilinmek istedi
Bir filozofun, bilgelik sevgilisinin temyiz edilmesi. [56] Sofistler
daha önce mezheplerini itibarsız ve kınamaya getirmişti,
iddialarının kibiriyle ve
Yasayı dünyaya bırakmaya çalıştılar.

Ancak bu temyizin alçakgönüllülüğü ile tamamen uygun değildi
Pisagorun derin tasarımları, edinmeye karar verdiği yükseliş,
ve tutulması gerektiğini düşündüğü kehanette
Kendilerini onun talimatı altına alanlar. Bu harika adam
Kendini pasif ve vicdansız bir model haline getirerek yola çıkıyor
daha sonra başkalarından ihtiyaç duyduğu uysallık. O başlamadı
Kırk yaşına kadar ve on sekizden o döneme kadar öğretin
Yabancı ülkelerde okudu, herkese boyun eğme kararı
öğretmenleri sevdi ve kendini en azından ustalaşmak için
İletişim ve en gizli bilgelik. Özellikle Mısır'da
Bunu, bir tavsiye mektubu getirmesine rağmen
Yerli egemenliği olan polikratlar, o ülkenin kralı amasis'e
yazar, rahipler, kıskanç görüşleri ile tamamen aynı fikirde
Bir yabancıyı sırlarına kabul etmek, onu şaşırttı
onu bir üniversiteden diğerine yönlendirebilir ve
O, ayinini hariç tutmayan en titiz hazırlıklar
sünnet. [57] Ancak Pisagorlar katlandı ve her şeye geçti,
Uzun zamana kadar isteksizlikleri fethedildi ve azim
uygun ödülünü aldı.

Sonunda Pisagorlar kendisini tam olarak nitelendirdi.
Baştan sona gördüğü görev, reçetede daha az katı değildi
Kendi akademisyenlerine geniş ön hazırlıklar. Bir öğrenci olduğu sırada
Ona önerildi, bize söylendi, onu çarparak inceledi
İlkeleri, alışkanlıkları ve niyetleri ile ilgili sorular gözlemlendi
Sesi ve konuşma şekli, yürüyüşü ve jestleri,
Onun yüzleşmesinin çizgileri ve onun ifadesi ve yönetimi
göz, ​​ve odan memnun kaldığında, o zaman ve o zamana kadar değil
onu denetleyici olarak kabul etti. [58] Bütün bunların
kişisel olmalı. Ancak bu bittiği anda, usta
öğrencinin görüşünden çekildi; ve üçlü bir yenilik
ve beş, sekiz yıl boyunca, [59] bilgine reçete edildi,
bu süre zarfında eğitmenini sadece arkadan duyacaktı
perde ve en katı sessizlik onu bütünüyle seviyordu
dönem. Mısır ve doğuda Pisagorlar Alınan Talimatlar olarak
Hiçbir anlaşmazlık olmadığını itiraf etmedi, bu yüzden onun sırayla korunmamış bir
Onu duyanlardan başvuru: Otomatik iPhae "Üstat dedi
"tüm şüphe ve belirsizlik için yeterli bir çözüm olarak kabul edildi. [60]

İletişimine daha fazla otorite ve etki vermek
Pisagor, gün boyunca en azından büyük bedenden kendini sakladı
öğrencileri ve sadece geceleri onlar tarafından görüldü. Gerçekten yok
herhangi birinin tümüne kabul edildiğini varsaymak için
aşinalık. O ortaya çıktığında, uzun bir giysiyle ortaya çıktı.
En saf beyaz, akan bir sakal ve başının üzerine bir çelenk. O
en iyi simetrik formda olduğu söyleniyor, görkemli bir
taşıma ve mezar ve korkunç bir yüz. [61] acı çekti
Onun tanrılardan biri olduğuna inanmak için takipçiler, hiperborean
Apollo, [62] ve Aberis'e insanı varsaydığını söylediği söyleniyor
Biçim, erkekleri daha iyi bir yaklaşım kolaylığına davet edebilir
Ve ona güvenmek. [63] Ancak ne kabul ediliyor gibi görünüyor
Bütün biyografileri, zaten farklı olduğunu iddia etmesi
Çağlar insanın benzerliğinde ortaya çıktı: birincisi Aethalides, oğlu
Merkür; Ve babası kendini yatırmaya hazır ifade ettiğinde
Ölümsüzlükten kısa bir armağanla, insan ruhu olarak dua etti
art arda çeşitli şekillerde yaşamak için mahkumdur,
eski varlık durumunu hatırlamak için her birinde ayrıcalık
ona verdi. Aethalides'den Patroclus'u öldüren öforbus oldu
Troy kuşatmasında. Daha sonra Hermotimus, sonra Pyrrhus, bir
Delos Balıkçısı ve son olarak Pythagoras. Bir dönem dedi
Her göç arasında zaman aralandı, bu sırada
ayrılan ruhların koltuğunu ziyaret etti; ve bir parçayı ilişkilendirmeyi iddia etti
gördüğü harikalardan. [64] Sakin bir şekilde yediği söyleniyor
Ve gizli ve her bakımdan kendini bir
doğanın sıradan yasalarına tabi değil. [65]

Pisagor bu nedenle mucizevi bağışlar gibi davrandı. Olan
Bazı balıkçılar muazzam bir iniş yapmak için çekildiğinde deniz kıyısında olun
Çok sayıda balık, onlardan imha etmelerini istedi.
Kesin olarak adlandırması şartıyla, kabul ettikleri yakalama
yakaladıkları numara. Bunu yaptı ve atmaları gerektiğini gerektirdi
tekrar denize ödülleri, aynı zamanda onlara değeri ödüyor
Balık. [66] Kulağına fısıldayarak Daunian ayı evcilleştirdi,
ve bundan sonra hayvanların etinden kaçınmak için hüküm sürdü,
ve sebzelerle beslenmek için. Aynı şekilde, bir öküze indükledi
Pisagor tarafından özel olarak yasaklanan bir diyet olan fasulye yiyin; Ve o
uçuşundan bir kartal çağırdı ve eline oturmasına neden oldu,
ve filozof tarafından okunmak için gönderin. [67] Yunanistan'da ne zaman
Makedon'daki Nessus Nehri'ni geçti, derenin selamladığı duyuldu
Ona "Hail, Pythagoras!" [68] Aberis ona hitap ettiğinde
Göksel sunuculardan biri olarak yabancıyı bir kenara aldı ve ikna etti
O, ona uyumsuzluğunu sergileyerek hata yapmadığı için
Altın: veya başka bir hesaba göre, aynı türden kullandı
Belirli bir zamanda kanıt, öğrencilerini gökselden tatmin etmek için
iniş. [69] Aynı günde görüldüğü söyleniyor.
İtalya'daki Metapontum ve Sicilya'daki Taurominium'da, bu yerler olsa da
denize bölünmüştür, böylece maliyeti olacağı düşünülmüştür
Birinden diğerine geçmek için birkaç gün. [70] Bir örnekte o
bir yıl boyunca İtalya'daki ortaklarından kendini yoktu; Ve
Tekrar ortaya çıktığında, o zamanı geçtiği için
Infernal bölgeler, aynı şekilde sahip olduğu muhteşem şeyleri tanımlayan
görülen. [71] Diogenes laertius, bu durumdan bahsetmişken
Ancak bu dönemde bir mağarada kaldı, burada
Anne ona zeka ve ihtiyaçları aktardı ve ne zaman
Bir kez daha ışık ve havaya geldi, çok zayıfladı ve
Renksiz, Hades'ten çıktığına inanılabilir.

Her ifadeye göre, Pisagor'un hayatının kapanması, her ifadeye göre
talihsizlik ve şiddetin ortasında. Bazı ayrıntılar ilişkilidir
Iamblichus tarafından, [72]
istisna, onları varlığa hak kazandığı kadar karakteristiktir.
kopyalandı. Bu yazar diğerlerinden daha koşullu
Pisagor öğrencilerinin geldiği ayrıntılı adımları belirtmek
Sonunda Üstat'ın tam güvenine kabul edilmek. Diyor ki
bir durumda ilk etapta üç yıl geçtikleri
gözetim, yaşlıları tarafından dikkatlice izlenen ve
Ara sıra alay hareketleri ve ironiler, tespit etmek için deney yoluyla
yeterince felsefi ve sağlam bir öfke olsun. -Den
o dönemin sona ermesi,
kesintisiz sessizliğe bağlı kaldılar ve dersleri duydular
Üstatın, kendisi bir görüşten gizlenmişken
perde. Daha sonra inisiyasyona alındılar ve
mülklerini adi hisse senedine teslim edin. Kabul edildiler
Üstat ile ilişki. Bir katılım için davet edildiler
En belirsiz teoriler ve en abartılı problemler. Ancak içeride
İlerlemelerinin bu aşaması çok zayıf oldukları keşfedildi
entelektüel penetrasyon veya başka bir temel itirazdı
Onlara karşı kurulan toplumu kovuldular; çift
adi hisse senedine katkıda bulundukları mülkün ödenmesi
onlara; bir kafa taşı ve isimleriyle yazılmış bir anıt
Topluluk toplantısında yer almak; düşünüldüler
ölü olarak; ve daha sonra şans eseri tanışırlarsa
Ayrıcalıklı azınlıktan, onlar tarafından tamamen yabancı olarak muamele gördüler.

Cylon, en zengin adam, ya da bir yerde tarzda olduğu gibi, prens,
Crotona, Pisagor için en büyük kısmı tezahür ettirmişti. O
aynı zamanda kaba, sabırsız ve gürültülü karakterli bir adamdı.
O, Thurium Perialus ile birlikte, tüm şiddete gönderildi
Pisagor okulu. Üç yıllık denetimli serbestlikten geçtiler,
ve beş yıllık sessizlik. Onlar aşinalıklara alındı
Üstatın. Daha sonra başlatıldılar ve tümlerini teslim ettiler
Servet Adi Hisse Senedi. Ancak nihayetinde telaffuz edildi
entelektüel güçte eksik veya başka bir nedenden dolayı
Gizli Pythagor öğrencileri arasında devam etmeye layık.
Çıkarıldılar. Katkıda bulundukları mülkün iki katı
onlara geri ödendi. Ne olduğunu anılarda bir anıt kuruldu
olmuştu; Ve okula öldüğü telaffuz edildi.

Cylon'un bunu sürdürdüğünde kolayca tasarlanacak
bozulma. Perialus'un başka bir şey duymadık. Ama Cylon,
Pisagor için en derin saygı ve huşu duyguları
Yıllarca sevilen, kaplanabilenle bile doluydu
nefret ve intikam. Eşsiz değerler, saygıdeğer yaş
Uzun zamandır takip ettiği usta, onu kontrol etme gücü yoktu
şiddet. Şehirdeki en büyük etkisi ona emrini sigortaladı
harika bir takipçi. Onları bir türbülans çerçevesine heyecanlandırdı
ve isyan. Onlara ne kadar dayanılmaz despotizm olduğunu temsil etti.
Bu yapmış filozof. İçinde bulunduğu okulu kuşattılar
Öğrenciler toplanmaya alışkın ve ateşe verdiler. Kırk kişi
alevlerde öldü. [73] Bazı hesaplara göre Pisagor
o zaman yok. Diğerlerine göre o ve iki öğrencisi
kaçtı. Crotona'dan Metapontum'a emekli oldu. Ama düşmanlık
Eski şehirde kırılan, onu orada takip etti. Aldı
Muses tapınağına sığınmak. Ama çok kuşatıldı
kendisine hiçbir hüküm aktarılamayacağı; Ve sonunda öldü
Açlıkla, Laertius'a göre kırk günlük yoksunluk. [74]

Herhangi bir şeyi daha öğretici ve daha fazlasını hayal etmek zor
Kontrasttan daha sonra, selam yansıma maddesi ile hamile
bize pisagorun karakteri ve sistemi ile sunuldu
bir yandan ve son ikisinin büyük enquirers'larının
Yüzyıllar, örneğin, Bacon, Newton ve Locke, diğer yandan.
Pisagor muhtemelen bunlardan hiçbirine vermez.
Gerçek entelektüel büyüklüğün kanıtları. Okulunda,
takipçileri kendisine benzeyen eğitti ve selam etkileri
Magna'nın çeşitli cumhuriyetlerinin kurumlarında üretti
Graecia ve Sicilya, onları mükemmel bir şekilde mükemmelleştirmesine izin verilmelidir.
Geometride, dünyanın çeşitli önermelerinin keşifleri
Bir gezegen ve şimdi evrensel olarak tanınan güneş sisteminin
Açıkça ona en yüksek düzende bir dahi damgalıyor.

Yine de bu adam, böylece aydınlanmış ve hayırsever, onu
dar ve münhasır prensipler üzerine devam etme sistemi ve
bunu yapay, şarlatma ve yanılsama yöntemleri ile gerçekleştirdi. Onlardan biri
önde gelen maksimler, büyük ve temel gerçeklerin
kendini adadığı kuruluş,
Vulgar'dan gizlenmiş ve sadece seçkin bir kaç kişiye verilmek üzere,
ve yıllarca en ciddi acemilik ve duruşmadan sonra. Onun öğrendi
Bu yöntemden sonra Mısır'da en erken bilgelik dersleri ve
bu şekilde teslim edilen örneğe hayat boyunca uyumlu
o. Daha önce adaylardan yaptığı ciddi muayene
okuluna kabul edilmelerine ve sessizliğin yılları
Daha sonra onlara reçete edildi, bunu ifade etti. Onlara talimat verdi
ilk oldukları semboller, belirsiz ve esrarengiz öneriler
açıklıklarını açıklamak için. Otorite ve dogmatik
Üstadın iddiaları tartışmasız kalacaktı; Ve öğrenciler
kendilerini itaatsiz ve örtük bir teslimiyet için şekillendireceklerdi ve
bağımsızlara teşvik edilmekten en uzak olanlar
kendi anlayışlarının egzersizi. Pisagorun hiçbir şey yoktu
hakikatlerin iletişiminden daha fazla indirim için sabitti
üzerine en yüksek değeri, başlatılmamış olanlara yerleştirdi. Değil
Bu nedenle herhangi bir şey yazması muhtemel: hepsi iletildi
sözlü olarak, bu tür sınıflar tarafından ve bu tür takdir yetkisi ile,
Evlat edinmek ve egzersiz yapmak için uygun düşünün.

Yanılsama ve yanlışlık, talimatının ana özellikleriydi. İle
Bu nedenle ne saygıyı düşünebiliriz ve hangi erkekliğe layık
Onun yüksek karakteri ve bağışları, onun söylemlerini empoze edebilir miyiz?
Bir perdenin arkasından teslim edildi, gün boyunca kendini saklıyor,
ve sadece gece boyunca varsayılan bir kıyafetle görünmek
Heyecan verici huşu ve saygı? Onun hikayesine ne söyleyeceğiz?
Çeşitli göçler? İlk bakışta,
En cesur ve eşsiz dayatma. Ve eğer öyle verecek olsaydık
Yüksek yazılmış bir coşku ile, uzun bir trenle bunu kabul etmek için
Makerasyon ve vizyoner saygılar, kendine dayatmayı başardı,
Bu, farklı bir şekilde olsa da,
Karakterinin asil kısımlarının üzerinde yüksek bir esih aşaması
bizi onu yerleştirmeye teşvik ederdi.

Çabalarını yapan ana nedenlerden bazıları buydu
bozulabilir ve dehasına katılması gereken parlaklık
Büyük derece geçici ve kaçak. Muhtemelen çok altındaydı
aşağılayıcı bir kıskançlığın etkisi ve
Çağdaşlarının veya takipçilerinin hiçbirinin tutulmaması arzu ediyor
onların efendisi. Okulunda hepsi oracular ve dogmatikti
Pisagor. Onun büyüklüğünü ödüllendirdi ve adil bir şekilde ödüllendirdi.
kazanımlar ve keşifler ve herhangi bir şey olduğuna dair hiçbir anlayışı yoktu
onların ötesine geçebilir. Teşvik etmedi, hayır, kararlı bir şekilde karşı çıktı,
Zihnin tüm gerçek bağımsızlığı ve bu girişsiz ruhsal ruhu
en yüce düşüncelerin en çok olduğu atmosfer
doğal olarak üretildi. Bu nedenle kapılarını açmadı
Bilim ve bilgelik ve her geleneği davet edin; Ama aksine
girişi daralttı ve aday sayısını dikkatlice azalttı.
Güç vermek için en olası yöntemleri düşünmedi ve
kalıcılık ve insan zihninin ilerlemesine geniş bir alan.
Bu nedenlerle hiçbir şey yazmadı; Ama her şeyi zayıflığa sevk etti ve
Geleneğin belirsiz velayeti. Ve uzak gelecek nesiller çok fazladır
politikasının darlığı üzerine kendisini intikam aldı; ve adı
Pisagor, aksi takdirde ilk sırada yer alacak
İnsanlığın armatürleri ve sonsuz minnettarlığa sevk edilen
Birkaç radikal ve ölümcül hatanın sonucu, genellikle yüklendi
Obloku ve taşıyan kahraman, ayrım gözetmeden sınıflandırıldı
impostür ve yapaylık adayları arasında.


Epimenides.

Pisagor öğrencileri arasında epimenidlerden bahsedilmiştir; Ancak
Muhtemelen daha erken bir dönemde yaşıyordu. Girit bir yerliydi. .
Ona kaydedilen ilk olağanüstü durum,
Çok gençken, bir başıboş olmak için babası tarafından gönderildi
Koyun, ne zaman, havanın sıcağından aşıldığında, emekli oldu
bir mağaraya ve elli yedi yıl uyudu. Diyelim ki uyudu
Sadece birkaç saat, önce babasının ülke evine tamir etti,
yeni bir kiracıya ve sonra şehre sahip buldu,
küçük kardeşiyle karşılaştığı yerde, şimdi yaşlı bir adam büyüdü,
Zorluk ile onu kabul etmek için getirildi. [75] Muhtemelen
başlangıçta epimenidleri şöhrete getiren bu durum
peygamber ve tanrıların favorisi.

Epimenides, bunu yapan kişilerden biri gibi görünüyor
tüm çalışmaları arkadaşlarını kandırmak ve elde etmek için
kendileri doğaüstü hediyelere sahip olma itibarı. Çok
Kişiler, neredeyse evrensel olarak ve özellikle cehalet çağlarında ve
Merak et, kendileri kendi iddialarının çiftleri olun. Verdi
Gizlice ona getirilen yiyecekler tarafından
perileri; Ve çok küçük bir beslenme aldığı söyleniyor
Doğanın sıradan ihtiyaçlarından muaf tutulacak miktarlar. [76] Ruhunu bedeninden gönderebileceğine ve geri çekilebileceğini övdü
memnun olduğunda; ve dönüşümlü olarak cansız bir ceset ortaya çıktı ve
Sonra yine hayatı ona geri dönecekti ve
her insan işlevi eskisi gibi. [77] Uyguladığı söyleniyor
Evleri ve tarlaları kovma töreni ve böylece onları
verimli ve kutsanmış. [78] Sık sık olayların kehanetlerini söyledi
Bu tür tören biçimleri ve o kadar sagacı yargı ile, onlar
Tahmin ettiği gibi geçmeye gelmiş gibiydi.

Hayatının en unutulmaz eylemlerinden biri bu şekilde oldu.
Atina'daki ana ailelerden birinin başkanı Cylon,
Hükümete karşı bir isyan ve kaleyi şaşırttı.
Ancak gücü kısa süreydi. Kuşatma yere atıldı,
Ve Cylon güvenliğini uçuşta buldu. Partizanları onların
kollar ve sunaklara sığındı. Bu güvenlikten baştan çıkarıldı
Yanlış sözler, yargılamaya getirildiler ve hepsi
ölüme. Tanrıların bu ihlaliyle rahatsız olduğu söylendi
dinin yaptırımları ve şehre bir veba gönderdi. Her şey
karışıklık yaşıyordu ve üzüntü tüm topluluğa sahipti.
Dahiller sürekli görüldü; Ölülerin Specters yürüdü
sokaklar; ve terör evrensel olarak galip geldi. Sunulan fedakarlıklar
Tanrılar en olumsuz semptomları sergiledi. [79]
Acil Durum Atina Senatosu epimenidlerin gelmesi için karar verdi
onların rahatlamasına. İtibarı harikaydı. Kutsal ve kutsal için tutuldu
Dindar adam ve göksel şeylerde yukarıdan ilham alarak. A
Gemi, ilk vatandaşlardan birinin komutası altında takıldı
Epimenidleri Girit'ten alacak. Çeşitli performans gösterdi
ayinler ve arıtma. Belli sayıda koyun, siyah ve
beyaz ve onları areopagusa götürdü, burada izin verilmesine neden oldu
Nereye gitmek için gevşek. Bazı kişileri takip etmeye yönlendirdi
onları ve yattıkları yeri işaretleyin. Ne sordu
Özel tanrı kutu kutlandı ve koyunları feda etti
o tanrı; Ve bu törenlerin sonucunda veba
kaldı. Diğerlerine göre,
İki insan kurbanının fedakarlığı. Atina Senatosu, minnettarlıkla dolu
hayırseverlerine, ona bir yetenek armağanı verdi. Ama epimenidler
tüm tazminatı reddetti ve sadece gerekli olan bir onay olarak
ne yapmıştı, aralarında sürekli barış olması gerektiği
Atinalılar ve Gnossus halkı, yerli şehri. [80] Söylendi
ülkesine döndükten kısa bir süre sonra ölmüş, yaşındadır
yüz elli yedi yıl. [81]


Empedokles.

Empedokles ayrıca bir Pisagor öğrencisi olarak da belirtilmiştir. Ama o
Muhtemelen durum böyle olması için çok geç yaşıyordu. Onun ilkeleri
bu ünlü şahsiyetinkine çok benzerdi;
ve acil haleflerinden birinin altında çalışmış olabilir
Pisagor. Sicilya'da Agrigentum vatandaşıydı; Ve sahip olmak
miras almış servet, onun yerli içinde büyük otorite kullandı
yer. [82] Seçkin bir hatip ve şairdi. O büyüktü
doğa çalışmasında konuşan ve becerisi için seçildi
ilaç. [83] Bu başarılara ek olarak,
özgürlük ilkelerine bağlı bir sadık olmuştur. Etkiledi
Agrigentum iktidar konseyinin feshi ve ikame
Odalarında, halkın
Yetki sadece eskisi gibi zenginlerin elinde değil, ama
onlar tarafından daha düşük bir uzman ve akıllı adamlarla paylaşıldı
sınıf. [84] Tüm keyfi kural egzersizlerine karşı çıktı. Verdi
Kendi mağazalarından birçok genç fakir kıza çeyiz
aileler ve onları uygun evliliklere yerleştirdi. [85] performans sergiledi
Birçok Citizens'i tedavi eder; ve özellikle kutlanır
Görünüşe göre ölmüş olan bir kadını hayata döndüren,
Bir hesaba göre yedi gün boyunca, ancak diğerlerine göre
otuz. [86]

Ancak empedokles hakkında bilinen en unutulmaz şeyler
Bize korunan ayetlerinin parçaları. Birinde
Onlara kendi kendine diyor, "Benden önceki zamanı hatırlıyorum
Empedokles, bir zamanlar bir erkek, sonra bir kız, bir bitki, ışıltılı
Balık, havayı kesen bir kuş. "[87] başvuranlara hitap etmek
İyileştirme ve bilgelik için, "Talimatlarımla
Hastalığı tedavi etmek için güçlü ilaçları öğrenin ve eski eski
yaş; boşa harcayan vahşi rüzgarları sakinleştirebileceksiniz.
kocanın işçileri ve ne zaman isteyeceğiniz zaman
tekrar fırtınalı; gökyüzünün adil ve sakin olmasına neden olacaksınız veya
Bir kez daha meyveleri yeniden canlandırarak ferahlatıcı duşları indirecek
dünyanın; Hayır, ölü adamın gücünü geri alacaksın
Zaten Pluto'nun kurbanı oldu. "[88]
Kendisi, Empedocles: "Büyük Şehirde Yaşayan Arkadaşlar
Sarı Acragas tarafından piyasaya sürüldü, hepsi dolu! Seninle bir tanrı karıştırıyorum, artık değil
bir ölümlü ve her yerde sizin tarafınızdan onurlandırıldığım gibi; taç giymiş
Filletler ve kokulu çelenkler, ziyaret ettiğimde süslenmiş
kalabalık şehirler, beni takip eden hem erkekler hem de kadınlar tarafından saygı duyuyorum
on binlerce, sınırsız servete giden yolu sorarak,
kehanet armağanı ve her şeyi iyileştirmek için muhteşem beceriyi kim öğrenecek
hastalık türleri. "[89]

Empedokles'in ölümünün en bilinen hesabı makul bir şekilde olabilir
Muhteşem olarak kabul edilir. Söylenenlerden yeterince
Olağanüstü entelektüel bağışlara sahip bir adam olduğu anlaşılıyor,
ve en hayırseverlik eğilimleri; aynı zamanda o
ahenksiz bir boşuna, edinme gücünde her yolla arzuluyordu
Kendisine ölümsiz bir hatırlama. Bu ipuçları üzerinde çalışmak, bir hikaye
Mucizevi bir kaybolma yoluna arzuladığı için icat edildi
erkeklerden; Ve bu amaçla, yalnız kaldığında,
Aetna Dağı, sonra bir patlama durumunda ve kendini aşağı attı
Burning Krateri: Ancak bu sapkın sonucunda
Hırs şaşkındı, yanardağ onlardan birini attı
Ölüm modunun tanındığı yüzsüz sandaletler.
[90]


Aristeas.

Herodot, bir Aristeas'ın muhteşem bir hikayesini anlatıyor, bir şair
Proconnesus, Propontis adası. Bu adam, şans eseri geliyor
Ana yerindeki bir Fuller'ın atölyesine, aniden öldü.
Adam önemli rütbeye sahip olduğu için hemen fuller, bıraktı
ve dükkanını kilitlemek, ailesini ne olduğunu bilgilendirmeye başladı
olmuş. İlişkiler buna göre gitti,
ölen kişiye sepulture ayinlerini, dükkana vermek gerekir;
Ancak, açıldığında, Aristeas'ın izini bulamıyorlardı,
ya ölü ya da canlı. Ancak komşu kasabadan bir gezgin
Cyzicus'un kıtadaki, bunu yeni bıraktığını protesto etti
yer ve onu getiren wherry'ye ayak basarken,
Aristeas ile tanışmıştı ve onunla belirli bir konuşma yapmıştı. Yedi
Yıllar sonra, Aristeas Proconnesus'ta yeniden ortaya çıktı, orada bir
Önemli bir zaman ve bu mesken sırasında savaşları şiirini yazdı.
Tek gözlü Arimaspians ve Gryphons. Sonra tekrar kayboldu
hesap verilemez bir şekilde. Ancak, olağanüstü olandan daha fazlası,
Bu kaybolmadan üç yüz kırk yıl sonra
Magna Graecia'daki Metapontum'da tekrar kendisi ve
Vatandaşlar Onuruna Apollo Tapınağı yakınlarındaki bir heykel dikecekler
Forum; Hangi yapıldığında kendini havada yetiştirdi; ve uçtu
bir karga şeklinde uzakta. [91]


Hermotimus. Hermotimus veya Plutarch'ın adını verdiği gibi, Clazomene Hermodorus
Epimenides gibi, muhteşem gücüne sahip olduğu söylenen
Vücudunu bırakıp tekrar tekrar geri dönüyor ve
Memnun olduğu gibi uzun bir süre. Bu yokluklarda onun anlamsız ruhu
Hangi yerleri doğru düşündüğünü ziyaret eder, her şeyi gözlemlerdim
devam ediyordu ve etli tabernacle'sine döndüğünde
Gördüklerinin dakika ilişkisi. Hermotimus'un düşmanları vardı,
Vücudunun alışılmadık derecede uzun zamandır evlendiği zaman,
karısı, onu kesinlikle öldüğüne ve olduğuna inandırdı
Onu bu durumda bu kadar uzun süre tutmak için saygısız ve ahlaksız. .
Bu nedenle kadın kocasını cenaze pirisine yerleştirdi ve tüketti
onu küllere; Böylece, ruhu ne zaman filozof devam ediyor
Hermotimus tekrar geri döndü, artık geleneksel bulamadı
emekli olmak için yuva. [92] Kesinlikle bu tür bir tedavi
görünüşte olsun, yanılmaz bir kriter sağlıyor gibi görünüyordu
Bu mucizevi adamın ruhunun yokluğu taklit edildi ya da gerçekti.


Sparta Kralı Demaratus'un annesi.

Herodot [93], Kralı Demaratus'un annesinin bir hikayesini anlatıyor.
Sparta, peri masallarına çarpıcı bir benzerlik taşıyor
Modern zamanlar. Daha sonra Sparta kraliçesi olan bu bayan,
Zengin ebeveynler, ama doğduğunda, çok abartılı bir çirkindi,
ailesi onu tüm insan gözleminden sakladı. Buna göre
Mode of the Times, ancak bebeği her gün hemşiresine gönderdiler
Helen tapınağına kollar, şimdi bir tanrıçaya göre metamorfize edilmiş, dua etmek
çocuğun mevcut olgunlaşmışından teslim edilebileceğini
Deformite. Bu durumlarda çocuk birçok kaplamada örtüldü,
görülmesi kaçabilir. Bir gün hemşire çıkarken
Tapınak, garip bir kadın onunla tanıştı ve ona ne taşıdığını sordu
dikkatlice gizlendi. Hemşire bunun bir kadın çocuk olduğunu söyledi, ancak
zengin ebeveynler ve görülmesi gerektiğinden kesinlikle hoşlandı
Kimse tarafından. Yabancı ithalatlıydı ve azimle
Hemşirenin isteksizliğini aştı. Kadın bebeği kollarına aldı,
saçlarını okşadı, öptü ve sonra hemşireye geri döndü,
Sparta'daki en mükemmel güzelliği büyütmesi gerektiğini söyledi. Bu yüzden
Buna göre kanıtladı: Ve onu gören ülkenin kralı,
zaten bir karısı olmasına rağmen, ona çok aşık oldu ve
O bir koca, tüm engelleri aştı ve onu kraliçesi yaptı.


Oracles.

Tarihinde karşılanacak en olağanüstü şeylerden biri
Eski zamanlar kehanettir. İtibarını sürdürdüler
Birçok ardışık yüzyıl. Belki de en ünlüsü Delphi idi
Yunanistan'da ve Lybia'nın çöllerinde Jüpiter Ammon. Ama onlar
birçok şehir, birçok ova ve birçok ada dağılmıştı.
Onlara aptal ve bilge tarafından danışıldı; Ve neredeyse hiç bir şey
Özellikle Farsça zamanı hakkında önemli ölçüde yapıldı
Yunanistan'a istila, tarafların ilk başvurusu yapmadan
bunlar; ve çoğu durumda prenslerin davranışını değiştirdiler ve
Buna göre ordular. Yanılsamayı daha başarılı kılmak için her tür
Artefaktı uygulamaya konuldu. Oracle sadece danışılabilir
sabit günler; ve ona başvuran kişiler,
Başkan Tanrı'ya pahalı tekliflerle uygulama. Onların
Bazı rahiplerin elinden geçen sorular
ve tapınak hakkında. Bu rahipler,
ciddiyet ve emekli. Nadiren veya nadiren bir rahibe veya pythia
Küfür vulgar'ın hiçbiri tarafından hiç görülmedi,
Tanrı ile iletişim. Tüm ilişkiden kesildi
dünya ve görevli rahipler tarafından özenle eğitildi.
Neredeyse tüm zamanını yalnızlık içinde harcamak ve
Ofisini verimsiz kutsal olarak gör, vizyon gördü ve
çoğunlukla büyük bir heyecan durumunda. Pythia, en azından
Delphian Tanrı, performansına çok fazla törenle yönlendirildi.
ofisi ve kutsal tripod üzerine yerleştirildi. Tripod, biz
söylenen, kaya içinde bir uçurumun üzerinde durdu,
Sarhoşluk kalitesi. Pythia yavaş yavaş nüfuz etti
Bu dumanlarla her uzuv, koynunu şişene kadar, özellikleri
Büyütülmüş, ağzı köpürdü, sesi doğaüstü görünüyordu ve o
Bazen nadiren eklem olarak adlandırılabilecek kelimeler.
Kendini içeriyor ve sahipmiş gibi görünüyordu,
ve Tanrı ile tamamen güçlendi. Birçoğunun bir başlangıcından sonra
Hareketsiz sesler ve bir tür çılgınlıkla söylenen anlaşılmaz sesler, o
daha belirgin derecelerle oldu. Tutarsız cümleler söyledi,
Kırılma ve duraklamalarla, doğuştan gelen çabalarla dolu
ve çarpık jestler; Rahipler dururken, dikkatlice kaydedilir
Sözleri ve sonra onları bir tür belirsiz anlam haline getiriyor.
Sonunda onları çoğunlukla bir türe sindirdiler
Hexametre ayeti. Bu tören sırasında destekleyicileri varsayabiliriz
Bu şeyleri kusurlu olarak gözlemlemek için uygun bir mesafeye yerleştirilir,
Ne kadar az anlarken, normalde daha etkilenmişlerdi
dini huşu ile ve ne olduğunu almak için dolaylı olarak hazırlanmış
onlara iletişim kurdu. Bazen rahibe kendini bir çerçevede buldu,
tamamen onun işlevine eşit değil ve şimdiki zaman için reddetti
Törene devam edin.

Oracle'ın rahipleri şüphesiz onları belirli bir dereceye kadar yürüttü
Modern zamanların gipsies ve servet-anlatıcıları gibi, kurnazca
kendilerine istihbarat temin etmek ve
aynı zamanda taliplerinin sırlarını ustaca soluyor
sürüklenmelerinin en azından şüphelenilmesi gerektiğine kıyasla. Ancak
Ana kaynakları muhtemelen belirsizdi, neredeyse
Yanıtları hakkında. Çoğu durumda kehanetleri
olayın onları anlaşılması için yorumunu gerektirdi; Ve değil
nadiren oldu, devam filmindeki anlamın
Diametrik olarak, dindar adetlerin başlangıçta sahip olduğu
tasarlandı.

Bu arada kehanetlerin belirsizliği ifade edilemezdi
batıl inanç davasına hizmet. Etkinlik ortaya çıkarsa
hiçbir şekilde kapsamına giremeyeceği gibi
Cevap, dindar talip sadece başarısızlığın borçlu olduğu sonucuna vardı.
kendi endişesinin brüt ve karnalitesine ve herhangi bir
Kurumda eksiklik. Böylece Oracle hiçbir şekilde kredi kaybetmedi,
Anlamı orijinal belirsizliğinde sonsuza dek kalsa bile. Ancak,
Herhangi bir şanslı şansla, tahminleri doğrulanmış gibi göründüğünde,
Sonra Oracle'ın haksızlığı ulusdan ulusa övüldü;
Ve Tanrı'nın her şeyi bilimi şaşkınlıkla kabul edildi ve
hayranlık.

Bununla birlikte, tüm olduğunu varsaymak kaba ve saçma bir hata olurdu
Bu sadece zanaat meselesiydi, çokluk sadece
Dupes, soğuk kandaki rahipler aldatmayı sürdürürken ve
Gizlice dünyada avlandıkları dengelemeye güldü. Onlar
kendi önemini hissetti; Ve değer verdiler. Onlar
vatandaşları tarafından insandan daha fazlası olarak kabul edildi; Ve
Çevresindeki dünya tarafından eğlendirilen görüş başarısız olmadı
kendi koynunda duyarlı bir duyguyu heyecanlandırmak. Eğer
Çağdaşlar, isteyerek onlara özel bir kutsallık atfetti,
Ne kadar güçlü bir dürtü, tamamen almaya yol açtılar
Bir öneri gurur duyuyorum! Zihinleri sürekli bir durumdaydı
yüceltme; Ve kendilerine özellikle tanrı tarafından tercih edildiğine inanıyorlardı
tapınağı ikametgahlarını oluşturdu. Küçük bir konu bulunur
tüm tutkularını düzleştiren bir inanç yerleştirmek için yeterli
Sisteler, en şüphesiz temelde. Modern filozoflar düşünüyor
gazlar doktrini ile tüm görünüşleri açıklayabilirler
Pythia'nın; Ancak bu doktrinin bilinmeyen eskiler,
bu görünüşleri bir
Cennetten İnterpozisyon.

Kesinlikle en çok zorluk meselesi, bizim için
Kendimizi inananların durumuna yerleştirmek için hayal gücü
Eski çoktanrıcı inançta. Ve yine de bu inananlar neredeyse
Antik Krallıkların tüm nüfusunu oluşturdu.
Onların önyargılarını sarsmayı iddia edenler bile
Eğitim ve putperestliğin saçmalıklarının üzerine yükselmek hala
Eski mayaların bazıları onlara bağlı kalıyor. Son eylemlerinden biri
Sokrates'in Hayatı, bir horozun kurbanını sipariş etmekti
Aesculapius.

Şimdi paganizmin inancının sayısını oluşturduğu söyleniyor.
otuz bin tanrı. Her krallık, her şehir, her cadde, nay,
Bir şekilde her evin Tanrı'yı ​​koruması vardı. Bu tanrılar
birbirlerine rakipler; ve her biri kendi özelliğini kıskanıyordu
eyalet ve herhangi bir komşu tanrının saldırısına karşı dikkatli
Üstün bir hakkı olduğu yerde. Her birinin eyaleti
Bu tanrılar küçük ölçüde; ve bu yüzden onların dikkatini çekiyor
ve uygun onurlarının kıskançlığı
yönlendiren Tanrı'nın tedariki ile en ufak bir karşılaştırma
Evrenin endişeleri. İçinde istihdam etmek için bol boş zamanları vardı
imtiyazlarını haklı çıkarmak. Kehanet, en sade demekti
ve her tanrının varlığını iddia etmesi ve
seçicilerinin saygısını ve sunulmasını engelleyin. Kehanet
Varlığa en az sorumlu olan bu müdahale türü
şaşkın ve maruz kaldı. Oracles, söylediğimiz gibi teslim edildi
neredeyse anlaşılmaz olan terimler ve ifadeler. Bu nedenle onlar
anlaşılır bir tatmin olmadan bir araya geldi, bu onları hiçbir şey kaybetmedi; Ve ise
Onlara ek kredi kazanmadı, onları da herhangi birine maruz bırakmadı
utanç. Oysa belirsiz tahminin göründüğü her örnek
Takip etmek ve sonraki herhangi bir olayla gösterilmek, selamlandı
Merak ve alkışla, gerçek inananların inancını doğruladı,
ve şüphelerinden muzaffer bir karışıklık olarak ortaya çıktı
kâfir.


Xerxes'in Yunanistan'a istilası.

Bu yerde özellikle uygundur.
Xerxes'in unutulmaz istilası vesilesiyle Delphi'de gerçekleşti
Yunanistan'a. Bu gerçekten dinsizler için kritik bir andı
mitoloji. Persler, düşmanlıklarında işaret edildi ve ifade edildi
sunaklara ve Yunanlıların tapınaklarına karşı. Daha erken değildi
Termopililerin boğazlarının zorlandığı, rahiplerden daha fazla
tanrıya danıştı,
Tapınak, onları istilacının kutsallığına karşı korumak için. .
Oracle'ın cevabı şuydu: "Hiçbir şey hareket etmeyin; Tanrı yeterlidir
haklarının korunması için. "Bu nedenle sakinleri
Mahalle geri çekildi: Sadece altmış adam ve rahip kaldı. .
Bu arada Persler yaklaştı. Ancak daha önce, ancak
Tapınağa yerleştirilen kutsal kolların taşındığı görülüyordu
görünmez eller ve üzerinde bulunan ilgiye yatırıldı
binanın dışında. İşgalciler kendilerini daha erken yapmadı,
Mucizevi bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınasından daha geri döndü ve parladı
kutsal alanı çevreleyen çarpılmış tepeler arasında ve
Tüm kalplere terör vurdu. İki geniş parça ayrıldı
Parnassus Dağı'nın tepesi ve sonbaharlarında yüzlerce ezildi. A
Duvarların içinden verilen savaş benzeri suçlamanın sesi. Dehşet
Pers birliklerini ele geçirdi. O zaman Delphians, onların
Mağaralar ve zirvelerden inen, onlara harika saldırdı
katliam. Tüm insan boyunu aşan iki kişi ve bunlar
hayranları tapınağının yakınında dikilen yarı tanrılar olduğu söyleniyor
Apollo, arayışa katıldı ve katliamı genişletti. [94] Var
yerin durumunun özellikle uyarlandığı söylendi
Bu savunma şekli. Kuşatılmış ve neredeyse yüce
Dağ demetleri, şehrin alanı crags ve
uçurumlar. Hiçbir şekilde buna yol açtı, ancak defiles, dar ve dik,
ahşapla gölgelenmiş ve her adımda fitness ile komuta edildi
üstünde. Böyle bir konumda yapay yangınlar ve patlama taklit edebilir
Bir gök gürültüsü fırtınası. Yeri temsil etmek için büyük ağrılar alınmıştı
tamamen terk edilmiş; ve bu nedenle kayaların ayrılması
Parnassus Dağı'nın üstü, insan ellerinden etkilense de, görünebilir
tamamen doğaüstü.

Hiçbir şey dindarın gücünü daha zor bir şekilde gösteremez
Atina hükümetinin dilinden daha Yunanlılar arasında hissetmek
İran silahının ikinci inişinde
Bölge, tekrar evlerini terk etmeye zorlandıklarında ve
istilacıya inin. Mardonius onlara şunları söyledi: "Ben de görevlendirildim
İran Kralı tarafından serbest bırakacak ve size geri verecek
ülke; Seni başka bir bölge seçmeye davet ediyor, ne olursa olsun
arzu edildiğini düşünebilir, ki bu sizin gibi yönetmenizi garanti edecek
uygun yargılayacak. Sana mal olmadan senin için yeniden inşa edecek
ya para ya da emek, eski saldırısında tapınaklar
ateşle yok edildi. O'na zorla karşı çıkmanız boşuna, çünkü
orduları sayısız. "Atinalıların cevap verdiği"
Güneş göklerde rotasını takip ederken, çok uzun süre direneceğiz
Fars istilacı. "Sonra Spartan büyükelçilerine dönen
Onları ısrar etmeye teşvik etmek ve canlandırmak için gönderildi, "Bu ama
işverenlerinizin yol verebileceğimizin kavraması gerektiği doğal
ve cesaretini kırmak. Ama bu kadar geniş para yok ve hayır
çok davetkar ve verimli bir bölge, bu bizi kabul etmek için satın alabilir
Yunanistan'ın köleleştirilmesi. Birçoğu ve dirençsiz nedenler
Bize bu karar için. Birinci ve en başlıca, tapınaklar ve görüntüler
Xerxes'in yandığını ve yıkıldığı tanrılar ve biz
Bir lig oluşturmak yerine, en üst düzeyde intikam almaya çağırdı
Bu yıkımı yapan O. İkincisi, dikkate alınması
Grecian ırkı, bizimle aynı şekilde kan ve konuşmada, aynı
Din ve tavırlar ve nedenimiz asla ihanet etmeyeceğimiz. Bilmek
Bu nedenle şimdi, daha önce bilmiyorsanız, tek bir
Atinalı hayatta kalır, asla düşmanlıktan İran'a geçmeyeceğiz
kendimize adadık. "

Bu muazzam çözümü düşünerek, bizim için boşuna
Bizim gibi saçmalık, uyumsuzluk ve anlamsızlığı düşünün
Bunu, bulduğumuz gibi pagan ibadetini kavrayın
Demerits'i düşünebilir, şimdiye kadarki en kahramanca insanlar
yeryüzünde, en iyi felaket saatlerinde var olan bir
En kutsal olarak o dine gayretli ve ateşli bağlılık
tüm görevler. [95]


Demokritus.

Demokritus'un şöhreti tekil bir servet sürdürdü. O
Pliny tarafından ölümlülerin en batıl inançlarından biri olarak temsil edilmektedir. Bu
Karakter, adına görünen bazı kitaplarda kurulmuştur. İçinde
Bu kitaplar, eğer belirli kuşların kanı olursa
Birlikte karışan kombinasyon, bir yılan üretecek,
Kim yiyorsa, anlama armağanı ile donatılacak
Kuşların dili. [96] Çok sayıda erdemle
Ölü bir deve uzuvları: diğerlerinin yanı sıra, bunun sol ayağı ise
Hayvan ızgara olun ve belirli bitkiler ve belirli bir
zekice hazırlık, kişiyi oluşturacak kaliteye sahip olacak
onun hakkında onu görünmez olan. [97] Ama bütün bunlar tamamen
Demokritus'un bilinen karakteri ile uzlaşılmaz
dünyanın çerçevelendiği hipoteziyle kendini ayırt etti
Atomların tesadüfi kalması ve ruhun
vücut. Ve buna göre Lucian, [98] Pliny'den daha mantıklı bir yazar,
Demokritus'u açıkça tüm
Mucizeler için taklitçiler. "Böyle hokkabazlık hileleri," diyor, "
Demokritus, bir epicurus, bir metrodorus veya bu öfkeden biri olan
yanılsamayı tespit etmeye çalışmalı ve kesin olarak tutmalı,
Aldatmayı tam olarak açamasa bile, bütün
Yalan iddia ve içinde bir gerçeklik kıvılcımı yoktu. "

Demokritus gerçekte en ilgisiz karakterlerden biriydi
gerçeğin peşinde kaydolun. O babası tarzı
deneysel felsefe. Babası öldüğünde ve mülk geldi
onun ve iki erkek kardeş arasında bölünmüş, bu da parçayı seçti
Parayla, en küçüğü olsa da, onu şımartabilir [errata:
_read_ kendisi] bilgi arayışında seyahat ederken. Ziyaret etti
Mısır ve Pers ve Etiyopya ve Hindistan'a bir kenara döndü. O
Söylediklerini bildirdi, daha çok birinin sahibi olduğunu
Doğanın Kardinal Sırları, İran Diademinden daha.


Sokrates.

Sokrates, eski filozofların en seçkin olanıdır. O yaşadı
Yunanistan'ın en aydınlanmış yaşı ve Atina'da en ünlü
şehirlerinin. Hayatın orta saflarında doğdu, oğlu
heykeltıraş. Snub burnu ile ortalama bir yüzdedir, yansıtıyordu
gözler ve aksi takdirde o kadar tutuksuz bir görünüm,
Çağdaş, fizyognomisti,
en büyük mengene. Ama nüfuz eden bir anlayıştı, en basitti
görgü kuralları ve bir zihin tamamen ahlaki mükemmellik çalışmasına eğildi. O
Bir kerede tüm yüce iddiaları ve karanlık ve yeniden yatırıldı
zamanının en çok alkışlanan öğretmenlerinin arayışları ve bunları
Talimatlarını bariz ve karşı konulmaz verilerden ele aldı
en beklenmedik ve kullanışlı sonuçlara. İçinde bir şey vardı
Atina'nın en asil gençliğini ona çeken öğretme şekli.
Yunan yazarlarının en takdire şayan ikisi olan Platon ve Xenophon,
öğrencileri arasındaydı. Kendi kişisiyle şaşırtıcı bir şekilde uzlaştı
En yüksek bağımsızlık prensipleri ile derece yoksulluk. Öğretti
Ülkemizin yasalarına izinsiz bir başvuru. O birkaç kez
Savaş alanında cesaretini kesin olarak sergiledi,
Aynı zamanda kamu ofislerinden ve güvenlerinden uzak durdu. .
Zihninin huzursuzluğu onu asla terk etmedi. Her zaman hazırdı
öğretin ve kendini kendi başına ayırmayı asla zor bulamadım
Endişeler, başkalarının isteklerine ve isteklerine katılmak. O öyleydi
eşit derecede nazik ve iddiasız; Ve eğer herhangi bir zamanda şımartırsa
Eğlenceli bir alay damarında, sadece küstahça
cahil ve kendi başlarına temeli olmayanlar
kibir.

Yine de, tüm bu avantaj ve mükemmelliklerle, Sokrates'in adı
Böyle bir parlaklık ile gelecek nesillere verilmezdi ama
ölüm şekli. Kendisine birçok düşman yaptı. Açıklık
onun tarzı ve talimatlarının sadeliği ifade edilemez bir şekilde
Profesörler için kurulmuş olanlara yaralanan (ve çok fazla),
şimdiye kadar dinleyicilerini çirkinliğiyle göz kamaştırmaya çalışmıştı
iddiaları ve onlardan komuta etmek
dikte ettikleri kibir. Bizim için şaşırtıcı olmalı,
Sokrates gibi bir adam Atina gibi bir ülkede dizilmelidir.
bir sermaye suçlaması. Gençliğe aşılamakla suçlandı
Görevlerine itaatsizlik ve tanrılara zorlamak,
kötü şöhretli masum olduğu hataları. Ama ona karşı arsa
derinden atıldı ve yirmi yıldır olduğu söyleniyor
karışım. Ve onun işlemlerine büyük yardım etti
Rakipler, duruşması üzerine davranışının harika sertliği ile,
ve onun ruhlu kararı dolaylı ve
Pusillanimous. Kendini sakin bir yüz ile savundu ve
En cogent argümanları, ancak kullanımdan kaldırılmaya ve içe çıkmaya yönelmezdi.
Cümle ona karşı telaffuz edildiğinde, bu
davranışlarının en az değiştirilmesi. O bir hayat olduğunu düşünmüyordu
yetmiş yıl boyunca açık bir vicdanla geçmişti, değer
Onur kurbanıyla korunma. Kaçmayı reddetti
Hapishane, zengin arkadaşlarından biri zaten satın aldığında
Jailor Özgürlüğü aracı. Ve hayatının son günlerinde,
ve ölüm sinyalini beklerken, geri dönüş olacaktı
Delos'a fedakarlıklarla gönderilen bir geminin
Xenophon ve Plato tarafından kaydedilen takdire şayan söylemler
en son gelecek nesillere.

Ancak adını bu cilde getiren soru,
Sokrates'in iblis adı verilen şeyin. Tekrar tekrar olduğunu söyledi
Kendisine yaklaşan tehlikelerin ilahi bir önsözü aldı ve
diğerleri; ve nedeni tespit etmek için önemli acı çekildi
ve bu önsezlerin yazarı. Aralarında yapabileceğimiz birkaç kişi
Platon'u dahil, Sokrates'in kendisini olarak gördüğünü düşündüler.
her zaman izleyen doğaüstü bir koruyucunun katıldığı
refah ve endişeler.

Ancak çözüm muhtemelen daha basit bir niteliktedir. Sokrates, hepsiyle
Eşsiz ekstrenci ve mükemmellikleri,
yaşının ve ülkesinin batıl inançları. Arasında yetiştirilmişti
Çoktanrıcılığın saçmalıkları. Onlara gördüğümüz gibi dahil edildi
kehanetlerin yanıtları için derin bir saygı ve uyanık
Portents ve Omens'e dikkat. Sokrates gibi görünüyor
Omens'e aşırı derecede saygılı. Plato bize bu niyetin olduğunu söylüyor,
iblis olarak bahsettiği, onu asla herhangi bir harekete istemedi, ama
ara sıra onun veya arkadaşlarının ilerlemesini önlemek için müdahale etti
Herhangi bir şeyde yaralanan sonuçlarla katılacak.
[99] Bazen bunu bir ses olarak tanımladı, ancak hiç kimse duymadı
Ama kendisi; ve bazen kendini hapşırma eyleminde gördü. Eğer
Hapşırma, bir şey yapmaktan ya da yapmamaktan şüphe duyduğunda geldi,
Onu doğruladı; Ama eğer zaten herhangi bir eylemde bulunursa, hapşırdı,
Bu, vazgeçme uyarısı olarak düşündü. Eğer arkadaşlarından herhangi biri
Sağ elinde hapşırdı, bunu olumlu bir alamet olarak yorumladı;
Ancak, solda ise, hemen amacını bıraktı. [100]
Sokrates, kendini konuyla ifade etme biçimini hak etti,
Örneğin, omens'ten bahsettiklerinde başkalarının
Bir kuşun sesi, kuş bana bunu söyledi, ama o,
Omen, daha yüksek bir güç için tamamen etkili oldu, daha fazla kabul etti
dini ve saygılı sadece daha yüksek güç ve
Tanrı'nın onu nezaketle uyardığını söylemek. [101] Örneklerden biri
Bu önsözün, birkaçıyla dar bir sokakta ilerlemek
Earnest söylemde yoldaşlar, aniden durdu ve döndü
Başka bir yol, arkadaşlarını da aynısını yapmaları için uyarıyor. Bazıları ona geldi,
ve diğerleri devam etti, bir
çok sayıda domuz ve dikkate değer olmadan kaçmadı
rahatsızlık ve yaralanma. [102] Başka bir durumda bir şirketten biri
Sokrates arasında kimler vardı,
suikast. Buna göre yerden çıkmak için yükseldi,
Sokrates, "Şu anda geri döneceğim." Sokrates, amacından habersiz,
Ama iblisinin niyetini aldıktan sonra, ona ciddiyetle,
"Git kalmayın." Komplocu oturdu. Yine de yükseldi ve tekrar
Sokrates onu durdurdu. Uzun zaman kaçtı, gözlemlemeden
filozof ve daha sonra olduğu eylemi işledi
yargılanmaya getirildi. İnfaza yol açtığında, "Bu
Bana asla gelmemiştim, eğer niyetini vermiş olsaydım
Sokrates. "[103] Aynı şekilde ve benzer bir öneri ile
Filozof, Atinya seferinin düşükünü öngördü
Sicilya, böyle bir sinyal felaketi ile feshedilen Nicias'ın altında. [104]
Sokrates karakterindeki bu özellik dikkat çekicidir ve
batıl inançlı gözlemlerin yaygınlığı, bizler
Bu zayıflıktan muaf olma olasılığının en yüksek olduğunu düşünebilir.




ROMA.


Virgil.

Yunanlılardan Romalılara dönelim. En eski örnekler
Amacımız aeneid'de meydana gelir. Ve Virgil bir şair olsa da
Bir yazarı o kadar düzeltti ki, iyi kabul edebiliriz ki
Ya gelenek tarafından verilen gerçekleri kaydeder ya da
İhtiyacınız olduğunda, görgü kurallarına göre çarpıcı bir şekilde işler yapıyor
ve konuştuğu çağın inancı.


Polydorus.

Meydana gelen ilk pasajlardan biri, ölenlerin hayaleti
Thrace sahilinde polidorus. Priam'in oğlu Polydorus
o ülkenin kralı tarafından öldürüldü, ev sahibi, uğruna
Troy'dan beraberinde getirdiği hazineler. O etkilendi
mersin odunundan yapılmış dart ile. Vücut bir
çukur ve üzerine atıldı. Myrtle'ın sapları büyüdü ve gelişti.
Aeneas, Troy'un yakılmasından sonra, önce bu konuda bir yerleşim kurdu
yer. İniş noktasının yakınında, kalın bir şekilde set bir tepe kağıdı buldu
Myrtle ile. Biraz toplamaya çalıştı, bunun bir
Yeni yetiştirdiği bir sunak için uygun ekran. Ona
şaşkınlık ve korku, kopardığı şubeleri buldu, düşerek
kanla. Deneyi tekrar tekrar denedi. Uzun bir ses
Höyükten duyuldu, diye bağırdı, "Beni yedekle! Ben Polydorus'um;" Ve
Onu kan lekeli ve hain kıyı uçurması için uyarın.


Dido.

DiDo, daha ayrıntılı bir Necromancy hikayesine sahibiz, terk edildiğinde
Aeneas, kendini yok etmeye karar verir. Kız kardeşini ona kandırmak
Gizli amaç, bahçelerinden bir rahibe gönderiyor
Hesperides, nesnesinin büyülü büyülüşmelerde olduğunu iddia etmek
Aeneas'ın göğsünde sevgi tutkusunu yeniden yaşamak için. Bu
Rahibe, güçle donatılmıştır.
bakımdan ezilen ruh ve koynunu ajite etmek için benzer yollarla
İmparatorluğundan arınmış tutkuyla. Tutuklayabilir
kafa akışı ve yıldızların yörüngelerine geri dönmesine neden olur.
Ölülerin hayaletlerini çağırabilir. Zorlayabilir
Katı topraktan sallanmaya ve ormanın ağaçları onların
dağlar. Infernal büyüsüne etki etmek için Dido,
Cenaze Pyre, sarayının iç mahkemesinde kurulacak ve
Aeneas'ın kolları, kıyafetlerinden geriye kalan ve evliliğin
Dido'nun onu aldığı yatak, üzerine yığılacak. Pyre
çelenklerle asılır ve selvi dalları ile süslenir. .
Aeneas Kılıcı ve resmi eklendi. Sunaklar etrafına yerleştirilir
Pyre; ve dağınık saçlarla rahibe, müthiş
Erebus, kaos ve
Üç yüzlü Hekate. Avernus'un sularının etrafına sprinkling yapıyor ve
Ay ışığı ile bir orak ile kırpılmış bazı bitkiler ekler
pirinç. Bulunan dışkılama getiriyor
yeni döküm bir tayın, kurutulmuş bir incir boyutunda ve
kısrak tarafından ilk olarak yenmedikçe, anne onu asla gençlere kabul etmez
sütünün beslenmesi. Bu hazırlıklardan sonra Dido,
Giysiler sıkışmış ve bir ayağı çıplak, sunaklara yaklaştı,
kutsanmış bir pastayı kırmak ve onları ardışık olarak kucaklamak
kollarında. Pyre o zaman ateşe verilecekti; Ve ve
üzerine yerleştirilen farklı nesneler yavaş yavaş tüketildi, cazibe
tamamlandı ve törene önerilen uçlar bekleniyordu
takip etmek. Dido kız kardeşine, yasadışı olmayanı iyi bildiğini garanti ediyor
ve karşı konulmaz bir zorunluluktan başka bir şey olmadığını protesto ediyor
onu bu haksız sanatlara başvurmaya zorlamalıydı.
Sonunda kendini bıçaklar ve sona erer.


Romulus.

Roma'nın erken tarihi, beklendiği gibi, serpiştirilmiş
harika. Romulus'un kendisi, kurucu, müreffeh bir saltanattan sonra
Uzun yıllar, sonunda bir mucize tarafından kayboldu. Kral onu topladı
Ordu Genel bir incelemeye, aniden törenin ortasında,
Canlı şimşekler ve muazzam kazalarla bir fırtına ortaya çıktı
gök gürültüsü. Romulus bir bulutta sarıldı ve kısa bir süre sonra,
Açık bir gökyüzü ve sakin gökler başarılı oldu, kral artık görülmedi,
ve üzerine oturduğu taht boş görünüyordu. İnsanlar
olaydan biraz memnun değil ve şüpheli görünüyor
faul oyun. Ama ertesi gün Julius Proculus, en yüksek senatör
Karakter, kendini genel kurulda gördü ve onlara güvence verdi,
Bu, sabahın ilk şafağı ile Romulus onun önünde durmuştu,
ve tanrıların onu göksellerine götürdüğünü onayladı
Abodes, Vatandaşlarına beyan etmesi için yetkilendirme,
Kollar tüm düşmanlarına karşı her zaman başarılı olmalıdır. [105]


Numa.

Numa, Roma'nın ikinci kralıydı: ve Romulus'un nesnesi
Halk askerlerini ve savaşta yenilmez olmak için, Numa, eski bir
adam ve bir filozof, onları sivilleştirmeyi amacını yaptı ve
Din duyguları ile derinlemesine emmek için. O var gibi görünüyor
bu amaca ulaşmak için en iyi hesaplanan şeyin
onları harikalerle ve bir ilişkiye ikna ile yönlendirerek
Görünmez dünya. Zamanında cennetten bir kalkan düştü
dikkatlice tutulması ve tanrılara kutsanması; Ve o
bu amaç için etkili olma olasılığı hiçbir şekilde,
tam olarak on bir kalkan gibi
Mucize, böylece herhangi birine bir kaza olursa, Romalılar
İlahi Vasis tarafından kendilerine verilen kişinin hala onların
mülkiyet. [106]

Numa halkına sivil tüzükler ve bir gözlem kodu verdi
din meseleleri; Ve bunlar aynı zamanda ilahi bir
yaptırım. Numa zaman zaman bir mağarada tanrıça Egeria ile tanıştı; Ve
Onun tarafından Romalılara vermesi gereken kurumlarda talimat verildi:
Ve bu barbar insanlar, onların saygıdeğer görünüşüyle ​​şaşkına döndü
Kral, görgü kurallarının kutsallığı ve daha fazlası ilahi tarafından
kendisine çok önemli bir şekilde verilen iyilik, görevlerini aldı
Örnek saygıyla ve dolaylı olarak uyumlu
kendileri önerdiği her şeye. [107]


Tullus Hostilius.

Roma'nın üçüncü kralı Tullus Hostilius, politikasını tekrar geri yükledi
Romulus. Zamanında, ana devlet olan Alba bastırıldı ve birleşti.
daha gelişen kolonisine. Bu arada Tullus,
Saltanatının büyük kısmı dövüşle ayırt edilmişti
Başarılar, ikinci kısımda batıl inançların kurbanı oldu.
Livy'nin bize söylediği gibi, bir taş duşu cennetten düştü
dolu bir fırtına. Bir veba hızla bu dahiyi başardı. [108]
Tullus, bu olaylarla dolu, tüm dikkatini ayinlerine verdi
din. Numa'nın kutsal kitaplarında bulduğu diğer şeylerin yanı sıra
Belli bir törenin hesabı, haklı olarak gerçekleştirilirse
Jüpiter Elicius adlı bir tanrının ortaya çıkması toplanacaktı. Ancak
En iyi günlerini engeni alanda geçiren Tullus, kanıtladı
Bu yeni girişim için yetersiz. İçinde meydana gelen bazı kusurlar
Büyülü tören performansı, sadece hiçbir tanrı görünmedi
Teklifi, ama cennetin öfkesi uyandı, bir yıldırım
saraya düştü ve kral ve onun yerlerinin yeri
birlikte tüketilir. [109]


ACCIUS NAVIUS.

Roma'nın beşinci kralı Tarquinius Priscus döneminde, bir diğeri
Ünlü dahi kaydedildi. Kral artmaya karar vermişti
Roma Süvari Sayısı. Romulus ilk vücudu büyütmüştü
Augury'nin geleneksel töreni. Tarquinius ilerlemeyi önerdi
Mevcut dava, bu töreni atlayarak. Accius navius, şef
Augur, yeniliğe karşı protesto etti. Tarquin, onun saygısında
müdahale, ele alınan Accius, "Gel, augur, danışın
kuşlar ve söyle bana, şimdi aklımda olan şey olup olmadığını
bitti ya da yapılamaz. "Accius, kurallarına göre ilerledi
sanatı ve krala bunun yapılabileceğini söyledi. "Ne düşündüğüm"
TARQUINIUS, "Bu Whetstone'u ikiye indirip kesemeyeceğinizdi
Bu ustura ile. "Accius hemen bir enstrümanı aldı ve
diğerleri, bir araya getirilmiş insanlar karşısında dahi.
[110]


Servius Tullius.

Roma'nın altıncı kralı Servius Tullius,
ilgisiz ve liberal politikacı ve konularına bunları verdi
diğer herhangi bir nedenden daha fazla olan kurumlar,
sonraki büyüklükleri için. Tarquinius neredeyse bütününe maruz kaldı
Bu bölgenin bir kasabasını ele geçiren latium halkı kuralına göre
birbiri ardına. Corniculum'da, bu yerlerden biri, Servius Tullius,
Aşırı gençlikte olmak, savaş esiri oldu ve daha sonra
Kral sarayında köle olarak yaşadı. Bir gün uyurken
Birçoğunun görüşü, başının yandığı görülüyordu. Seyirciler,
Gösteride dehşete kapılmış, olabilecekleri suyu getirmek için acele etti
alevleri söndür. Kraliçe,
tanrılardan bir jeton olarak olay. Kendi tarafından ve kendi tarafından uyandı
Accord ve aynı anda alevler kayboldu. Kraliçe,
dahiyeden etkilendiğinde, gençliğin olduğu konusunda ikna oldu
yüksek servetler için ayrılmış ve kendisine talimat verilmesi gerektiğini yönlendirdi
Buna göre tüm liberal bilgilerle. Zamanında evlendi
Tarquinius'un kızı ve tüm erkeklerin zihinlerine mahkum edildi
Devam filminde gerçekleşen tahtta başarılı olun. [111]

Roma yılında iki yüz doksan bir, kırk yedi yıl
Tarquin'in sınır dışı edilmesinden sonra,
şehir ve hem konsolosları, augurları hem de geniş bir
çok sayıda insan. Ertesi yıl
çok sayıda dahi; Göklerde yangınlar görüldü ve dünyada
sallanan, spektrumlar ortaya çıktı ve doğaüstü sesler duyuldu, bir öküz
konuştu ve tarlalara çiğ bir duş düştü. Bunların çoğu
Dereciler doğaüstü değildi; Konuşan öküz muhtemelen
tek bir dinleyicinin raporunda alındı; Ve bütün yatırım yapıldı
Birincinin ıssızlığı yoluyla abartılı terörle
yıl. [112]


Virgil'in büyücüsü.

Dereciler, daha önceki kısımlarından bolca dağıtılır
Roma tarihi; Ama amacımız bir kronolojik içine girmek değil
konuyla ilgili detay. Ve gerçekte, zaten verilenler dışında
Tullus hostilius örneği, tamamen içine girmez
Mevcut cildin kapsamı. Roma şairleri, Virgil, Horace, Ovid ve
Lucan, Latince nesir yazarlarından daha dolu bir fikir verin,
tartışmalar konusuna ilişkin vatandaşlarının kavramları
büyü.

Pharmaceutria başlıklı Virgil'in sekizinci eklogu, özellikle
Bu noktada amacımıza göre. Altında bir teokritin pastory var
aynı isim; Ama bu müstehcen bir karaktere sahip; ve büyücü
Virgil'inki gibi, sanatının başarısında muzaffer değil.

Büyücü Virgil tarafından tanıtıldı ve kadınlarına yön veriyor
takılarının idaresi konusunda görevli. Onun nesnesi
Kocasını şekillendirdiği Recal Daphnis, ona olan eski sevgisine.
Aynı zamanda, onu döndürmeye çalışacağını söylüyor
sağlıklı duygusundan uzak. Görevlisini yakmaya yönlendiriyor
Vervain ve Frankincense; ve en yüksek etkinliği
Ciddi tezahürat, ayı küresinden çağırabilir,
Soğuk kanlı yılanın sahada patlamasını sağlayabilir ve araçlardı
Circe, Ulysses'in arkadaşlarını canavarlara dönüştürdü. O
Üçlü fileto ile üç kez bağlı olmasını emriyle
renkler ve sonra hazır bir sunak hakkında geçit töreni yapılırken
Görevli düğümleri bağlama yine de "Bu nedenle,
Venüs filetoları. "Kilin bir görüntüsü ve balmumu daha önce yerleştirilir
aynı ateş; Ve kilin görüntüsü sertleştikçe, kalbi de
Daphnis yeni metresine doğru sertleşir; Ve balmumu görüntüsü olarak
Yumuşar, Daphnis'in kalbi büyücüye karşı ihale yaptı.
Görüntünün üzerinden kırılmasını kutlayan bir pastaya komuta eder ve
Daphnis'in sahip olduğu gibi, çatlak defne
ona sadakatsizliğiyle işkence etti, bu yüzden sırayla tedirgin olabilir
geri dönen bir sabitlik ile. O ahlaksız düve olarak dua ediyor
Direksiyonu ormanda ve glens içinden takip eder, uzunluğa kadar yıpranmış
Yorgunluk ile, oozy sazlıklarında yatıyor.
akış ve gece-dew onu geri çekmeye teşvik edemez, bu yüzden
Daphnis ondan sonra sonsuza dek uzatılamaz aşkla yönlendirilebilir.
Onun altındaki Daphnis'e ait olanların kalıntılarını gömüyor
eşik. Zehirli dirençsiz erdem bitkilerini çürütüyor
Pontus Krallığı'nda toplandı, otlar
Onlara kendilerini aç bir kurt salgına dönüştürmeleri için verdi
ormanlar, mezardan hayaletler çağırmak ve tercüme etmek için
Bir başkasının topraklarına büyüdüğü alandan olgunlaşmış hasat.
Görevlisini Cennetin Yüzüne Çıkarma Külleri
bu otlardan ve [errata: _dele_ ve] onları onun üzerine atmak için
koşu akışına gidin ve aynı zamanda
arkasına bak. Tüm çabalarından sonra büyücü umutsuzluğa başlar.
"Daphnis büyütmelerime dikkat etmez, tanrılara değil." Diyor. O
tekrar görünüyor; Sunak yayan pırıltılardaki külleri algılar
ateş; Kapıdan önce sadık ev-köpek kabuğunu duyar; diyor ki,
"Bu şeyler olabilir mi? Yoksa sevgililer istediklerini hayal ediyor mu?
Bu yüzden! Gerçek Daphnis gelir; Adımlarını duyuyorum; Deliging'i terk etti
şehir; Özlem kollarıma acele ediyor! "


Canidia.

Horace'ın eserlerinde korkunç ve iğrenç bir şekilde gerçekleşir, ancak bir meraklı
Bir büyü sahnesinin detayı. [113] Dört büyücü
Birleştirilmiş olarak temsil edilen Canidia, müdür, diğeri
yardımcı olmak için üç, bir cazibenin karışımı,
Canidia'nın bir tutku tasarladığı Varus adlı bazı gençler,
Ama cadı en az hor görme ile kimler?
arzularına karşı. Canidia önce ortaya çıkıyor, onun kilitleri
Dağınık saçlar zehirli ve ölümcül yılanlarla yirmedilmiş,
Yabani incir ağacının ve cenaze selvi'nin kök salması için sipariş edilmesi
üzerinde büyüdükleri mezarlardan ve bunlar ile birlikte
Bir kurbağa yumurtası kanla bulaşmış, çığlık obsun tüyleri,
Tesalya ve Gürcistan'dan getirilen çeşitli bitkiler ve kemikler parçalanmış
Parfümlerle beslenen alevlerde yakılacak olan ünlü bir köpeğin çeneleri
Colchis'ten. Yardımcı cadılardan biri acele adımlarla izler
Yapı, Sprinkling, gittiği gibi, Avernus'tan damlalarla,
Saçları kafasında sert ve dik, tüyler gibi
deniz-av-hog veya avlanan bir domuzun kılları; Ve başka bir, kim
tüm mahallenin fakülte
Yıldızlar ve ay cennetten aşağı, yardımına katkıda bulunur. Ancak, en korkunç olan, asistan cadılarının sonuncusu görülüyor,
bir kürekle silahlı ve ciddi ve aralıksız işgücü ile atıyor
Dünya yukarı, bir hendek kazabilir, ki bu
Çenesi, mor bornozundan sıyrılan sakalsız bir gençlik, amblemi
Soylu iniş ve çıplak, kemik iliğinden zaten kuru ve
karaciğeri (göz topları uzunluğunda, uzun zamandır sabitlenmiş
ünlü çenelerinden saklanan yenilenmiş yiyecekler artık yok
ayırt etme gücü), Aşk-Potion'ı oluşturabilir,
Bu hags kendilerine en muhteşem sonuçlar vaat ediyor.

Horace, önümüzde kötülüklerinin çaresiz kurbanını sunuyor, zaten
Ölümcül hendekte, önce orjileri affright ile izliyor,
sormak, dünyayı yöneten tanrılar ve tüm ölümlüler ırkını,
Çevresindeki kargaşa ne anlama geliyor? Daha sonra Canidia'yı inat eder, onun tarafından
Çocuklarsa, onun görünür kanıtları ile çocuklar
yüksek rütbeli ve Jüpiter'in bu tür hiç başarısız intikamıyla
yanlış, neden ona bakış attığını söylemek için,
üvey anne veya yaralar tarafından zaten umutsuz bir canavara uygun
avcının.

Uzun zaman, artık meyvesiz Intracates'de kendini tüketmiyor,
Mağdurun acılarında cüretkarlarına lanet vermeye başvurdu. O
diyor ki, hayaleti onları sonsuza dek rahatsız edecek, çünkü intikam yapamaz
Böyle bir zulüm. Yanaklarını dişleriyle yırtacak, çünkü
Bu güç aşağıdaki tonlara verilmiştir. Oturacak, bir gece hareketi,
Onların koynları, uykuyu gözlerinden uzaklaştırıyor; öfkeli
Nüfus onları taşlarla takip edecek ve kurtlar kemirecek ve
Bağlanmamış üyeleri üzerinde ulaşmak. Mutsuz gençlik hepsini sarar
kendisinden kurtulan ebeveynlerinin kendileri
Büyücü infernal eylemlerinin bu gerekliliğine tanık olun.

Bu tehditler ve infazlar tarafından hareket eden Canidia,
Takılarının yavaş ilerlemesi. Parmaklarını öfkeyle kemirir. O
Bu hazırlıkların ışınlarının altında geceyi ve ayı çağırıyor
şimdi, vahşi hayvanlar ormanlarda uyurken devam ediyor,
Ve köpekler tek başına koyarken,
Başarı için parfümlü olduğu zengin kokularda tek başına
büyüsünü hızlandırın ve güçlerini çatının altındaki sinyal verir
O sevgisini aradığı. Uyuşturucularının neden olması gerektiğini sabırsızlıkla talep ediyor
zehirlediği Medea'dan daha az boşuna olmak
Giyim, bir kez takıldığında, kralı kızının kızı Creusa'ya neden oldu
Korint, dayanılmaz işkencelerde sona ermek mi? Varus'u keşfeder
şimdiye kadar bazı büyülü panzehirlerle gücünü şaşırtmıştı; Ve
Daha güçlü bir cazibe hazırlamaya karar verir, dünyadan hiçbir şey veya
Cehennem direnecek. "Daha erken," diyor, "gökyüzü yutulacak mı?
denizde ve dünya her ikisinin üzerinde bir kaplama gerilecek, senden daha
Düşmanım, Shalt aşk alevlerine sarılamaz, ince ve
yanan saha gibi inatçı. "

Antagonistin işleyişini açıklamak biraz meraklı değil
Bunda Romalılar arasında batıl inanç ve şüphecilik ilkeleri
Aydınlanmış dönem, bestelerde bize gösterildiği gibi
Horace bu konuda. Parçada, içeriği var
Sadece verildi, işler tüm ciddiyet ve terörle boyandı
en karanlık çağların karakteristiğidir. Ancak, birkaç sayfa ileride
şairi sahte bir palinodia'da buluyoruz.
Söyleyen büyücü, onu zaten yeterince cezalandırdı
takılarını keten saçlarını canlandırıcı beyaza çevirir ve
Onu gündüz gündüz durmak bilmeyen endişelerle ezmek. Hissediyor
Kendisi, güçlü büyüsü ile işkence ettiği gibi, hercules gibi
Nessus'un envenomlu gömleği veya sanki alevlere dökülmüş gibi
Aetna; ne de binlerce bir bileşikten vazgeçeceğini umuyor
Külleri olana kadar ona karşı ölümcül malzemeler
dirençsiz rüzgarlar tarafından dağılmış. Bu nedenle,
ya yüz öküzün fedakarlığıyla ya da
iffet ve lekesiz davranışlarının olacağı yalancı bir ode tarafından
gökyüzüne alkışladı.

Ovid'in verdiği şey, takılar ve philtres'in sadece yeni bir versiyonudur
Medea. [114]


Erichtho.

Lucan, Pharsalia'da [115],
Roma dünyasının kaderine karar verecek, tanıtmak
Pompey'in küçük oğlu Sextus, sorgulamak için sabırsızlanıyor, hatta
en kutsal araçlar, önemli olaylara
hemen yaklaşıyor. Girişimde cesaretlendiriliyor
yansıtma, şu anda ayakta durdukları toprağın, Tesalya,
ANCLICIOLUK OLARAK AÇILIRLIK OLDUĞUNUZ
Büyücülük ve büyücülük. Şair bu nedenle bu olayı kucaklar
Bu terkedilen sanatın olduğu çeşitli modlarda göçmen
kendini sergilemek olarak kabul edilir. Ve ancak o olabilirdi
Zenginliğini sergilemek için bu fırsatı yakalamak için hırslı
Hayal gücü, bir sergi olarak tüm merak uyandırmaz
eldeki konu olduğu kadar büyülü güç sisteminin
endişeli.

Şair, Thesaly'nin toprağı, en üst düzeyde verimli olduğunu söylüyor
Zehirli bitkilerde ve kayaları mezhahın gücünü itiraf ediyor
Sihirbazın Şarkısı. Erdemden bir bitki örtüsü yaylar
tanrıları zorun; ve Colchis'in kendisi Tesalya Hazinelerinden İthalat
Kendisi gibi övünemediği bu tür. Chaunt
Thesalian cadı tanrıların en uzak koltuğuna nüfuz eder ve
o kadar güçlü kelimeler içerir ki, gökyüzünün veya
Döner küreler, düşüş için tanrılara bir bahane olarak yararlanabilir
onun gücü. Babylon ve Memphis üstün gücüne verir; ve
Yabancı iklim tanrıları, sihirbazın korku gözlüklerini yerine getirmek için uçar.

Thesalian şarkısı tarafından sorulan Love, en zor kalplere kayar; Ve
Yaşın şiddeti bile genç yangınlarla yanmayı öğretir. .
zehirli fincanın malzemeleri veya
Yeni döküm tayın alnının, cadıya etkinlikte rakip olabilir
Keşfi. Ruh, tek kuvvetiyle eridi. Kalp hangisi
General yatağın tüm cazibe merkezleri ateş edemez veya
En güzel formun etkisi, büyücünün tekerleği
Bükülmüş güç.

Ancak etkiler belki de hala daha muhteşem
cansız ve akılsız doğa. Ebedi ardıllığı
dünya askıya alındı; Dünya'da yükselmek için günlük gecikmeler; gökyüzü hayır
Cetvellerine daha uzun süre itaat edin. Doğa hala büyüye giriyor: Ve
Makineye rehberlik etmeye alışkın olan Jove, kutupları bulmak için şaşkın
dürtüsüne itaatsiz. Şimdi büyücü ovaları sallıyor
Yağmur, cennetin yüzünü bulanık bulutlarla ve gök gürültüsü ile gizler
Roll, Thunderer tarafından tasarlanmamış. Anon saçlarını sallıyor ve
Karanlık dağılır ve tüm ufuk temizlenir. Bir seferde
Deniz, hiçbir fırtına ile çağrılmadı; Ve diğerinde cam kadar pürüzsüz,
fırtınalı kuzeye meydan okumak için. Enchanter'ın nefesi
Rüzgar dişlerinde kabuk boyunca taşır; Başlı Torrent
askıya alınır ve nehirler kaynaklarına geri döner. Nil taşıyor
Yazın değil; Çarpık kıvrımlı bir şekilde kendi başına bir şekil verir
kurs; Durgun Arar, Rapid Rhone'a yeni bir hızlılık verir; Ve
Dağlar başlarını temellerine eğiyor. Bulutlar örtü
bulutsuz Olympus'un zirveleri; Ve İskit kar yağışı çözülür,
Güneş tarafından unurculd. Deniz, fırtınaya çarptırılmış olsa da
Takımyıldızlar, büyücülük tarafından karşılanıyor ve artık ritim değil
kıyı boyunca. Depremler katı küreyi sallar; Ve daha çok
Sakinler her iki yarıküreyi de aynı anda görürler. En korkunç hayvanlar
Öfkeleri ve öfkeleri ölümlü olan evcilleşin; aç
Tiger ve Lordly Aslan Büyücünün Ayakları'nda Keşif; yılan
Karın ortasında tüm kıvrımlarını ortaya çıkarır; Viper, yaralarla bölünmüş,
Kesilmiş parçalarını tekrar birleştirir; ve envenomed yılan çamlar ve
Kendi başına daha ölümcül bir nefes gücünde ölür.

Şairi hayrete düşüren şey, zorlamanın doğasıdır, böylece
tanrılara, şarkıya ve güçlü otlara itaat eden bu itaat,
Enchanter'a itaatsizlik ve küçümseme korkusu mu? Onlar veriyorlar mı
Gereklilik mi yoksa gönüllü bir boyun eğme mi? Bunların dindarlığı mı
Ödülü alan chag'lar veya tehditlerle onları güvence altına alırlar
amaç? Tüm tanrılar bu kontrole tabi mi, yoksa bir tane var mı
Gücüne sahip olan Tanrı, kendisi zorlayan,
unsurlar? Yıldızlar emriyle cennetten düşer. Gümüş Ay
infazlarına verir ve yanan bir alevle yanar, hatta
Dünya ve güneş arasında ve gölgesinde olduğu gibi
ışınlarını keser; Böylece ay daha alçak ve daha alçak getirildi
Köprüsü ile, malign'ini almaya mahkum bitkileri kaplar
etkilemek.

Ama şairin cadısı Erichtho, tüm bu sanatları da flower
amaçları için fakir ve çekingen. Asla bir çatının onu örtmesine izin vermez
Korkunç kafa ya da ev tanrılarının etkisini itiraf ediyor. O
ıssız mezarda yaşar ve hayaletin olduğu bir mezarda yaşar
Ölülerin daha önce sınır dışı edilmesi. Stygian abodes'i biliyor,
ve cehennemlerin danışmanları. Onun yüzü yalın; Ve onu
Cilt ölümcül soluklukla aşırı yayıldı. Saçları ihmal edildi ve
keçeleşmiş. Ama bulutlar ve fırtınalar yıldızları gizlediğinde, o zaman geliyor
ve gece yarısı yıldırımına meydan okuyor. Nerede olursa olsun
Dünyanın meyveleri soldurulur ve sağlıklı hava zehirlenir
nefesi ile. Dua etmiyor ve hayır döküyor
displications; Kehanetten yoksun. O memnun
Kutsal sunakta bir cenaze alevi ile küfür ve kirletir
Pyre'den bir meşale ile tütsü. Tanrılar bir kerede ona verir
ne de onu ikinci bir göreve kışkırtmaya cesaret edebilir. O dahil et
Mezar sınırları içinde yaşayan adam; Aniden tabi tutuyor
uzun süreli yaşa mahkum olanlar; Ve geri getiriyor
ölülerin korunları. Smooking Cinders'i kapıyor,
ve kemikler alevle beyazlatılmış, yığının ortasından ve
Yas ebeveyninin elinden meşale güreşir. O ele geçirir
yanan örtü parçaları ve közler henüz nemlendirildi
kan. Ancak, üzücü kalıntıların zaten mermerde duyulduğu yerde,
Orada kutsal gücünü kullanmaktan çok memnun. O
Ölülerin uzuvlarını gözyaş eder ve gözlerini kazar. Onların kemirir
parmaklar. Gibbet üzerindeki ipi dişleriyle ayırır ve
Katilini asıldığı haçtan yırtıyor. O
onun amaçları için geçerlidir.
Güneş tarafından kurutulmuş kemik iliği. O tırnakları taşıyor
suçlunun ellerini ve ayaklarını delmişti, pıhtılaşmış kan
yaralarından damıtmıştı ve onu tutan sinüsler
askıya alınmış. Savaş alanında ölülerin bedenine atıyor,
Akbaba ve Yırtıcı Canavarı'nı öngörmek; Ama yapmıyor
Uzuvları bir bıçakla bölün veya elleriyle parçalayın:
Kurtun yaklaşımını izliyor, lokanları yazabiliyor
Aç çenelerinden. Cinayet düşüncesi de onu caydırmazsa
Ayinler, önce yırtılmış olandan püskürtür olan yaşayan kan gerektirir
boğaz. Fetusu hamile annesinden sürükler,
şiddetin açıldığı pasaj. Her yerde bir vesileyle
Cesur ve daha haksız hayalet, kendi eliyle onu reddetti
hayattan; varoluşun her döneminde adam ona
Malzemeler. İlkini yanağından aşağı sürükler
şerit ve sol eliyle en sevilen kilidi keser
genç adamın başı. Sıklıkla görünüşte dindar bir bakımı izler
Bir akraba saatlerce ölmek ve dudaklarını ısırma vesilesiyle,
Hatipini sıkıştırmak ve süresi dolmuş organına fısıldamak için biraz
Infernal tonlarına mesaj.

Bu kadının genel şöhreti tarafından yönlendirilen Sextus, onu içinde aradı
uğrak. Gecenin derinliğinde, güneş olduğu zamanını seçti.
Üst gökyüzünden en alt mesafede. Yoluna geçti
Çöl alanları. Ortakların yoldaşları için aldı,
Suçlarının bakanlarını alışık. Kırık mezarlar arasında dolaşmak ve
Sepulchres'i parçalayan, onu keşfettiler, yüce bir düzensiz oturdu
Haemus Dağı'nın köklerini Farsalik alana uzattığı rock.
Magi ve büyülü tanrıların takılarını mırıldanıyordu. O için
savaşın henüz dışında aktarılabileceğinden korkuyordu.
Emathian Fields. Büyücü meşguldü, bu yüzden toprağı büyülüyor
Philippi'nin ve yüzeyinde güçlü otların meyve suyunu saçmak,
ölülerin karkasları ile yığılmış olabileceğini ve
Kanları, Makedon, İtalya değil
ayrılan krallar ve asil kemikler ve çok fazla halk olabilir
erkeklerin tonlarıyla. En seçkin emeği yeryüzündeydi
secde pompey veya güçlü bacaklar yatırılmalıdır
Sezar.

Sextus yaklaştı ve onu şöyle ısırdı: "Ah, Haemonia'nın ihtişamı,
Erkeklerin kaderini açıklama gücünü ya da kaderi bir kenara bırakma gücünü
Kendisi öngörülen kursundan, hediyenizi kullanmanız için sana dua ediyorum
Gelecek etkinlikleri açıklamak. Roma ırkının en anlamı değil, ben
Ünlü bir şefin yavruları, dünyanın efendisi
dava, ya da diğerinde babamın felaketine yönelik varisi. BEN
muazzam ve baş döndürücü bir yükseklikte dur: beni bu duruştan kap
şüphe; Körü körüne acele etmeme ve körü körüne düşmeme izin ver; bunu zorla
Tanrılardan gizli ya da ölüleri bildiklerini itiraf etmeye zorlayın. "

Thesalian crone kime cevap verdi: "Eğer kaderi değiştirmek istersen
bir bireyin, yaşlı bir adamı restore etmek olsa da,
Yaş, güçlü gençlere uyabilirdim; Ama ebedi zinciri kırmak için
nedenler ve sonuçlar gücümüzü bile aşar. Ancak arıyorsun
Gelecek olayların sadece bir ön bilgisi ve memnun kalacaksınız.
Bu arada, Slaughter'ın bu kadar geniş bir alan sağladığı en iyiydi,
yeni ölen ve esnek organların gövdesini seçmek için
henüz sertleşmiş olan soylarla değil, konuşma yeteneğine sahip olacak
güneşte. "

Böylece, Erichtho ilerledi (sanatı ile ilk önce
Gecenin kendisi daha karanlık ve başını zifiri bir buluta dahil etti)
Alanı keşfedin ve Bürolanın Bedenlerini Tek Keskin İnceleyin
ölü. Yaklaşırken, kurtlar ondan önce kaçtı ve kuşları
Yırtıcı, pençelerini istemeden kıpırdatıyor, terkini terk etti,
Thesalian cadı iken, hayati kısımlarını araştırıyor
ondan önceki çerçeveler, akciğerleri zarar görmemiş olana sabitlenmiş,
ve konuşma organları yara sürmemişti. Birçoğunun kaderi
Şüphesiz, seçimini yapana kadar. Yeniden canlanıyordu
Bütün ordular onun iradesiydi, ordular ona itaatkar olurdu
teklif verme. Seçilen çenenin altındaki bir kancayı geçti ve,
Bir kabloya sabitlemek, onu kayaların ve taşların üzerine sürükledi,
Yamaç bir sırtla overhung bir mağaraya ulaştı. Kasvetli bir çatlak
Yerde, neredeyse cehenneme ulaşan bir derinliğe sahipti
Yew-tree'nin yatay dallarını kalın yaydığı tanrılar
Güneşin ışığı hariç. Korkulu ve solduran gölge
orada, ve LiveLong gecesi tarafından sevilen gürültülü balçık. Hava
Taenarian burun olduğu gibi ağır ve işaretleme; Ve o zaman
Cehennem Tanrısı, hayaletlerinin gezintilerini uzatmasına izin verir. Öyle
Büyücünün ölüleri buraya katılmak için çağırıp çağırmadığından şüpheleniyor,
ya da kendisi Pluto'nun abodlarına indi. Korkunç ve
alacalı bornoz; Yüzünü dağınık saçlarıyla kapladı ve
Kaşını bir engerek çelenkiyle bağladı.

Bu arada Sextus'un korktuğunu gözlemledi, gözleri sabitlendi
zemin ve arkadaşları titriyor; Ve böylece onları kınadı.
"Bir kenara bırak," dedi, "boşuna tasarlanmış terörlerin! Yapacaksın
Aksanları dinleyebileceğiniz sadece bir yaşayan ve insan figürüne bakın
mükemmel güvenlik ile. Bu seni alarm verirse, ne söylerdin, eğer
Stygian göllerini görmeliydin ve kıyılarla yanıyor
Sülfür Ödülsüz, eğer Furies senden önce duruyorsa ve Cerberus
Viper yeleği ve devler ebedi kararmada zincirlendi mi? Yine de
Bunlar zarar görmemiş tanık olabilirsiniz; Bütün bunlar bıldırcaya
kaşımın dehşeti. "

Konuştu ve daha sonra ölü bedeni sanatıyla birlikte verdi. Onun
yaralar ve damarlarına taze kan aşılar: yara izlerini serbest bırakır
pıhtılaşmış kanından ve onları aydan köpükle nüfuz eder.
Doğanın en korkutucu kaprislerine neden olduğu her şeyi karıştırır,
Çılgın bir köpeğin çenelerinden köpük, Lynx'in bağırsakları, omurga
sırtlanın ve yılanlara diyet yapan bir geyik iliği,
Remora'nın sinüsleri ve bir ejderhanın gözleri, yumurtaları
Kartal, Arabistan'ın Uçan Yılan, İnci'yi koruyan Viper
Kızıldenizde, kapüşonlu yılanın yamaç ve küller
Phoenix tüketildiğinde kalın. Bunlara tüm zehiri ekliyor
Bunun bir adı var, üzerinde oturduğu bitkilerin yaprakları
takılar ve büyüdükçe romanını geçersiz kıldı.

Uzun zaman, Stygian Tanrılarına, bir sesle büyülesini yapar
Tüm anlaşmazlıkların birleşmesi ve insan organlarına tamamen yabancı. BT
bir köpeğin havlamasına ve bir kurtun ulumasına benziyor; BT
Screech-Own'un yamacılığından, bir kuzgunun bağırmasından oluşur.
vahşi canavar ve bir yılanın korkulu tısır. Biraz ödünç alıyor
fırtınalı dalgaların kükremesinden, rüzgarların içi boş acele
ormanın dalları ve muazzam kazası arasında
Sağır edici gök gürültüsü.

"Sen Furies," diye ağlıyor "ve korkunç styx, sen
lanet olası ve kaos, adil uyumunu yok etmeye istekli
Dünyalar ve sen, plüton, nankör bir sonsuzluğa mahkum
Varlık, Cehennem ve Elysium, Thesalian cadı olmayacak
Peşer, proserpine, sağlık veren annenden her zamankinin kesildiği için,
ve korkunç hecate, cerebrus [errata: _read_ cerberus]
Sürekli açlık, siz kaderler ve Charon sonsuza dek mırıldanıyor
Görev Ölüleri tekrar geri getirmeyi empoze ettiğim görev
Yaşamak, duy!-Seni yeterince zorlayıcı bir sesle ararsam
Ve iğrenç, eğer bu chaunt'u hiç söylemediysem, insandan çıkmaz
Gore, sık sık sunaklarına koyduysam
Hamile anne, içeriğini Reaking Beyin ile yıkıyor, eğer ben
bir bebeğin başı ve çirkinlerinin önünde bir yemeğe yerleştirdim
doğacak nokta--

"Senden bir hayalet istemiyorum, zaten Tartarean abodlarının kiracısı,
ve uzun zamandır aşağıdaki tonlara aşina, ama son zamanlarda
Günün ışığını bıraktı ve henüz cehennemin ağzına giren:
Bu büyüleri duymasına izin verin ve hemen indikten hemen sonra
Giren yer! Oğluna uygun omens ifade etmesine izin verin
General, çok geç kalmış olan büyük Pompey'in askeri oldu! Yapmak
Bu, bir iç savaşın sesini ve söylentisini sevdiğiniz için! "

Bunu söyleyerek, bak, ölü adamın hayaleti ondan önce dik durdu,
kendi evlenmemiş uzuvları ve girecek şekilde titremek
Yine kazandığı hapishanenin sınırları. Kendini yatırmak için küçülüyor
Gored koynuyla ve ölümün ayrıldığı liflerle
o. Ölümün ölme ayrıcalığını vermediği mutsuz sefil!
Gecikme için beklemeden sabırsız olan Erichtho, hareketsiz olanı kirletiyor
Yılanlarından biriyle ceset. Cehennemin güçlerini yeniden çağırıyor,
ve korkunç adı telaffuz etmekle tehdit ediyor,
asla düşünülmeyecek, ne de olmadan dile getirilmeden
Gürültünün en zorlu gerekliliği.

Uzun zamandır kozalaklı kan sıvı ve sıcak olur; sızıyor
yaralar ve damarlar ve üyeler boyunca istikrarlı bir şekilde sürünür; .
lifler jelid göğsün ve sinirlerin altında harekete geçer
Bir kez daha hayatla içgüdüsel hale gelir. Hayat ve ölüm bir kerede orada.
Arterler dövdü; Kaslar hazırlanır; Vücut kendini yetiştiriyor, değil
Derecelerle, ancak tek bir dürtüde ve dik durur. Göz kapakları
unclose. Yüzey, yaşayan bir konunun değil, ancak
ölü. Cildin solgunluğu, çizgilerin sertliği,
geriye kalmak; Ve mıklı bir bakışla bakıyor, ama hayır
ses. Güçlü büyüyü bekler.

"Konuşmak!" dedi; "Ve bolca senin ödülün olacak. Yapmayacaksın
Yine sihirbazın sanatına tabi olun. Senin işleyeceğim
Böyle bir mezarlık üyeleri; Formunu böyle bir ahşapla yakacağım ve
cenaze piriz üzerinde böyle bir cazibe yapacak, tüm büyütmeler
Bundan sonra size boşuna saldıracak. Yeterli olsun, bir kez sahipsin
hayata geri getirildi! Tripodlar ve Oracles'ın sesi
belirsiz yanıtlar; Ama ölülerin sesi göze çarpıyor ve
Kısa bir şekilde onu kesmeyen bir ruhla alan ona kesin. Yedek!
Şeylere isim verin; yerlere açık bir atama verin; ile konuş
tam ve eklemli ses. "

Bunu söyleyerek, ona vermek için nitelikli bir büyü daha ekledi.
cevaplamaktı, bu saygının farklı bir bilgisi
danışılmak üzere. Buna göre talep edilen yanıtları sunar
onun; Ve bu, ciddiyetle cadı olmasını gerektirir
görevden alındı. Cesetin olabileceği otlar ve sihirli ayinler gereklidir
yine oybirliğe alındı ​​ve ruh asla geri çağrılmakla yükümlü olmaz
günün alemlerine. Büyücü cenaze yığını inşa eder; .
Ölü adam kendini ona yerleştirir; Erichtho meşale uygular; ve
Cazibe sonsuza dek sona eriyor.

Bu pasajdaki Lucan sonsuz derecede hassas ve ilham perisini tüketiyor
daha iyi olduğu bazı ayrıntılarda daha fazla
özlü ve seçin. Bir gencin üretken coşkusunu sergiliyor
Henüz kendisine çoğalmış avantajları öğretmemiş olan şair
sıkıştırma. İlkeyi öğrenmemişti, _relinquere quae
Desperat Tractata Nitescere Posse_. [116] Ancak, bu olduğu için
içinde meydana gelen büyücülük biçimlerinin en çok numaralandırılması
antik çağın yazarları, okuyucuya vermek uygun görünüyordu
bütün.


Sertorius.

Yaklaşık otuz yıl meydana gelen Sertorius ve onun arka hikayesi
Daha önce, burada yanlış tanıtılmayabilir. Plutarch tarafından anlatılıyor
Bir filozofun ruhuyla ve bununla oynanan sadece bir aldatmaca olarak
General, İspanya'nın barbar halkını daha adanmış hale getirmek için
hizmet. Ama sanırım, en azından o zaman için,
İrtibatsal bir şeyin tam etkisi. Sertorius en çok
Bulunacak son derece yetenekli ve dengeli karakterler
Roma hikayesi. En sağlam anlayışla düşündü
aralarında hareket edeceği ve kendini yöneteceği kişiler
buna göre. Plutarch'daki hikaye bu.

"Sertorius'un Afrika'dan alındığı gibi Soone,
Warre ve onlarla birlikte İspanya halkını öngördü
daha fazla kısmı isteyerek kendilerini gönderen yürüyüşler
onu mercifull ve nazik olmak için koşan bruit ve bir cesur
Adamın yanı sıra şimdiki tehlikenin yanı sıra, iyi deuises yoktu
ve Goodwils'lerini kazanmak için subtilties: diğerlerinin yanı sıra, politika ve
Hind Deuise. Countrey'in bir Doore adamı vardı
Spanus, bir gün şans eseri bir arka planla buluştu
Yeni buzağılaşmış, avcılardan uçarak, Damme'nin gitmesine izin verdi,
onu alabilir; ve onun calfe tooke it sonra koşmak,
Genç arka ve garip bir haire, çünkü o tamamen süt-beyazdı. BT
Öyle, Sertorius'un o zamanlar o bölümlerde olduğunu başardı. Yani, bu
Poore Man, Sertorius'u memnuniyetle genç Hind ile sundu.
almış ve hangi zamanla o kadar uysal hale getirir ki,
onu aradığında ve onu nereye gitti, gitti
Hiçbir şey bu kadar silahlı günlük görüş için daha vahşi
Souldiers birlikte oldukları gibi, ne de gürültüden korkarlar ve
Kampın kargaşası. Sertorius kadar az ve az yapılmış
Bu bir mucize, basit barbar insanları yapmak, bunun bir
Diana'nın ona gönderdiği hediye, onu anlamasını sağladığı
Birçok ve Sundrie'nin gelmesi gereken şeyler: Kendini iyi bilmek,
Barbar insanlar erkekler kolayca aldatıldı ve hızla yakalandı
Herhangi bir subest batıl inanç, bunun dışında da onları da getirdi
Bunu doğru bir şey olarak yönlendirin. Herhangi bir sırrı olduğu zaman
Zeka onu, düşmanların bir kısmını yetersiz bırakacakları
Ülkeler ve proular kendisine konu olan veya herhangi bir
herhangi bir zeka veya ani girişim ile ondan kalesi, o
Düz onlara, uyurken ona arka spake olduğunu söyledi ve
Her ikisini de adamlarını kurması için uyardı ve kendisini güçlendirdi. Gibi
Teğmenlerinden birinin wonne olduğunu duymuş olsaydı
Bir Battell, ya da düşmanlarının herhangi bir ataklığı olduğunu, saklayacak
elçi ve arka arkaya bir çelenk ve koller ile getirin
Burungaylar: Ve sonra diyelim ki, bazı iyi yenilerin bir jetonu oldu
Onlara doğru, onları iyi Cheare olmak için ısrar ediyor; Ve öyle yaptı
Tanrılara fedakarlık yapmak, onları giue yapmak için teşekkür eder.
Uzun olmadan önce dinlemeliyim. Böylece bu batıl inanç
Başlarına, onları daha izlenebilir ve itaatkar yaptı.
Will, artık artık pek gelmediklerini düşündükleri kadar
Onlardan daha akıllıca bir yabancı tarafından, ama kararlı bir şekilde devam ettiler
Onlar daha çok bir Tanrı tarafından yönlendirildiklerini. "-

"Şimdi Sertorius çok ağırdı, hiç kimse ona ne olduğunu söyleyemezdi
Beyaz Hindiye Olun: Böylece tüm subtilllie ve Finesse
barbar insanları itaat etmek için tutmak için götürüldü ve sonra
Özellikle en fazla rahatlık ihtiyacı varken. Ama iyi Hap,
Geceleri kendilerini kaybeden Souldiers'ın katıldığı
Arka sırada ve onu rengiyle tanımak, onu tooke
ve onu backe tekrar getirdi. Sertorius'un onu duymak, onlara söz verdi
İyi bir ödül, böylece hiçbir yaratık söylemeyeceklerdir.
Onu tekrar getirdi ve bunun üzerine gizlice tutulmasını sağladı. Daha sonra
Birkaç gün sonra, aralarında yurtdışına geldi ve
Hoş yüzler, asil adamlara ve Chiefe kaptanlarına bunları anlattı
Barbar insanlar, tanrıların onu rüyasında ona nasıl yeniden canlandırdıkları,
Kısa süre içinde ona çok iyi bir şey olması gerektiği için: Ve
Bu kelimelerle kitle vermek için başkanında Downe Downe. Bunun üzerine
Bundan sonra Farre'yi tutmayanlar, gizlice gitmesine izin verdiler.
Hind gevşek, Sertorius'u gözetlediğinde, doğrudan ranne
Başkanlığı büyük bir sevinçle ve başını legges arasından koydu ve
Ağzını sağ eline bıraktı, daha önce yapmayacağı gibi.
Sertorius da onu çok yaptı ve amaçlı ortaya çıktı
Maruellous memnun, arka tarafa böyle ihale sevgisini çekiyor,
Suyun sevinç için gözlerinde durmuş gibiydi. Barbar insanlar
orada durdu ve aynı şekilde kaldı, ilk başta çok şaşırmıştı
bununla birlikte, ama daha sonra daha iyi baktıklarında,
Ioy için ellerini bir araya getirdiler ve Sertorius'u beklediler
Büyük ve ioyfull bağırıyor, diyor ve kararlı bir şekilde
o, o cennetsel bir yaratık olduğunu ve
Tanrılar. "[117]


Şeytanları dışarı atmak.

Şimdi Hıristiyan dini dönemine indirildik; Ve
Yeni Ahit kitaplarında büyücülükten tekrar tekrar bahsediliyor.

İsa Mesih'ten kaydedilen en sık yapılan mucizelerden biri olarak adlandırılır.
"Şeytanları Dökmek". Evangelistteki Ferisiler,
İlahi misyonunun bu kanıtını amortismana tabi tutma amacı,
"Bu adam şeytanları dışarı atmadı, ama
Beelzebub, Şeytan Prensi. "İsa, diğer sözlerin yanı sıra
Bu opprobrium'un reddedilmesi, onlara tekrar katılıyor, "By Beelzebub
Şeytanlar, çocuklarınız onları kim tarafından dışarı atıyor? "[118]
O zaman Mesih'in dudaklarından büyücülüğün açık bir şekilde ima etmesi var
Kendisi, aynı zamanda onun
Düşmanlar kendisine benzer doğaüstü başarılar üretti.


Simon Magus.

Ancak Yeni Ahit'te en dikkat çekici pasaj
Büyücülük, Simon Magus'un davalarını tanımlayan bir
takip eder.

"O zaman Philip Samaria şehrine indi ve Mesih'i vaaz etti
onlara. Ama Simon adında belirli bir adam vardı, daha önce
Aynı şehirde zaman büyücülük kullandı ve insanları büyüledi
Samaria, kendisinin harika bir şey olduğunu söyledi. Hepsine
en azından en büyüğüne dikkat etti, bu adam
Tanrı'nın büyük gücü. Ve ona göre, uzun süren
Zaman onları büyüleyici bir şekilde büyüledi. Ama inandıklarında
Philip, Tanrı'nın Krallığı ve
İsa Mesih'in adı, hem erkekler hem de kadınlar vaftiz edildi. Daha sonra
Simon'un kendisi de inandı. Ve vaftiz edildiğinde devam etti
Philip ile ve merak ettim, mucizeleri ve işaretleri görerek
Tamamlandı.

"Şimdi, Kudüs'teki elçiler Samiriye'nin sahip olduğunu duyduğunda
Tanrı'nın sözünü aldılar, onlara Peter ve John'a gönderdiler. DSÖ,
Aşağı indiklerinde, onlar için dua ettiklerinde,
Kutsal ruh. Henüz hiçbirine düşmedi: sadece onlar
Rab İsa adına vaftiz edildi. Sonra ellerini giydiler
Onlar ve Kutsal Ruh'u aldılar.

"Ve Simon bunu gördüğünde, elçilerin döşenmesi yoluyla"
Eller, Kutsal Ruh verildi, onlara para teklif etti, dedi, ver
Ben de bu güç, kime el koyarsam, alabilir
Kutsal ruh. Ama Peter ona dedi ki, paran seninle yok oluyor!
Çünkü Tanrı'nın armağanının satın alınabileceğini düşündün.
para. Bu konuda ne parça ne de çok şey var: çünkü kalbin
Tanrı'nın gözünde doğru değil. Bu nedenle bu kötülüğün tövbe et,
Ve Tanrı'ya dua edin, belki de kalbin düşüncesi seni affedebilirse:
Çünkü o sanatın acı safra safhasında ve
INIQUITY bağı. Sonra Simon'a cevap verdi ve dedi ki, Rabbine dua et
Benim için konuştuğunuz bu şeylerin hiçbiri üzerime gelmedi. "
[119]

Yeni Ahit'in bu pasajı bizi büyük bir belirsizliğe bırakıyor
"Simon'un uzun zamandır sahip olduğu büyücülerin doğasına gelince
Samiriye halkını büyüledi. "Ama kilisenin babaları,
Clemens Romanus ve Anastasius Sinaita, bize bir
Aslında gerçekleştirdiği harikaların detayı. O ne zaman ve kime
Kendini görünmez hale getirmesinden memnun oldu; Havada bir adam yarattı; O
bir engelle karşılaşmadan kayalar ve dağlardan geçti;
Kendini zarar görmemiş bir uçurumdan attı; Havada uçtu;
Yakılmadan kendini ateşe fırlattı. Cıvatalar ve zincirler
onu gözaltına almak için iktidarsızdı. Heykelleri animlattı, böylece onlar
her bakıcıya erkek ve kadın olduğu ortaya çıktı; Tüm yaptı
Evin mobilyaları ve gerektiğinde yerleri değiştirmek için masa,
görünür bir taşıyıcı olmadan; Karşılaşmasını ve vizesini metamorf etti
başka bir kişinin içine; Kendini bir koyun haline getirebilir veya
keçi veya bir yılan; Sokaklarda yürüdü
çok garip figürler,
ayrıldı; Aniden ortaya çıkması için ağaçların ve ağaçların dallarını yaptı
Nereden memnun oldu; Kralları istediği zaman kurdu ve görevden aldı; O bir
Mısır tarlasına girmek için orak, yardımsız iki kez biçer
En çalışkan reaper kadar hızlı. [120]

Böylece, sahip olacağını düşündüğünü hayal etmek zor
Havarilerden satın alarak, çalışma mucizeleri hediyesi.
Ancak Clemens Romanus bize bundan şikayet ettiğini bildirir.
Büyücüler, sıkıcı törenler ve
büyütmeler; Havaralar harikalarını etkiliyor gibi görünüyordu
Zorluk ve çaba olmadan, zar zor bir kelime konuşarak. [121]


Elymas, büyücü.

Ancak Simon Magus, yeni olarak konuşulan tek sihirbaz değil
Ahit. Havari Pavlus Kıbrıs Adası'ndaki Paphos'a geldiğinde,
Roma valisinin Paul ve tercihine bölündüğünü buldu ve
Elymas, büyücü, vali daha önce Paul'ü ona karşı koyan
yüz. Sonra Paul, öfkesi tarafından sorulan Paul, "Oh, hepsiyle dolu
incelik ve yaramazlık, şeytanın çocuğu, tüm doğruluğun düşmanı,
Rab'bin doğru yollarını saptırmayı bırakmayacak mısın? Ve şimdi,
Bakın, Rab'bin eli sana ve kör olacaksın
Bir mevsim için güneşi görmemek. "Elymas'ın etkilendiği şey
Roman Valisini aldatın bize söylenmiyor: ama "hemen orada
ona bir sis ve bir karanlık düştü; Ve devam etti, bazılarını arayarak
onu elinden yönet. "[122]

Başka bir durumda, bazı vagabond Yahudileri, Exorcists,
sahiplerden şeytanları dışarı atmış gibi davrandı. Ama geldiler
Havari ve "itiraf etti ve işlerini izledi. Birçoğu da
meraklı sanatları kullanan, kitaplarını bir araya getiren ve onları yakan
her şeyden önce. Ve onların fiyatını saydılar ve elli buldular
bin gümüş parçası. "[123]

Ancak zaferin hangi tarafta yattığını görmek kolaydır. Havariler
bağlılıkları ve yargılamalarının bütünlüğü zafer kazandı;
Tek nedeni bencillik olanlar, alkışlar
kaba veya yüzeysel hayranlık, bir
ve daha sonra General Oblivion Körfezi'ne süpürüldü.


Nero.

Sihirbaz sanatlarının harekete geçtiği söyleniyor.
Nero, annesi Agrippina'nın suikastı vesilesiyle. O
ara sıra en derin pişmanlıklarla ziyaret edildi
onun büyüklüğünün hatırlanması. Tüm gösterişli olana rağmen
Senato'dan aldığı alkışlar ve tebrikler,
Ordu ve insanlar, sürekli perili olduğundan şikayet etti
annesinin hayaleti ile ve flaming ile flamies tarafından takip edildi
Meşaleler ve kamçılar. Bu nedenle kendisinin katılmasına neden oldu
sanatlarını kullanan büyücüler
Agrippina ve suç için affetmesini sağlamaya çalışmak
Oğlu tarafından işlendi. [124] Başarısından haberdar değiliz
onların çağrışımları.


Vespasian.

Vespasian döneminde dikkate değer bir kaydıyla buluşuyoruz
doğaüstü güç, kesinlikle başının altına girmez
büyü. Hem Tacitus hem de Suetonius ile ilişkilidir. Vespasian
Kör bir adam olan İskenderiye'de birkaç ay boyunca meskenini aldı.
sıradan insanlar, ona geldi, imparatoru ciddiyetle müdahale etmek için
sakatlığını iyileştirirken, tarafından başvurması istendiğini iddia ederek
Tanrı Serapis'in uyarılması ve prensi anoint'e ithal etmek
Yanakları ve Kraliyet Spittle ile gözlerinin topları. Vespasian
ilk başta hantal ile küçümseme ile tedavi edildi; Ama uzun süredir taşındı
Dilekçenin ateşi ile, övgü ile aşılanmış
İmparator, saraylarından her şeyin olacağını düşünmeye başladı
Müreffeh servetine yol açın ve fakir adamın
arzu. Bu nedenle kendinden emin bir arabayla, bunların çokluğu
Beklenti dolu olarak duran, istendiği gibi yaptı,
Ve istenen başarı hemen takip etti. Başka bir Supplican
aynı anda ortaya çıktı, ellerinin kullanımını kaybeden ve
Vespasian'ı, hastalıklı üyelere ayağıyla dokunmak için; Ve
Ayrıca iyileştirildi. [125]

Hume, birçok koşulun vermeye katkıda bulunduğunu belirtti.
Bu mucizeye özgünlük, "eğer" dediği gibi "herhangi bir kanıt olabilir
Bu kadar elle tutulur bir yanlışlık oluşturmak için kullanılabilir. Yerçekimi, sağlamlık, yaş
ve o kadar büyük bir imparatorun, tüm seyir boyunca
hayatı, arkadaşlarıyla tanıdık bir şekilde konuştu ve
saraylar ve hiçbir zaman ilahiyat havasını etkilemedi: tarihçi,
Çağdaş yazar, samimiyet ve gerçeklik için not edildi ve belki de
Tüm antik çağın en büyük ve en nüfuz eden dehası: ve son olarak
otoritesinden mucizeyi ilişkilendiren kişiler
Yargı ve onur için yerleşik bir karakter olduğu varsayım;
Tacitus olarak gerçeğin göz tanrısı ve ifadelerini doğrulamak
Flavian ailesi iktidarda olmayı bıraktıktan sonra ve
Artık bir yalanın fiyatı olarak herhangi bir ödül veremedi. "[126]


Tyana Apollonius.

Asya'daki Tyana Apollonius, neredeyse aynı zamanda doğdu
İsa Mesih ve O yaşarken büyük bir itibar kazandı ve
Önemli bir süre sonra. Zengin ebeveynlerden doğdu ve görünüyor
Felsefe tutkusuna ihanet etmiş. Babası,
Bunu algılamak, onu on dört yaşında Euthydemus'un altına yerleştirdi,
Tarsus'un bir söylemi; Ama gençlik hızla memnun kalmadı
vatandaşların tembelliği ve lüksü ile ve
Aegas, komşu bir kasaba, bir Aesculapius tapınağı ve nerede
Tanrı'nın bazen şahsen görünmesi gerekiyordu. İşte o oldu
profesyonelce Pisagor mezhebinin bir öğrencisi. Kiralandı
hayvan gıdaları ve tamamen meyve ve otlar üzerinde durdu. O gitti
yalınayak ve derilerden yapılmış hiçbir giysi makalesi giymedi
hayvanlar. [127] Kendisine beş yıllık bir yenilik getirdi
sessizlik. Babasının ölümünde, atatürünü eşit olarak böldü
kardeşi ile; Ve o kardeşi mülkünü boşa harcayan
harika, yine onunla eşit bir bölünme yaptı.
kaldı. [128] Babil ve Susa'ya gitti.
bilgi ve hatta Hindistan'ın brachmanları arasında ve ortaya çıkıyor
özellikle kendini sihir çalışmasına bağımlı hale getirmek. [129] O
güzel bir yüzdesi ve komuta figürüydü ve bu şekilde
Bunlardan büyük bilgi, bestelenen ve
çarpıcı araba ve çok doğal konuşma, kazanmış gibi görünüyor
Nereye gitti evrensel iyilik. O,
onları öğrenmeden tüm dilleri anlamak, okumak için
erkeklerin düşünceleri ve hayvanların dilini yorumlayabilmek.
Her yerde ona çalışan mucizeler katıldı. [130]

Bir keresinde Efes halkına yaklaşımını duyurdu
korkunç bir haşere; Ancak vatandaşlar ona dikkat etmedi
kehanet. Ancak felaket onları geçtikten sonra gönderdiler
O zamanlar Smyrna'da olan Apollonius, yardımını uygulamak için. O
çağrılara itaat etti. Sakinleri monte ettikten sonra görüldü
Aralarında, paçavralarla giyinmiş fakir, yaşlı ve kararsız bir dilenci, iğrenç
Visage ve tuhaf bir şekilde korkutucu ve muazzam bir ifade ile
gözleri. Apollonius Efeslilere seslendi, "Bu bir düşman
tanrılar; Tüm düşmanlığınızı ona karşı çevirin ve onu öldürün! "
En acayip tondaki yaşlı adam merhametlerini kuşattı. .
Vatandaşlar Peygamberimizin insanlık dışı olması nedeniyle şok oldular. Ancak bazıları
daha düşüncesiz olanlar, herhangi bir kararsız olmaksızın
amaç. Şimdiye kadar çömelmiş olan yaşlı adam ve onunla
Gözler yarı kapalı, şimdi figürünü dikti ve kalabalığa atıldı
Bakışlar, korkulu ve gerçekten şeytani. Efesliler anladılar
Bir zamanlar bu vebanın dehasıydı. Ona duş aldılar
merhametsiz taşlar, sadece onu örtmek için değil, aynı zamanda bir
durduğu yerde önemli bir höyük. Bir zamandan sonra Apollonius
Onlara taşları almalarını emretti, ne keşfedebilirler
Yok ettikleri bir tür düşman. Bir adam yerine şimdi gördüler
bir aslan büyüklüğünde muazzam siyah köpek ve ağzı ve çeneleri
kalın bir envenomed köpük ile kaplanmıştır. [131]

Başka bir mucize Apollonius tarafından genç bir adam lehine gerçekleştirildi,
Beş ve yirmi yaşında, Corinth Menippus adlı
Peygamber tek bir iyilik eğlendirdi. Bu adam kendini düşündü
Ona ilerleme sağlayan zengin ve güzel bir kadın tarafından sevilen,
ve evlilikte sözleşme yapıldığı noktaya gelmişti.
Apollonius genç arkadaşını esrarengiz bir şekilde maça karşı uyardı
Yol, ona koynunda bir yılanı emzirdiğini söyledi. Ancak
Menippus'u caydırmadı. Her şey hazırlandı; Ve düğün
masa yayıldı. Bu arada Apollonius aralarında geldi ve önledi
felaket. Genç adama ondan önce bulaşıkların
İçiyordu şarap, ortaya çıkan altın ve gümüş gemileri
etrafında ve konukların kendileri gerçek dışı ve yanıltıcı;
Ve sözlerini kanıtlamak için hemen yok olmalarına neden oldu. .
Tek başına gelin refrakterdi. Filozofun eziyet etmemesi için dua etti
ve onu ne olduğunu itiraf etmeye zorlamamak. O ama
Cansız. Uzunluğunda bir empuse olduğunu (bir çeşit
vampir) ve Menippus'u beslemeye ve şımartmaya karar vermişti,
Sonuçta etini yiyip kanını kucaklayabileceğini.
[132]

Apollonius'un mucizelerinden biri ölülerin yetiştirilmesinden oluşuyordu. A
Güzel bir insanın genç kadını bir bier üzerine düzenlendi ve
Mezara aktarılma eylemi. Onu çokluk izledi
arkadaşlardan, ağlayan ve ağıt yakma ve diğerleri arasında genç bir adam,
Evlenecek noktada olan kime. Apollonius tanıştı
ve onu taşıyanlara bier'i koymalarını emretti. O
Gözyaşlarını kurutmak için önerilen damadın teşvik ettiği. O sordu
Ölenlerin adı ve buna göre selamlamak onu ele geçirdi
el ve bazı mistik sözleri üzerinde mırıldandı. Bu eylemde
Maiden kendini koltuğunda kaldırdı ve şu anda eve döndü,
Ve ses, babasının evine. [133]

Hayatının sonuna doğru Apollonius, Domitian'dan önce suçlandı
Tyrant'ın saltanatına bir son vermek için Nerva ile komplo kurmak.
Başka bir yerde olduğunu kanıtlamış gibi görünüyor ve bu nedenle
kendisine suçlanan komploya giremezdi.
Domitian onu suçlamadan açıkça temizledi, ama aynı
İmparator olana kadar Roma'dan çekilmemesini gerektiren zaman
İlk olarak onunla özel bir konferans yaptım. Bu talebe Apollonius
en ruhlu terimlerle cevap verdi. "Majestelerinize teşekkür ediyorum," dedi,
"Beni verdiğin adalet için. Ama sana boyun eğemiyorum
gerekmek. Yanlış suçlamalardan nasıl güvende olabilirim
Mahkemenizi istila eden prensipsiz muhbirler? Onların yoluyla
İmparatorluğunuzun tüm kasabaları, iller
Yas ve gözyaşlarına dahil olan ordularınız isyan ediyor, senato
Şüphe ve alarmlarla dolu ve adalar sürgünlerle doludur.
Konuştuğum kendim için değil, ruhum senin için dokunulmaz
düşmanlık; Ve tanrılar tarafından size usta olmak size verilmiyor
vücut. "Ve böylece onun erdemli acılarına söz verdikten sonra
Ruh, tam bir montajın ortasında aniden görünmez hale geldi,
ve hemen sonra Puteoli'de görüldü
Vesuvius Dağı. [134]

Domitian peygamberi daha fazla takip etmedi; Ve kısa bir süre sonra geçti
Yunanistan'a, Ionia'ya ve son olarak Efes'e. O her yerde teslim edildi
Dersleri giderken ve en çok kalabalıklarla katıldı
Seçkin denetçiler ve en popülerlik ile. Uzun boylu
Efes, etkili bir Harangue'nin ortasındayken, aniden
sessiz oldu. Sanki hepsini sürdüren bir gösteri görmüş gibi görünüyordu
onun dikkati. Onun karşısında fervor ve en çok
kararlı amaç. Diye bağırdı, "Zorluğa vur; ona vur!" Ve
hemen sonra, kendini yetiştirmek ve meclise hitap etmek
"Domitian artık değil; dünya en acısından teslim ediliyor
zalim. "-Bir sonraki yazı, İmparator'un olduğu haberini getirdi
Roma'da, tam gün ve Apollonius'un sahip olduğu saatte öldürüldü
Böylece Efes'teki olayı duyurdu. [135]

Nerh, Domitian'ı başardı, Who ile Apollonius aralarında geçti
en içten dostluk. Ancak Peygamber uzun zamandır hayatta kalmadı
Bu olay. Zaten neredeyse yüz yaşındaydı. Ama nedir
En olağanüstü, hiç kimse ne zaman veya nerede öldüğünü tam olarak söyleyemezdi.
Hiçbir mezar hafızasının kaydını taşımadı; Ve biyografisi
Cennete alındığı görüşü. [136]

Her ikisi de hayatı boyunca bu filozofa ilahi onur ödendi,
Ve ölümünden sonra. Tyana sakinleri ona bir tapınak inşa ettiler,
Ve imajı diğer birçok tapınakta bulunacaktı. [137] İmparator
Adrian mektuplarını topladı ve onlara paha biçilmez bir kalıntı olarak davrandı.
Alexander Severus heykelini hitabetine yerleştirdi.
Alıştığı İsa Mesih, İbrahim ve Orpheus'un
Her gün dinin törenlerini gerçekleştirmek için. [138] Vopiscus,
Aurelian'ın Hayatı, [139] bu imparatorun
Tyana şehrini, ama ondan bildiği Apollonius
heykeller, ona ortaya çıktı ve "Aurelian, fethedersen,
Vatandaşlarımın yıkımını düşünmeyin: Aurelian, eğer yaparsan
saltanat, masumun kanından kaçın: Aurelian, eğer yaparsan
fethet, kendinizi müthiş eylemlerle ayırt edin. "
Severus'un annesi Julia'nın arzusu, bu Philostratus
Apollonius'un Hayatı, şimdi esas olarak onun için borçlu olduğu
şöhret. [140]

Apollonius'un tanıtımı ve mucizeleri önemli ölçüde
daha büyük, Hıristiyan'ın ilk düşmanlarının durumundan
Mesih'in mucizeleri arasında bir karşılaştırma başlatmış din
ve bu ünlü filozofun bariz amacı
gerçeğinin en önemli kanıtlarından birini baltalamak
İlahi vahiy. Muhtemelen bu tür dolaylı bir görünümle
Bu Philostratus, İmparatoriçe Julia tarafından hayatını bestelemeye teşvik edildi
bu filozofun; ve Dioclesian zamanının bir yazarı olan Hierocles,
paralel yolda açık bir inceleme kaleme almış gibi görünüyor
İkisi arasında,
Apollonius mucizeleri.


Apuleius.

Antonin zamanında yaşayan Afrika'da Madaura Apuleius,
herhangi bir şeyden daha fazla yazar olarak daha dikkat çekici görünüyor
Bu onun hayatının tarihinde meydana gelir. Augustine ve Lactantius
Ancak onu Tyana Apollonius ile birleştirdi,
çünkü onların taklit mucizeleri,
Hıristiyan dininin yazarı. Ama bu ortaya çıkmış gibi görünüyor
Başlıca çalışmasına, Altın Kıç'a saygı duydukları yanlış anlamaları,
Bu, bazı harika dönüşümleri detaylandıran bir romantizm ve
gerçek bir tarih olarak düşünülmüş gibi göründükleri göründükleri
yazarın hayatı. Ancak iş, bu yerde belirtilmeyi hak ediyor,
daha sonra yaygın olan fikirlerin meraklı temsili
Sihir ve büyücülük konuları. Yazar onun
Anlatı şöyle diyor: "Gün şafak kalmaya başladığında, uyanık oldum ve
muhteşem ve garip şeyler bilmek ve görmek arzu oldu,
Şu anda Tesalya'nın ortasında olduğumu hatırlayarak,
Dünyanın ortak raporu, büyücüler ve büyüler en çok
sık. Olduğum yerin durumunu gördüm; ne de
Gördüğüm herhangi bir şey var, aynı şey olduğuna inandığım
göründü. Sokakta düşündüğüm taşların
Erkekler büyüledi ve bu figüre dönüştü ve duyduğum kuşlar
cıvıltılar, duvarları olmayan ağaçlar ve akan sular
İnsan yaratıklarından giydikleri görünümlere dönüştü. BEN
heykellerin ve binaların hareket edebileceğine,
Öküz ve diğer kaba hayvanlar konuşabilir ve garip haberleri söyleyebilir ve
Kirişlere aktarılan cennetten kehanetleri görmem ve duymam gerektiğini
güneşin. "


Paphlagonian Alexander.

Aynı zamanda Apuleius ile Paphlagonian Alexander'ı yaşadı.
Lucian tarafından bize bu kadar olağanüstü bir hesap iletiliyor. O
Abonotica olarak adlandırılan belirsiz bir kasabanın yerlisiydi, ancak donatıldı
Erkekleri en etkili şekilde sağlayan tüm bu yaratıcılık ve kurnazlıkla
Yaratılışlarına dayatmak. Boy uzun boyluydu,
etkileyici yön, adil bir cilt, bir
Biraz tanrısallık ve bir ses tarafından bilgilendirilmiş gibi huşu-komutan ateş
Son derece güçlü ve melodik. Bunlara GRACES'i ekledi
taşıma ve kıyafetler. Servet mallarının hiçbirinde doğmak, o
Kendisi ile bu avantajları en büyük olana nasıl çevireceğim
hesap; Ve üzerinde durduğu plan, bir kehanette bulunma planıydı
Tamamen kendi yönetimi altında. Chalcedon'da başladı
Trakya Boğazısı; Ama devam eden ama kısa bir süre orada kullandı
esas olarak Aesculapius'u yayınlamak için bir fırsat olarak
Apollo, babası, uzun zamandır ikametgahını düzeltir
Abonotica. Bu söylenti, peygamberin diğer vatandaşlarına ulaştı.
hemen resepsiyon için bir tapınağın temellerini koymaya başladı
Tanrı'nın. Zamanında Alexander ortaya çıktı; Ve o çok iyi
şemasını yönetti, bu, casus ve elçilerle
Her yöne dağılmış, sadece başvuruları toplamakla kalmadı.
Ionia, Cilikya ve Galatia'nın farklı kasabalarından peygamberlik becerisi,
Ama şu anda şöhretini İtalya ve Roma'ya genişletti. Yirmi yıldır
Bilinen dünyanın nadiren herhangi bir kehaneti
Abonotica; ve İmparator Aurelius'un kendisinin güvendiği söyleniyor
Alexander'ın tahminleri üzerine bir askeri seferin başarısı
Paphlagonian.

Lucian,
Alexander çok olağanüstü bir başarı kazandı. Diyor ki, bu genç
Makedon'daki Pella'ya gelen ön seyahatlerinde adam,
Bu şehrin çevresi belki de diğerlerinden ayırt edildi
dünyanın bazı bölümleri, olağanüstü büyüklükte bir yılan türü ve
güzellik. Yazarımız, bu yılanların o kadar uysal olduğunu ekliyor ki
eyaletin evlerinde yaşadı ve yatakta uyudu
çocuklar. Eğer üzerlerine girersen, tekrar dönmediler ya da
öfke jetonları ve onlar onun kadınların göğüslerini emdi
Sütlerini çekmek için hizmet olabilir. Lucian diyor ki
Muhtemelen Olympias yatağında bulunan bu yılanlardan biri,
ve büyük İskender'in tarafından başlatıldığı hikayesine fırsat verdi
Jüpiter bir yılan şeklinde. Peygamber en büyüğünü satın aldı
ve bulabileceği en iyi yılan ve onu gizlice onunla aktardı
Asya'ya. Abonotica'ya geldiğinde,
bir hendekle çevrili inşa edilmiş; Ve özel olarak bir fırsat aldı
İçeriğinden ilk boşaldığı bir kaz yumurtası batırma,
Bunun yerine genç bir yılan takmak ve tekrar kapatmak
büyük özenle. Sonra vatandaşlarına Tanrı'nın
Geldi ve hendek acele ederek yumurtayı bir yumurta fişinde kepçe aldı
tüm montajın varlığında. Sonra kabuğu kırdı ve
Parmakları hakkında bükülen genç yılan
Çok hayranlık. Bundan sonra kaçmak için birkaç gün acı çekti ve
Sonra, Paphlagonia'nın her yerinden kalabalık toplayarak sergiledi.
kendisi, daha önce duyurduğu gibi, para cezasıyla
Makedondan getirmiş olan yılan,
Peygamberin boynu ve başı kol çukurunun altında saklanırken
Keten ile ustaca oluşan ve bir insana benzeyen
yüz, çıkıntılı ve sürüngen başı için geçti. .
Seyirciler küçük bir embriyo görmek için şaşkınlıktan ötürü şaşırmıştı
yılan, birkaç gün içinde çok muhteşem bir boyutta yetişen ve sergiliyor
Bir insanın yüzünün özellikleri.

Şimdiye kadar başarılı olan Alexander burada durmadı. Dikkate geçti
görünüşte hayvanın ağzına geçen bir boru,
Diğer uç, bir adamın yerleştirildiği bitişik bir odada feshedildi
görülmeden ve geldiği ortaya çıkan yanıtları teslim etti
Yılanın ağzı. Tanrı ile bu acil iletişim
yüksek fiyattan satın alan birkaç tercih edilen talip için ayrılmıştır
kıskanç ayrım.

Sıradan Enquirers ile yöntem, onların
Yağmak ve dikkatlice sevdikleri yazılı talepler
fok; Ve bu parşömenler birkaç gün içinde onlara iade edildi,
Görünüşe göre kesintisiz, ancak içinde yazılan bir cevapla,
tercih edilen talebe çarpıcı bir şekilde uygun.-Daha da ileri
gözlemlenecek, yılanın ağzının ara sıra açıldığı
Amaç için ustaca ayarlanmış bir at kılı ile
Aynı zamanda, benzer şekilde hayvan biffedini dışarı attı
Şaşkın seyircilerin terörüne dil.




Necromancy ve büyücülük tarihinde üretilen devrim üzerine
Hıristiyanlığın kurulması.


Burada büyük devrimin farkına varmak gerekir.
Konstantin altında, ölümünden yaklaşık üç yüz yıl sonra
Mesih, Hıristiyanlık Roma'nın yerleşik dini haline geldiğinde
imparatorluk. Bu, tarihinde yeni bir dönem üreten bir dönemdi
Necromancy ve büyücülük. Çoktanrı hükümdarlığı altında, bağlılık
Tamamen sınırsız, varsaymak için şanslı olabilir. Tanrılar
bilinen ve bilinmeyen, ayrılan kahramanların ruhları, cennetin tanrıları
Ve cehennem, erdem veya mengene soyutlamaları,
dini ibadet nesneleri. Bu nedenle büyücülük ve çağırma
Ölülerin ruhlarından hoşgörü ile uygulanabilir; ya da
Tüm olaylar,
Devletin dini.

Bu doğru, her zaman gizli sanatların bir dehşeti olmalı,
özellikle de zararlı nitelikte olanlar. Her zaman erkekler
Gizemli büyülerin ve büyüler, güçlü güç
Ebedi düzeni kontrol edebilen otlar ve isimsiz ayinler
gezegenlerin ve zihinin gönüllü operasyonları,
Söndürme veya hayatı geri çekin, ruhun tutkularını alevlendir, patlat
yaratılış eserleri ve görünmez varlıklardan ve ölülerden zorla
Gelecek Sırları. Ama ilahi birliğin inancı altında
Doğa dava son derece farklıydı. Putperestlik ve ibadet
Diğer tanrılardan, en iyiye layık olan suçlar olarak tutuldu
nefret ve en şiddetli ceza. Aralarında bir ortam yoktu
cennet ve cehennem ibadeti. Tüm hayranlık uyandırılacaktı
Yaratıcı Tanrı, tek yalvarmış oğlunun arabuluculuğu ile; veya ise
Dualar aşağı varlıklara ve yüceltilmiş ruhlara hitap etti
Azizlerinden en azından en yüksek seviyede feshediler,
gazabının kullanımdan kaldırılması, lehine talep eden bir
Her şeye kadirlik. Öte yandan büyücülük ve büyücülük günahları vardı
en siyah boya. Tek Tanrı'ya karşı, cennetin yaratıcısı
ve Dünya, "karanlığın prensi" idi, "
Hava, "sürekli olarak Yüce'ye karşı mücadele eden ve aranan
Yaratıklarını ve konularını bağlılıklarından baştan çıkarmak.
Büyücülerin ve cadıların saygı göstermeleri ve kendilerini satmaları gerekiyordu
Bir insanın zihninde olmayan şeytana bir
daha fazla büyüklük veya faillerinin
Dünya'nın yüzünden yoksun. Düşüncesi
İnsanın etinin korku ile sürünmesine ve karıncalanmasına neden olma gücü: ve
hayal güçlerini en son derece şımartmaya eğilimli
korkunç, bunu düşünmek için sapkın bir zevk buldu
ahlaksızlık ve ama çok fazla atılmıştı
Yaratılışlar.


İmparatorun hayatına saygı duyan büyülü istişareler.

Böyle bir değişimin
İmparatorluğun yerleşik dininde,
Konvülsiyonlar ve şiddetli mücadele olmadan Hıristiyanlığa putperestlik.
Bir konuda insanlığın önyargıları, neredeyse onların
En sevgili çıkarlar ve duygular kaçınılmaz olarak güçlü olmalı ve
inatçı; ve rahipliğin lucre'si, güçlü ile birlikte
Mutlaka zayıflık ve batıl inanç üzerinde olmaları gerekir
sürülerinden,
çekişme. Julian, büyük yetenekli ve tartışılmaz bir adam
Vatanseverlik, imparatorluğa sadece yirmi dört yıl sonra başarılı oldu.
Konstantin'in ölümü; ve en güçlü önlemleri kullandı
Eski dinin restorasyonu. Ama Julian'ın hükümdarlığı
neredeyse on sekiz aydan fazla sürede: ve Jovian'ın
Hıristiyanlığın standardını tekrar çözen halefi sürdü
Neredeyse yarım yıldan fazla. Şeylerin durumu çarpıcı bir
Protestan zamanında İngiltere'ninkine benzerlik
Altıncı Edward'ın zıt inançlarının ve onun
Rahibe Mary ve saltanatlarının kısacası doğuştan çıktı
partilerin duygularına hevesli ve onları asmaya teşvik etti
Ölüm şansı üzerine en huzursuz beklenti ile
Egemen ve olumlu veya olumsuz sonuçlar
Yeni bir katılımdan kaynaklanabilir.

Valentinian ve Valens'in ortak saltanatı olan Hıristiyan İmparatorlar şimdi
Bu prenslere bilgi aktarıldığında birkaç yıl sürdü,
ve özellikle Asya'nın kuralına sahip olan ikincisi için
süresi boyunca çok sayıda özel istişare yapıldı.
otorite ve onlardan sonra gelmesi gereken bireyin kişi.
Roma İmparatorluğu'nun ardıllığı seçmeli idi; ve sonuç olarak
Bu soruda neredeyse sınırsız bir varsayım kapsamı vardı.
Kullanılan çeşitli sorgulama modları arasında bize söylenir,
alfabenin yirmi dört harfinin yapay olarak
bir daireye atıldı ve sihirli bir yüzük,
merkez, adının ilk harflerine işaret edecek şekilde tasarlandı.
Gelecek İmparator olması gereken O. Theodorus, en seçkin bir adam
Nitelikler ve yüksek popülerlik kıskançlık tarafından öldürüldü
Valens, bu tür bir denemenin belirttiği belirsiz kanıtlar üzerine
adının ilk harfleri. [141] Kolayca hayal edilebilir, şu,
Bu kadar huzursuz ve gizli nerede bir soruşturma uygulandı
kaderin sağlayabileceği halef, komplo her zaman olmaz
mevcut olmayan. Bu tür suçlamalar sürekli olarak çarpıldı; muhbirler
açıklamalarla iyilik veya ödül elde etmeye hevesliydi
iletişim kurmuş gibi davrandı; ve asayı sallayan Hıristiyanlar
Devletin, sahip olanların suçluluğunu ağırlaştıramadı
meraklarını tatmin etmek için bu araçlara başvurmak,
Bu şeytanlar, sihirli çözüme yardım etmek için cehennemden çağrıldı. .
Bu zamanların tarihçileri şüphesiz terörü büyük ölçüde abartıyor ve
Söylediklerinde, kişilerin böyle yakalandığı tehlike
Büyük şehirlerdeki suçlamalar, barışçıl vatandaşlardan daha fazla
şüphesiz kaldı ve sorumluluk sahibi olan ordunun
mahkumlar, tamamen gücü olmadan olduklarından şikayet ettiler
esirlerin uçuşunu kısıtlamak veya çok sayıda kontrol etmek
Hemen serbest bırakılması konusunda ısrar eden partizanlar. [142]
Cezalar barbar ve gelişigüzeldi; suçlanacak
Hemen çıkacak neredeyse aynı şey; Ve bunlar zorundaydı
kendilerini şanslı tutun, bir şekilde para cezasıyla kaçan
mülklerini yuttu.




Doğuda Necromancy tarihi.


Genellikle antik tarzda en iyi bilinen ülkelerden
tarih, başka bir deyişle Yunanistan ve Roma'dan ve bölgeler
fetih ruhu Roma ve Yunanistan halkına liderlik etti,
Doğu'ya dönmemiz gereken zaman ve
onlar için nispeten bilinmeyen dünya.

Magi'nin dini olarak adlandırılan, Mısır, İran
Ve Chaldea, gerçekten yüzeysel olarak tanıdılar; Ama daha fazlası için
Doğu hakkında tanıdık ve doğru bilgi, esas olarak borçluyuz
modern tarihin belirli olayları; Saracens'in fetihlerine,
kendilerini Afrika'nın kuzeyinden aldıklarında,
İspanya Üstatları ve muzaffer kariyerlerinde konu yapmak için tehdit etti
Fransa standartlarına göre; Haçlı Seferlerine; deniz ruhuna
on beşinci yüzyılın sonlarında ortaya çıkan keşif; Ve
Daha yakın zamanda kapsamlı fetihler ve güçlü büyütme
İngiliz Doğu Hindistan Şirketi tarafından gerçekleştirilen bölgeler.

Pers dini Zoroaster ve Magi'nin dini idi. Ne zaman
Ardshir veya Artaxerxes, Sassanides Yarışı'nın kurucusu,
Mesih 226 yılında İran tahtını restore etti.
Birlikte Magi'nin hakimiyetlerinin her bölümünden bir montajı ve
Seksen bin sayısıyla karşılaştıkları söyleniyor. [143]
Bu rahipler, uzak bir antik çağdan büyük ölçüde
popülerliklerini korudu ve dikkat çekici bir şekilde onlara uymuştu
Eski kurumlar.

Her zaman askıya alma gücüne iddiada bulunmuş gibi görünüyorlar
Doğanın seyri ve mucizevi fenomenler üretme. Ama öyle
çok sayıda bir beden, iddiaları bir
Daha ılımlı doğa ve daha yüksek bir aspirasyon sergileyen diğerleri.
Daha hırslı olarak, kendi dillerinde belirlenen
_jogees_, [144] adı Latince ile aynı anlam
_Juncti_.

Yüce Varlık kavramlarının
mümkün olan her şeyi anlayan en yüksek ve en önemsiz karakter
Güç, bilgelik ve iyiliğin mükemmelliği, tamamen manevi olarak
öz ve en küçük varyasyon ve değişimden aciz, aynı
Dün, güne ve sonsuza dek. Onu yakaladıkları gibi
Rahiplerinin en mükemmel olanı kendilerini yapmak istedi.
Tüm insan zayıflığını ve kırılganlığını erteleyeceklerdi; Ve içinde
Orantı _SSimilated_ veya daha doğrusu _became One_
İlahla, kendilerini özelliklerine katılmayı öngörüyorlardı,
sonsuz bilge, güçlü ve iyi olmak. Dolayısıyla iddiaları
Doğanın seyrini askıya alın ve mucizevi fenomenler üretmek. İçin
Bu amaç kendilerini soyutlamaları gerekiyordu
ölümlü her şeyden, insan tutkusu veya kısmi yok ve
kendilerini mümkün olduğunca tüm istek ve talepleri elden çıkarın
Malzeme çerçevemiz. Zoroaster gerçekten tercih etmiş gibi görünüyor
bağlılık için ahlak, bekârlığı ve oruç tutmayı kınamak ve
"Zemini titizlik ve özenle eken,
tekrarlaması gerekenden daha büyük bir dini liyakat hisse senedi edinir
on bin dua. "Ama takipçileri en azından uymadı
Bu karar. Kendilerine güvence altına alınmayı daha uygulanabilir buldular
Şiddetli gözlemler tarafından yüksek bir itibar, katı öz-insial ve
en akıl almaz ipoteklerin uygulaması. Bu heyecanlı
merak ve saygı ve seyirciden bir tür ibadet
Sanayi ve hayırseverlik çok güvende değildir. Bu nedenle içeri girerler
sık sık örnekler etlerini yırttı ve inanılmaz
zorluklar. Kendilerini merhamet etmeden gözetlediler, yaraladılar.
Lancet ve çivili bedenler, [145] ve kendilerini kınadı
En acı verici tutumlarda günlerce ve yıllarca hareketsiz kalın. BT
istasyonlarını zirveye çıkarmaları için benzeri görülmemiş bir şey değildi
yüksek bir sütun; Ve bazılarının bu pozisyonda devam ettiği söyleniyor,
ondan inmeden otuz yıldır. Daha fazla
doğamızın evrensel içgüdülerinin ayak altında çiğnenmiş ve
kendileri sakatlıklarından daha üstün, ne kadar yaklaştıkça
İlahi öz ve her yerde bulunan olan olmak. Onlar
sonuç olarak daha günahsız ve mükemmeldi; İrade oldu
tanrının iradesi ve bir anlamda yatırım yapmışlardı ve
Elçilerinin, gücünün ortamları oldu. Tüm bunların sonucu
gerçekte sihir sanatını uygulayanlar ve
katkısız form, her zaman iyilik amaçlarına uyguladı
ve yardımseverlik ve müdahalelerinin eşit bir şekilde sinyal olduğunu
genel olarak insanlığa ya da bunlara açık bir fayda
en iyi yardımlarına hak kazanan insanlık bireyleri. Oldu
onların sıkıntısında erdem erdemi ve ilahi olanı müdahale etmek
En yüksek ve tartışmasız çağrılan durumlarda yardım.

Bize söyleniyor, saf ve ilkel büyünün karakteri,
Dinlerinin kurucusundan aktarıldığı için. Oldu
olağanüstü bir liyakatle, adamlar tarafından harekete geçirilen adamlar
ne olursa olsun, belirli bir anlamda kendilerini bir şekilde birleştirmişti
tanrı. Ancak büyülü gücün egzersizi çok cazip bir
bağış, bazı durumlarda istismar etmekle yükümlü olmak için değil. Okurken bile
Cennetteki melekler, hepsinin durmadığı ve devam ettiği
Orijinal günahsızlık ve bütünlükleri, bu yüzden biraz, bazıları,
İlahi gücün katılımı da bir irade yönündeydi
Göksel ve ilahi, diğerleri türetilmiş olsa da, bir
Tanrı'nın armağanından güçlü ve mucizevi güç, daha sonra istismar etti
Kaprisine uygulayarak veya görünmesi gerektiği gibi,
amaçlar. Bu, her yerde gerekli olan her yerde
sihir tarihi. Eğer sahip olması gerekenler
En geniş ve en şaşırtıcı derece, bunu eşit olarak kullanmıştı
Sadece adalet ve erdem adına, gerçekten
hayırsever olarak kabul edilir ve saygı ve sevgiye hak kazanır
insanlığın. Ancak insan zihni her zaman zevk almaya eğilimlidir.
korkunç. Erkekler doğaüstü olanın fikrini eğlendirmediler
ve kontrol edilemez, korkmaya ve kullanımdan kaldırmaya başladıklarından daha
düşmanlık. Ölülerin geri döndüğünü bilmediklerini yakaladılar
hayata, gücü ve niyetiyle donatılmış görünmez varlıkların
haksızlığa ve ayrıcalıkla donatılmış insan yaratıklarının yürütülmesi
haşere ve katliamı yıkmak, servet dağıtım ve
Zevki, Refah ve felaket, sağlığa neden olmak
ve hayatın üretilmesinin duyarsız, ama kesin derecelerle boşa gitmesi
devam eden işkence ve ölüm en korkutucu haliyle. Buna göre
Görünüşe göre, tanrı olarak bazı sihirbazlar olduğu gibi
en iyi hak edenlere faydaları dağıtmak, bu yüzden
tek eylem ilkesi kapris olan ve
Malice hiçbir masumiyet ve erdem derecesi bir savunma kanıtlamazdı. Gibi
Eski tür sihirbazlar _jogees_ tarzı ve tutuldu
sonsuz iyiliğin milletvekilleri ve araçları olmak, diğeri
tür olarak adlandırıldı _ku-joees_, yani sahip olan kişiler
Doğanın güçleri üzerinde aynı yükseliş türü, sadece kullandı
kötülük ve kötülük eylemlerinde.

Bu arada bu sihirbazlar harikayı üretmiş gibi görünüyor
onlara kaba, çok sık olan etkileri çeken etkiler
bir doğanın belirli varlıklarının müdahalesi ile
İnsan, normalde görünmez olsa da,
uygun olduklarında kendilerini görünür hale getirme fakültesi ve
Hangi şekli istediklerini varsayarsak. Bunlar esas olarak
Peris, dalış, [146] ve cinlerin isimleri veya genii. Richardson,
Hesabımızın olacağı Farsça sözlüğünün önsözü
esas olarak alınır, bizi romantizm dediği şeye ifade eder, ancak
ki bu, Farsça mitolojisinin taslağını türetiyor gibi görünüyor. İçinde
Bu romantizm Kahraman, bir ölümcül, konuşmada tanıtıldı.
Simurgh, bir kuşun ve bir griffon'un doğasına katılan bir yaratık,
ona dünyanın geçmiş tarihinin sırlarını ortaya çıkarır. O
Ona dünyayı yedi kez insanlarla görmek için yaşadığını söyler
Pek çok farklı doğanın sakinleri ve yedi kez yatırıldı,
eski sakinler çok sık kaldırıldı ve yer
haleflerine. Daha önce yeryüzünü işgal eden varlıklar
Adam, peris ve dalışlara ayırt edildi; Ve ne zaman
Artık dünyaya şefe sahip değillerdi, göründüğü gibi,
Hâlâ izin verilir, havadar ve asılsız bir biçimde ve en çok
görünmez bir şekilde, insan ırkının işlerine müdahale etmek. Bunlar
Varlıklar yetmiş iki nesil boyunca dünyayı yönetti. Son
Jan Bin Jan adında Monarch, kendini o kadar hasta etti, Tanrı gönderdi
Melek Haris onu azarlamak için. Ancak Haris ile sarhoş oldu
ve ayrıcalığını en anlaşılır şekilde kullandı.
Bu nedenle Tanrı, erkeklerin ilki olan Adam'ı yarattı, onu taçlandırdı
Zafer ve onurla ve ona diğer tüm dünyaya hakimiyet vermek
varlıklar. Meleklere kendisine itaat etmelerini emretti; Ama Haris reddetti ve
Dalışlar örneğini izledi. İsyancılar çoğunlukla gönderildi
onların içerikleri için cehenneme; Ama dalışların bir parçası olan,
İtaatsizlik daha az tuhaftı, ayrılmıştı ve bir
dünyayı yürümek için belirli bir terim ve onların cazibesi ile
İnsanın denemeye erdem ve sabitliği. Bundan böyle insan ırkı
gizlice iki türün görünmez varlıkları, peris,
insanlara dostça ve yaratıcılıklarını uygulayan dalışlar
onları hatalı ve suçluluk içinde dahil etmek. Peris güzeldi ve
hayırsever, ama kusurlu ve rahatsız edici varlıklar; Onlar gerekiyordu
Batı'nın perileri ile önemli bir benzerlik doğurdu
dünya. Dalışlar formda iğrençti ve malign bir eğilim vardı.
Peris tamamen dalışların bir parfüm üzerinde duruyor
Grosser doğası, nefrette tutun. Bu mitolojinin sahip olduğu söyleniyor
Mahomet'ten çok sonra Arabistan'da bilinmiyor: tek görünmez
İlk geleneklerinde okuduğumuz varlıklar, hangi terim çırçırlardır.
Şimdi çoğunlukla dalışlarla sinonimous olarak kullanılmasına rağmen, başlangıçta
muazzamın bazı cehennemden başka bir şey göstermedi
Ajansı insana düşman olan güç.

Peris ve dalışlar arasında sürekli savaş vardı, uygun
Habitasyon Kaf veya Kafkasya idi, bu da bir dağ hattı
Dünyaya ulaşması gerekiyordu. Bu savaşlarda genel olarak
En kötüsü ile çıktı; Ve bu durumda,
Biraz cesur ve kahramana başvururken Doğu Geleneksel Masalları
eforlarını güçlendirmek için ölümlü. Bunları anlayan savaşçılar
Anlatıların hepsi eski Fars kralları gibi görünüyor. Tahmuras,
En kutlananlardan biri, üzerine montaj olarak konuşuluyor
Simurgh, tılsımlar ve büyülü zırh ile çevrili ve mobilyalı
Hiçbir şeyin dayanamayacağı bir kılıçla. O ilerliyor
Kaf veya Ginnistan ve dalışların şefi Arzshank'ı yener, ancak
sırayla daha zorlu bir rakip tarafından yenildi. Savaş ortaya çıkıyor
Ardışık çağlar için alternatif avantajlı ve
Dezavantaj, yüzyılların geçtikten sonra Rustan Arzshank'ı öldürür,
ve son olarak dalışları bir konuya ve kol durumuna indirir.
Bütün bunlarda İskandinavya'nın masallarına büyük bir benzerlik var;
Ve kuzey ve doğu dünyası,
şövalyelik ve romantizm kotalarına, kahramanca başarılara katkıda bulundu
ve Mucizevi Etkinlikler, Canavarlar ve Ejderhalar, Muska ve
büyüleyici ve en çok hayal gücünü uyandıran tüm olaylar,
ve cömert ve girişimci gençlere aşılamak için hesaplanır
Cesaret en cüretsiz ve yenilmez.


Bireysel büyücülere saygı duyan Doğu'nun genel sessizliği.

Asya, belki de başka bir bölümden daha kötü şöhretli
Geniş çokluk ve çeşitli anlatıları için küre
büyücülük ve sihir. Ancak bu konuda çok hayal kırıklığına uğradım
İlk etapta baktım ve yani birey
Yüksek kazanmış olması gereken bu tür kişilerin maceraları
Sihirden istismar becerileri için kredi derecesi ve itibar.
Profesörlerin çok olduğu yerde (ve belki de hiçbir yerde
Doğu'da büyüyle çok sayıda), kaçınılmaz ama bu
Bazıları diğerlerinden daha becerikli olmalı, daha üstün yetenekli olmalı
doğası gereği, daha hevesli ve kovuşturulmasında devam eden
Amaçları ve uyanış popülaritesinde daha şanslı ve
çağdaşları arasında hayranlık. Apollonius'un örneklerinde
Tyanaeus ve diğerleri, eskiler arasında ve Cornelius Agrippa, Roger
Bacon ve Faust modernler arasında, birçok kişi ile tanışıyoruz
hayatlarının biyografik özellikleri ve bazılarıyla izleyebilir
doğruluk derecesi, eğilim özellikleri ve gözlemleme
bir çalışma ve bir eylem tarzından nasıl yavaş yavaş yönlendirildikleri
bir diğer. Ama doğu sihirbazları, tabiri caizse, sadece
soyutlamalar, bu alışkanlıkların hiçbiriyle karakterize edilmeyen
insan ırkının bir bireyini diğerinden ayırın ve
Kişiyi yapan özellikleri ve küçük soyları işaretleyen bu
gözlerimizin önünde geçerken hayata başlayın. Bunlar
sadece bize büyük işaretler üretmeye eğilimli erkekler olarak bildirildi ve
Harikalar ve başka bir şey yok.

Bu kurala bulduğum en dikkat çekici istisnalardan ikisi,
Rocail ve Hakem örneklerinde meydana gelir, aksi takdirde
MOCANA.


Rocail.

Ancak bunlardan birincisi, istisna olarak adlandırılacak
Tüm güvenilir tarihin sınırlarının ötesine uzanan Rocail'in
Adam'ın oğlu Seth'in küçük kardeşi oldu. Bir dalış veya
Kafkasya Dağı'nın devi, düşmanları tarafından zorlanarak,
onu serbest bırakabilecek yardım için erkeklerin oğulları arasında olağan
onun zorlukları. Uzunlukta Rocail ile bir ittifak yaptı,
yardım istediği huzura geldi ve
Sonuç onun büyük ve başbakanı oldu. Yönetti
Müdürünün egemenlikleri uzun yıllar boyunca büyük onur ve
başarı; Ancak, nihayetinde yaşlılık yaklaşımlarını algılamak ve
Ölüm, arkasından layık bir anıt bırakma arzusu tasarladı.
Politika ve savaştaki başarıları. O dikti, biz değiliz
Ne şekilde söylendi, muhteşem bir saray ve bir mezar eşit olarak
hayranlığa layık. Ama en çok fark etme hakkına sahip olan şey,
Bu saray o kadar olağanüstü bir kalite heykelleri
taşıyan ve yaşayan erkeklerin tüm işlevlerini ve ofislerini gerçekleştirdi, bu yüzden
onları tutan herkesin olduklarına inanırdı
Aslında ruhlarla bilgilendirilirken, gerçekte yaptıkları tek şey
Sonuç olarak, sihirin gücü, aslında olmalarına rağmen
cansız meseleden daha fazlası değil, biyelere uymaları sağlandı,
ve ziyaret edildikleri kişilerin iradesini yerine getirin. [147]


Hakem, aksi takdirde Mocna.

Hakem, takipçilerin farklı bölümlerinden birinde liderdi
Mahomet. Daha büyük huşu uyandıran zihinlerine ilham vermek
destekçiler, onun en yüksek tanrı olduğunu iddia etti,
Cennet ve Dünya, içinde bulunduğu farklı formlardan biri altında
Ardışık yaşlar enkarne olur ve kendini onun
yaratıklar. Kendini her zaman tuhaflığıyla ayırt etti
Kalın ve geçirimsiz bir peçe giyiyor, ki
takipçiler, yüzünün göz kamaştırıcı ihtişamını kapsadı, ki bu
o kadar harikaydı ki hiçbir ölümlü göremez ve yaşayamazdı, ama bu,
Düşmanlarına göre, sadece iğrençliğini gizlemeye hizmet etti
Onun özellikleri, onsuz düşünülmeyecek kadar korkunç bir şekilde deforme olmuş
korku. En çok olduğu gibi görünen mucizelerinden biri
ısrar etti, her gece, önemli bir zaman için,
bir küre, ay gibi bir şey kutsal bir kuyudan yükselmesine neden oldu,
bu da günden çok daha az görkemli bir ışık verdi, bu dağınık
Kirişleri kilometrelerce. Takipçileri coşkuyla
hizmetine adanmış ve yetkisini sorgulamadan destekledi
Birkaç yıldır. Uzun zaman daha zorlu bir rakip ortaya çıktı,
Ve birkaç savaştan sonra kendini kapatmak zorunda kaldı
Güçlü kale. Ancak burada o kadar çok kuşatılmıştı ki
son umutsuzluğa sürüldü ve
Bütün garnizon, en güçlü malzemelerden oluşan bir banyo hazırladı,
ki, kendini içine attığında, çerçevesini çözdü, hatta
Çok kemikler, böylece saçının bir kilidi dışında hiçbir şey kalmadı. O
Böylece, onun olduğuna inanılacağı umuduyla
mucizevi bir şekilde cennete götürüldü; Bu da etki olamazdı
taraftarlarının büyük bedeninde. [148]


Arap Geceleri Eğlenceleri.

Asya büyüsünün hikayelerinin en bol kaydı
Sahip, Arap gecelerinin eğlencelerinde yer alır; hangisine
Fars masallarını ve Oriental'in birkaç depolarını ekleyebiliriz
maceralar. Bunların bize bir kıyafetle teslim edildiği doğrudur.
kurgu; Ama Doğu'nun bu kadar kesin bir resmini sundukları biliniyor
görgü ve gelenekler ve böylece sadece follies'in bir tanımlaması,
İçlerinde yer alan erkeklerin ırklarının zayıf yönleri ve güvenilirliği,
kesinlikle tarihsel bir tür malzemenin yokluğunda
şikayet etmek zorunda, yeri yetersiz tedarik etmeyebilirler ve
bizi büyücülük fikirlerinin oldukça tam bir temsili ile sağlamak
ve yüzyıllar boyunca bu bölümde eğlenilen sihir
dünya. Gerçekten de açık bir kusur var, ki
Okuyucu sürekli akılda tutmalıdır. Mitolojisi ve zemin çalışması
Bütün Farsça: ama anlatıcı çoğunlukla A
Mahometan. Sonuç olarak, eski yangın ibadetleri, ancak onlar
tüm malzemelere katkıda bulunur ve bu nedenle yalnızca
Bol tedarik için minnettarlığımız ve ertelememiz
Bizim merakımıza, bu kitaplarda eşitsiz bir şekilde küçümseme ile ele alınır.
ve karşılaştırmalı olarak başlarken, hoşgörüsüzlüğe değersiz olarak
Kur'an'a inananların ırkı bize tek
İnsanların oğulları arasında aydınlanmış ve dik.

Bu doğaüstü arasında en çok ilgili konuların çoğu
fenomenler, dönüşüm masallarıdır. Bir hanımın iki kız kardeşi var
En sağlam ve sonuçsız karakter. Başlangıçta
Kendisi ile aynı baba mirasının payı. Ama boşa harcıyorlar
Kavaş ve çılgınlık içinde, o kısmını iyilikle iyileştirir
yargı ve tutumluluk. Sıkıntı ekstremitesine sürülürler,
kendilerini alçakgönüllü ve yardım için ona başvurun. O cömertçe
Onlara başlangıçta aynı miktarda servet verir
ve bir kez daha yoksulluğa indirgenmişlerdir. Bu olur
tekrar tekrar. Uzunluk olarak, onları takdirden aciz bulmak, o
Onunla gelip yaşamak için hüküm sürüyor. Yorucu ve durmadan
İthalat onu ticari bir işletmeye başlamaya teşvik ediyorlar. Burada
Bir bölgede doğacak talihsizliğe sahip bir prensle buluşuyor
yangın ibadetçilerinden, ancak bir mahreman tarafından desteklendi
hemşire. Dolayısıyla, vatandaşları ilahi intikamla iken
Taşlara, yalnız hayatta kaldı. Bayan onu bunda bulur
Taşlaşmış bir şehirin ortasında duyu ve hareketle donatılmış durum ve
Hemen birbirlerine aşık olurlar. Onu getiriyor
Bu melankolik sahneden ve birlikte gemiye gidiyorlar
kendisi ve kız kardeşleri tarafından yüklüydü. Ama kız kardeşler
O ve o ve komplo, onun iyi servetini kıskanç hale getirirken
Prens uyuyor, onları denize atmak için. Prens boğuldu; Ancak
Büyük zorlukları olan bayan kaçar. Kendini bir çölde bulur
Ada, başlangıçta başladığı yerden çok uzak değil
onun macerası; ve karşılaştığı yorgunlukları uyuduktan sonra,
kabul edilebilir bir yüzü olan siyah bir kadını uyandırıyor,
elinde iki siyah sürtükle birlikte bir araya gelen peri
kordon. Bu siyah orospular bayanın kız kardeşleridir, böylece metamorflanır,
onların içtenliği ve zulmleri için bir ceza olarak. Peri aktarıyor
Havada Bağdat'taki kendi evine iyi bulduğu
her türlü emtia ile saklanır ve ona ikisini teslim eder
Hayvanlar, her gün onları çırpacağı ihtiyati tedbir kararı
Suçları için daha fazla çile olarak belirli bir saat. Bu
Buna göre, paund olarak gerçekleştirildi; Ve her günün sonunda
kefaret, bayan, daha önce hayvanlara bakmadan '
Hareketler ve acımasız çığlıklar, üzerlerine ağladı, onları kollarına aldı,
onları öptü ve nemi dikkatlice gözlerinden sildi. Sahip
Bu disiplinde bir süre boyunca ısrar edilen suçlular
Son olarak, bir karşı giriş ile, orijinal formlarına geri yüklendi,
tamamen kötü niyetli oldukları ciddiyetlere göre olmak
bu da calamitous durumlarını ortaya koydu.

Başka bir hikaye bir takvim, bir tür Mahometan keşiş, bir gözlü,
aslen bir prens olmuştu. Bir tat almıştı
navigasyon ve deniz keşifleri; Ve yolculuklarından birinde,
Hava stresi tarafından bilinmeyen denizlere sürüldü, aniden bulur
Kendisi, ilk önce geniş bir Loadstone dağına doğru çekti,
Gemideki demir ve tırnaklar sayesinde gemiyi doğru çeker
kendisi ve sonra kendi içsel kuvveti ile tırnakları çıkarır, bu yüzden
Geminin parçalara ayrıldığını ve gemideki her biri boğuldu. Dağ, denize doğru tarafta, tırnaklarla kaplıdır,
daha önce aynı olan gemilerden çekilmişti
felaket; ve bu tırnaklar bir kerede ölümcül gücü korur ve artırır
dağın. Prens sadece kaçar; Ve kendini bir
Brazen sütunları tarafından desteklenen bir kubbe pirinç ile ıssız ada,
ve üstünde bir pirinç atı ve aynı metalin bir binicisi.
Bu binici Prens, büyülü bir şekilde atmaya kader
ok ve böylece ölümcül olan cazibeyi çözmek için
binlerce. Issız adadan gemiye bindi,
tek bir kürekçi, bir metal adamı ve güvenli bir şekilde iletilecekti
kendi ülkesi, yanlışlıkla adını telaffuz etmemiş olsaydı
Tanrım, yapmamaya uyarıldığı ve hangi ihtiyati tedbir kararı
günler gözlemlendi. Bunun üzerine tekne hemen battı; Ama prens
korundu, ıssız bir adaya gelen, bulduğu ama
Bir sakin, on beş genç. Bu genç bir mağarada saklandı
elli gün sonra öldürülmesi gerektiği tahmin edildikten sonra,
Pirinç atını ve binicisini atan adam tarafından. Harika
Şüphesiz gençler ve prens arasında dostluk çekildi,
yine de saf bir kaza ile tahmini yerine getiren
ellinci günde gençliği öldürdü. Daha sonra bir eyalete gelir
Bir kaleyi ziyaret ettiği ana toprak, on tarafından yaşanan çok
hoş genç adamlar, her biri doğru gözün körü. Onlarla birlikte yaşıyor
bir ay boyunca ve bir gün hoş bir eğlence gününden sonra,
Her akşam skalidness ve küllerde kefaret yaparlar. Onun merakı
gördüklerinin bir açıklamasını elde etmek için çok heyecanlı, ama bu
Ona aynı zamanda, memnun olursa, olabileceğini söylerler.
Yaptıklarıyla aynı maceradan geçin ve eğer yaparsa,
Daha olumlu bir sorunla katılmasını dilemek. Belirler
deney yapmak; Ve onların yönüne göre, kesin olduktan sonra
Hazırlıklar, bir ROC tarafından havadan uçurulur, muazzam bir
Bir kuş, aynı şekilde bir fil yapabiliyor.
Bu şekilde, en olağanüstü bir kaleye getirilir
ihtişam, enfes güzellik kırk bayanlar tarafından yaşanıyor. İle
on bir ay boyunca yaşadığı bu bayanlar sürekli bir ardıllık içinde
zevkler. Ama onikinci ayda,
Yeni Yılın başlamasına kadar onu terk etmek zorunda kaldı. İçinde
Ona eğlence için yüzlerce anahtarlar veriyorlar
Daireler, biri hariç hepsi açılmasına izin verilir. O
Son güne kadar bu dairelerin harikalarından memnun. Açık
O gün yasak odayı açar, burada en nadirliğin
Strikes onu takdire şayan bir şekil ve görünüşe sahip siyah bir at,
bir eyer ve altın dizgin. Bu atı açık havaya götürür,
ve onu monte etmeye cazip. At ilk hala duruyor; ama
uzunluk, bir anahtarla dokunulur, bir çift kanat yayar
Prens daha önce algılamamıştı ve
hava. At nihayet bir kalenin terasına iner,
binicisini atar ve önce sağını fırlatan onu terk eder
Kuyruğunun ani bir salınımı ile göz. Prens içine girer
kale ve sürprizine on ile birlikte kendini bulur
Aynı maceradan geçen bir gözün körü olan genç erkekler
Yaptığı gibi ve hepsi aynı sakatlık aracılığıyla ihanete uğradı.


Pers masalları.

Bu iki hikaye Arap gecelerinden: İkisi aşağıdakiler
Pers masallarından.-Mousel Kralı Fadlallah,
genç bir dervise, bir Türk friar türü ile samimiyet,
Sürekli yoksulluğun sözü. Dervise, kendini daha fazla inatlamak için
Prens ile, sahip olduğu bir sırrı,
Ruhunu herhangi bir ölüün bedenine yansıtmak için belirli bir büyüme
Uygun düşündüğü hayvan. Kralı bu gücün boş bir övgü olmadığına ikna etmek için,
kendi bedenini bırak ve Fadlallah'ın sadece
Avcılıkta öldürüldü. Buna göre önerdiği şeyi idam etti, aldı
Doe'nin cesedine sahip olmak, en şaşırtıcı olanı sergiledi
Çeviklik, krala yaklaştı, her ifadesiyle ona açıkladı
sevgi ve sonra, çeşitli sınırlardan sonra,
hayvan ve deney sırasında kendi çerçevesini yeniden canlandırmak
yerde nefes nefese kalmıştı. Fadlallah sahip olmak için ciddi oldu
Dervise'ın sırrı; Ve bazı demürlerden sonra iletildi
ona. Kral Doe'nin cesedine sahip oldu; ama onun
Hain kendinden emin değil, Fadlallah'ın uzuvlarının gerildiğini görmedi
Yerde anlamsız, kendi ruhunu onlara aktardığından daha,
Ve yayını eğerek, savunmasız onun hayatını yok etmeye çalıştı
kurban. Kral çevikliği ile kaçtı; ve dervise, başvuruyor
Saray, tahttan ve kraliçenin yatağını aldı,
Fadlallah'ın umutsuzca aşık olduğu Zemroude. Birincisi
gaspçının önlemi, tüm geyiklerin
Hakimiyetleri içinde öldürülmeli, bu yolla yok edilmelidir.
haklı egemen. Ama tehlikesinin farkında olan kral terk edilmişti
Doe'nin cesedi ve yatan ölü bir bülbülün vücudu girdi
onun yolunda. Bu kılık değiştirmiş ve saraya acele etti ve
Kendini geniş yayılan bir ağaçta, hemen önce büyüyen
Zemroude Dairesi. Burada şikayetlerini ve kederini döktü
bu, ruhuna bu kadar melodik notlara nüfuz etti, çünkü
Kraliçenin dikkatini çekin. Kuş alıcılarını gönderdi
esir küçük Warbler'ı yapın; ve daha iyisini istemeyen Fadlallah,
Mahkumlarının yapılması için kolayca acı çekti. Bu yeni
Her sevecenlik hareketiyle gösterdiği pozisyon, kısmi olması
kraliçeye; Ama eğer kadınlarından herhangi biri ona yaklaşırsa,
Onları öfkeyle ve sahtekâr göründüğünde,
Öfkesinin arzusunu içerir. Bir gece oldu
Kraliçe'nin kucak köpeği öldü; Ve düşünce Fadlallah'ı vurdu
Bu hayvanın cesedini canlandırın. Ertesi sabah Zemroude onu buldu
En sevdiğim kuş kafesinde öldü ve hemen teselli edilemez hale geldi.
Asla, çok sevimli bir kuş olduğunu söyledi; Onu hepsinden ayırt etti
diğerleri; Onun için bir tutku bile eğlendiriyor gibiydi; Ve hissetti
Eğer kaybından kurtulamazsa. Boşuna dervise her şeyi denedi
onu teselli etmek için uygun. Uzun zaman, eğer memnun olursa, o
Nightingale'in her sabah canlanmasına ve onu eğlendirmesine neden olur
Düzgün düşündüğü sürece melodileriyle. Buna göre dervise
kendini bir sophaya koydu ve bazı kabalistik kelimelerle,
ruhunu bülbülün bedenine taşıdı ve
şarkı söylemek. Fadlallah zamanını izledi; Odanın bir köşesinde yatıyordu
gözlemlenmemiş; Ama dervise vücudunu terk etmedi,
Kral sahip olmaya devam etti. Yaptığı ilk şey
Kafese acele, kapıyı kontrol edilemeyen sabırsızlıkla açmak için,
Ve kuşu ele geçirmek, başını bükmek için. Zemroude, şaşırdı, sordu
O kadar insanlık dışı bir eylemle kastettiği şey. Cevapla ilgili Fadlallah
ona düşen tüm koşullar; Ve kraliçe
O kadar acı ve pişmanlık ile vuruldu ki ona acı çekti
Masum bir şekilde, bu kadar aşağılık bir sahtekâr tarafından kirlenecek kişi,
hatırlamayı aşamadığını, ama kaçtığını ve öldüğünü
Bozulma duygusundan katlandığı için.

Ancak çok daha şaşırtıcı ve şaşırtıcı bir dönüşüm örneği
Thibet'in genç kralı tarihinde ve prensesi
Naimans. Bu durumda büyücüler,
büyücülüklerini kolaylaştırmak için herhangi bir ara durum
İstedikleri herhangi birinin biçimini üstlenebilme yeteneği ve
aslında bir hediyenin şeklini almanın sonucu,
Çoğaltma hayal edilebilecek en kafa karıştırıcı.-Mocbel,
Şam'ın bir sanatçısının oğlu, ama babası onu miras bırakmış
Patrimasını ve gençliğini boşa harcamaya devam eden önemli servet
Birlikte Dilnouaze, Dilnouaze ile birlikte yaşanan bir kadın,
töre. Kendilerini bir kerede fakir ve hor gördü,
Sage Bedra'ya başvurmak, en başarılı sihirbaz
çöl, ve onun iyiliğini elde etmek için araçlar. Sonuç olarak o
onlara iki yüzük sundu, bu da onları etkinleştirme gücüne sahipti
İstedikleri herhangi bir erkek veya kadının benzerliğini varsayın. Böylece donatılmış,
Mocbel, Naimans Prensi Mouaffack'ın ölümünü duydu.
Bir savaşta öldürülmesi gerekiyordu ve bedeni hiç olmamıştı
kurmak. Mouaffack yeğeni şimdi tahtını doldurdu; Ve bunların altında
Koşullar Mocbel, yokluğa sahip olma tasarımını tasarladı
Mouaffack, vatandaşları arasında bir isyan heyecan verici ve alıyor
tahtın bulundurulması. Bu projede başarılı oldu; ve
Sürgüne sürülen prenses, Thibet'in başkentine sığındı. Burada
Kral onu gördü, ona aşık oldu ve onu benimsedi. Yapılma
Tarihini tanıdı, hakimiyetlerini yeniden fethetmeye karar verdi,
ve gaspçıya bir meydan okuma gönderdi. Mocbel, düşünceden dehşete kapılmış
çok zorlu bir istilacı, önce ölüyormuş gibi davrandı ve sonra
Kısa saltanatı sırasında güzel bir şeklinde olan Dilnouaze
kadın kraliçesini kişiselleştirdi, orijinal formunda ilerledi
Thibet'in başkenti. Burada amacı mutluluğunu kesintiye uğratmaktı
aldatıcı kariyerinde onu rahatsız edenler. Buna göre bir
Gece, Kraliçe, daha önce onun dinlenmesine devam etmek için,
Alcoran'ın belirli pasajlarını okumak için dolabında kendini kapat,
Dilnouaze, formunu en küçük kesinlik ile varsayarak, acele etti
Kralın yan tarafında kendini kraliyet yatağına yerleştirin. Bir süre sonra,
Kraliçe kitabını kapattı ve galeri boyunca Kralın
Bedchamber, Mocbel zamanını izledi ve kendini altına aldı.
doğrudan kraliçenin yolunda korkunç bir görünüm biçimi. O
Görüşte başladı ve delici bir çığlık attı. Kral
sesini tanıdı ve ona ne olduğunu görmek için acele etti.
Açıkladı; Ama kral çok daha olağanüstü bir şeyden bahsetti,
ve ona nasıl olabileceğini sordu
Galeri, onu terk ettiği anda soyunmuş ve yatakta.
Gizemi çözmek için odaya geçtiler. Burada bir çekişme
gerçek ve görünen kraliçe arasında meydana geldi, her biri
diğer kusurlu. Kral birinden diğerine döndü ve
iddiaları arasında karar verilemiyor. Saraylar ve
Bedchamber bayanlar çağrıldı ve hepsi şaşkına döndü
belirsizlik ve şüphe. Uzunlukta yanlışlık lehine belirlerler
Kraliçe, diğerinin bir
büyücü. Ancak kral bunu yasakladı. Henüz tamamen değildi
karar verilmiş; ve gerçek kraliçesini sevişmeye karar veremedi
Muhtemelen, acımasız bir ölüm için. Bu nedenle onu soymaktan memnundu
kraliyet cüppelerinin, onu paçavralara giymek ve onu iğrenç bir şekilde itmek için
sarayından.

Ancak ihanet nihayetinde muzaffer olmaya mahkum değildi. .
Kral bir gün bir avcılık yaptı; ve Mocbel, daha iyi olabilir
Saray gardiyanlarını aldatmak, fırsatı ele geçirerek,
ve Dilnouaze için yatağa gitti. Kral bu arada hatırladı
önemli bir şey, dışarı çıkmadan önce unuttuğu
Hunt ve adımlarına geri dönerek Kraliyet Odasına geçti. Burada mutlak karışıklığına, kraliçesiyle yatakta bir adam buldu ve
O adam onun daha büyük şaşkınlığına, kendisinin tam karşılığı.
Görüşte öfkeli, hemen Scymetar'ı çizdi. Adam
arka tarafta kaçmaya devam etti. Ancak kadın kaldı
yatak; ve merhamet için ellerini uzatan kral, kral
üzerinde yüzüğü olan eli vurdu ve hemen
gerçekte olduğu gibi, korkunç bir cadı ortaya çıktı. Yaşam için yalvardı; Ve,
öfkesini bozabileceğini, gizemi açıklayabileceğini, ona şunu söyledi
Bir halka yoluyla yanılsamayı etkiledi ve
Paramourunun benzer bir büyüsü,
kral. Kral bu arada acımasızdı ve kafasını vurdu. O
Sonra zina peşinde döndü. Ancak Mocbel'in zamanı vardı
at sırtına monte etmek için. Ama kral da monte edildi; Ve olmak
Daha iyi atlı, kısa sürede düşmanını geçti. Sahti yaptı
Onunla başa çıkmaya cesaret edememek, ama hayatını sordu; Ve kral,
Onu ikisinin en az suçlusu olarak düşünerek, onu affetti
Halkayı teslim etmesinin durumu, bunun sonucunda
Hayatının geri kalanını yoksulluk ve düzensizlik içinde geçti.


Bir GoLe'nin Hikayesi.

Arap gecelerinde, tekilliği için bildirimi hak eden bir hikaye,
ve insanların güvenilirliğinin belirli bir örneğini sergilemek gibi
Doğu, bir büyücü ile evlenen bir adamın
Herhangi bir şekilde karakterinin bu açıdan bilincinde. O idi
Kişisinde yeterince kabul edilebilir ve çoğunlukla
Ondan memnun kalmamak için bir neden yok. Ama tedirgin oldu
Yemeklerde birlikte oturduklarında davranışlarının garipliği. .
Kocası yeterli çeşitli yemekler sağladı ve endişe duyuyordu.
Karısı yemeli ve yenilenmeli. Ama neredeyse hiç almadı
Beslenme. Önünde bir tabak pirinç koydu. Bu tabaktan o
Biraz aldı, tahılla tahıl; Ama başka hiçbir yemeğin tadına bakmazdı.
Kocası yemek yeme yolunda onunla birlikte, ama hayır
amaç; Hala aynı şeyi yaptı. Herhangi biri için imkansız olduğunu biliyordu
Biri yediği kadar az geçiyor; Ve merakı ortaya çıktı.
Bir gece, sessizce uyanık yatarken, karısının yükselişini çok algıladı
yumuşak bir şekilde ve kıyafetlerini giy. İzledi, ama sanki gördüğü gibi yaptı
Hiçbir şey. Şu anda kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Onu takip etti
Algılayan, ay ışığıyla ve onu mezarların bir yere dönüştürdü.
Burada şaşkınlığına, bir goule, bir çeşit katıldığını gördü
Yıkıcı binaları istila ettiği bilinen dolaşan iblis ve
Zaman zaman aniden acele eder, çocukları ve diğer savunmasızları ele geçirir
İnsanlar, boğulur ve onları yutar. Bazen, diğer istemek için
Yemek, bu terkedilen yarış kilise bahçelerine başvuracak ve kazma
Yeni gömülenlerin bedenleri, iştahlarını etin üzerine taşıyor
bunlardan. Kocası karısını ve doğaüstü arkadaşını takip etti,
ve yargılamalarını izlediler. Yeni yapımı bir mezarda kazdıklarını gördü.
Ölen kişinin cesedini çıkardılar; Ve goule onu kesiyor
eklem ile eklem, çok fazla şölen yaptılar ve onların
İştah, geri kalanını tekrar mezara atın ve örtün
daha önce olduğu gibi. Kocası şimdi gözlemsiz yatağına çekildi ve
Karısı şu anda sonra geldi. Ancak korkunç bir tasarladı
Böyle bir eşin nefret etmesi; Ve tanıdığını keşfeder
korkunç sırrı. Artık birlikte yaşayamazlar; Ve bir
Metamorfoz izledi. Onu kötü bir şekilde kullanan bir köpeğe dönüştürdü
Kapısından sürdü; Ve o, yardımsever bir büyücü yardım etti,
Önce doğal şeklini kurtarır ve sonra onu bir
kısrak, sürekli sert kullanım ve kötü muamele ile tespitini gideriyor
içinde keşfettiği karakterin.


BİNBİR GECE MASALLARI.

Daha güçlü hayal gücünün bir derlemesi ve daha bitkin
Arap gecelerinden daha çeşitlilik, belki de hiç yoktu. Neredeyse her
Muhteşem ve müthiş olarak tasarlanabilecek şey orada olmak için
kurmak. Yazarın veya yazarları ne zaman yakalamanız gerektiğinde
Sigorta ettikleri zengin damarın sonu, hala yeni harikalar
Bize sonsuz ardıllıkta sunuldu. Onların çizgi roman sergisi
şaşırtıcı güçlerinden daha az olağanüstü değil ve
korkutucu. Resimlerinin ihtişamı sonsuzdur; Ve zihin
okuyucunun sürekli olarak şekilleri ve renkleri ile yenilenmesi ve yenilenmesi
yeni.


Doğu ve Avrupa masallarına benzerlik.

Sadık ve özel bir sergilemek bu çalışmanın karakteristiğidir
Doğu görgü, gümrük ve düşünme ve oyunculuk biçimlerinin resmi.
Ve yine de, ara sıra, tesadüfünü gözlemlemek merak ediyor
Antik çağın ve Avrupa'nın kuzeyinde oryantal hayal gücü,
böylece kopyalanmaması gereken kişiyi tasarlamak zor
diğer. Belki de öyleydi; Ve belki de değil. Adam her yerdir adam
aynı tutkular tarafından teşvik edilen aynı fakültelere sahip olan
benzer umutlarla aynı kaynaklardan ağrı ve zevk elde etmek
ve korkular, istekler ve alarmlar.

Sinbad'ın üçüncü yolculuğunda bir adaya geldi, bulurdu
Bir adam, bir zenci, bir palmiye ağacı kadar uzun ve tek bir göz ile
alnının ortası. Mürettebatı tek tek ele alıyor ve seçiyor
En şişman olan en şişman. Bu ikinci kez yapılır. -Den
sırtına uzanırken, en cesur dokuzuncu en cesurca tutar.
uykuda ve kırmızı sıcak ısıttıktan sonra gözüne itin.-Bu
tam olarak Ulysses ve Cyclops'un hikayesidir.

Bir balık kemiği ile birlikte gelen küçük kamburun hikayesi,
ve birbirini izleyen bireyleri belaya sokduktan sonra
Onu öldürme şüphesi, tekrar hayata geçti, neredeyse
En iyi Arap masalları bilinir. Dan Hew'in neşeli jest, keşiş
"Bir zamanlar asıldı ve dört kez katledildi" Leicester
buna çarpıcı benzerlik. [149]

Benzer bir benzerlik bulunmalıdır, sadece cinsiyetini değiştirme
Hasta Grizzel'in tanınmış hikayesi ve
Pers masallarında Cheheristany. Bu bayan çırçırların kraliçesiydi,
Çin İmparatoruna aşık olan ve onunla evlenmeyi kabul eden
istediği şeyi yapması şartıyla ve asla
Yaptığı şeyin haklı olduğundan şüphe. Ona bir oğul taşıyor, güzel
gün ve onu ateşe atar. Ona bir kızı taşıyor ve
Ona kaçan ve kaybolan beyaz bir orospu verir.
İmparator Moguls ile savaşa gider; Ve kraliçe tamamen
Ordusunun hükümlerini yok eder. Ama ateş bir semenderdi,
ve çocukları en takdire şayan bir peri orospu
biçim; ve ordunun hükümleri bir hain tarafından zehirlendi ve
sağlıklı bir şekilde, sağlıklı ve
en canlandırıcı nitelikler.


İnsan güvenilirliğinin nedenleri.

Bu arada, yukarıdaki hikayeler kitaplardan çıkarılmış olsa da
Tamamen ve düzgün bir kurgu, sadece bir tanımlama sergilerler
Doğu görgü ve zihin alışkanlıkları, malzemelerin kusurunda
Kesinlikle tarihsel, belirli bir dereceye kadar yeri sağlayabilirler.
Bizden önce belirledikleri temel özellik,
muhteşem. Bu, belirli yaşların özelliği bulundu
dünya; Ancak Asya'da kesintisiz süreklilikte hüküm sürüyor.
İlk önce öğrenme ve entelektüel fakültelerin kullanılması
kendileri, gizem ve iletilmeyecek bir bilgi var
Ancak seçkin birkaç kişinin ortaya çıkması beklenmelidir. Bilgelik
Doğal ve gerçek form kendini yaymaya çalışır; Ama doğuda
Aksine, sadece nadiren orantılı olarak değerlenir. Kimler
kendilerini entelektüel gelişmeye adadılar, daha ziyade aradı
Yalnız soyutlamada, zihinleriyle serbest iletişimden daha
diğerleri; ve konuşma organının kullanımına küçüldüklerinde,
gizem ve belirsizliklerle konuştular ve daha iyi adapte edilmiş ifadelerle
Aydınlatmak ve talimat vermekten ziyade merak ve şaşkınlık üretmek. Ne zaman
Acemiye ne kadar çok talimat verilirse, sadece yavaş derecelerdi,
ve uzun bir denetimli serbestlik ortamı boyunca. Bunun sonucunda
Şeylerin durumu ayrıcalıklı az sayıda
aşırı bir gururla ve bir duyguyla şişirildi
üstünlük; Yaratılışlarının kitlesi onlara bakarken
şaşkınlıkla; ve iki oryantal inancı
iyi ve kötülüğün bağımsız ve tartışmalı ilkeleri, sayılır
Bunlar,
En kıskanılacak nimetler ve zamsız endişenin nesneleri olarak anon
ve terör, daha önce anlayışlarının secde ettiği ve
En korkunç ve korkunç olan her şey en kolaydı
inanıyordu. Bu eyalette batıl inanç kaçınılmaz olarak bulaşıcı büyüdü; Ve
Yaşlılar ne kadar çok aşılana ve inanırsa, hayal gücü o kadar çok
Gençlerin ilgisiz ve dayanılmaz bir köle oldu.

Birkaç anlaşılmaz kelimeden oluşan mantra veya cazibe
tekrar tekrar tekrarlandı, her zaman eşlik etti veya daha önce,
cahil olana dayatılan mucizevi fenomen. su
üzerine fırladı ya da karşısında,
Mucizevi etki üretilecekti. Tütsü yakıldı; ve benzeri
kimyasal maddeler ateşe verildi, bu da göz kamaştırıcı görünümü
seyircilerin duyularını karıştırabilir. Bütünü oluşuyordu
Juggler'ın sanatı. İlk iş tutkular üzerinde hareket etmekti,
partilerde huşu, korku ve merak uyandırmak; Ve sonra
Bir çeşit hafif el ve izlenemeyecek kadar hızlı değişikliklerle
pratik olmayan göz, fenomen üretmek, tamamen beklenmedik ve bu
Hesaplanamadı. Batıl inanç daha da önemliydi
bileşen; Ve bu asla mükemmel değil, ama üstün ve daha fazlası
Aktif parti kendisini insandan daha fazlası olarak görür ve
Parti, diğer tarafta bir dini saygının nesnesi üzerinde hareket etti,
ya da korkutucu ve ne korkutucu olduğunu bilmiyor ve
Calamitous. Partinin durumu ve aslında her ikisi de
Duygular karıştırılana kadar asla tamamlanmayın, hayal edilen şey böyle
gerçek olanı, tek kelimeyle,
Şair bunu ifade eder, "işlev tahminle boğulur ve hiçbir şey
ama değil. "

Fakültelerin öyle bir halindeyken, tamamen doğal ve
Basit, bu sadece aptal bir hayvanı akrabası için karıştırmalı
veya kılık değiştirmiş bağlantıya yakın. Ve bir zamanlar başlayan yanılsama,
Durudu birey, uzvun her jestini ve hareketini verir ve
Göz Aldatmayı ilerleten bir açıklama. Aynı şekilde
cahil yaşlarda değişim kavramı üretildi. .
Zayıf ve büyülenmiş anne, her özelliği bir dönüşle görür
İfade daha önce bilinmiyor, çocuğun tüm alışkanlıkları ortaya çıkıyor
Farklı ve garip, ebeveynin kendisi yavrularını reddetene kadar,
ve son zamanlarda bu kadar sevilen ve toplanan nesnede bir canavar
Ayrıntılı ve korkunç.



Avrupa'nın Karanlık Çağları


Avrupa'da tarihçilerle ve
ardışık görgü ve özellikleri sergileyen anlatılar
Dördüncü sırada Theodosius zamanından itibaren erkeklerin ırkları
Hıristiyan döneminin yüzyılın sonuna kadar. Sırada insanlık
Bu dönem, nadiren cehaletle sarılmıştı ve
barbarlık. Bunun hepsinin ötesinde bir aralık olduğundan emin olabiliriz
batıl inanç ve doğaüstü olan örtük bir inanç
Dünyanın bu kısmı üzerinde olgular baskındı. Yasaları
doğa ve sonsuz öncül ve sonuçların sonsuz zinciri
Çok az tanınmış. Aydınlatma ve bilim gibi orantılı olarak
dünyada yükselen erkekler
Olaylar evrensel olarak çalışıyor ve erkek ve hayvanların çerçevesi
her yerde aynı, sadece daha az değişmeyen nedenlerle değiştirilmiş
Etkilerinde, çerçevenin iç anayasasından daha fazla.
Çok açıklamayı öğrendik; Tahmin edip araştırabiliriz
şeylerin seyri; Ve düşünceli ve bilge daha az değil
Doğal olayların sürecine yakından ve derinden ikna etti
sürpriz ve sadece tüm fırsatlardan emin ve basit ve geçersizdir
Henüz aşina olmadığımız şaşkınlıkla elleri kaldırmak
nerede olduğu gibi şeylerin unsurlarının geliştirilmesi ile tanıştı
biz. Henüz ustalaşmadığımız şey, güvenle ikna olmuş hissediyoruz
bizden sonra gelen araştırmacılar kurallara indirgenmeyecek
daha az belirgin, tanıdık ve anlaşılabilir, bizim için yükseliş
Güneş veya birinciden hayvan ve sebze yaşamının ilerlemesi
Tomurcuk ve Çürümenin son aşamasına varoluş tohumu.

Ancak bu cehalet çağlarında, ne zaman çok az ve sadece en çok
Açıkça, doğa yasaları kabul edildi,
Neredeyse günlük olay, az ya da çok huşu ile düşünüldü ve
alarm. Bu adamlar "Tanrı'yı ​​bulutlarda gördü ve onu rüzgarda duydular."
Sadece o evrensel Providence'ı dikkate almak yerine
kısmi dürtülerle değil, genel yasalarla, onlar
tasarlandı, Yaratıcının hemen eli veya daha doğrusu
durumlar, bazı görünmez zeka, bazen faydalı, ama
belki de sık sık malign ve kaprisli, müdahale eden, şaşkınlık
bilginin öngörü, zekanın gururunu alçakgönüllülük ve
en yetenekli olanların farkını bir seviyeye yerleştirin
Idiot'un sürülmeleri ve çılgınlığın çeşmeleri.

Ve olaylarda olduğu gibi, erkekler sürekli olarak doğaüstü ve mucizevi gördü,
Yani onların yaratıklarında sürekli aradılar ve bu nedenle
Sık sık bulduklarını hayal ettiler, yetenekli bir ırk, komuta vardı
unsurlar üzerinde, görünmez dünyayla ticaret yapıldı ve
En muazzam ve müthiş efektleri üretin. İnsanda, şimdi olduğumuz gibi
Bakın, doğasını, gücü ve esnekliği tespit edebiliriz
uzuvlarının, gözünün doğruluğu, entelektüelin kapsamı
satın alımlar ve düşünce güçlerinin incelikleri ve
Bu nedenle, büyük ölçüde neyi ummamız gerektiğini tahmin edin veya
ondan korku. Her şey doğal araçlar dediğimiz şeyle düzenlenir.
Ama bahsettiğim zamanlarda, her şey gizemliydi: erkeklerin güçleri
tanınmış yasalara maruz kalmadı: ve bu nedenle
Hayal gücü, güvenilirliğin sınırlarını aştığını öne sürebilir. Bazı
Erkeklerin o kadar nadiren bağışlanması gerekiyordu ki "
Melekler "onları görünmez bir şekilde beklediler, bıklarını yürütmek için
tercih ettikleri kişilerin yararı; çok sık, sapkın ve
Yaramazlıktan memnun olan çarpık bir şekilde atılmış, bunları getirecekti
kim olursa olsun, kaprisli bir nedenden dolayı, düşmanca, felaket,
hangi sagacity tahmin edemez ve sadece hiçbir insan gücü olamaz
şaşkın ve diren.

Onuncu yüzyıldan sonra yeterince güvenilirlik kaldı,
göze çarpan renkler insan zihninin sapmalarını ve sağlamak
geri kalanı için bol miktarda madde sağlayacak masallar
Bu cilt. Ancak daha önce bu döneme kadar, ahlaki olarak emin olabiliriz,
hiçbir şey olmadığında, en çok sihir ve büyücülüğün Şabat'ı hüküm sürdü
çok vahşi ve şeylerin gerçekliğinden uzaktı, buluşmamak için
Terör ve şaşkınlık kendilerini birleştirdiğinde istekli bir karşılama
isimsiz bir zevk ve denetçi bir çeşit bile endişe duydu
delilik, aynı zamanda açgözlülükle her zaman açık bir şekilde talep etti
Konjenial itiment arzı. Evrenin bilinen yasaları ne kadar çok
Ve şeylerin doğal olasılığı ihlal edildi, daha güçlü
Onay izleri alınan masaldı:
sahtekar, yaşının öfkesinin farkında ve en çok nasıl
tamamen göz bağı ve hazırlanan çiftleri yola çıkmak için,
Çağdaşlarının çılgınlığının zengin hasadı. Ama yanılıyorum
Ona sahtekar deyin. Kendisine dayattı, daha az değil
boş kalabalık. Söylemleri, telaffuz edilme eyleminde bile,
kendi kulağının üzerine; ve el becerisi,
Başkalarının gözlemlenmesi, hazır duygusunu şaşırttı ve onu doldurdu
başarılarının büyüklüğünde şaşkınlık. Başarılı
Maceracı her zaman kendini bir yüce olarak görmeye hazırdı
zavallı olmaktan ziyade büyük ve muazzam özelliklerle donatılmak
Düzengiz. Kendi putperestliğinin tanrısı oldu ve şaşkın durdu,
İngiliz İncil'deki Endor cadı yapıldığı için,
büyüsünün başarısında.

Ama tüm bunlar geçti ve Körfez Körfezi'ne gömüldü
unutulma. Bin masal, her biri diğerinden daha harika, işaretlenmiş
Kaçırken yıl. Her vadinin perileri vardı; Ve her
devleri tepesi. Yalnız konut yok, insanla peoplused
Sakinleri, hayaletleri olmadan; Ve yokluğunda kilise avlusu yok
Gün ışığı cezasızlıkla geçebilir. Üstün yetenekli büyücü
"Bedimmed

  Öğlen-tide güneş, isyancı rüzgarları istedi,
  Ve 'Twixt Yeşil Deniz ve Azured Vault
  Kükreyen savaşı ayarlayın; Korkuya, çıngıraklı gök gürültüsü
  Ateş etti ve Jove'nin şişman meşesini yitirdi
  Kendi cıvatasıyla, güçlü tabanlı burun
  Sallamak için yaptı ve Spurs tarafından koparıldı
  Çam ve sedir. "

Bu muhteşem maceraların küçük bir kalıntısı
korunmuş. Büyük bir kısmı bu Körfez'de yutuldu.
Kısa bir aralıktan sonra art arda sevk edilen unutulma
Hafızaları korunduğu sürece, tüm olaylar meydana geldikleri gibi
yazma ve kayıtlar aracılığıyla. Onbirinci yüzyıldan
o zamandan beri asla
Tamamen gayretli enquirer arayışından kaçınır. Bundan önce
Dönem ara sıra bir tarihçi veya çeşitli yazar görünür:
Ama şans eseri başlıyor gibi görünüyor; Eddy şu anda onu kapatıyor,
Ve her şey yine aşılmaz karanlık.

Yazarların bu ardıllığı başladığında, kaçınılmaz olarak indüklendiler
onlardan önce gelen çağlara bakmak ve burada toplamak
Ve orada geleneğe göre özellikle değerli görünen herhangi bir şey
fark etme. Tabii ki toplayabilecekleri herhangi bir bilgi vahşi ve
Belirsiz, cahil bir güvensizlik ve harikası ile derin damgalı
dönem ve hâlâ marvellous ve saçmalıkta artmak
Geçti ve onu tekrarlayan her dilden geçti.


Merlin.

Hikayesi bu şekilde teslim edilen en olağanüstü şahsiyetlerden biri
Bizim için Merlin. Dönem ile çağdaş gibi görünüyor
Beşinci'nin ikinci kısmında İngiltere'nin Sakson İstilası
yüzyıl; ama muhtemelen herhangi bir yazar tarafından isminin en erken sözü
Bu bize geldi, on birinci sıradan değil. Olabiliriz
bu nedenle bildirilen inanılmaz şeylerde daha az merak ediyorum
o. İlk olarak Vortigern'in servetiyle bağlantılı olarak bahsedildi,
o sırada Monmouth'dan Geoffrey tarafından temsil edilen
İngiltere. Romalılar lejyonlarını bu adadan geri çektiler,
Hayır gibi İngilizler kendilerini itmek için yetersiz buldular.
medeniyetsiz İskoçların ve Piktlerin İstilaları ve Vortigern algılandı
Saksonları Kuzey kıtasından davet ederken,
onun yardımı. Saksonlar istilacı başarıyla itti; Ama sahip olmak
Bunu yaptılar, eve dönmeyi reddettiler. Buraya yerleşmeye karar verdiler,
ve çeşitli kasabalar almış olan, uzun süre davet edilir
Vortigern ve Salisbury yakınlarındaki bir ziyafetin başlıca asaleti altında
Bir barış iddiası, hain bir şekilde üç yüz
Adanın baş adamları ve Vortigern'i zincirlere attı. Burada,
Özgürlüğünün restorasyonunu satın almanın yolu, onu
Londra, York, Winchester ve diğer müdürün teslimini sipariş edin
kasabalar. Tüm güçlü tutumlarını kaybettikten sonra sihirbazlarına danıştı.
Kendini bu korkunç düşmandan nasıl koruyacağı. Tavsiye ettiler
emprenye edilemez bir kule inşa etmesi ve duruma dikkat çekmesi
inşa edilecekti. Ama maalesef tavsiyeleri başarılı oldu,
bir gün mühendislerinin binada yaptığı tüm işler
Dünya yutuldu, böylece bir sonrakinde hiçbir iz bulunmayacaktı. .
Bu yeni felaket konusunda sihirbazlara tekrar danışıldı; Ve söylediler
bu felaketin çözülmediği kral,
Bir insanın kanıyla yapısının duvarlarını güçlendirmek,
insan babasından doğan.

Vortigern elçilerini her yöne gönderdi.
kurban; Ve uzun süredir garip iyi şans
Annesinin annesinin olduğunu söyleyen Caermarthen kasabasının yakınında
bir kralın kızı, ama onun çocuğuyla birlikte
Meleksel bir doğaya sahip olmak, bir erkek değil. En kısa sürede almamışlardı
Bu bilgi, onu ele geçirdiklerinden daha acele etti
Kurban olarak Vortigern gerekli. Ama kralın huzurunda
Sihirbazları şaşırttı; Krala sahip oldukları zeminin
Kulesi için seçilen, altında boşaltılan bir göl vardı,
Alt iki ejderhanın kaplanabilen iki ejderhasını bulurlardı
bu biçim altında İngiliz ve Saksonları düşünen düşmanlık, hepsi
deneyin üzerine doğru olduğunu kanıtladı.

Vortigern kısa bir süre sonra öldü ve önce Ambrosius tarafından başarıldı,
Ve sonra Uther Pendragon tarafından. Merlin tüm bunlardan emindi
krallar. Uther'e çok cezai bir uyum sergiledi. Uther
Cornwal Dükü'nün karısı Igerna'ya umutsuzca aşık oldu.
ve onu boşuna baştan çıkarmak için her yolu denedi. Merlin'e danıştıktan sonra,
Sihirbaz, metamorfoza olağanüstü bir unsur tarafından itiraz etti
Uther Duke biçiminde. Dük karısını kapatmıştı
çok güçlü bir kulede güvenlik; Ama yeni formunda Uther kazandı
şüphesiz giriş; Ve erdemli Igerna onu ona aldı
Arthur'a girdiği, daha sonra en çok
Bu adanın ünlü egemenliği. Uther şimdi dükün yaptığı gibi,
Kocası, savaşta öldürülmeli ve hemen evlendi
adil Igerna ve onu kraliçesi yaptı.

Merlin'in bir sonraki istismarı bir anıt inşa etmek amacıyla idi.
Bu sonsuza dek sürmeli, üç yüz İngiliz anısına
Saksonlar tarafından katledilen soylular. Bu tasarım üretti
Stonehenge adı verilen olağanüstü yapı. Bu güçlü taşlar,
Onlara baktığımız pozisyona hiçbir insan gücü yerleştirilemez,
başlangıçta Afrika'da kurulmuştu ve daha sonra bilinmiyor
İrlanda'ya nakledildi. Merlin olmaları gerektiğini emretti
deniz üzerinde taşındı ve şimdi bulundukları yere yerleştirildi, Salisbury
Ova. İşçiler, talimatlarını alan tümlerini uyguladılar
güç ve beceri, ancak bunlardan birini hareket ettiremedi. Merlin, sahip olmak
Bir süre eforlarını izledi, uzunluğunda sihrini uyguladı; ve
Her birinin şaşkınlığı, taşlar kendiliğinden çıkardı
yerleştirildikleri durum,
ve sonra Merlin'in reçete ettiği kursu takip etti, sonunda
kendilerini Wiltshire'a yerleştirmek, tam olarak
Şimdi onları buluyoruz ve her zaman koruyacaklar.

Merlin'in kaydedilen son macerası bir projeden ilerledi
Yerli kasabası Caermarthen'i yüzsüz bir şekilde çevrelemek için tasarlandı
duvar. Bu projenin infazını çok sayıda
Bir komşuda yeraltında plan üzerinde çalışan fiends
Mağara. [150] Merlin bir
Gölün hanımı olarak adlandırılan doğaüstü varlık. Bayan uzun sürdü
ithalatlarına direndi ve aslında verme eğilimi yoktu
onun kıyafeti. Bir gün onun için büyük bir acele gönderdi; Ve Merlin
Elbette davetine uymaya hevesliydi. Yine de,
Yoldan önce, kesinlikle Fiends'e sorumlu verdi,
Döndüğünü görene kadar işçilerini hiçbir şekilde askıya almamalıdırlar.
Hanımın tasarımı onunla spor yapmak ve onu kaçırmaktı
adresler. Aksine Merlin, şiddetini eritme umuduyla,
ona sanatının harikalarını görmeyi üstlendi. Geri kalanı arasında
iki beden içerecek şekilde oluşan bir mezar gözlemine sergilendi; -den
Aynı zamanda ona bir cazibe öğretmek için mezarın
kapanırdı ve bir daha asla açılamaz. Bayan gibi davrandı
Mezarın amacı için yeterince geniş olduğuna inanıyorum ve
Gürmek ve kendini bir ölü olarak yerleştirmek için güvenilir Merlin. HAYIR
Daha önce başarılı olmuştu, kapağını kapattığından daha
mezar ve cazibeyi telaffuz etmek, bunu imkansız hale getirdi
Yargı gününe kadar tekrar açılmalıdır. Böylece
Hikayeye, Merlin kapandı, bozuk ve puttifing bir bedenle
hala geri dönme fakültesini devralan yaşayan bir ruh
Sesli, ona bir peygamber cevap veriyor gibi
Oracle. Bu arada Fiends, Caermarthen yakınlarındaki mağarada çalışıyor,
görev yöneticilerinin ihtiyati tedbirlerine dikkat edin, onların askıya alınmaması
Labors geri dönene kadar, ofislerinde sonsuza dek devam edin; ve
Kulağını ağzına yakın bırakırsa, bu şekilde geçen gezgin
Mağaranın, demir zincirlerinin ve yüzsüzlerin korkunç bir gürültüsünü duyabilir
kaldronlar, çekiçin yüksek sesle vuruşları ve
örs, işçilerin pantolonları ve iniltileri ile karıştırılmış,
beyni rahatsız edin ve onun fakültelerini her zaman karıştırmak
Din dinleyecek.

Merlin zamanı ile altı yüz yıl geçtikçe
Başarılarının en eski bilinen kayıtları,
gerçekte gerçekleştirdiğini iddia ettiği ve ne kadar büyüktü
ardışık gazetecilerin harikalarla ilhak ettiği eklemeler
Sanatı, peygamberin kendisinden daha fazla hayalini kurdu. İçinde
Daha sonraki zamanlar, tarihçiler çağdaşlar olduğunda
sözde harikaların elde edildiği kişiler veya
Bu nedenler için kutlandı, belirli bir edebi miras bıraktı
Prodüksiyonlar için, bazı varsayımlar oluşturabiliriz.
Masalın Kahramanlarının aldatma veya aldatma derecesi,
ve sorudaki sagaklığımızı ne garip bir şekilde kullanabilir
Zihin maceralarının tuhaflığı, şimdi imkansız olmak için tuttuğumuz
çok genel inanç elde edildi. Ama Merlin'inki gibi bir durumda
tarihinin ilk olduğu bir zamanda çok uzak bir zamanda yaşadı
kaydedildiği bilinen, neyin
Daha sonra genel olarak alınan kurgunun zaman olmaya başladığı zaman
bildirilen veya mucizelerin kimin empoze edilip edilmediği kişi
temsil edildiği olağanüstü şeyleri duydu veya hayal etti
başardı.


ST. Dunstan.

Karanlık çağlarda neredeyse daha az ünlü bir kişi ve
Ardışık krallarla güvenle yaşayan Merlin, St. Dunstan'dı. O
onuncu yüzyılda doğdu ve öldü. Biraz öğretici değil
Dikkatimizi kaydedilen maceralar ve olaylarda kullanmak
o zamandan beri hayatta, böyle erkeklerin meydana gelmesi
imkansız masallarla serpiştirilmiş, bize bize keşfetmeye hizmet ediyorlar
Bu adamların yaşadığı zamanların tatları ve önyargıları ve
başarıları için gerekli olan başarılar.

St. Dunstan'ın seçkin bir doğum yapan bir adam olduğu söyleniyor ve
hayatının ilk yıllarını çok ruhsatlılıkla geçirdiler. O öyleydi
Ancak şüphesiz en olağanüstü bağışlardan biri
doğa. Hırs erken yangını koynunda aydınlattı; Ve sergiledi
üzerinde sabitlediği herhangi bir yetenek veya sanatı edinmedeki en büyük tesis
onun dikkati. Şans kariyeri, bir
doktorları tarafından verildiği tehlikeli hastalık. Sırasında
Görünüşe göre ölüm noktasında yatıyordu, bir melek aniden görüldü,
anında tedavisini etkileyen bir ilaç getiriyor. Aziz
hemen yatağından yükseldi ve en yakın kiliseye acele etti
İyileşmesi için Tanrı'ya teşekkür edin. O geçerken şeytan,
Bir paket siyah köpekle çevrili, kendini engellemek için müdahale etti
onun yolu. Dunstan ancak içinde tuttuğu bir çubuğu atladı
eli ve muhalifleri uçmaya başladı. Kiliseye geldiğinde
Kapıları kapalı buldu. Ama tedavisini etkileyen aynı melek,
elindeydi ve onu başının saçından yumuşak bir şekilde kaldırarak
Yüksek sunaktan önce,
Uygun tutar.

Geçmiş yaşamının usulsüzlüklerini açıklayabileceğini, St. Dunstan
Şimdi kendini tamamen dünyadan tenha ve onun için inşa edildi
Glastonbury Manastırı'ndaki bir hücre, o kadar dar ki
Ne içinde dik durur, ne de uzuvlarını yas verir. O
Hayatı destekleyeceği kadar çok fazla besin aldı ve ipotek
Sık sık kasıtlı eti.

Ancak bu inzivaya boşalma sırasında zamanını geçmedi ve
tembellik. Çalışmalarını en üst düzeyde takip etti ve bir
Felsefe, ilahiyat, resim, heykel ve
müzik. Her şeyden önce, imalatçılarda mükemmel olan takdire şayan bir kimyagerdi
altın ve diğer metallerden ve harika bir beceri ile ayırt edildi
Sihir sanatında.

Tüm bu ipotekler ve endüstrisinin ciddiyeti sırasında
olağanüstü vizyonların bir avı haline gelmiş gibi görünüyor ve
hayal güçleri. Geri kalanlar arasında şeytan onu hücresinde ziyaret etti ve,
başını pencereye itmek, azizini müstehcen ile rahatsız etti
ve küfür konuşmaları ve
karşısındaki özellikleri. Dunstan uzunluğunda, onunla giyildi
azim, nişanlandığı kırmızı sıcak maşaları ele geçirdi
Bazı kimyasal deneyler ve şeytanı burnundan yakalamak,
Şeytan bütününü doldururken onu en az sertliğe sahip
Kuşkaşıklıkları ile çok kilometrelerce mahalle. Olağanüstü
Bu göründüğü gibi, en önemli olaylardan birini oluşturur
aziz hayatında; Ve bunun temsilleri sonsuza dek
Eski oymalarda tekrarlanan ve aydınlatmalarda
kilise penceresi.

Bu, Papa ve taraftarlarının
Hıristiyan dünyasında en büyük yükselişi elde etmek. Doktrin
Transubstantiation şimdi en yüksek moda oldu; Ve onunla birlikte
Katolik Kilisesi İmparatorluğu için daha önemli bir kural,
Din adamlarının bekârlığı. Bu ilk başta olmadan kurulmamış değildi
şiddetli mücadeleler. Aynı anda gerekli olan laik din adamları
Karlarını cariye olarak ve çocuklarını piç olarak at,
Doğanın her bir dürtüsünü, yetkiye karşı silahlarda yükselen buldu. .
Düzenli din adamları veya keşişler, laiklerle bariz bir rakipti,
ve mümkün olduğunca kendilerine dalmış, tüm promosyonlar ve
Onur, aynı zamanda sivil olarak dini. Augustine, ilk kim
Bu adada dikilen Hıristiyanlık, Benedictine keşişti; ve
Benedictines uzun zamandır en yüksek üne sahipti.
Katolik Kilisesi. St. Dunstan da Benedictine idi. Onun zamanında
Din adamlarının bekârlığı sorusu en şiddetli tedirgin oldu;
Ve Dunstan, yeni kurumun şampiyonlarının en önemlisiydi
İngiltere'de. Yarışma büyük bir istekle sürdürüldü. Çoğu
ya acı çeken en güçlü asalet, acı çekenler,
ya da aile yakınlıkları tarafından tetiklenen, laiklerin nedenini destekledi.
Konuyla ilgili üç ardışık sinod yapıldı; ve nedeni
Doğa hüküm sürüyordu, Dunstan ve onun
Konfederasyonlar mucizelerin etkisini yardımlarına çağırdı. Birinde
örneğin, bir haç, yerin göze çarpan bir kısmına sabitlenmiş
Montaj, kritik anda bir ses verdiler, "Sabit olun!
Bir zamanlar haklısınız; Yönetmeliklerinizi değiştirin. "Bir diğerinde
Zamanın zemini kısmen yol verdi,
Beklentinin ungodly muhaliflerini altındaki yere çöker,
Meclisin başka bir bölümünde bulunan Dunstan ve partisi
mucizevi bir şekilde korunmuştur.

Bu durumlarda Dunstan,
din ve hatalı olsa da, gayretli olarak kabul edilebilir,
Hıristiyan sadeliği ve saflığının savunucusu. Ama memnun değildi
sadece bir aziz olarak figürle. Kendini lehine ima etti
Edred, Alfred'in torunu ve iki ya da üç kısa sonra
Reigns, tahta başarılı oldu. Edred aktif olmayan bir prensdi, ama
büyük ölçüde dini önyargıların egemenliği altında; Ve Dunstan, varlık
Ona tanıtıldı, onu makineleri için uygun bir konu buldu.
Edred ilk olarak onu en güçlü olanlardan biri olan Glastonbury'nin başından kaldırdı
İngiltere'de dini haysiyetler ve daha sonra krallığın saymanı.
Bu prensin hükümdarlığı sırasında Dunstan
Krallığın hazineleri ve hatta onun zevkiyle.

Ama Edred tahtını sadece dokuz yıl doldurdu ve yerine Edwy geldi
On yedi yaşın başlarında, donatıldığı söylenen
Formun her lütfu ve ruhun azami sertliği ve cesurluğu.
Dunstan hemen bu niteliklerin kıskançlığını düşündü ve
Onları silahsızlandırmaya çalışmak için erken bir fırsat. Edwy bir
Kraliyet evinin bir prensesi için tutku ve hatta evlenmeye devam etti
O, Canon Yasası tarafından yasaklanan derecelerde olsa da. Geri kalanı
Hikaye, bu barbarlığın görgü kurallarının canlı bir resmini sergiliyor
kez. Odo, Canterbury Başpiskoposu, Dunstan'ın itaatkâr aracı,
Taç giyme günü, Abettor'uyla kendini zorladı
Kralın sadece kraliçesi ile emekli olduğu özel daire
annesi eşliğinde; Ve burada yükledikten sonra iddialı başrahip
Edwy, utanmaz duygusallığı için en acı sitemlerle,
Onu ana güçle salona geri itin, burada soylular
Krallık hala ziyafetlerine katılıyordu.

Ruhlu genç prens, bu değersizin derin bir kızgınlığını düşündü
tedavi ve bir fırsatı yakalamak, Dunstan'ı hesaba katmak için
Rahmetli Kralın Yaşam Zamanı sırasında Hazine'de Matversation. .
Rahip cevap vermeyi reddetti; Ve mesele, sürgün edilmesiydi.
alem.

Ama arkasından başpiskopos içinde sadık ve örtük bir Coadjutor bıraktı
Odo. Bu prelatın aslında bir parti ile yolunu zorladığı söyleniyor
Askerlerin saraya girmesi ve kraliçeyi ele geçirdikten sonra barbarca
yanaklarını kırmızı-sıcak bir demirle yatıştırmak ve onu bir
İrlanda mahkum. Daha sonra bir
Mutsuz kralın göndermek zorunda olduğu boşanma. Bu sırada
Kraliçe, güzelliğini kurtaran, kaçmak için bir araç buldu ve,
Kanalı geçmek, kocasına katılmak için acele etti. Ama burada yine
Rahipler eskisi gibi aynı aktiviteyi gösterdi. Alıştılar
Kraliçe yolculuğunda ve en acımasız araçlarla
onun ömür boyu sakat. Ancak prenses deneyin altında battı,
ve varlığını ve sıkıntılarını bir araya getirdi.

Bir isyan şimdi kutsal Edwy'ye karşı heyecanlandı; ve
İngiltere'nin kuzeyinde isyan ettikten sonra, hakimiyetin altına yerleştirildi
Kardeşi, on üç yaşında bir çocuk. Bunların ortasında
Maceralar Dunstan kıtadan döndü ve korkusuzca yuttu
kendisi kendi ülkesinde. Partisi muzaffer olan her yerdi;
Odo öldü, Canterbury Başpiskoposu ve Edwy kuruldu.
Her tarafta felaketle ezildi, zamansız bir mezara battı.

Dunstan'ın hayatının geri kalanı nispeten geçti
huzur. İstediği gibi kralları yaptı ve yapmadı. Edgar,
Edwy'nin halefi, mutlu enerji ve otorite ortamını keşfetti
Bir egemen olarak, iddialı olanı şımartmak için bir eğilimle birlikte
Rahiplik Politikası. Olanmasında lisanslıydı
Bir egemen olarak yükselişinin bir parçacığını kaybetmek. Ancak hüküm sürdü
sadece birkaç yıl; Ama Dunstan ölümünde onu yerleştirecek araçlar buldu
Özel koruması altında tahttaki en büyük oğul
Kralın ikinci karısı hırslı Elfrida'nın entrikaları
Taç'ın kendi oğluna inmesine neden olmak için cennet ve dünyayı hareket ettirdi,
Henüz nispeten bir bebek.

Bu anlatıda, araçların canlı bir resmi ile sunuluyor
onuncu karanlığın karanlığında amaçlarına tırmandı
yüzyıl. Dunstan, tüm bu bağışlarla zenginleştirildi.
Her yaşta en yüksek ayrıma yol açacak gibi görünüyor. Yine de
Olmadıysa, bu şekilde nitelikli olduğu boşuna gibi görünüyor
onun brüt önyargılarına düşen sanatlara eğildi
çağdaşlar. Mucizelerin yardımına sürekli başvurdu. O
en titiz ipotek uygulamalarına verdi. Çalıştı,
ve daha sonra bilinen tüm öğrenme ve sanatlarda mükemmelleşti. Ancak
Ana bağımlılığı sihir sanatındaydı. Onun almasının hikayesi
Bir çift kırmızı sıcak maşa ile burnun yanındaki şeytan
hayatının diğer tek macerasından daha büyük hizmet.
Diğer zamanlarda siyasi planlarında başarılı olabilirdi
görünüşte ve feety yollarla hırs. Ama onun için gerekliydi
yaşadığı zamanlar, eclat ile devam etmek ve bir şekilde
tüm rakipleri karıştırmalı. En üst düzey çözünürlük gerekiyordu
aksi takdirde tartışması istenenleri bunaltır
ona karşı. Dolayısıyla, doğru bir ölçüm aldı
Genç kralı sürüklediğinde çağdaşlarını anlamak
emekli olduğu mahallinden ve onu zorla geri getirdi
soyluların montajı. Ve akıl almaz barbarlık uygulandı
Kraliçeye, adını daha fazla korkunç hale getirecek
medeni yaş, duyguları ezmek için tam olarak hesaplandı ve
Aralarında yaşadığı erkeklerin anlayışlarına maruz kal. Büyük
seçildiği kalite güvendi, bir çerçeve
tam inançtan hareket ettiğini düşünen davranış ve
yargılamalarının derhal onaylandığından şüphe etmedi
cennet.




Avrupa ve Saracens'in iletişimi


Onuncu yüzyılın kapanışıyla ilgili gibi görünüyor
Avrupa'nın daha meraklı ve meraklı ruhları ilk önce
Doğu, en çok buldukları gibi bu tür bir bilgi ve sanat kaynağı olarak
vatandaşları arasında göze çarpan eksik. Bunu gördük
İran Pers, sanatta kesintisiz bir profesör vardı
Sihir: Ve Mahomet'in kahramanları tarafından takipçileri olduğunda
Asya'nın büyük kısmı üzerinde üstünlük kazandı, tüm bunlar
Afrika ve önemli bir Avrupa yolu biliniyordu,
Yavaş yavaş bilimleri geliştirme arzusuna uyandı ve
Özellikle kendilerini en çok olanın ustaları yapmaktan
Zoroaster öğrencileri arasında liberal ve seçkin. Buna onlar
Yunan öğrenmesine saygı duyan bir merak eklendi, özellikle ilgili olduğu gibi
Tıp ve fiziksel doğanın güçlerinin araştırılması.
Bağdat, öğrenmenin seçkin bir koltuğu haline geldi; Ve belki de Bağdat'ın yanında,
Saracens veya Moors altında İspanya,
Yaratıcılık ve Edebiyat Profesörleri. Gerbert, Papa Silvester II.

Bu durumun bir sonucu olarak
Avrupa, İspanya'ya başvurma pratiğini derecelendirdi
gözlem ve bilgi alanlarını genişletmek amacıyla. Arasında
Diğerleri Gerbert'in Hıristiyan'ın ilki olduğu bildiriliyor
kendilerini karıştırmanın çözümüne dayanan din adamları
Mahomet'in takipçileri, bundan sonra öğrenebilecekleri,
Evde elde etmelerinin imkansız olduğu bilgisi. Bu
Bilgi için doyumsuz bir susuzluk tarafından istenen cömert maceracı,
kendini gizlice manastırından çektiği söyleniyor
Burgundy'de Fleury ve Saracens arasında birkaç yıl geçirdim
Cordova. Burada dil ve öğrenme hakkında bilgi edindi
Arapların, özellikle astronomi, geometri ve
aritmetik; ve ilk verilen ilk kişi olduğu anlaşılıyor
Avrupa'nın kuzeyinde ve batısında, Arap rakamları hakkında bilgi, bir
ilk bakışta sadeliği için hor görebilecek bilim,
ancak sonuçlarında dikkate alınamaz bir araç yok
İnsan Aklının Güçlerini Sakinleştirme. Aynı şekilde tanıttı
Saat kullanımı. Ayrıca olağanüstü bir
sihir sanatında yeterlilik; Ve diğer şeylerin yanı sıra
konuşulduğunda cevap verecek yüzsüz bir kafa inşa ettiler
Birçok zor soruyu ve oracularca çözün. [151] Aynı
Tarihçi, Gerbert'in Necromancy sanatıyla yapıldığını garanti ediyor
Gizli hazinelerin çeşitli keşifleri ve tüm
Koşullar Yeraltını ziyaret ettiği sihirli bir sarayın gösterisi,
Bir Arap masalının çoğalmış ihtişamıyla, ancak seçkin
Bu özellik ile, ihtişamının göz kamaştırıcı olmasına rağmen
Görme, duygu testine uymayacak, ama havaya kayboldu,
Dokunmaya çalışıldığı anda.

Gerbert ile birlikte, St. Dunstan'da olduğu gibi,
hevesli zihin ve sınırsız bir hırs ruhu,
daha önce tarif edilmiş olan entelektüel merak. Birincisi
Kamusal hayata ve nefes nefese kaldığı kariyere geçtiği adım,
ilk önce Robert, Kralı Robert adlı varlıktan oluşuyordu
Fransa, Hugh Capet'in oğlu ve üçüncüsü Otho'nun yanında, imparator
Almanya. Hugh Capet ona Rheims Başpiskoposunu atadı; Ama bu
Ona itiraz edilen haysiyet, Almanya'ya emekli oldu ve,
Üçüncüsünde son derece favori olmak,
O Prens'in Etkisi Yükseldi, Önce Ravenna Başpiskoposu,
ve daha sonra Silvester İkincisi adıyla Papalık'a. [152]

Anti-poplara bağlı olan Cardinal Benno ve bunun için
Sebebin Gerbert'i ve birkaçının birçoğunu ele geçirmesi gerekiyordu
halefler, iblisler tarafından alışkanlık olarak beklediğini teyit eder,
Yardımları ile papal tacı aldı ve
Kendini satmıştı, sadakatle yaşaması gerektiğine söz verdi.
Kudüs'te yüksek kitleyi kutlamıştı. Ancak bu sadece bir
kötü ruhun dengelemesi; Ve Gerbert aslında kısa bir süre sonra öldü
Kutsal Kilise'deki kutsallığı resmen dağıtmış
Şehrin yedi bölgesinden biri olan Kudüs'teki çapraz
Roma. Bu olay 1008 yılında gerçekleşti. [153]


Dokuzuncu Benedict.

Aynı otoriteye göre büyücülük şu anda yoğundu
Kilisenin en yüksek onurlarından bazıları ve beş
Ya da art arda altı papa bu kutsallık için kötü şöhretliydi
uygulamalar. Aynı dönemde papal sandalye en düşük seviyedeydi
bozulma durumu; Bu haysiyet defalarca satışa sunuldu;
ve TEŞAZ YETENEKLERİNE GERÇEKLİ bir adam ve
kazanımlar, yüzyıldaki neredeyse tek kurtarıcı özelliktir.
yaşadı. Uzun zaman Tiara bir
Zaten iki papa döşeyen hırslı aile
Benedict adıyla hüküm süren on iki yaşında bir çocuk
Dokuzuncu. Bu genç, büyüdükçe, kuralını her ile kirletti
bir tür müstehcenlik ve sefalet. Ama Benno'ya göre bile,
Silvester Okulu'nda bir öğrenciydi ve ortalama bir şey olmadı
Büyücülük sanatında. Diğer şeylerin yanı sıra,
Roma, ormanlar arasındaki birliklerde onu takip etmek için büyülemeleri ve
Dağlar, büyülenen ve ruhları karşı konulmaz tarafından bastırıldı
büyüsünün takıları. [154]


Yedinci Gregory.

Benno bize düzenli bir katalog sunuyor
Bu dönemin büyücüleri: Dokuzuncu Benedict ve Başpiskopos Laurence
Melfi, (her biri Silvester sanatını öğrenen),
John XX ve Gregory VI. Ama en şiddetli suçlamaları yönlendirildi
VII.
Kariyer, sürekli arkadaşı ve bu haysiyetlerin asistanı
Bu tür yasadışı uygulamalar.

Orijinal adı Hildebrand olan Gregory VII.
roman kilisesinin şampiyonları ve diğer tüm adamlardan daha fazlasını yaptı
Din adamlarının bekârlığının yasasını belirleyin ve
dini haysiyetlerin tembellik elinden patronajı.
Bu taahhüdü için son derece kalifiye olmuştu.
görgü kuralları ve ne olursa olsun gerçekleştirme kararının esnekliği
üstlendi.

Büyük düşmanı dördüncü Henry, Almanya imparatoru, genç
Yüksek Ruh Prensi ve o zaman (1075) yirmi dört yıllık
yaş. Gregory onu Roma'ya çağırmak, bir suçlamayı cevaplamak için gönderdi,
Seleflerinin yaptığı gibi, meslekten olmayan bir kişi olmak
dini haysiyetler. Henry boyun eğmeyi reddetti ve hemen
aforoz olarak ilan edildi. Bu suç için misilleme, imparator,
Söyleniyor, emirlerini bir brigand şefine verdi,
Fırsat, Papa'yı kitle söyleme eyleminde ele geçirdi.
Roma Kiliseleri ve onu Mahkum'u şehirdeki bir kuleye taşıdı
Bu maceracının elinde. Ama bu kadar erken değildi
bilinen, Roma vatandaşlarından daha, Rose _en Masse_ ve kurtarıldı
manevi babaları. Bu arada Henry, darbesini takip etmek için,
Papa'da telaffuz eden solucanlarda bir sinod topladı
Manifold suçları, yüce onurundan düştü ve
Buna göre, ona karşı bir mevduat kararnamesi. Ama Henry
Bu kararnameyi infaz etmeye taşıyacak hiçbir güç yoktu; Ve Gregory
taraf, imparatora karşı bir bozulma cümlesi yaydı.
Almanlar onun yerine yeni bir imparator seçecekler. Sonra oldu
Bu cehalet ve dini boyun eğdirme çağında,
Manevi kol, en azından Almanya'da,
zamansal; ve Henry, tehlikeleri olgunca düşündükten sonra
onu çevreleyen, birkaç tane ile Alpleri geçmek için karar aldı
Yalnızca yurt içi ve Papa'nın varlığına tamir etmek
Kendisi Pontiff'in empoze etmesi gerektiği gibi kefaret. Gregory
Bu sefer Napoli'nin ötesinde bir kale olan Canosa'da kuşatılmış
Üç duvar ile. Henry, herhangi bir görevli olmadan içeride kabul edildi
İlk duvar. Burada tüm sembolleri atması gerekiyordu
kraliyet ailesi, bir saç shirt giymek ve çıplak ayakla beklemek kutsallığının
zevk. Buna göre durdu, sabahtan Havva'ya oruç tuttu,
Pontiff'ten en küçük bildirimi almak. Ayın ayındaydı
Ocak. İkinci gün aynı duruşmadan geçti ve
üçüncü. Sabahın dördüncü gününde kabul edildi
Kutsal Babanın Varlığı. Ancak daha uzlaşmaz ayrıldılar
Her zamankinden daha kalpte, her biri iyi niyet görünümünü korumuştu. Papa, Henry'nin Kongre konusuna uyması gerektiğinde ısrar etti.
Kendisini başkan kurduğu Almanya; Ve İmparator,
aldığı tedavide bıkkın, hayır tutmaya karar verdi
Gregory ile şartlar. Henry, bir anti-Pope seçilmesine devam etti,
Üçüncüsü Clement ve Gregory yeni bir imparator Rodolph, Duke'a patronluk yaptı
Suabia. Ancak Henry, ordusunda genel olarak başarılı olmuştu
İşletmeler; ve sonundaki Rodolph'u iki savaşta yendi.
rakibinin katledildiği. Brixen'in sinodisinde,
Üçüncüsü seçildi, Gregory bir sihirbaz ve
büyücü. Zaferleriyle şişen imparator yürüdü
St. Kalesi hariç, Roma'ya karşı ve aldı.
Papa'nın kendini kapattığı Angelo; Ve bu arada Henry
Anti-Pope, yaratık, ciddiyetle açılmasına neden oldu
Lateran Kilisesi. Ancak Gregory, asla dehşete düşmedi ve asla
Son zamanlarda olan Normanlarda çağrılan faaliyetlerinin bir sonu
Napoli ve Sicilya'daki zaferleriyle kendilerini ayırt ettiler.
Norman şefi Robert Guiscard, Almanları Roma'dan çıkardı;
Ancak, Pontiff ve teslimatçısı arasında öngören bazı değişiklikler,
Şehir yağmaya bırakıldı ve Gregory sığınmaktan mutluluk duyuyordu
Kısa bir süre sonra Norman müttefikinin başkenti Salerno'da
süresi doldu, bir sürgün ve bir kaçak.

Gregory şüphesiz olağanüstü kaynaklardan ve yenilmez bir adamdı
cesaret. Politikasının zaferine tanık olmak için yaşamadı; ama onun
Kilisenin yüceltilmesi için projeler nihayet her zaman
Başarı En sanguine dileklerinin arzu etmiş olabileceği. Ek olarak
Geri kalan her şey oldu, Kontes Matilda, bir prenses
Kendi hakkı İtalya'da kapsamlı egemenliklere sahipti, neredeyse
o zamandan beri dini durumla ilgili olanlarla orantılı,
hayatı boyunca papaya transfer edildi ve onun tarafından onaylandı
vasiyetname, tüm bu bölgeler, bu nedenle esas olarak render
O ve halefleri zamansal prensler kadar dikkate değer, o zamandan beri
O zaman ortaya çıktılar.

Bununla birlikte, bir büyücü olarak Gregory VII (Hildebrand) bir
Bu ciltte yerleştirin. Benno, bir gün ondan geliyor
Alban Villa, tıpkı kiliseye girerken buldu.
Lateran, arkasında büyülü kitabını bırakmıştı, ki
Kişisini taşımak için dava açtı. Hemen iki güvenilir gönderdi
Hizmetçiler onu getirecek, aynı zamanda onları en korkuyla tehdit ediyor
Cilte bakmaya çalışmaları gerekiyorsa. Ancak merak uyandı
korkularından daha iyi. Kitabı açtılar ve okumaya başladılar;
Şu anda bir dizi şeytan ortaya çıktığında, "
Komutlarınıza itaat edin, ancak kendimizi önemsiz bulursak,
Kesinlikle düşüp seni yok et. "Hizmetçiler, son derece
dehşete kapılmış, cevaplandı, "Bizim irademiz hemen atmalısın
Şehrin duvarının çok fazla, şimdi önümüzde olduğu gibi. "Şeytanlar
itaat etti; ve hizmetçiler üzerlerine asılma tehlikesinden kaçtılar. [155]
Ayrıca, Gregory'nin Sihir Sanatında çok uzman olduğu söyleniyor,
kolunu sallayarak şimşek atacağını ve dart gök gürültüsünü atacağını
kolundan. [156]

Ama Gregory'nin hayatındaki en göze çarpan durum
ona karşı bir büyücülük suçlamasının temeli haline getirildi,
Rodolph, Henry IV'e karşı yürüdüğünde, Papa çok güveniyordu
Başarısının, hem konuşmada hem de peygamberlik için kamuya açıklanmak için
Yazılı olarak, düşmanının fethedilmesi ve bu konuda yok olması
kampanya. "Hayır," diye ekledi, "Bu kehanet daha önce gerçekleştirilecek
Aziz Peter Günü; Ben de artık kabul edilmesini istemiyorum
Papa, bunun geçmesi koşulundan ziyade. "Eklenir,
tahmine dayanarak Rodolph, savaşı altı kez yeniledi,
nihayet rakibi yerine öldü. Ama bu
Necromancy suçlamasını doğrulamak için yeterince ileri gitmeyin. Öyle
Ayrıca, Gregory'nin iddialı biliminin derinliklerinde olduğunu belirtti.
Yargı Astrolojisi; Ve bu, olması gerekmeden
şeytani yardım çözümüne başvurmak, yeterince hesap verebilir
Etkinliğe güvendiği şüphesiz kesinlik için.

Bu arada bu ifade, açıklayıcı olarak büyük önem taşımaktadır.
genel olarak zamanların ruhu ve Gregory'nin karakteri
özel. İmparatorluğun rakibi Rodolph, zihninin dövüldü
Bu peygamberlik güvencesi ile böyle bir adımda, beş kez
itti, henüz güçlerine altıncı kez öncülük etti ve
inancının kurbanı. Takipçileri de ondan daha az canlandırılmış değildi ve
aynı nedenden. Aynı hikayeden de Gregory
sanatsal ve kurnaz bir sahtekâr değil, bir adam gerçek tarafından teşvik edildi
heves. Ve bu gerçekten de tümünü açıklamak için gerekli
onun davranışı. Henry'nin iddialarına karşı çıktığı cesaret,
ve ona kalede tedavi ettiği duyulmamış şiddet
Canosa, karakterin aynı özelliğine atıfta bulunulmalıdır.
Büyük akıl kaynakları ile birleştiğinde yenilmez azim
ve yüce bir ruh, bir erkeğin iyice etkilemesini sağlayacak,
İnferior bağışların insanı hayal edecek kadar çok cesaret edemezdi
ile ilgili. Ve Gregory, St. Dunstan gibi, inanılmaz şeyler başardı
Kendini kıvrımlı bir şekilde koşullara adapte etmek ve
çağdaşlarının öfkesi ve zayıflığı.


Duff, İskoçya Kralı.

İtalya'da böyle şeyler meydana geldiğinde merak edilmemelidir.
o zaman var olan tüm öğrenme ve inceliğin ana koltuğu
Avrupa, aşırı kuzey ve batı bölgelerinin sahip olması gereken
en kör batıl inançlara verildi. Diğer örneklerin yanı sıra
İskoçya Kralı Duff ile ilgili olarak aşağıdaki hesaba sahip olmak
968 yılı hakkında tacaya geldi. Krallığını buldu
Birçoğu olan çok sayıda soyguncu grubundan en büyük bozukluk
Yüksek kökenli, ancak yetkin geçim aracı olmayan kişiler.
Duff, depredasyonlarına bir son vermeye ve bunları güvence altına almaya karar verdi
Dünyanın meyvelerini yetiştirmekten sessiz bir destek aradı
zorla istiladan. Yasayı bu rahatsız edenlere karşı idam etti
Kişilere saygı duymadan ve dolayısıyla kendini çok ve güçlü hale getirdi
düşmanlar. Etkinliğinin ortasında aniden hastalandı, ancak
ve yatağıyla sınırlı oldu. Doktorları hiçbir şekilde hesaba katamazdı
onun distemper için. Vücudunda fazla bir mizah bulamadılar
hastalığını atfedebilecekleri; Rengi taze ve onun
Gözler canlı; ve ılımlı ve sağlıklı bir iştahı vardı. Ama
Bütün bunlar uyumak için tam bir yabancıydı; O patladı
Immolate terlemeler; Ve neredeyse hiç bir şey yoktu
ondan kaldı, ama deri ve kemik. Bu arada gizli bilgiler
Bütün bu kötülüğün büyücülük sonucu olduğu getirildi. Ve
Evin, büyücülerin Şabatlarını tuttuğu belirtiliyor,
Askerler grubu onları şaşırtmak için gönderildi. Kapılar açılıyor,
Bir kadını ateşin tarafından tükürdüğünü buldular.
Kral, her özellikte olduğu gibi, şüphesiz bu
Şeytan Sanatı tarafından modellenirken, bir diğeri otururken,
bazı büyü ayetlerini okumakla uğraştı, bu nedenle
balmumu eridi, kral terleme ile tüketildi ve en kısa sürede
Tamamen çözüldüğü için ölümü hemen takip etmelidir. .
Cadılar ele geçirildi ve kendi itiraflarından canlı yandı. .
Görüntü parçalara ayrıldı ve her parçası yok edildi. Ve hayır
Bu etkilendi, Duff o gece en çok
ferahlatıcı ve sağlıklı bir uyku ve ertesi gün herhangi bir
onun sakatlığı kalıntıları. [157]

Ancak bu, kısa bir süre için onu kurtardı. O hayır
daha önce iyileşti, peşinde koşarak kendini işgal etti
Cezayı mahrum etmek için ayrım gözetmeden getirdiği kanun kaçakları. Arasında
Bunlar, iki genç adam, yakın ilişkilerinin yakınında
Şimdiye kadar kralın en çok olan Fores Kalesi Valisi
sadık taraftarlar. Bu genç adamlar hasta şirket tarafından kandırılmıştı:
ve vali en ciddiyetle afları için Duff'a dava açtı. Ama
Kral kaçınılmazdı. Bu arada, her zaman en çok yerleştirdiği gibi
Babalarına olan tüm güven, bunu yapmaya devam etti.
en küçük şüphe. İnfazdan sonraki gece, kral uyudu
daha önce sık sık yaptığı gibi Fores Kalesi; Ama vali,
sürdürdüğü itme için en yüksek rancor tasarlamak ve
Üstelik karısı tarafından kışkırtıldı, gecenin ortasında öldürüldü
Duff yatağında, uyurken. Saltanatı sadece dört yıl sürdü. [158]


Macbeth.

Duff'tan sonra İskoçya'nın yedinci kralı, bir aralıkla
Altmış sekiz yıl Macbeth'ti. Tarihçi hikayesine başlar
Selefi Duncan'ın saltanatının sonuna doğru büyücülük,
Gözlemle, "Kısa bir süre sonra garip ve net bir merak oldu,
daha sonra İskoçya alanında çok sorunun nedeniydi.
Macbeth ve Banquo, Fores'e doğru gittikçe,
Kral o zaman yatarken, bu arada birlikte spor yapmaya gittiler.
Diğer şirket sadece kendilerini kurtararak, ormandan geçerek ve
Fields, aniden, bir çamaşırın ortasında, üçle tanıştı
Bir yaşlı yaratıklarına benzeyen garip ve ferly giyimdeki kadınlar
Şeyle baktıklarında, görüşte çok şey merak ettikleri dünya
Birincisi Spake ve dedi ki, tüm dolu, Macbeth, Thane of Glamis
(Son zamanlarda ölümle bu haysiyete ve ofise girmişti
babasının eşi). İkincisi, dolu, macbeth, thane dedi
Cawdor. Ama üçüncüsü, tüm dolu, Macbeth, bundan sonra olacağını söyledi
İskoçya Kralı. O zaman Banquo, ne tür kadınlar dedi ki, sen, sen,
Bu bana çok az elverişli görünürken, buradaki dostum için,
Yüksek ofislerin yanı sıra, Krallığı da atayarak atarsınız
Benim için hiçbir şey yok mu? Evet, ilki, söz veriyoruz
Sana ona göre daha büyük faydalar, çünkü gerçekten hüküm sürecek,
Ama şanssız bir sonla, onun arkasında herhangi bir sorun bırakmayacak
onun yerine başarılı olmak; Aksine gerçekten hüküm sürmeyeceksin
hiç, ama senden doğacak olanlar,
İskoç krallığı uzun süren iniş sırasına göre. Burada
Öngörülen kadınlar derhal gözden kayboldu.

"Bu ilk kez tanındı ama bazı boş fantastik illüzyon tarafından
Macbeth ve Banquo, Banquo'nun Jest'te Macbeth'i arayacağından hoş
İskoçya Kralı ve Macbeth onu tekrar sporda arayacak
Birçok kralın babası. Ancak daha sonra ortak görüş,
Bu kadınlar ya garip kız kardeşlerdi, yani (dediğin gibi)
Kader tanrıçaları veya başka bazı periler veya periler
kehanet bilgisi, onların fromantial bilimleri tarafından
Bir şey konuştukları gibi geçmeye geldi.

"Kısa bir süre sonra, Cawdor'a Thane
Kral'a karşı ihanet, toprakları, yaşamları ve ofisleri
Macbeth'e kralın liberalliği verildi. "[159]

Önceki İskoçya Kralı Malcolm'un iki kızı vardı, biri
Onlar Duncan'ın annesi, diğer Macbeth; ve sayesinde
Bu iniş Duncan tacını başardı. Macbeth'in katılımı
Bu nedenle, mevcut kraldan kurtulursa çok uzak değildi. İle ilgili
Sonuç Macbeth, ancak tahmininin çoğunu düşünmesine rağmen
Tuhaf kız kardeşler, ancak zamanını beklemeye karar verdiler,
eski tercihinde oldu, bu onsuz geçebilir
yardım. Ancak Duncan'ın Malcolm Cammore ve Donald Bane adlı iki oğlu vardı. Yasa
İskoçya'daki ardıllık, eğer hüküm süren ölümünde
başarılı olması gereken egemenlik, üstesinden gelmek için yeterli yaş değildi
Hükümet, O'nun yanında olan o olmalı
kabul etti. Duncan Ancak bu noktada en büyük oğlunu yarattı
Cumberland Malcolm Prensi, olarak kabul edilen bir başlık
Tahtta varisini belirlemek. Macbeth büyük ölçüde rahatsız oldu
Bu, beklentiyi keserken,
Eğlence: Ve, tuhaf kız kardeşlerin sözleri hala
kulaklar ve karısı onu tapuya çağıran hırslı konuşmalarla, o,
Banquo olan bazı güvenilir arkadaşlarla birlikte geldi
Kralı Inverness'te öldürme kararı. Tapu varlığı
Duncan'ın en büyük oğlu Malcolm, güvenlik için kaçtı
Cumberland ve ikincisi Donald, İrlanda'ya. [160]

1010 yılında İskoçya'nın kralı olan Macbeth, on kişi için hüküm sürdü
Büyük popülerlik ve alkışlarla yıllar, ancak o zamanın sonunda
Hükümet tarzını değiştirdi ve tiran oldu. Birincisi
Bu karakterdeki eylem Banquo'ya karşıydı. Hatırladı
Tuhaf kız kardeşler Banquo'ya baba olması gerektiğine söz vermişlerdi.
Kral hattı. Bu hatırlama ile perili olan Macbeth, Banquo'yu davet etti
ve oğlu bir akşam yemeğine fleance ve öldürmek için suikastçıları atadı
ikisi de dönüşlerinde. Banquo buna göre öldürüldü; Ama fleance,
Gecenin karanlığının lehine kaçtı. [161]

Bu cinayet Macbeth'i büyük bir odyuma getirdi, çünkü her insan
hayatının güvenliğinden şüphe duyuyor ve Macbeth aynı zamanda
Konularının kötü niyetinden korkun. Bu nedenle yok etmeye başladı
Herhangi bir şüpheyi eğlendirdiği her şey ve her gün daha fazla ve
ellerini kanla dikmek için daha fazlası. Kendisini güvence altına almak için inşa etti
Dunsinnan adı verilen yüksek bir tepenin tepesinde bir kale yerleştirildi
Böyle bir yükseklikte, bir
düşmanca bir şekilde. İhtiyaç duyarak devam ettiği bu çalışma
Krallığın Thanes, her biri sırayla, bir dizi işçiyle birlikte gelmek
yapıyı iletmeye yardımcı olmak için. Macduff'un dönüşü söz konusu olduğunda,
Thane of Fife, işçileri gönderdi, ama kendisi gelmedi
diğerleri yapmıştı. Macbeth o zamandan itibaren Macduff'u bir gözle kabul etti
sürekli şüphe. [162]

Bu arada Macbeth, şimdiki zamanının kökenini hatırlayarak
Büyüklük, tuhaf kız kardeşlerin kehanetinden oluşuyordu, bağımlı
Kendisi sürekli sihirbazların danışmanlığına. Danıştığı kişiler
Macduff'a dikkat etmesi için ona sivri bir uyarı verdi.
Gel onu yok etmeye çalışacaktı. Bu uyarı tartışmasız olurdu
Macduff için ölümcül olduğunu kanıtladı; Öte yandan Macbeth şamandıra olmamıştı
Güvenlikte, sahip olduğu belirli bir cadının tahmini ile
büyük bir güven, asla odununa kadar yok edilmemesi gerektiğine
Bernane Dunsinnan Kalesi'ne geldi ve olmaması gerektiğini
bir kadından doğan herhangi bir erkek tarafından öldürüldü; her ikisi de yargıladığı her ikisi de
imkansızlıklar. [163]

Ancak bu boş güven onu birçok çirkin şey yapmaya çağırdı;
Aynı zamanda, onun sürekli tedirginliği, bu
Her asilgeminin evinde, bir hizmetkarı ya da başka bir ücrete sahipti,
Söylenen veya meditasyon yapan her şeyle tanışabilir
ona karşı. Bu sefer Macduff şimdi Malcolm'a kaçtı.
İtirafçı Edward mahkemesine sığındı; Ve Macbeth geldi
onu şaşırtmak amacıyla Fife'a güçlü bir parti ile. .
Üstat güvende olmak, Macduff kalesi içindeki kişiler kapıları açtı,
Kralı almaktan hiçbir yaramazlık olmayacağını düşünmek. Ancak
MacDuff'un karısına neden olmasından rahatsız olan Macbeth
ve çocuklar ve kalede bulunan tüm kişiler
katledildi. [164]

Kısa bir süre sonra, Malcolm ve Macduff, on bin İngilizce tarafından güçlendirildi
Northumberland'ın Earl'ü Seyward'ın komutası altında
İskoçya. Macbeth konuları katılmak için her gün ondan uzaklaştı
işgalciler; Ama sahip olan tahminlere çok güveniyordu
ona teslim edildi, hala olmaması gerektiğine inanıyordu
yok oldu. Bu arada Malcolm, kalesine yaklaşırken
Dunsinnan, adamlarına kesmesini emretti, her biri,
Bernane'nin ahşabı, taşıyabildiği kadar büyük, alabilecekleri
Zalim daha şaşırtıcı. Macbeth gördü ve ahşabı düşündü
ona yaklaştı; Ama kehanetini hatırladı ve öne geçti ve
adamlarını boğuştu. Ancak düşman dallarını attığında,
ve müthiş sayıları ortaya çıktı, Macbeth ve güçleri
Hemen kendilerini uçuşa yönlendirdi. Macduff onu takip etti ve
Tyrant atını çevirdiğinde ve haykırdığında, topuklarında zor, diye bağırdı
"Neden beni takip ediyorsun? Bilin, yaratık yok
Bir kadından doğdu beni aşabilir. "Macduff anında"
Seni öldürmek için atanan adamım. Bir kadından doğmadım ama
Zamansız annemin rahminden yırtıldı. "Ve bunu söyleyerek öldürdü
onu yerinde. Macbeth on yedi yıl boyunca hüküm sürdü. [165]


Virgil.

En meraklı ayrıntılardan biri ve bir
Büyücülük Tarihi, Sihir Sanatı'ndaki çeşitli başarılardır
Şair Virgil ile ilişkili olan. Onları buraya getiriyorum
Çünkü onbirinci veya
Onikinci yüzyıl. Bu ünlü adamın mezar yeri
Napoli yakınlarındaki Pausilippo; Napolitalılar yüzyıllardır vardı
hafızası için tuhaf bir saygıya değer verdi; Ve öyle oldu
eski balladların ve kuzeyin âşıklarının şarkılarının
İtalya'dan önce ona saygı duyan bu fikirden kaynaklandı. [166] kaba
Bu şehrin, hayal gücü ve şiirle dolu, fikrini tasarladı
ona yerin koruyucu dehası olarak davranmak; Ve vücutta
Bu anlayışı ileri sürün, onu ömür boyu yetenekli olarak temsil ettiler
Çeşitli şekillerde kullandığı doğaüstü güçlerle
Çok sevdiği bir şehrin avantajı. Bu olacağı gibi ol
Görünüşe göre Dördüncü Otho'nun Şansölyesi Tilbury'den Gervais,
Almanya İmparatoru, Helinandus, Cisterian Rahip ve Alexander Neckam,
hepsi bu sefer yaşayan, önce bu ayrıntıları kaydetti
eserleri.

Bize, Virgil'in kapılardan birinin üzerine bir pirinç sineği yerleştirdiğini söylüyorlar.
Şehrin, orada devam ettiği sürece, yani bir
Sekiz yıllık alan, Napoli'yi açık tutma erdemini
Moskitolar ve tüm zararlı böcekler: bir dizi karmakarışık inşa etmesi,
her zaman çürük olmaktan arınmış et: o
Biri adı verilen şehrin kapılarına iki görüntü yerleştirdi
Neşeli ve diğeri üzücü, biri görkemli güzellik ve diğeri
çirkin ve deforme olmuş ve kasabaya kim girerse
Eski görüntü tüm girişimlerinde başarılı olacak ve
ikincisi kesinlikle düşük olurdu: yüzsüz bir heykele neden oldu
Napoli yakınlarındaki bir dağa, ağzında bir trompet ile dikilin,
kuzey rüzgarı patladığında,
komşu dövmelerden çıkarılan ateş ve duman deniz
Vulcan: Napoli'de özellikle hazırlanan farklı banyolar inşa ettiğini
Daha sonra yıkılan her hastalığın tedavisi için
doktorların kötülükleri: ve
Tüm gezginlerin yenilenmesi, yakın bir okçu yerleştirdi
Pirinç, yay eğildi ve bu yazıt, "Bana kim vurursa, ben
okumu uçuracak: "
okun hemen ateşe vurulduğunda heykelin vuruldu,
ve yangın söndürüldü. Eklenir, Napoli
Çok sayıda bulaşıcı sülük ile istila edilen Virgil,
Bir çukura attığı altın sülük ve böylece şehri teslim etti
Enfeksiyondan: Bahçesini bir hava duvarı ile kuşattı,
İçinde Yağmur Asla Düşmü: Bir pirinç köprü inşa etti
onu istediği her yerde taşırdı: bir dizi heykel yaptı,
bu, mülk sahibi olan Roma'nın kurtuluşu olarak adlandırıldı,
Söz konusu ülkelerden herhangi biri isyan etmeye hazırsa, heykel,
bu ulus tarafından adını taşıyan ve hayran olan bir zil,
ve parmağıyla tehlike yönünde işaret etti:
Bir şeyleri gelecek tahmin etme erdemine sahip bir kafa yaptı: ve
Son olarak, diğer harikalar dünyasının ortasında, bir yeraltı kesti
Pausilippo Dağı'ndan geçiş, gezginlerin geçebileceği
mükemmel güvenlik, daha önce bu kadar istila edilmiş dağ
Yılanlar ve ejderhalar, kimsenin onu geçmeye çalışamayacağı.


Lincoln Robert.

Daha sonra en seçkin kişi, Popes Silvester II ve Gregory VII,
sihir imkanı altında çalışanlar Robert Grossetete veya
Lincoln Robert, 1235 yılında görülen piskopos atadı.
daha önce bahsedilenler gibi, en çok bir adamdı
Transmandan zihin güçleri ve olağanüstü edinimler. Onun
Ebeveynlerin o kadar fakir olduğu söyleniyor ki,
Çocuk, ekmek için en kötü ofislere katılmak ve hatta yalvarmak
otoyol. Lincoln Belediye Başkanı uzunluğunda,
görünüş ve bu tür sorulara verdiği cevapların çabukluğu
Ona önerdi, onu ailesine götürdü ve okula koydu. Burada
Onun ateşli öğrenme sevgisi ve onu elde etmek için takdire şayan kapasitesi,
Kısa süre sonra ona yardımı sağladığı birçok patron sağladı
Çalışmalarını önce Cambridge'de, daha sonra Oxford'da kovuşturun ve
Sonunda Paris'te. Yunan ve İbranice dillerinin ustasıydı,
o zaman çok nadir başarılar; ve Roger Bacon tarafından telaffuz edilir,
şu anda fırsatımız olacak çok yetkin yargıç
konuşun, zamanının çoğunu, yaklaşık kırk yıl boyunca,
Geometri, astronomi, optik ve diğer dalların incelenmesi
Matematiksel öğrenme, hepsinde çok başarılı oldu. Böylece
Aynı otoriteden, aynı Lincoln Robert'tan bilgilendirildik,
Ve arkadaşı Friar Adam de Marisco, en çok öğrenilen iki adamdı
dünyada ve hem insan hem de insanlığın geri kalanını mükemmelleştirdi
ilahi bilgi.

Bu büyük adam özellikle firması tarafından kendisini ayırt etti ve
Roma Mahkemesi'nin yolsuzluklarına karşı muhalefet. Papa
Papalık sandalyesini on bir yıl boyunca dolduran masum IV
1243 ila 1254, tüm seleflerini aşmış gibi görünüyor.
istismarlarının utanmazlığı. Bize söylenir, hiyerarşinin
İngiltere Kilisesi, su baskını ile bir sel gibi bunalmıştı.
Birkaçı olmayan yabancı haysiyetler, en çok erkek,
öğrenmeden bir parça, adanın dilinden habersiz ve
İnsanlara nominal olarak bakımı altında fayda sağlayamaz,
daha çok kendi ülkelerinde yaşamaya devam ettikçe ve
hayatlarında neredeyse hiç bir kez ziyaret ettikleri görülüyor
atandı. [167] Grossetete bu skandallara karşı sesini kaldırdı.
Gerçek apostolik görmenin imkansız olduğunu söyledi.
Yetkisini Rab İsa'dan aldı, değil, değil
Yıkım için, böyle bir suçtan suçlu olabilir, çünkü bu
Tüm ihtişamını kaybeder ve onu cehennem ağrılarına daldırır. O yaptı
Bu nedenle, en samimi arkadaşları arasında ilan etmek
Papa'yı gerçek Deccal olmak için hüküm sürüyor; Ve pontiff'e hitap etti
kendisi neredeyse daha ölçülen terimlerle. Bishop Grossetete'nin diğer başarıları arasında
Sihir Sanatı: Ve Eski Şair'de son derece yetenekli
Gower, açıkça bir pirinç başını yaptığı ile ilgilidir,
bu tür soruları cevaplayabilecek şekilde inşa edilmiş
ona ve gelecekteki olayları önceden önceden bildirdi.


Michael Scot.

Fife ilçesindeki Balwirie'den Michael Scot neredeyse çağdaştı
Piskopos Grossetete ile. Yunanca hakkındaki bilgisi için seçildi
ve Arapça diller. İmparator Frederic II tarafından korundu,
onu Aristoteles'in eserlerinin bir çevirisini üstlenmeye teşvik eden
Latince. Kendisini astrolojiye, kimyaya ve hala
Daha anlamsız chiromancy ve fizyognomi bilimleri. Değil
Görünüşe göre büyüye herhangi bir iddiada bulundu; Ama kaba, biz
onu genellikle büyücü olarak gördü ve sahip olduğu söyleniyor
batıl inançlarını şimdiye kadar bir terör tasarlayacak kadar taşıdı
eserlerine dokunmak kadar.


Badajoz Dekanı.

Bir koleksiyonda bu başarılı bilginle ilgili bir hikaye var
_Mensa Philosophica_ adlı aforizma ve fıkralardan oluşan
ve o zamanki fikirleri göstermeyi hak ediyor
Büyücülük konusu. Belli bir harika büyücü veya nigromancer vardı
Bir zamanlar kendini aşırı derecede sorgulayan önemli rütbeli bir öğrenci
Kendisine inanmanın memnuniyetine sahip olmak için bir kez arzuar
İmparator. Necromancer, ithalatlarıyla yorgun, uzunluğunda
onun duasına onaylı. Buna göre önlemler aldı ve onun tarafından
Güçlü sanat, bilgininin bir eyalet ve haysiyet olduğuna inanmasına neden oldu
Ona birbiri ardına düştü, uzun süredir en büyük arzuları oldu
memnun. Ancak sihirbaz hala dirseğinde görünüyordu; Ve
Bir gün, bilim adamı iyiliğinde en yüksek varlık içindeyken
Fortune, Üstat alçakgönüllülükle ona biraz bahşiş vermesini istedi
Sahip olduğu olağanüstü fayda için bir ödül olarak,
verildi. Hayali İmparator Necromancer'a bir bakış attı
azami küçümseme ve hor görme. "Sen kimsin?" dedi, "Gerçekten
Seninle en küçük tanıdık değil. "" Ben o, "diye yanıtladı
Sihirbaz, karşıtlık ve ton şiddeti ile "
Hepiniz bunlar ve onları alacaksınız. "Ve bunu söyleyerek,
Zavallı bilginin sarhoş olduğu yanılsama
kayboldu; Ve daha önce olduğu gibi oldu ve artık yok.

Michael Scot tarafından kısaca anlatılan hikaye, daha sonra geçti
birçok el ve büyük ölçüde genişledi. Abbe tarafından son haliyle
Blanchet, Dekan'ın iyi bilinen ve kabul edilebilir hikayesini oluşturdu
Badajoz. Bu rahip ilahi bir büyücüye gelir ve
Sanatının örneği. Sihirbaz bu kadar çok şeyle tanıştığı cevaplar
Daha fazla aldatılmaya karar verildiğine karar verildiği için, ingratitude örnekleri.
Dekan devam ediyor ve uzunluğunda
usta. Misafirini salona davet eder ve aşçısını sipariş eder.
Ateşe iki keklik koyun, çünkü Badajoz Dekanı
onunla. Şu anda büyüsüne başlıyor; Ve dekan olur
Hayal gücünde bir piskopos, bir kardinal ve bir papa. Sihirbaz
Sonra ödülünü iddia ediyor. Bu arada dekan, sözde
Yükseklik, hayırseverine döner ve "Birlikte öğrendim
Gizli bilimin bahanesi altında,
Karanlık Prensi. Sana tövbe etmenizi ve abjüre etmenizi emrediyorum; Ve
ortalama süre kilisenin topraklarını üçte bırakmanızı emrediyorum
günler, laik kola teslim edilme acısı ve titizlik
alevlerin. "şu anda tedavi edilen büyücü
Keşke çözülür ve aşçısına yüksek sesle arar, "
Bir keklik, Badajoz Dekanı benimle geceye girmez. "


Su küvetinin mucizesi. Bu hikaye, yakınlık arasındaki ek bir örnek sunar.
Eski Asya ve Avrupa efsaneleri, bizi bunun olduğuna ikna etmek için
Birinin bir şekilde ödünç alınmaması neredeyse imkansız
diğeri. Türk masalları denilen bir derlemede bir
Özgürlüğü alan bir Mısır Sultan Sultan'ın hikayesi
Mahometan doktoru, atfedilen mucizelerin bazılarını alay etmekten
Peygamber'e, örneğin yedinci sıraya ulaşması gibi
cennet ve Tanrı ile doksan bin konferansa sahip olmak,
ortalama zaman, ilk olarak atılan bir su sürahisi
yükselişinin adımı, hepsi onun içine dökülmemiş su ile bulundu
geri dönmek.

Çalışma mucizeleri armağanına sahip olan doktor, Sultan'a şunu söyledi.
rızasıyla, ona pratik bir kanıt verirdi
Mahomet ile ilgili durumun olasılığı. Sultan kabul etti.
Doktor bu nedenle büyük bir su küvetinin
getirdi ve prens önünde dururken mahkumlarıyla birlikte
Etrafında, Kutsal Adam başını suya daldırdı ve çekti
tekrar dışarı çıktı. Sultan başını daldırdı ve daha erken yapmamıştı,
bir çölde bir dağın dibinde kendini yalnız bulduğundan
sahil. Prens ilk olarak bunun için doktora karşı övünmeye başladı
Treachery ve büyücülük parçası. Ancak tüm onun
Öfke boştu ve kendini onun empertiansına gönderiyor
Durum, yaşanabilir bir yol aramaya başladı. O tarafından
Bir ormanda odun kesen ve hiçbir çare olmayan insanlar keşfetti,
Aynı istihdama başvurduğu için mutluydu. Süreçte
Bir kasabaya getirildiği zaman; Ve orada büyük bir servetle, sonra
Diğer maceralar, güzellik ve servetli bir kadınla evlendi ve yaşadı
Onunla yeterince uzun, ona yedi oğlu ve yedi oğlu taşıyabilmesi için
kızları. Daha sonra, zorunlu olmak için istemek için indirgendi
Geçim kaynağı için bir hamal olarak sokaklara katlanın. Bir gün, o
Deniz kıyısında yalnız yürüdü, sert kaderini inceledi, o
bağlılıkla ele geçirildi ve kıyafetlerini attı,
daha önce Mahometan geleneğine, daha önce kendini yıkayabilir
Dualarını söylüyor. Ancak denize dalmıştı ve
başını tekrar suyun üzerinde kaldırdı, kendini yanında bulduğundan
Küvetin getirilen tarafı, tüm büyüklerle
Mahkemesinin kişileri onu etrafında döndü ve kutsal adam yanına yaklaşıyor. O
Geçtiği uzun hayali macera dizisinin
aracılığıyla, gerçekte bir dakikalık işgal etmişti.


Friarlar Enstitüsü.

Bu sefer büyük bir devrim gerçekleşti.
Avrupa'da Edebiyat. Bir dönemde önemli ölçüde
hatıra olarak eski öğrenme anıtlarının korunmasına katkıda bulundu
itibar ve endüstride düştü. Toplulukları tarafından
Dobanın bağışları zenginleşti; Ve keşişlerin kendileri
görkemli saraylar yaşadı ve lüks, dağılmış ve boşta kaldı.
İyi şöhretlerinin kalıntıları üzerine çok olağanüstü bir ırk yükseldi
erkekler, friars olarak adlandırılır. Rahipler bekârlık ve yoktu
bireysel mülk; Ancak friarlar her ikisi de özel tüm mülkleri terk etti
ve ortak. Başlarını bırakacakları yerleri yoktu ve
çağdaşlarının sadaka üzerinde dilenciler olarak geçti. Onlar
Kendilerini yinelemelerde ve yurtlarda saklamadılar, ama yaşadı
sürekli olarak halktan önce. Devam filminde gerçekten inşa ettiler
İkametgahları için friariler; Ama bunlar daha az seçkin değildi
Manastırlardan daha sadeliği ve alçakgönüllülüğü
ihtişamları ve neredeyse muhteşem ihtişamları içindi. Friarlar
vaaz ve dua etmek için sürekli, gönüllü olarak kendilerini ortaya çıkardı
en şiddetli zorluklar ve bir bağlılık ateşi ile ayırt edildi
ve sınır tanımayan hayırsever etkinlik. Onları anlayabiliriz
Bu görevlerde yutulduğumuz gibi kendimiz. Ama onlara eklediler
Öğrenme ve bilimdeki aralıksız bir ciddiyet hak ediyor. Yeni bir çağ
Akıl ve zihin incelikleri onlarla başladı; ve en çok bir set
Uygulama derinliğinde harika adamlar, mantıksal keskinlik ve
Bilimde keşifler bu dönemi ayırt etti. Gerçekten çok azdı
Her yerde olduğu cehalet dünyasının
onlara; Ama bu nedenle sadece daha göze çarpanlardı. Onlar
kendilerini esas olarak iki sıraya böldü, Dominikliler ve
Fransisans. Ve bu konuda en ünlü olan her şey
dönem ya birine ya da diğerine aitti.


Albertus Magnus.

Bir Dominik olan Albertus Magnus, bunların en ünlülerinden biriydi. O
1193 yılında bazı hesaplara göre doğdu ve
1205'teki diğerleri. Doğal olarak çok sıkıcı olduğu bildirildi,
ve o kadar acımasız ki, bırakma noktasındaydı
mesleğinin ne gerektirdiğini öğrenme umutsuzluğundan manastır, ne zaman
Kutsal Bakire ona bir vizyonda ortaya çıktı ve onu sordu
mükemmel, felsefe veya tanrısallık yapmak istedi. Felsefeyi seçti;
Ve Bakire ona bu konuda kıyaslanamaz olması gerektiğini söyledi.
Ancak, tanrısallığı seçmediği için bir ceza olarak, batmalı,
Ölmeden önce, eski aptallığına. Eklenir, sonra
Bu görünüş, sonsuz bir zekâ anlaşması vardı ve
Ustaları şaşırtmak için çok hızlı bir ilerleme ile bilim.
Daha sonra Ratisbon Piskoposu oldu.

Albertus ile ilgilidir, tüm bir pirinç adamı yaptı,
uzuvlarını çeşitli takımyıldızların altında bir araya getirmek ve işgal etmek
Formasyonunda en az otuz yıl. Bu adam her şeye cevap verecekti
soru türleri ve hatta yapımcısı tarafından yerli olarak istihdam edildi.
Ama daha olağanüstü olan bu makinenin
Albertus'un öğrencisi olan Thomas Aquinas, o kadar garip uzunluk, Thomas Aquinas,
ve kendini en gammızda sürekli rahatsız etmek
Kontrol edilemeyen loquitesi ile spekülasyonlar, bir öfkeyle yakalandı
Çekiç ve parçalara ayırın. Diğer hesaplara göre adam
Albertus Magnus, metal değil, et ve kemiklerden oluşuyordu
Diğer erkekler gibi; Ama bu daha sonra imkansız olduğu düşünülüyor ve
Görüntüler, halkalar ve gezegensel sigillerin büyük modada olması erdesi,
Bu figürün pirinçten oluştuğu ve borçlu olduğu düşünülmüştür.
Gezegenlerin belirli bağlaçlarına ve yönlerine erdem.
[168]

Albertus Magnus'un daha olağanüstü bir hikayesi anlatılıyor.
bu yaşların olduğu sihir fikirlerini örneklemek için hesaplanmıştır
bol miktarda. Holland'ın Earl'ü William ve Romalıların Kralı
Belirli bir zamanda Köln'den geçmesi bekleniyor. Albertus ayarlamıştı
Bu prensden belirli bir prens almayı aldıktan sonra kalbi
Bir manastırın kurulacağı arazi yolu. Başarılı olmak daha iyi
Başvurusu aşağıdaki şemayı tasarladı. O davet etti
Prens muhteşem bir eğlence katılma yolculuğunda. İle
Her bedenin sürprizi, prens geldiğinde,
Açık havada yayılan ziyafet için hazırlıklar. İçinde
Kışın derinliği, dünya dona bağlı olduğunda ve
Şeylerin yüzü karla kaplıydı. Mahkeme görevlileri
ve yüksek mırıltılarda hoşnutsuzluklarını ifade etmeye başladı. HAYIR
Ancak daha sonra Albertus'lu kral ve mahkumları oturdu
masa, kar anında kaybolduğundan, yaz sıcaklığı
kendini gösterdi ve güneş göz kamaştırıcı bir ihtişamla patladı. .
Zemin en zengin ocakla kaplandı; Ağaçlar giyinmişti
Bir kerede yeşillik, çiçekler ve meyveler: ve en zenginlerin vintage
Büyüleyici bir kokuya eşlik eden üzümler, seyircileri
katılmak. Her dalda bin kuş şarkı söyledi. Bir sayfa tren
Kendilerini, taze ve şahsen ve kıyafetleri gördü ve
herkesin isteklerini sağlamaya hazır, her biri
Kim olduklarına ve nereden geldiklerine şaşkınlıkla çarptı.
Konuklar üst giysilerini daha iyi fırlatmak zorunda kaldılar
kendilerini soğutmak için. Bütün meclis onların
eğlence ve Albertus kralın takımını kolayca kazandı.
Şu anda ziyafet kayboldu; hepsi kış ve yalnızdı
daha önce olduğu gibi; Kar yere kalındı; Ve konuklar
Acele, bir kenara bıraktıkları giysileri kaptı ve acele etti
Daireler, yanan ocakta çok sayıda ateşle
ele almakla tehdit eden tehlikeli soğuğa karşı koyabilir
uzuvları. [169]


Roger Bacon.

Olağanüstü Sihir Hikayeleri anlatılan Roger Bacon,
Ve Albertus'tan yaklaşık yirmi yıl daha genç olan
Yeryüzünde var olan en nadir dahiler. O bir Fransisken friardı.
Latin, Yunan ve İbranice dillerinin gramerlerini yazdı. O öyleydi
optik biliminde derin. Doğasını açıkladı
yanan camlar ve büyütülen ve azaltan gözlükler,
mikroskop ve teleskop. Kompozisyonunu keşfetti
barut. Güneş yılının gerçek uzunluğunu tespit etti; Ve onun
Teori daha sonra genel kullanıma sunuldu, ancak dar bir
Ölçek, Papa Gregory XIII tarafından, yaklaşık üç yüz yıl sonra
ölüm. [170]

Ancak tüm bu keşifler için en acı olan bir diziden geçti
zulümler. Emrinin üstleri tarafından kendisine empoze edildi
Doğal felsefede önerdiği gelişmeler etkilerdi
sihir ve ona bir ilişki yoluyla ona önerildi
Infernal ruhlar. Herhangi birini iletmesini yasakladılar
spekülasyonlar. Çerçevesini titiz oruçla boşa harcadılar, sık sık
onu ekmek ve su diyetiyle sınırlamak ve hepsini yasakladı
yabancılar ona erişebilir. Yine de tartışılmaz bir şekilde devam etti
Doğanın sırlarının peşinde. [171] uzunluğunda Clement IV, kim
İtiraz etti, ona önemli ölçüde özgürlük sağladı. Ama sonra
O Pontiff'in ölümü, tekrar hapsedildi ve
Bu eyalette on yıl daha devam etti. O öyleydi
kurtarılmış ama ölümünden kısa bir süre önce.

Freind diyor ki, [172], diğer ustaca çelişkilerin yanı sıra,
Hareket halindeki heykeller ve yüzsüz bir kafadan eklemli sesler çizdi, değil
Ancak sihirle, ancak ilkelerin yapay bir uygulamasıyla
doğal felsefe.   Bu muhtemelen bir temel oluşturdu
En erken olanlardan biri olan Friar Bacon ve Friar Bungy'nin hikayesi
İngiltere'de baskı sanatının uygulandığı yapımlar. Bunlar
İki kişinin kapsama projesini eğlendirdiği söyleniyor
İngiltere, herhangi bir istilacıya erişilemez hale getirmek için bir duvarla.
Buna göre, en iyi bilgilendirebilecek kişi olarak şeytanı yetiştirdiler
Bu nasıl yapılacaktı. Şeytan onlara bir yüzsüz yapmalarını tavsiye etti
Kafa, bir insan kafasının tüm iç yapısı ve organları ile. .
İnşaat onlara çok fazla mal olacaktı; Ve sonra beklemeliler
Konuşma fakültesi ona inene kadar sabır. Olurdu
Ancak nihayet bir kehanet haline gelir ve eğer soru önerilirse
Buna göre onlara sorunlarının çözümünü öğreteceklerdi. Friarlar
yapıyı mükemmelliğe getirmek için yedi yıl geçirdi ve sonra
gün geçtikçe, eklemlenmesi beklentisiyle bekledi
sesler. Uzun süredir doğa onların içinde bitkinleşti ve uzanıyorlar
uyumak için, ilk önce bir hizmetçiye kesinlikle sorumlu verdikten sonra
onlarınki, doğada palyaço, ama katı sadakatli,
Görüntünün konuşmaya başladığı anda onları uyandırın. O dönem geldi.
Kafa seslendirdi, ancak palyaço gibi değersiz yargıladı
fark etme. "Zaman!" dedi. Hiçbir bildirim alınmadı; Ve uzun bir duraklama
ortaya çıktı. "Zamandı!" Benzer bir duraklama ve bildirim yok. "Zaman geçti!"
Ve bu sözler söylendiğinde, muazzam bir fırtına başladı,
Gök gürültüsü ve şimşek ile ve kafa binlere titredi
parçalar. Böylece Friar Bacon ve Friar Bungy deneyi geldi
Hiçbir şey.


Thomas Aquinas.

Aynı şekilde imptütasyonu altına alınan Thomas Aquinas
sihir, en derin akademisyenlerden ve en ince mantıkçılardan biriydi
onun günü. Ayrıca yükselişin dikkate değer bir örneğini sunar
o sırada friarlar ustaca zihinler üzerinde elde edildi
Genç adamlar susuzlukla vuruldu. O gençti
ünlü doğum ve eğitiminin ilkelerini aldı
Monte Cassino ve Napoli Üniversitesi Rahipleri. Ama değil
Bu avantajlardan memnun, gizlice kendisini içine girdi
On yedi yaşında friarlar veya Dominikler vaaz topluluğu.
Annesi, böylece yemin etmesi gerektiğine dair öfkeli
Yoksulluk ve kendisini yaşam için dünyadan ayır, her
Onun amacını değiştirmeye teşvik etme gücünde, ama boşuna.
Friars, onu ithalatlarından teslim etmek için onu kaldırdı
Napoli'den Terracina'ya, Traracina'dan Anagnia'ya ve Anagnia'dan
Roma. Annesi onu tüm bu ikamet değişikliklerinde takip etti, ama
onu görecek kadar izin verilmedi. Uzun zaman onu ruhladı
İki yaşlı kardeş onu zorla ele geçirmek için. Onu yolunda yönlendirdiler
Paris'e, eğitim sürecini tamamlamak için gönderildi,
ve onu doğduğu Aquino kalesine götürdü.
Burada iki yıl sınırlıydı; Ama karşılık vermenin bir yolunu buldu
siparişinin üstleriyle ve sonunda bir pencereden kaçtı
kale. St. Thomas Aquinas (çünkü ölümünden sonra kanonize edildi)
belki de ciddiyette var olan tüm erkekleri aştı ve
metafizik diskliklerinin katı olması ve böylece
Seraphic Doktor'un adı.

Kendisini içine daldıran bir adamın
düşünce derinlikleri, gürültüye ve
kesinti. Yapay adamı parçalara ayırdığını gördük
Pirinçten, öğretmeni olan Albertus Magnus otuz harcadı
Mükemmelliğe getirmek, bu şiddete engel olmak
Sürekli ve çıkmaz garnitiği. [173] Ayrıca,
Çalışması, damatların olduğu büyük bir caddeye yerleştiriliyor
Bütün gün atlarını egzersiz yaparken, bir
Bu sıkıntı için çözüm. Sihir yasalarıyla küçük bir at yaptı
Pirinç, ortasında iki veya üç metre yere gömdü
Bu otoyol; Ve bunu yaptıktan sonra, hiçbir at artık geçemez
yol boyunca. Kırbaç ve mahmuzlu damatlar boşuna
Tepkarlıklarını fethetmeye çalıştı. Sonunda zorlandılar
Girişimden vazgeç ve günlükleri için başka bir yer seçmek
egzersiz yapmak. [174]

Thomas'a sihrin imptasyonunu düzeltmek de arandı.
Aquinas ona bu bilim üzerine yazılmış bazı kitaplar getirerek; Ancak
Bunların artık sahte oldukları kabul ediliyor. [175]


Apono'dan Peter.

Apono'dan Peter, çevredeki bu isimden gelen bir köyden denir
1250 yılında doğduğu Padua'nın seçkin olduğu
filozof, matematikçi ve astrolog, ancak özellikle mükemmel
Fizik. Bu bilimi kendi ülkesinde düşük bir ebb'de bulmak, o
özellikle geliştiği Paris'e başvurdu; Ve bir süre sonra
eve dönüp sanatını olağanüstü bir başarı ile kullandı ve
Bu, büyük bir servet biriktirir.

Fakat tüm şöhreti ve kazanımları suçlama ile ona zehirlendi
sihir. Diğer şeylerin yanı sıra yedi ruha sahip olduğu söylendi,
her biri bir kristal gemiye dahil edildi,
Yedi Liberal sanatta istediği bilgi. O daha ilerideydi
Paraya neden olduğu olağanüstü fakülteye sahip olduğu bildirildi
onların ödemelerinde, hemen kendi başına geri dönmek için
el çantası. Aceleci ve intikamcı bir öfkenin yanındaydı. Sonuç olarak
Bunun başına geldi, bir komşusu olan,
bahçesinde takdire şayan su yayını ve kim alışkın
günlük bir tedarik göndermek için doktora acı çeker, ancak bazıları için
hoşnutsuzluk veya rahatsızlık iznini geri çekti, Peter D'Apono,
Şeytanın yardımıyla, yayını bahçeden çıkardı
Akıştı ve halka açık sokakta boşa çevirdi. Bazıları için
Bu suçlamalardan,
Engizisyon. Ancak yargılanırken, talihsiz adam
ölü. Ancak Engizisitors'ın yargısı çok olumsuz
Ona saygı duyuyorlar, kemiklerinin kazılması gerektiğine karar verdiler ve
kamuya açık. Bazı arkadaşları bununla ilgili ve kurtardı
Kalıntılarını kaldırarak yaklaşan utançtan. Hayal kırıklığına uğramış
Bu konuda, Engizitorlar onu effigy'de yakmaya devam ettiler.


Yüksek ihanet yasası.

Necromancy ile ilgili bir incelemede,
Yüksek ihanetin İngiliz yasasından bahsetmek için fırsat var. Ama
Yansıma belki de konuya tamamen yabancı görünmeyebilir.
Bu suç normalde avukatlarımız tarafından sınırlı ve
25 Edward III tüzüğü ile tanımlanmıştır. Blackstone'un gözlemlediği gibi,
"Eski ortak yasa ile büyük bir enlem kaldı
Hakimlerin Memesi, ihanetin ne olduğunu veya böyle olmadığını belirlemek için:
zalim gücün yaratıkları yaratma fırsatı buldu
yapıcı hazinelerin bolluğu; yani, zorla ve
keyfi inşaatlar, suçlara ve cezalandırılan suçlar
asla böyle olduğundan şüphelenilen ihanet. Bunları önlemek için
rahatsızlıklar, 25 Edward III'ün tüzüğü yapıldı. "[176] Bu
Tüzük ihaneti yedi farklı dala ayırır; Ve birincisi
ve bunların şefi, "bir adam pusula ya da ölümü hayal ettiğinde
Rabbimiz Kral. "

Şimdi bu olayda bize çarpan ilk durum, neden
Suç daha perspektif ve uygun bir dilde ifade edilmedi mi?
Örneğin, neden söylenmemiş miydi?
Treason "Kralı Öldür" mi? Veya bu sınırlama yapılmadıysa
Yeterince geniş olun, eklenmemiş olabilir mi, ihanet
"Kralı öldürmeye, niyete mi yoksa niyete mi, ya da öldürmeye zorlanıyor mu?" Yapmaya yatkınız
belirsiz olarak kabul edilen şey için çok büyük bir ödenek ve
Atalarımızın eski dili. Mantık,
Karanlık Çağlar denilen akademisyenler özellikle evdeydi. BT
o dönemde, insan dahilerinin tanımının
Okulcular, esasen gelişti. Önden önce gelen yazarlar
Hıristiyan dönemi, olağanüstü bir dereceye sahip olan armağan
hayal gücü ve icat. Ama skorda övünecek çok az şey vardı
düzenlemenin ve bir
doğru kesinti. Bu arada okulcuların şaşırtıcı bir incelikleri vardı
Bir argümanın ağını dokuma ve yakın bir kesinti ile geldiğinde,
Çok sayıda adım yoluyla, sağlam ve karşı konulmaz bir sonuca.
Avukatlarımız belirli bir dereceye kadar kendilerini disiplini oluşturdu
Okulcular. Hiçbir şey moddan daha zorla kontrastlı olamaz
Kadimler arasında yalvarmanın ve
Modernlerin süreçleri. Kadimlerin yalvarmaları praksislerdi
hatip ikna sanatı; Modernlerin yalvarmaları
Bazen, nadiren olmasına rağmen, hitabet içine sapar, ancak esas olarak
Kelimeler üzerine çok açık inceliklerden veya güzel bir dizi
Tüm bağlamı dokunmaya çalışılan kesintiler
bir ayrılmaz maddeye. Birkaç çarpıcı örnek oldu
II. Edward saltanatında yalvarma modunun korunması
sanık için alınan istisnalar ve
Davacı adına yargılama şekli, hiçbir açıdan düşme
Büyüklerin en beğenilen vardiyaları, tuhaflıkları ve incelikleri
Daha sonraki zamanların avukatları. [177]

Bu nedenle, yasal ifadeyi düşünmek kesinlikle yanlış olur
"Kralın ölümünü pusula veya hayal et", aynı şey anlamına geliyor
"öldürmek ya da öldürmek niyetinde". Tüm olaylarda bunu alabiliriz
"Pusula" ın başarmak anlamına gelmez; ama daha çok
"Etkilemek için el ele al." Bu nedenle hiçbir form yok
Burada "Kralı Öldür" i yasaklayan sözler. "Hayal etmek" ifadesi
daha az şaşırtıcı görünmüyor. Bir atasözü için daha kanunsuz
hayal gücünden daha mı?

  Tanrı ya da insanın zihnine kötü
  Gelip gidebilir, çok onaylanmamış ve ayrılabilir
  Geride yer veya suçlama yok.

Spora bir Engizisyon'dan daha zalim ne olabilir ve
Fantezi ucubeleri? Tespit veya kanıt konusunda daha fazla duyulamaz? Nasıl
Suçluluk ve
onları karakterize eden masumiyet!-Bu arada güç ve uygunluk
Eğer onları popüler olana yönlendirirsek, bu terimlerden çarpıcı bir şekilde ortaya çıkacaktır.
Büyücülük Fikirleri. Cadıların gücüne sahip oldukları anlaşıldı
hayatı yok etmek, kişiye yaklaşmanın gerekliliği olmadan
Hayat yok edilecek ya da onun içinde herhangi bir bilinç üretecekti
suç işlemekle ilgili. Bir yöntem, bir imajı ortaya çıkarmaktı.
ateşin hareketine balmumu; Görüntü boşa gittikçe orantılı olarak
Uzakta, nesne olan bireyin hayatı,
zayıflatıldı ve yok edildi. Bir diğeri büyüler ve büyülerdi.
Bunlardan her ikisi de "pusula veya hayal etmek
"Hayal gücü, bunun yanında,
Büyücülük. Ve bu taklit edilen haglarda fakülte artık değil
Desultory ve düzensiz. Güçlerinin bilincinde olması gerekiyordu
onu sisteme ve disipline maruz bırakmıştır. Sırrını uygularlar ve
bir niyet ve bir canlılık ile izsiz enerji,
Ölümlüler boşuna bir kuvvet uygulamasında taklit etmeye çalışabilirler
inert maddenin veya farklı fiziksel güçlerin
Bu tür muazzam etkiler genellikle üretildi.-Ne kadar evrensel ve
Tanıdık o zaman büyücülüğün fikirlerini düşünmeliyiz.
böyle gizli uygulamaları doğru bir şekilde tanımlayan dilden önce
Kişiler ve başkalarına uygun değil, bulunmuş olabilir
Kendisini en ciddi eylemimizin yapısına ima edin
Yasama Meclisi, diğerlerinin ötesinde daralması amaçlanan bu eylem
Ya da keyfi gücün ince ve tehlikeli yollarını kapatın!


Ziito.

Çok olağanüstü şeyler, bir büyücü olan Ziito ile ilgilidir.
Bohemya Kralı Wenceslaus Mahkemesi ve daha sonra Almanya İmparatoru,
On dördüncü yüzyılın ikinci bölümünde. Bu belki de hepsi
Şeyler düşünülür, büyülü gücün en harika örneği
nerede bulunmalı. Piskopos Dubravius ​​tarafından büyük bir şekilde kaydedildi.
Olmutz, Bohemya tarihinde. Herkese açık olarak sergilendi
Wenceslaus'un Sophia ile evliliği vesilesiyle
Bavyera seçmen Palatine, çok büyük bir toparlanmadan önce.

Kralın kayınpederi, damadın bilinenlerinin iyi farkında
tiyatro sergileri ve büyülü yanılsamalar için tercih edilen
Onunla birlikte, Wenceslaus'un başkenti olan Prag'a, bütün bir vagon yükü
Morrice-dansçılar ve jugglers,
Kraliyet Retinue. Bu arada Kralın Favori Sihirbazı Ziito,
Sıradan seyirciler arasında belirsiz bir şekilde yerini aldı. O
Yabancıların dikkatini hemen tutukladı,
Olağanüstü deformitesi ve tamamen uzanan bir ağız için
kulaktan kulağa. Ziito bir süredir sessizce gözlemliyordu
sergilenen hileler ve dinler. Uzunca, iken
Seçmen baş sihirbazı Palatine hala yoğun bir şekilde istihdam edildi
Sanatının en beğenilen örneklerinden bazılarını, Bohemyalı,
Ona öfkeli, onun sarılan sergileri
Kardeş-sanatçı, öne çıktı ve onu sektörellikle suçladı
performanslarının. İki profesör şu anda sıcaklaştı
çekişme. Ziito, rakibinin küstahlığıyla kışkırtılan, daha fazlasını yapmadı
Ado ama onu çok önden önce yuttu, olduğu gibi takıldı,
Kirli oldukları için itiraz ettiği ayakkabıları hariç tümü. O
Sonra kısa bir süre bir dolaba emekli oldu ve şu anda geri döndü,
Sihirbazla birlikte liderlik ediyor.

Böylece rakibini bertaraf eden Ziito,
sanatının harikaları. Kendini önce uygun şekilde gösterdi ve
o zaman farklı kişilerde art arda, karşılaşmalar ve
Kendine tamamen farklı bir nokta; Bir zamanlar muhteşem bir şekilde
Mor ve ipek cüppelerde ve daha sonra parıldayan bir
Kaba keten göz ve palyaço bir friz ceket. O ilerlerdi
Tarla boyunca değişmeden pürüzsüz ve dalgalı bir hareketle
Bir uzvun duruşu, tüm dünya için sanki taşınmış gibi
bir gemide. Kralın arabasına, çizilmiş bir arabada ayak uydururdu
Ahır-kapı tavukları ile. Ayrıca Kralın misafirlerini otururken eğlendirdi
Tablo, neden olarak, ellerini farklı olanlara uzattıklarında
Yemekler, bazen elleri bir öküzün cloven ayaklarına dönüşmek için,
Ve diğer zamanlarda bir atın toynaklarına. Onlara alkışlardı
bir geyik boynuzları, böylece başlarını dışarı çıkardıklarında
Gidilen bazı manzarayı görmek için pencere, hiçbir şekilde yapamazlar
Onları tekrar geri çekin; Bu arada tuzluda şölen yaparken
Boş zamanlarında onlardan önce yayılmış olan Cates.

Bir zamanlar para istiyormuş gibi davrandı ve
temin etmek için araçları tasarlamak. Böyle bir vesileyle bir
bir avuç mısır tanesi ve şu anda onlara formu verdi ve
Piyasa için iyi yağlanmış otuz domuz görünümü. Bunları sürdü
Zengin bir satıcı olan bir Michael'ın ikametgahına domuzlar, ama
Pazarlıklarında penurous ve tutumlu olduğu için belirtti. Teklif etti
Onları makul yargılaması gereken fiyat için Michael'a. .
Halen pazarlık yapıldı, Ziito aynı zamanda
alıcı, hiçbir hesapta onları nehre götürmemesi gerektiği
içmek. Ancak Michael bu tavsiyeye dikkat etmedi; Ve domuzlar
nehre gelmez, mısır tahıllarına dönüştükleri için
daha önce olduğu gibi. Bu hileye büyük öfkeli satıcı, yüksek aradı ve
Satıcı için düşük. Uzun
Onu bir Vintner'ın dükkanında buldum, kasvetli ve eksik bir çerçevede
Akıl, bacakları bir form üzerinde uzanmıştı. .
Bayi ona seslendi, ama duymamış gibiydi. Sonunda ele geçirdi
Ziito bir ayağı, tüm gücüyle kopar. Ayak geldi
bacak ve uyluk ile uzakta; Ve Ziito çığlık attı, görünüşe göre
Büyük Acı. Michael'ı boynun ense ile ele geçirdi ve sürükledi
bir yargıçtan önce. Burada ikisi ayrı şikayetlerini kurdu,
Michael, ona işlenen sahtekarlık için ve Ziito için
Kişisinde acı çektiği onarılamaz yaralanma. Bundan
Macera, tarihçinin günlerinde sık sık atasözü geldi,
Yürütücü bir pazarlık yapan bir kişiden bahsetmişken, "
Michael'ın domuzlarıyla yaptığı gibi bir satın alma. "


Metallerin Dönüşümü.

Aktifin merakını içeren farklı arayışlar arasında
Bu aydınlanmamış çağlardaki zihinler,
Altın ve gümüşe daha sıradan metaller. Bu sanat, olmasa da
ancak nekromantik nitelikte, profesörleri tarafından yükseltildi,
Astroloji ve hatta arasında hayali bir bağlantı vasıtasıyla
O ve görünmez ruhlarla bir ilişki arasında. İnandılar,
soruşturmalarının başarılı bir şekilde kovuşturulamayacağını ancak
gezegenlerin olumlu yönleri altında ve
Supernatural yardım elde etmek için onlar için vazgeçilmez.

Dönüşüm arayışı olarak orantılı olarak ve sonrası arama
Ölümsüzlük İksiri Vogue'a dönüştü, ustalar arzu oldu
Onları saygıdeğer antik çağa yatırım yapmak. Onlar
çalışmayı Solomon zamanına kadar sürdürmeye çalıştı; Ve orada
insanlığın ilk babasına empoze eden bazılarını istemiyorlardı.
Eski Mısır'daki ayak izlerini izlemek istiyorlardı; Ve onlar
Jason'un keşif gezisinde mitolojik bir temsili buldum
Altın Polar'dan sonra ve Medea'nın restore ettiği kazanda
Jason'ın babası orijinal gençliğine. [178] Ama zaten olduğu gibi
Söylendi, konunun tartışılmaz ilk sözü
Dioclesya zamanına atıfta bulundu. [179] o dönemden itibaren izler
Simyacıların çalışmaları zaman zaman düzenli olarak keşfediyor
kendileri.

Kimya çalışması ve varsayılan paha biçilmez sonuçlar
Geber ve Araplar tarafından ek olarak yetiştirilmektedir.


Artephius.

Artephius, öğrenciler arasında meydana gelen en eski isimlerden biridir.
filozof taşını aradı. Onun olağanüstü şeyler
söylenmiş. 1130 yılını yaşadı ve sanatın bir kitabı yazdı
Zaten ulaşmış olduğunu iddia ettiği insan yaşamını uzatmak
Bin yirmi beş yaş. [180] Bununla
Kurtarıcımızdan yaklaşık yüz yıl sonra hesap doğdu. O
Infernal bölgeleri ziyaret ettiğini ve orada gördüğünü iddia etti
Tantalus bir altın tahtına oturdu. Ayrıca bazıları tarafından
hayatı Philastratus tarafından yazılmış aynı kişi
Tyana Apollonius'un adı. [181] Filozofun üzerine bir kitap yazdı
Latin ve Fransızca'da yılda Paris'te yayınlanan Stone
1612.


Raymond Lulli.

Bu ilginç sırlardan Avrupalı ​​öğrenciler arasında
Yer Raymond Lulli ve Villeneuve'den Arnold'a atanacaktır.

Lulli, şüphesiz çok seçkin bir şekilde donatılmış bir adamdı.
Akıl güçleri. Mayorka adasının yerlisiydi ve
1234 yılında doğdu. İlk yıllarını geçtiği söyleniyor
Profligacy ve dağılma, ancak kaza tarafından geri kazanılmış
kanserden etkilenen genç bir kadına aşık olmak. Bu
Durum, kendisini dikkatli bir şekilde incelemeye teşvik etti.
onun için bir tedavi keşfetmek amacıyla kimya ve tıp
başarılı olduğu şikayet. Daha sonra içine girdi
Fransisken Friars topluluğu.

Birincisi Edward, şimdiye kadarki en olağanüstü prenslerden biriydi
Tahtta oturdu. Roma sivil hukukunun çalışmasını böyle bir şekilde canlandırdı.
İngiliz Justinian unvanını hak edecek başarı. O öyleydi
Sanat ve mektupların hamisi olarak daha az ayırt edilmez. Davet etti
İngiltere Guido Dalla Colonna, Troy kitabının yazarı ve Raymond
Lulli. Bu ikincisi, onu yargıladığına inanılıyordu.
_elixir Vitae_,
en azından yaşlılığın saldırılarından uzak durabileceği yolla
yüzyıllar boyunca ve filozofun taşı. Bunlar tarafından onaylandı
Edward'a ilk altı milyon parayı tedarik etmek anlamına gelir
Türklere karşı savaşa devam etmesini sağlayın.

Fakat sadece doğal bilim arayışında tartışılmaz değildi.
Ayrıca Mahometreleri dönüştürmek için yenilmez bir arzu ile ele geçirildi.
Hıristiyan inancına. Bu amaçla ciddiyetle girdi
Doğu dillerinin incelenmesi. Farklı olarak hüküm sürmeye çalıştı
Avrupa Prensleri Planında hemfikir olacak ve
amaç, ama başarılı olmadan. Uzunluğunda yalnız başına yola çıktı
Enterprise, ancak küçük bir cesaretle karşılaştı. O içine nüfuz etti
Afrika ve Asya. Çok az dönüşüm yaptı ve zorluk çekti
Ayrılmak, geri dönmemesi gereken ciddi bir ihtiyati tedbir altında. Ancak
Lulli, insandan ziyade Tanrı'ya itaat etmeyi seçti ve ikinci kez cesaretlendirdi.
Mahometreler onun inatçılığı ile bıkkın hale geldi ve
seksen yaşında onu öldürdü. Onun vücudu
ancak kendi yerine taşındı; ve mucizeler bildirildi
mezarında çalıştı. [182]

Raymond Lulli, tarzından memnun olduğu için ünlüdür.
Büyük sanat. Ancak bu sanatın verdiği sıradan hesaplar
Felsefe yerine bir burlesque tarzı varsayalım. O söyleniyor
bununla, herhangi birinin tartışmasını sağlayabileceğini övdü
Birlikte bir gün boyunca herhangi bir konuda mantıksal olarak, bağımsız olarak
tartışmada konuyla ilgili daha önceki herhangi bir çalışma. Ayrıntılarına
Swift süreç mizahi olanlardan biri için borçlanmış gibi görünüyor
Laputa'ya yolculuğunda açıklanan projeler. Lulli tavsiye edilir
belirli genel mantık, metafizik, etik veya teoloji terimleri
önce toplanmalıdır. Bunlar ayrı ayrı yazılacaktı
kare parşömen parçaları. O zaman bir çerçeveye yerleştirileceklerdi
bir tutamağı çevirerek özgürce dönebileceklerini ve
Sonsuz kombinasyonlar oluşturur. Bir terim bir konuyu temsil eder ve
bir yüklem için bir diğeri. Öğrenci daha sonra dengelemek içindi
tesadüfen ortaya çıkan farklı kombinasyonlar ve
En iyi bulması gerektiği gibi seçmek için fakültelerinin incelikli
amaçları için hesaplanmıştır. Böylece onun sürecini sürdürür
çekişme; ve olağanüstü bir saadet ara sıra ortaya çıkacaktı,
en ustaca ipuçlarını önermek ve en çok
önemli keşifler. [183]-seçkin fakülteleri olan bir adam
hangi lulli aksi takdirde sahip olduğu ortaya çıktı
Böyle bir sanatın kuralları, onun amaçladığı tek şey satirize etmek olmalı
Zamanının öğrenilmiş doktorlarının devam ettiği yerçekimi
Sadece ruh hali ve figürdeki mezar tartışmaları, sadece
tartıştıkları kuralın ciddiyeti ve kendilerini tutma
gerçek ilerlemeler yapıp yapmadıkları tamamen kayıtsız
gerçeğin keşfi.


Villeneuve'den Arnold.

Aynı anda yaşayan Villeneuve'den Arnold,
seçkin kazanımlar. Yunan, İbranice ve
Arapça. Kendisini yüksek derecede astrolojiye adadı ve öyleydi
Sanatına güvenen, sonunun sonunu tahmin etmeye girişimde bulunacak
Dünya birkaç yıl içinde ortaya çıkacaktı; Ama tanık olmak için yaşadı
kehanetinin huzursuzluğu. Bir doktor olarak çok ün aldı.
Cesur bir düşünür gibi görünüyor. Bu eylemleri korudu
Hayırseverlik, kitlenin fedakarlığından daha fazla boştu ve
Biri ahirette lanetlenecekti, ancak bir
ahlaksız davranış örneği. Bu zamanların tüm adamları gibi
çalışmalarının derinliği ile ayırt edildi,
büyü. Bunun için veya bir sapkınlık suçlamasıyla,
Engizisyonun kovuşturulması. Ama kaderi tarafından endişelendi
Apono'dan Peter ve Recantation veya başka bir ihtiyatlı modu
Tutarlılık kaçacak kadar şanslıydı. O kişilerden biri
kitabın yazımı kime, _de tribus impostoribus_,
Üç sahtekâr (Musa, İsa Mesih ve Mahomet) imtiyazlıydı! [184]


Dönüşüme saygı duyan İngiliz yasaları.

Bu sefer sanata saygı duyan çok büyük bir alarm tasarlandı.
Dönüşüm, beşinci yılda bir Parlamento Yasası kabul edildi
Henry IV, 1404, Lord Coke bizim en kısa
Tüzükler, altın veya gümüş yapımının
suç kabul edildi. Bu yasanın bu korkudan kaynaklandığı söyleniyor
Lordlar ve müştereklerin evleri tarafından eğlendirilen zaman
yürütme gücü, kendini bu şekilde bulmak,
Taç'ın geliri memnun olduğu herhangi bir dereceye kadar, sormak için küçümsemeli
Yasama Meclisinden Yardım; ve sonuç olarak
zulüm ve keyfi güç. [185]

York ilçesinde Ripley'den George Ripley'den bahsediliyor.
On beşinci yüzyılın ikinci kısmı,
Filozof Taşı ve Aracılar yüz bin katkıda bulundu
Rodos Şövalyeleri'ne pound, devam etmelerini sağlamak daha iyi
Türklere karşı savaşları. [186]

Ancak bu sefer gelgit dönmüş gibi görünüyor ve alarm
değerli metallerin çarpımına çok saygı duymak
Patentlerin otuz beşinci yılında verildiğini azalttı.
VI.
evrensel tıp ve daha düşük dönüşün
altın içine metaller. [187]




Mektupların yeniden canlanması.


Bunlar Avrupa'da devam ederken, dönem kademeli olarak
yaklaşmak, insan zihninin enerjileri gevşeyecekse
zincirler ve bağımsızlığı nihayetinde bunları söndürmekti
sanrılar ve bu kadar uzun süre köleleştirilmiş bu batıl inanç.
1304 yılında doğan Petrarch, bir tutku ile derinden emprenye edildi
Klasik irfan için, Cumhuriyetçi sevgisiyle vuruldu
kurumlar ve özellikle kendisini bir hayranlık için ayırt etti
Homer. Petrarch'tan daha yüce ve orijinal bir dahi olan Dante
Çağdaş. Aynı zamanda Decamerone'daki Boccaccio
bir keresinde İtalyanca nesir, bu saflık ve lütuf
Edebiyat kariyerindeki halefler hiç başarılı oldu.
Ve kendi adamızda cüretkar bir el ile cazip bir elini kurtardı
düştüğü kullanımdan ve yok sayımdan dil ve
İngilizcenin gerçek sevgililerinin ölümsüz suşlarını döktü
Dil o zamandan beri zevkle doludur,
görünürdeki crabbedness tarafından cesaretini kırdı, henüz aşina oldu
Dryden'ın daha pürüzsüz ve daha modern versiyonundaki düşünceleri
ve Papa. O zamandan itibaren gerçek tat ilkeleri daha fazla
veya daha az yetiştirilirken, eşit kariyer bağımsızlığı ile düşüncenin
ve ateşli bir keşif ruhu sürekli ilerledi ve
Mükemmel güne doğru hızlı bir ilerleme.

Fakat edebiyatın ve entelektüel özgürlüğün şafağı hala uzundu
Zaman tam etkilerini ürettiler. Yaşlı kadının kalıntısı
inatçı bir kucaklama ile kalbe yapıştı. Üç veya dört yüzyıl
Geçmişken, büyücülük ve büyücülüklere olan inanç yaşıyordu
Toplumun belirli sınıfları. Ve sonra, bu gibi durumlarda meydana gelmeye uygun olduğu gibi,
Süresi dolmuş çılgınlığın, zaman zaman varışının jetonlarını bir
konvulsif bir araç ve sadece daha pitoresk ve
Işık ve gölgelerin güçlü kontrastından etkileyici
tezahürlerine katıldı.


Joan of Arc.

Kayıttaki en unutulmaz hikayelerden biri Joan of Arc,
Genellikle Orleans Hizmetçisi olarak adlandırılır. İngiltere'nin beşinci Henry kazandı
1415 yılında ve bir süre sonra Agincourt'un belirleyici savaşı
hüküm süren Fransa Kralı ile bir anlaşma yaptı.
Tahtın varisi olarak o kralın ölümünde tanındı.
Henry V 1422 yılında öldü ve Fransa'dan VI.
İki ay sonra. Henry VI, onun zamanında sadece dokuz aylıktı.
babanın ölümü; Ama Fransa'nın acınacak hali buydu,
aynı yıl Paris'te Kral ilan edildi ve birkaç yıldır
Şanslı bir saltanatın her ihtimaline sahip gibi görünüyordu. John Duke
Kralın amcası Bedford, Fransa'nın Regent ilan edildi: oğlu
VI Charles son ekstremiteye indirildi; Orleans sonuncuydu
Krallığın kalbinde onun lehine duran güçlü kasaba;
Ve o yer fatih için teslim olma noktasında görünüyordu.

Bu korkulu krizde Joan of Arc ve en inanılmaz
tarz tüm iş gelgitlerini çevirdi. Fakir bir hizmetçiydi
Inn at Domremi ve en kaba ofisleri yapmaya alışkındı,
ve özellikle atları komşu bir dereye suya binmek.
Tabii ki Fransa ve kalıtsal kralın durumu
evrensel konuşma konusu; Ve Joan derinden etkilendi
Ülkesinin ağıt yakılabilir durumu ve onun talihsizlikleri ile
kral. Sürekli meditasyon ve göğsünde hissetmekle
Enerji ve işletme isteyerek,
Cennet tarafından Fransa'nın kurtarıcı olmaya mahkum edildi. Uygun bir şekilde
O dönemde entelektüel bilginin durumu, kendini ikna etti
vizyonları gördüğünü ve azizlerle iletişim kurduğunu. O vardı
Margaret ve Fielbois St. Catherine ile konuşmalar. Onlar
Kuşatmayı yükseltmek için Tanrı tarafından görevlendirildiğini söyledi
Orleans ve Charles VII. St.
Catherine, kilisesinde bulunan bir kılıç talep etmesini emretti.
Hizmetçinin belirli jetonlar tarafından tarif ettiği fierbois
hiç görmemiştim. Daha sonra kendini vali Baudricourt'a sundu
Komşu kasabası Vaucouleurs, ona komisyonunu anlatıyor,
ve onu Chinon'daki krala göndermesini istemek. Baudricourt
ilk olarak başvurusunun ışığını verdi; Ama onun ithalatı ve
Uzun zamandır ifade ettiği Ardor onu heyecanlandırdı. Ona bir adamın
kıyafetler, kollarını verdi ve onu iki beyefendinin eskortuna gönderdi
ve Chinon'a görevlileri. Burada hemen hitap etti
Kral, kendini mahkemelerinin arkasına bilerek saklayan
Onu tanımayabileceğini. Daha sonra mesajını verdi ve
Orleans kuşatmasını yükseltmek için en yüksek adına sunulur,
ve Kral Charles'ı Rheims'e atanmak için yürütmek. Bir diğeri olarak
Kral'a birkaç tanesi açıkladığı söyleniyor
İlahi ilhamdan başka bir şey yapamayan arkadaşları seçin, bir sır,
onu keşfetti.

O zamanlar O zamanki işler, Charles ve bakanları gibi umutsuz
Hemen sunulan vesilesiyle ele almaya karar verdi ve
Joan'ı bir enstrüman olarak ileri sürün.
Konular. Bu konuda daha erken karar vermemişti,
Misyonunun gerçeğini en titiz duruşmaya sunar. O aradı
Birlikte titizlikle
Joan'ı inceledi ve lehine telaffuz etti. Soruyu bahsetti
Poitiers Parlamentosu'na; ve tanışan, ikna ettiler
bir sahtekârdı, ilhamına ikna oldu. O monte edildi
Yüksek yetiştirilmiş bir afişle döşenmiş ve yürüdüğü yüksek yetiştirilmiş bir steed üzerinde,
Orleans'ın rahatlamasına beş bin kişilik bir ceset tarafından eşlik edildi. .
Fransızca, bu kadar sade bir cennetin müdahalesi ile ikna oldu,
Uzun süredir yabancı oldukları cesareti yeniden başlattı. Böyle bir
fenomen tam olarak batıl inanç ve güvenilirliğe uygundur.
yaş. İngilizler her nereye gittiği söylentileriyle sendeledi
ondan önce ve bir dereceye kadar endişe ve terörle vurdu
Sallayamadılar. Yaklaşımından haberdar olan garnizon yapılan garnizon
Kasabanın diğer tarafında bir Sally; Ve Joan ve konvoyu girdi
muhalefet olmadan. Standardını pazar yerinde sergiledi,
ve göksel bir kurtarıcı olarak kabul edildi.

Ondan daha düşük olmayan bir ihtiyatla donatılmış gibi görünüyor
Girişimin cesareti ve ruhu. Büyük uyarı ile yakaladı
çevrili komutanların ipuçları; Ve ikna oldu
kendi deneyim ve beceri isteği, onları güçlere teslim etti
Cennetin dikte ettiği. Böylece bilgisi ve ayırt edilmesi
Generaller oyuna getirildi, aynı zamanda
Öneriler, dudaklarından düşerken yeni ağırlık kazandı
Cennet tarafından başlatılan kahraman. İkinci bir konvoy geldi; vagonlar ve
İngilizlerin yörüngeleri arasında bir birlikler geçti; Bir ölü iken
Sessizlik ve şaşkınlık güçler arasında hüküm sürdü, son zamanlarda
girişimci ve dirençsiz. Joan şimdi garnizonu aradı
savunmaya dayanmak, ama cesurca ordusuna saldırmak için
kuşatıcılar. Bir diğeri, sonra diğeri aldı. İngilizce,
Şaşkınlıkla boğulmuş, elini ona karşı kaldırmaya neredeyse cesaret edemedi.
Tecrübeli generalleri büyüye bağlı ve güçsüz hale geldi; ve onların
Askerler peygamberden önce bir koyun sürüsü gibi sürüldü. .
Kuşatma yetiştirildi.

Joan, İngiliz garnizonunu müstahkem bir kasabaya kadar takip etti.
Onların geri çekilme yeri olarak düzeltildi. Kuşatma on gün sürdü; .
yer alındı; Ve içindeki tüm İngilizler mahkumlar yaptı. .
Geç muzaffer güçler şimdi kendilerini Patay'da tuttular.
Orleanois; Joan onlarla tanışmak için ilerledi. Savaş bir an değil;
Bir savaştan ziyade bir uçuştu; Fastolfe, en cesurlardan biri
Komutanlarımız, kollarını attı ve hayatı için koştu; Talbot ve
Ölçekler, diğer generaller mahkum edildi. Orleans kuşatması
sekizinci Mayıs 1429'da yetiştirildi; Patay savaşı yapıldı
Ertesi ayın onda biri. Joan şu anda yirmi iki yaşındaydı
yaş.

İşlerine verilen bu olağanüstü dönüş
Krallık, Joan daha sonra kralın Rheims'a yürümesi gerektiğinde ısrar etti.
Taçlandırılması için emir. Rheims açıkça bir yönde yatıyordu
Düşmanların garnizonlarının ortasında. Ama her şey verdi
kahramana katılan muhteşem servete. Troyes
kapılarını açtı; Chalons örneği izledi; Rheims bir
Yürüyüşünde Charles'la tanışan Şehrin Anahtarları ile birlikte.
Önerilen ciddiyet, açıklıklar ve hevesli olarak gerçekleşti
Halkının bağırıyor. Joan Stept'den daha erken bitmedi.
Dedi ki, şimdi Tanrı'nın görevlendirdiği şeyin tamamını gerçekleştirmişti
onu yapacak; Memnun kaldı; Kralı onu reddetmek için içti
yayıldığı müstehcenlik.

Ancak Fransa bakanları ve generalleri Joan'ı çok yararlı buldu
enstrüman, onunla erkenden ayrılmaya istekli olmak; Ve verdi
Earst'ları için. Rehberliği altında Laon'a saldırdılar,
Soissons, Chateau Thierry, Provins ve diğer birçok yer ve aldı
birbiri ardına. Kendini Compieegne'ye attı, ki
Burgundy Dükü tarafından belirli İngilizce ile birlikte kuşatıldı
Komutanlar. Varışından sonraki gün,
düşman; İki kez onları itti; Ancak, sayılarını bulmak artar
Her an taze takviyelerle, bir geri çekilme yöneltti. İki kere
Takipçilerine geri döndü ve üçüncü kez geri tepmesini sağladı
Daha az şanslıydı. Kendini yalnız buldu,
düşman; Ve cesaret harikalarını çıkardıktan sonra zorlandı
bir mahkumu teslim etmek için. Bu, yirmi beş Mayıs'ta oldu,
1430.

Bu takdire şayanın kaderinin ne olması gerektiği belirlenmesi kaldı
kadın. Hem arkadaşlar hem de düşmanlar kariyerinin
doğaüstü bir güçle katıldı. Çok sonsuz olan Fransızlar
Başarılarına borçlu ve ani ve görkemli olanlara kim borçlu
İşlerinin tersine yalnız başına,
hemen Tanrı tarafından görevlendirildi ve okurken birbirleriyle yarıştı
ilerlemesinde her adımı işaret eden mucizevi fenomen. .
Henry v Upling'in tüm muzaffer satın almalarını gören İngilizce
kavrayışlarından, tezahür mucizesinden eşit derecede etkilendiler,
ama tüm iyiliğini prensi ile bir lige empoze etti
karanlık. Övünen vizyonlarının çok fazla sanrılı olduğunu söylediler.
Şeytan. Muazzam için onu yargılanmaya karar verdiler
Büyücülük ve Büyücülük Suçları. Bir zamanlar olsaydı,
mahkum ve infaza yol açtı,
şimdiye kadar ilerlemelerinin onlara geri döneceğini ve
cesaretsiz düşmanları üzerinde aynı üstünlüğü elde etmelidir. .
Şimdiye kadar onun sürekli müttefiki olan şeytan,
onu tüketen alevlerin gösterisi anında geri döner
Infernal bölgeler ve alanı İngiliz girişimine açık bırakın
ve enerji ve Tanrı'nın ve Azizlerinin müdahalesine.

Ona karşı bir suçlama hazırlandı ve
Kamu yargılaması gözlendi. Ama kanıtlar çok zayıftı ve
tatmin edici olmayan ve Joan, ezildi ve en üst düzeyde tedavi edildi
şiddet, o kadar çok keskinlik ve zihnin varlığı gösterildi,
Mahkeme, son ekstremiteye devam etmek için girişimde bulunmamak, memnun
kendileri sürekli hapis cezasına çarptırmak ve
Yaşam için ekmek ve sudan başka bir beslenmeye izin vermedi. Önce
Bu cezanın hafifletilmesine yol açtılar, imzalamasına neden oldular.
İşaretiyle suçlarının bir geri dönüşü. Kabul etti
Ona rehberlik eden coşku bir yanılsamaydı ve asla söz vermedi
önerilerini dinlemek için daha fazlası.

Ancak düşmanlarının nefreti henüz yatıştırılmadı. Onlar
bir şekilde onu tuzağa düşürmek için kararlı. Onu bir dişi içinde giydirdiler
Garb; Bir erkeğin alışkanlıklarını dinlendirdiler. .
Hizmetçinin koynunda ateşli ateş, görüşte canlandı; o idi
yalnız; Giysileri yakaladı ve teker teker onu ona ayarladı
kişi. Bu etkinliği izlemek için casuslar ona yerleştirildi; patladılar
daireye. Yaptığı şey daha az değil
Nüks bir sapkın olandan daha fazla suç; Daha fazla affet yoktu
böyle doğrulanmış suçluluk; Canlı olarak yakılmak için çıkarıldı
Rouen'in pazar yeri ve öldü, bir haç ve içinde
Son anları İsa'nın adını çağırıyor. Birkaç gün daha fazla
on iki ay, ilk esaret döneminde geçti
ve onun infazı.


Eleanor Cobham, Gloucester Düşesi.

Bu, büyücülük fikirlerinin hızlı yakalandığı bir dönemdi
insanlığın zihinlerini tutun; ve bu suçlamalar,
Türün aydınlanmış kısmı şimdi sadece değerli olarak kabul edilecek
daha sonra, en düzgün olanların suçlamaları olarak kabul edildi
[Errata: _read_ freeitious) doğa. John, Bedford Dükü,
Kral VI.
Bedford'un bir sonraki kardeşi Gloucester, alemin Lord Koruyucusuydu
İngiltere. Henry şimdi on dokuz yaşında olmasına rağmen,
İnce kapasite prensi olan Humphrey hala taburcu olmaya devam etti
Egemenliğin işlevleri. Popüler ile son derece bağışlandı
nitelikler ve ulusun çoğunluğunun favoriydi. O vardı
Ancak şeflerinden biri Henry Beaufort olan birçok düşman,
Kral için büyük ve Winchester Kardinal. Araçlardan biri
Humphrey'in gücünü zayıflatmak için bu prelate tarafından istihdam edildi
Karısı Eleanor Cobham'a karşı getirilen büyücülük suçlamasıyla.

Bu kadın muhtemelen hangi sanatsal kişilerin sanrılarına vermişti,
karakterinin zayıflığını gören, pratik yapmaya çalıştı
o. Humphrey'in ikinci karısıydı ve sahip olduğundan şüpheleniliyordu
dul olmadan önce ona aşırı aşinalık. Onun
Şimdiki Düşes'in büyücülük yaptıkları bildirildi.
Birinci örnek, onun yol eğimlerini güvence altına alarak. Dük
Bedford 1435'te ölmüştü; Ve şimdi Humphrey, ek olarak
Egemenlik yetkilerinin gerçek egzersizi, bir sonraki mirasçıydı.
Kralın ölümü durumunda taç. Bu zayıf ve ruhsatlı kadın,
Şimdi Gloucester Düşesi ve Lord Protector'un karısı olmak,
hırsını bir kraliçenin yüksek unvanına ve imtiyazlarına yönlendirdi,
ve onun kötü tutkularını besleyerek, danışmanlarına çağrıldı
Margery Jourdain, Genellikle Göz Cadı, Roger Bolingbroke,
Bir astrolog ve sözde sihirbaz, Thomas Southwel, St.
Stephen's ve bir John Hume veya Hun, bir rahip. Bu kişiler
Sık sık Düşes Secret Cabal ile tanıştı. Suçlandılar
Infernal dünyasından ruhlar çağırıyor; Ve bir imajı yaptılar
bir yangından önce yavaşça tükettikleri balmumu,
Görüntü yavaş yavaş boşa harcandı, böylece yoksulların anayasası ve hayatı
Kral çürür ve sonunda yok olurdu.

Hume ya da Hun, muhbiri çevirmesi gerekiyordu ve
Bilgiler Bu kişilerin birçoğu gözaltına alınmıştır. Sonrasında
Önceki sınav, yirmi beşte Temmuz 1441'de Bolingbroke
Aziz Paul'ün haçından önce bir iskeleye yerleştirildi,
sandalye merakla boyanmış, ki
Necromancy'nin aletleri ve mistik kıyafetler giymiş, orada, orada,
Winchester'ın kardinali Canterbury Başpiskoposu'ndan önce ve
Diğer birkaç piskopos, tüm yasadışı sanatlarından vazgeçti.

Kısa bir süre sonra, Gloucester Düşesi,
Westminster'daki sığınak, davası aynı yüksekliğe atıfta bulunuldu
Kişiler ve Bolingbroke karşı kanıt vermek için ortaya çıktı.
o. Sonuç olarak kalede gözaltına almaya kararlıydı
Maidstone yakınlarındaki Leeds, Ekim ayında yargılanması için. A
Komisyon, Lord Sayman'a, birkaç asil ve
Her iki bankın bazı hakimleri, her türlü hazine sormak için,
Büyücüler ve kralın kişisine zarar verebilecek diğer şeyler,
ve müdür olarak Bolingbroke ve Southwel ve Düşesi
Aksesuar olarak Gloucester onlardan önce getirildi. Margery Jourdain
aynı zamanda dizildi; Ve o bir cadı olarak ve nüksetti
Heretic, Smithfield'da yakılmaya mahkum edildi. Düşesi
Gloucester, üç gün boyunca kefaret yapmak için mahkum edildi, yürüme
Londra sokaklarında, elinde ışıklı bir konik ile,
Lord Belediye Başkanı, Şerifler ve seçkin bir bedenin katıldığı
üniforma ve sonra insan adasına yaşam için sürgün edilecek. Thomas
Southwel hapishanede öldü; Ve Bolingbroke, Tyburn'da asıldı.
on sekizinci Kasım.


Richard III.

Bundan çok kısa bir süre sonra olmayı hak eden bir olay meydana geldi
Bahsedilen, ne kadar derin bir izlenimin
Büyücülük fikirleri, en önemlisi bile kamusal zihin üzerinde yapmıştı
bir ulusun işleri ve danışmanları. Gloucester Richard Dükü,
Daha sonra Richard III, tacın gasp edilmesinden kısa bir süre önce
1483, bunun gücünü silahsızlandırdığı için bu uygun olana başvurdu
Projesine engel olarak korktuğu düşmanlar. Lord olmak
koruyucu, aniden konsey meclisine geldi.
gitmişti ama hemen daha önce ve aniden sordular,
kimin hayatına karşı plan yapması gerektiğini hak etti,
Kişi, en yakın genç krala benzer şekilde,
ulusun işleri? Ve uygun bir cevap iade ediliyor, o
suçladığı kişilerin Kraliçe-Dowager ve Jane Shore olduğunu söyledi.
Büyücülük ve
Yasak sanatlar onu yok etmeye çalışmıştı. Ve konuşurken koydu
Sol kolunu briveled gibi görünen dirseğe kadar çıplak ve
acımasız bir şekilde boşa harcandı. "Bu duruma," dedi, "
Terk edilmiş kadınlar beni azalttı. "-Tarihçi, iyi olduğunu ekliyor
kolunun doğumundan boşa harcandığını biliyordu. 1484 Ocak ayında, Parlamento unvanını tanıyan bir araya geldi
Richard ve Edward IV Null'un evliliğini ve sorunu olarak telaffuz etti
gayri meşru. [188] Aynı Parlamento
Richmond'dan Henry Earl'e karşı, daha sonra VII. Henry, Kontes
Richmond, annesi ve çok sayıda başka kişi, çoğu
Onlar Lancaster Evi'nin en önemli taraftarları. Arasında
Bu kişiler numaralandırılmış Thomas Nandick ve William Knivet,
Necromancers. VII. Henry'nin ilk parlamentosunda bu saldırı
tersine döndü ve Cambridge'den Thomas Nandick, özellikle
Özgür bir af nesnesi olarak aday gösterildi. [189]




Büyücülüklere karşı sanguinary davaları.


Şimdi konumun en acı verici kısmına yol açıyorum, ancak
ayrılmaz üyelerinden birini daha az oluşturmaz ve ancak
Acı verici, derin öğreticidir ve en önemli olanı oluşturur
İnsan doğası biliminde dal. Nerede olabileceğim, bende
kendilerini sunan konuları benimsemeye çalıştı
Sınav, Eğlenceli. Erkekler bilinen yasaları tersine çeviriyormuş gibi davrandığında
doğanın, "imkansızlığı öldürmek; olamayacak olanı yapmak, hafif
iş; "Bütünü ustaca düşünmeye istekli oldum
kurgu ve sadece bir örnek olarak hizmet ediyor, güvenilirliğin ne kadar ileri gidebileceği
Sebebimizin kesintilerini ve kanıtlarını bir kenara bırakırken
algı. Bu durumlarda sanatçılar hayranlık uyandıramadı,
ve hala çağdaşlarından bir çeşit alkış kazanın
Her şeyin tam olarak olması gerektiği gibi bir karıncalanma duygusu ile ve
Profesörlerin haksız sanatlar uyguladıklarına dair bir itirafla.
Oyunculuk sanatı hakkında bilinen gibiydi; kimler
istihdam edildi, okşadı ve her yerde karşılama yapıldı, ancak
Hıristiyan mezarının ayrımına izin verdi.

Ancak, özellikle on beşinci yüzyılda, işler yeni bir dönüş yaptı. İçinde
İyi duyulan günün şafağı ve tarihsel kanıtlar
Uzunluk yargı ölçeklerinde tartılmaya başladı, erkekler daha az oldu
gerçeğin dikkatsiz ve farklı bir
temper. Ve sıklıkla olduğu gibi, kriz, kesin geçiş
Daha iyisi, kendini daha kalamit ve daha dolu
Anlayışın olduğu dönemden daha büyüklükler ve vahşet
Tamamen kaput içilmiş ve erkekler saçmalıkları ve imkansızlığı sindirmiş
Her gün yiyecek kadar kolay. Şimdi affetmezlerdi
ebedi gerçeğin aksiyomları ile kurcalama; hile kabul ettiler
ve çok farklı bir göz ile impostür; Ve başvurdular
Pay ve ibne, hayırlarını kanıtlamak amacıyla
daha uzun süredir devam ediyor. Suçlulara en çok davrandılar
suçluların acımasız ve dolayısıyla çok dolaylı ve
devreli yöntem, bu bulutların toplam dağılımına yol açtı,
insan anlayışı üzerine en huzursuz operasyonla asıldı.

1398 yılında Paris Üniversitesi bir ferman,
büyücülük uygulamasının daha fazla olduğundan şikayet ettiler
herhangi bir eski dönemden daha sık ve genel. [190]

Bir stratagem şu anda dini zulümler tarafından çerçevelendi,
sapkınlık ve büyücülük suçlarını bir araya getirmek. Birincisi
bunlardan bağnazlık ve örtük günlerde yeterli görünebilir
İnanç, kaba korkuyu heyecanlandırmak; Ama savunucuları
Dini tekdüzelik, hala daha güvenli olmaları gerektiğine karar verdi
Onların nesneleri, eğer ucuz tutmanın günahını birleştirebilirlerse
Hıristiyan inancının tanınmış başkanlarının otoritesi
Erkekler Şeytan'ın pankartlarının altına giriyor ve avlanıyor
ve cehennem imparatorluğunun yeminli vassalları. Buna göre görünüyorlar
bir cadı Şabatının fikirlerini icat ettiler, çok sayıda toplantı
tüm utanç duygusunu ortadan kaldıran ve her şey
İnsan türünün geri kalanının en kutsal tuttuğu şeyler,
Şeytanın aralarında en yasaklayıcı formunda göründüğü ve,
Ayinler tarafından eşit derecede saçma ve müstehcen, mevcut kişiler
öznelerini kabul ettiler. Ve bu sahneyi icat ettikten sonra,
Bu kurnaz ve yaramaz zulümler, yapacağımız gibi araçlar buldu
Şu anda, talihsiz kurbanlarını itiraf ettiklerini görmek
Törende şahsen yardım etmişlerdi ve tüm
Onları dünyada sevk etmesi gereken aşağılayıcı ofisler
sonsuz ateş.

Kendimi bu şekilde ifade ederken, hiçbir şekilde teşvik etmek istemiyorum
Bu zamanların dini makamlarının genellikle
ikiyüzlü. Düşüncenin darlığından tamamen katılıyorlar
yaşadıkları dönem. Sapkın günahın
Pravity "büyücülüğün günahı olarak" idi; [191] Onları aynı şekilde gördüler
korku ile ve doğal bir rıza olduğu ve
aralarında ittifak. Bu anlayıştan tamamen etkilendim,
gerçek ve sadakatsiz doğa isyanlarımızın kullandığı araçlar,
aldatılmış kurbanlarından neyin itirafı için
Sınavcılar doğru olduğunu düşündüler; Onlara önde gelen sorular sordular;
Almak istedikleri cevapları önerdiler; ve öne geçti
Bu cevaplar benimsentiyse, hayal edemez ve arkadaşsız,
Derhalden kurtulmayı bekleyebilirler
işkenceler. Yanılsama döndü. Bu mutsuz seferler, bulma
kendileri evrensel nefretin nesneleri ve nefret
insanlık, uzun zamandır birçoğu girdiklerine inanıyordu
Şeytanla lig, onun tarafından taşındıkları
Sonsuz reprobasyona sevk edilen bir ruh montajına hava,
kendilerini infernal'larına sükunet eylemlerine bağladıklarını
TaskMasters [errata: _read_ görev yöneticisi] ve
Karşılığında insanüstü ve doğaüstü başarıları gerçekleştirme armağanı.
Bu, Milton'ın dediği şeyin muazzam bir bozulması durumu
"Doğanın kusursuz mülkleri", [192]
Daha aydınlanmış zamanlar bizi imkansız olarak görmemize neden olurdu, ancak
tarihin tartışmasız ve otantik sesi bizi
abone.

Albigenses ve Waldenses, bir dizi erkekti,
En karanlık çağlarda ve
insan yaratıklarının daha az unutulmaz olmayan bir güçle anlayışları
Procrustes'lerinki tek tip bir duruma indirildi,
Bazı garip ve hesaplanamaz ucube, evrensel olarak zincirler
empoze edildi ve buna benzer bir düşünce cesaretine geldi
Luther ve Calvin, daha mutlu bir yüzyıldan kalma bir yüzyıldan sonra
himaye. Ancak bu erkeksi ve cömert duygularla
vahşi coşkunun önemli bir kısmını birleştirdi. Vaaz ettiler
bir mal topluluğunun gerekliliği, gerekli olduğunu öğretti
Sandalet takın, çünkü sandaletler sadece elçiler tarafından giyilmişti ve
kendilerini titiz yoksunluğun hayatlarına ve en şiddetli olanlara adadı
kendini inkar.

Katolik Kilisesi, o dönüşüm günlerinde başka bir yol bilmiyordu
Heretik, ama ateş ve kılıçla; ve buna göre Papa masum
Üçüncüsü onlara karşı bir haçlı seferi yayınladı. Engizisyon açıkça
Bu başıboş koyunları sürüye geri getirmek için kökeninde atandı
Mesih'in; Ve bu kurumu operasyonlarında desteklemek için Simon
Montfort, imha edilmesi için çok sayıda orduya yürüdü.
suçlular. Yüz bin kişinin öldüğü söyleniyor. Onlar
Başlamalarına tanık olan ülkeden kayboldu,
ve kendilerini Piedmont'un Vallies'inde, Artois'te ve
diğer çeşitli yerler. Bu haçlı seferi,
on üçüncü yüzyıl; Ve bir daha dikkat çekmezler
On beşinci ortasına kadar tarih.

Monstrelet, Chronicle'da, en eski hesaplarından birini verir.
Şu anda bu talihsizlere karşı başlatılan yargılamalar
İnsanlar, 1459 yılının tarihi altında. "Bu yıl" diyor "
Arras kasabası, sefil ve insanlık dışı bir sahne oldu,
Nedenini bilmiyorum, _Vaudoisie_ adı verildi. Orada
alındı ​​ve bir dizi önemli kişi hapsedildi
Bu kasabanın sakinleri ve çok daha düşük bir sınıfın diğerleri. Bunlar
ikincisi o kadar acımasız bir şekilde işkenceye konuldu ki, itiraf ettiler ki
Supernatural yollarla yalnız bir yere taşınmışlardı
Şeytanın önlerinde bir erkek şeklinde göründüğü ormanlar arasında,
Yüzünü görmese de. Onlara hangi şekilde talimat verdi
Teklifini yapmalı ve onlardan saygı görmelerine izin vermelidirler ve
itaat. Onları şölen etti ve sonra ışıkları söndürdükten sonra
en büyük ruhsatlılık eylemlerine devam etti. "Bu hesaplar,
Monstrelet'e göre, kurbanlara onların
işkenceciler; Ve daha sonra, aynı öneri altında isimleri eklediler.
dalgıç lordları, prelatlar ve kasaba ve bailliages valileri
Bu toplantılarda gördüklerini ve
Aynı kutsal olmayan törenler. Tarihçi, olamayacağını ekliyor
Bu suçlamaların belirli kötü niyetle getirildiğini gizledi
Kişiler, ya eski bir nefreti memnun etmek veya
Kaçışlarını satın alabilecekleri zengin miktarda para
daha fazla kovuşturmadan. Kazanan kişiler birçoğuydu
İşkenceye çok ciddi ve çok uzun zamandır koydu ve
tekrar tekrar işkence gördüler, ne olduğunu itiraf etmek zorunda kaldılar
suçlamalarına bırakıldı. Ancak bazıları o kadar büyük bir sabitlik yaptı, ki
hiçbir şekilde protestodan ayrılmaya teşvik edilemezler
masumiyetleri. İyi, fakir kurbanların çoğu insanlık dışı
yanmış; büyük miktarda parayla daha zengin olan
taburcu, ama aynı zamanda kendilerini yasaklamak zorunda kaldı
uzak yerler, bu acımasız öfke sahnesinden uzak.-Balduinus
Artois benzer bir hesap verir ve cümlesinin
Yargıçlar, parlamentonun revizyonu altında temyiz yoluyla getirildi.
Paris ve 1491 yılında bu yargı tarafından tersine çevrildi. [193]

Orijinalden memnuniyetimi izlemeyi başaramadım
Yetkililer aşağıdaki örneklerin tarihleri ​​ve bu nedenle
Onları büyücülük üzerine Hutchinson'da atanan dönemlere yönlendirin.
Gerçekler kendileri çoğunlukla en tartışılmaz olana dayanıyor
otorite.

Masum VIII, 1484 yılı hakkında bir boğa yayınladı.
teyit eder: "Kulaklarımıza geldi, her iki cinsiyetin sayısı
Infernal Fiends ile ilişki kurmaktan kaçının ve
Büyücüler hem insanı hem de canavarı etkiliyorlar; yanıyorlar
evlilik yatağı, kadınların doğumlarını ve sığırların artmasını yok etmek;
Yerdeki mısır patlatırlar, bağın üzümleri,
ağaçların meyveleri ve tarlanın çim ve bitkileri. "Bunlar için
Engizitors'u apostolik güçle "hapsetme,
mahkum ve ceza "bunlarla suçlanabilecek her şey
suçlar.-Bu fermanın sonuçları her yerde korkunçtu
Kıta, özellikle İtalya, Almanya ve Fransa'da.

Bu dönemin seçkin bir avukatı olan Alciatus, belirli bir
Engizisyon Mahkemesi bu sefer Alplerin Vallies'e geldi,
Arayip kadınlara karşı sorgulamak ve ilerlemek için görevlendirildi
Bu parçalar kime istila edildi. Buna göre birden fazla sevk etti
Yüz alevlere, her gün, yeni bir Holokost gibi, fedakarlık
Vulcan'a bu tür kişiler, tarihçinin yargısında,
Ateşten daha çok yardımcı taban talep eden denekler; uzunluğuna kadar
Çevrenin köylülüğü kollarında yükseldi ve acımasız hakimi sürdü
ülke dışında. Suçlular onursuzluk yapmakla suçlandı
haç ve Mesih'i tanrıları için inkar etmek. Onlar iddia edildi
Şeytanın Şabatının tespit edilebilir bir şekilde açıldıktan sonra ciddileşmiş
Fiend, aralarında şahsen göründü ve onlara
ibadet törenleri. Bu arada bir soru soruldu
Bu vesileyle kişisel olarak yardım ettiler veya sadece ciddiyetleri gördüler
Bir vizyonda, evde olduklarına yemin eden güvenilir tanıklar
yatakları, o zamanlar almakla suçlandıkları zaman
Bu küfürlerin bir parçası. [194]

1515'te beş yüzden fazla kişinin acı çektiği söyleniyor
Cenevre şehrinde büyücülük suçu için sakin
Üç aylık bir kurs. [195]

1524'te bu suçlamada bin kişi yakıldı.
Como bölgesi ve birkaç yıl sonra yılda yüz.
[196]

Danaeus bu gözlemle cadı diyaloğuna başlar. "İçinde
Şimdiki zamanın üç ayı (1575) Neredeyse sonsuz sayıda
Paris Parlamentosu'nun geçtiği cadılar alındı
Karar: Ve aynı mahkeme, erkek faktörler olarak günlük olarak oturmuyor
Bu suçla suçlanan sürekli olarak onlardan önce
İller. "

1595 yılında Nicholas Remi, aksi takdirde remigius, çok yazdırdı
Demonolatreia başlıklı meraklı eser, özenle açıkladığı
Şeytanın içine girdiği kompakt ilkeleri
ölümlü müttefikler ve her ikisi tarafından özel olarak gözlemlenen davranış biçimleri
Partiler. Fuarının kesin bir
Altında gerçekleşen yargı yargılamalarının gözlemlenmesi
Önceki on beş için Lorraine Dükalığı'nda gözü
Yıllar, az ya da çok kişi aşırı acı çekmişti
Büyücülük suçu yasasının cezası. Kişilerin çoğu denedi
farklı türler konusunda yeterince iletişimsel gibi görünüyor
Şeytanın onları ona getirdiği tehdit ve zorlama
terimler ve sergilediği çeşitli görünümler ve sahip olduğu özellikler
Gerçekleştirilen: Ama diğerleri, yazar, "
İnatçı sessizlik, kendilerini her türüne yenilmez
onlara verilebilecek işkence. "

Ancak konusuna devam eden en unutulmaz kayıt
Büyücülük, geniş bir quarto ciltinde bulunur,
Kötü ruhların kötü inancının temsili (_tableau_) ve
Şeytanlar, Pierre de Lancre, Parlamentodaki Kraliyet Danışmanı
Bordeaux. Bu adam bir Coadjutor ile atandı, sormak için
Bazı büyücülük eylemleri,
Labourt Bölgesi, Pirenes'in eteklerine yakın; ve onun komisyonu
Ayılar Mayıs 1609'da ve sonuç olarak on iki ay önce
Dördüncü Henry'nin ölümü.

Kitap, Fransa Şansölyesi M. de Silleri'ye adanmıştır; ve
yazarın gözlemlediği özveri, daha önce pratik yapanların
Büyücülük, belirsiz istasyon ve dar kişiler için iyi biliniyordu
akıl; Ama şimdi kabahatlerini itiraf eden büyücüler,
bu tür geleneksel toplantılarda görüldüğünü kabul edin
Şeytan'ın tuttuğu çok sayıda kalite bireyleri
sıradan bakışlardan örtüldü ve ona yaklaşmasına izin verilen,
daha fakir ve daha kaba bir sınıfınkiler
montajın en uzak kısmı. Tüm anlatı biçimini varsayar
Bir taraftaki Şeytan ve Kraliyet arasında düzenli bir savaş
diğer tarafta komisyon üyeleri. İlk başta Şeytan, sanıklara güç vermeye çalıştı
İtirafı zorlamak istediği işkenceleri desteklemek
Onları, işkencenin bir ara vermesinde, sefiller
şu anda uykuya dalmak, cennette göründüklerini ilan etti,
Ve en güzel vizyonların tadını çıkarmak için. Ancak komisyon üyeleri,
Bunu gözlemleyerek, onlara neredeyse herhangi bir remisyon vermeye özen gösterdi
Mümkünse onlardan çok fazla itiraf etmişlerdi. Şeytan
daha sonra sanıkların ağızlarını durdurmaya başladı.
itiraf etmek. Boğazlarına sıçradı ve açıkça bir
Konuşma organlarının engellenmesi, böylece boşuna çabaladılar
talep edilen her şeyi açıklayarak kendilerini rahatlatmak.

Tarihçi, bu kutsal montajlarda bunu söylemeye devam ediyor,
Şimdi şeytana karşı mırıldanmaya başladılar, güç istemek için
onları ekstremitelerinde rahatlatın. Çocuklar, kızlar ve
Kurbanların diğer akrabaları onu kınadı, söylemeye karar vermedi,
"Senin üzerine! Mahkum olan annelerimizin
ölmez; Ve sözünüzü bizimle nasıl tuttuğunuza bakın! Onlar
yanmış ve bir kül yığınıdır. "Bu suçlamaya cevap olarak şeytan
Şiddetli bir şekilde, acı çekmiş gibi görünen ebeveynlerinin
ölmemişti, ancak yabancı bir ülkede güvende,
Onları çağırırlarsa, bir cevap alacakları konusunda malcontentler.
Çocuklar buna göre aradı ve cehennem bir yanılsama ile cevap
tam olarak ölenlerin birkaç sesinde geldi,
Mutluluk ve güvenlik durumundaydılar.

Şikayetçileri tatmin etmek için, şeytan yanıltıcı yangınlar üretti,
ve memnun olmayanları onlardan geçmeye teşvik ederek onları güvence altına aldı
Bir yargı kararnamesi tarafından aydınlatılan yangınların o kadar zararsız olduğu ve
bunlar gibi rahatsız edici. Şeytan daha da neden olacağını tehdit etti
Savcılar kendi ateşlerinde yakılacak ve hatta ilerlediler
Onları Semblance Hakkında Yapın ve Şubelerde Azaltın
komşu ağaçlar. Ayrıca kurbağaların sürüsü gibi görünmesine neden oldu
Hastaların kafalarını taçlandıracak bir çelenk,
Örneğin, seyirciler onları uzaklaştırmak için taş attı, bir korkunç
Siyah kurbağa son zarar görmeden kaldı ve sonunda havaya uçtu,
ve gözden kayboldu. De Lancre törenleri tanımlamaya devam ediyor
Şeytan Şabatının; ve bir plaka eklenir,
Meclis, ciddiyetlerinin ortasında. Birkaç tane tanımlıyor
Şeytan ve
büyücüler, bildikleri işaretler,
Şeytan onları yeniden düzenledi, çarpık ve korkunç dansları,
Fiend ve cadı arasında çiftleşme ve sorunu.-Kolay
Ne zaman denemelerin gerçekleştirildiğini hayal etmek
Hâkimin bize bunlardan geçenleri sağladığı açıklama
Meclisler. Bu kovuşturma altında altı yüz yakıldı.

Son bölüm, neler gerçekleştiğine dair doğru bir açıklamaya ayrılmıştır.
Kasım 1610 ayında _auto da fe_'de Logrogno'da
İspanya'daki Ebro, kurbanlar büyük bir kısım için mutsuz
Pirenes'ten acımasızdan kaçan Wretches
Tarihçisi tarafından kendilerine karşı uygulanan kovuşturma
bütün.


Savonarola.

Jerome Savonarola, zamanının en dikkat çekici adamlarından biriydi ve
servetleri, bunun özelliklerini göstermek için iyi uyarlanmıştır.
dönem. 1452 yılında İtalya'daki Ferrara'da doğdu. O bir
Bologna'da Dominik friar, ebeveynlerinin bilgisi olmadan
Yaşının yirmi saniyelik yılı. İlk olarak üstleri tarafından istihdam edildi
Fizik ve metafizik ilkelerinin açıklanmasında. Ama sonra
Birkaç yıl bu şekilde işgal ettikten sonra kalıcı bir
bu inceliklerin ayrılması ve kendini sadece
Kutsal Yazıların İncelenmesi. Uzun zamandır seçkin bir vaiz oldu,
alkışlarını elde eden tarzının zarafeti ve saflığı ile
Tatın dinleyicileri ve onun konuşmasının eşsiz tutkusu ile
Birçoğunun kalplerini güvence altına almak. Yakında açıktı, onun tarafından
Bu modda kazanılan güç,
Aralarında ikamet ettiği Floransa halkı. Böyle bir
Yükseliş, o
erkeklerin ruhları, ama daha da kendisini zamansal refaha adamış
ve ülkesinin ihtişamı. Medici'nin evi şu anda
Devletin Üstatları ve ünlü Lorenzo de Medici'nin sahip olduğu
İşlerin yönetimi. Ama Lorenzo'nun siyasi maksimleri
vaizimizle uyumsuzdu. Lorenzo aradı
Concentre, zengin az sayıda otorite; Ama Savonarola, devam ediyor
Antik Roma'nın en iyi zamanlarının modelinde, yelek yapmaya çalıştı
Halkın elindeki egemen güç.

Çağının otuz dördüncü yılında Floransa'ya yerleşmişti,
O şehirdeki St. Mark manastırından önce olmaya davet edildi: Ve
Popülerliği buydu, dört yıl sonra Lorenzo
Savonarola'nın ona manevi yönetmesi için gönderilen ölüm yatağı
teselli. Bu arada, bu cumhuriyetçi kendisini Sterl yaptı,
Lorenzo'nun mutlak gücünden feragat etmesinde ısrar etti,
Ona ayini yönetmeden önce.
Lorenzo bu şartlara uydu.

Prens öldü, Savonarola hemen en yüksek seviyeye çıktı
otorite. Devleti saf Cumhuriyet ilkeleri üzerine yeniden düzenledi,
ve özellikle tüm kamu vaazlarında dört şeyden hoşlanıyordu,
Tanrı korkusu, cumhuriyet sevgisi, geçmiş tüm yaralanmaların unutulması,
ve gelecek için herkes için eşit haklar.

Ancak Savonarola, Floransa'nın teslimatından memnun değildi,
Tam bir görgü devrimi ürettiği söyleniyor,
en örnek saflık ve bütünlüğe Liberttinizm; O aynı şekilde
İtalya'nın tamamı üzerinde eşit bir etki yaratmak istedi.
En çok papa olan Alexander VI, sonra sandalyeyi doldurdu
Roma; ve Savonarola katedralde ona karşı gürledi
Floransa en korkutucu ihbarlar. Papa tereddüt etmedi
Friar'a karşı ekstremitelere geçme anı. Onu atıfta bulundu
Roma, acı altında, itaatsizlik durumunda, rahibe aforoz ve
Cumhuriyete onu barındıran bir müdahale. Florentines
Birkaç kez atıfın iptal edilmesine neden olmayı başardı ve,
Egemen Pontiff, Jerome ile tekrar tekrar şartlar var
ancak diğerleri tarafından devam eden vaazlarını askıya almak
Friars, meslektaşları ve konfederasyonları. Savonarola bu arada
Çok uzun süre sessiz değil; Filipinlerine her zamanki gibi şiddetli bir şekilde devam etti.

Şu anda fraksiyon Floransa'da güçlü bir şekilde arttı. Jerome'un çok fazla
partizanlar; Tüm Dominikler ve nüfusun büyük kısmı.
Ama ona karşı sürülen çeşitli düşmanları vardı; taraftarları
Medici'nin evi, Papa'nın, Libertines ve tüm emirlerin
Dominikliler hariç keşişler ve friarlar şimdiye kadar ilerledi,
vaiz, minberde haksız bir şekilde hakaret etmedi ve
Katedral, partilerin muhalefetleriyle yankılandı. Uzun bir
Savonarola'ya karşı komplo organize edildi; Ve taraftarları
Daha iyisi, friar onun cezasına güvenmeye cesaret edemedi
Sorunun yol açacağı Genel Kurul'a düşmanlar
bir savaş sahnesi, ancak daha sınırlı bir mahkemeye atıfta bulundu ve
Sonunda tek otoritesine ölümün ihlaline geçti.

Bu ekstremite düşmanlarını ona karşı daha öfkeli hale getirdi. Papa
Yönlendirilmiş Absolution, Cemaat ve Sepültür Ayinleri,
takipçilerini reddetti. Şimdi katedralden atıldı
Floransa ve vaazlarını manastırının şapeline çıkardı,
konaklamalarında kendisini adapte etmek için genişletildi
çok sayıda denetçi. Bu geçici olarak en sıra dışı bir sahne aldı
yer. Bir Francis de Pouille kendini ateş yargılamasına sundu.
Papa'nın aforozunun geçerliliğinin lehine
Peygamber'in ilham ve mucizeleri. Yapmadığını söyledi
deneyde yok olmaktan şüphe, ancak
Savonarola'nın onunla birlikte yok olduğunu görmenin memnuniyeti. Dominic De
Ancak Pescia ve başka bir Dominik kendilerini şuraya sundu.
Jerome yerine alevler, daha yükseğe ayrıldığından dolayı
şeyler. De Pouille ilk başta ikameyi reddetti, ancak
daha sonra göndermeye hak kazandı. Geniş bir yangın aydınlandı
duruşma için pazar; ve düşük ve dar bir demir galerisi geçti
Ortada, meydan okuyan ve zorlananların
geçişlerini etkilemeye çalışın. Ama öfkeli bir yağmur tufanı söylendi
Her şey hazırdı; Yangın
söndürüldü; ve şimdiki zaman yargılanması bu şekilde işlendi
imkansız.

Savonarola, vaazlarının ciddiyetinde dönüyormuş gibi davrandı
Peygamber ve gelecekteki olayları tahmin etmek. Bahsetti
İtalya'yı teslim etmesi gereken Cyrus olarak Fransa'dan VIII.
Önündeki ulusları bastırdı; ve hatta yılın baharı olarak adlandırıldı
1498 Tüm bunları görmesi gereken dönem olarak.

Ancak Savonarola'nın iddiada bulunması sadece kehanette değildi
doğaüstü yardım. Sürdürdüğü çeşitli yarışmaları anlattı
Manastırında aynı anda çok sayıda şeytana karşı. İşkence ettiler
Farklı şekillerde St. Mark'ın friarları, ama huşu ile küçüldü
Kişisel müdahalesinden. Onu aramaya çalıştılar
isim; Ama Tanrı'nın Ruhu onları geçersiz kıldı, böylece asla yapamazlardı
Adını doğru telaffuz edin, ancak yine de yanlış yerleştirilmiş heceleri ve harfleri
gülünç bir şekilde. Ona karşı müthiş tehditler yaptılar,
Ama korkudan çekildikten hemen sonra, kutsal sözlerle şaşkına döndü
ve onlara karşı kınadığı uyarılar. Yanık Savonarola
kutsal suyu serperek onları gece dışarı atmayı üstlendi ve
Ciddi bir koroda ilahiler şarkı söylemek. Ancak nişanlanırken
Bu kutsal ofisler ve manastırının manastırını izlemek,
Şeytanlar adımlarını tutuklar ve aniden havayı önündeki havayı yapardı
O kadar kalın ki, daha fazla ilerlemesi imkansızdı. Açık
Diğer bir fırsat meslektaşlarından biri Francis Picus'a
Mirandola, hayatının yazarı, kendisini kutsal gördü
Savonarola'nın üzerinde oturan bir kereden fazla güvercin şeklinde hayalet
omuz, gümüş serpilmiş tüylerini çırpınarak
ve altın, ve gagasını kulağına koyarak, ona fısıldayarak
İlahi öneriler. Öncesi, kendi kitabıyla ilgilidir
Şeytanla tuttuğu bir diyalog büyüklüğünde kompozisyon,
Bir keşiş gibi görünmek ve yazar tarafından yanılmış olan bir keşiş.

Ancak Savonarola'nın hayatı hızlı ve trajik bir kapana geldi.
Dürtülerinde her zaman kararsız olan çokluk, bir
Şahsen düşmesi sonucunda olumsuz izlenim
Ateşle yargılan, ona karşı döndü. Aynı akşam kuşattılar
ikamet ettiği ve içinde sığındığı manastır. .
Signory, davanın aciliyetini görmek, Kardeşliğe gönderilen,
Onlara öncekini teslim etmelerini emretmek ve
kendilerini duruşmaya ateşle sundu. Papa gönderildi
Onları yerinde denemek için iki yargıç. Şu anda konuldular
işkence. Bize söylenen Savonarola, hassas bir beden alışkanlığıydı,
Yaptığı şey için hızlı bir şekilde itiraf etti ve ifade etti. Ancak
Strappado'dan teslim edildi, hepsini geri çekti
daha önce itiraf ettiği. Deney birkaç tekrarlandı
zamanlar ve her zaman aynı başarı ile.

Uzun zamandır o ve diğer ikisi alevlerde yok olmaya karar verildi.
Bu cümle, Savonarola'nın tümüne devam ettiğinden daha erken belirgin değildi.
Şehitin sabiti. İcra yerine ilerledi
sabit hız ve sakin bir yüz ve alevlerin ortasında
Ruhunu istifa ederek yapımcının eline geçti. Onun
taraftarlar onu gerçeğe tanık olarak gördüler ve
kalıntılarını topladı; Ancak hakimleri, bu meydan okumaya karşı koymak için
otorite, kalıntılarına ve küllerine,
nehir. [197]


Trithemius.

Bir şekilde Magic of Sihir'de ünlü bir isim,
Dairede Spanheim veya Sponheim Abbotu John Trithemius'un
Üst Ren. 1462 yılında doğdu. Erken
Edebiyata olan bağlılığıyla kendini ayırt etti; Bu,
Ortak Kronolojiye göre, 1482 yılında seçildi,
Yaklaşık yirmi yaşında olmak, Benedictine Manastırı Başrahip
Spanheim'da St. Martin. Çok sayıda eser yazdı ve
hayatının bazı anıtlarını bıraktı. Öğrenme,
bu haysiyet için seçildi. Manastırın kütüphanesi
Kırk ciltten biraz fazla. Ancak, kısa bir süre sonra, onun altında
Müfettişlik yüzlerce idi. Onun üzerinde ısrar etti
Keşişler kendilerini çarpışmasında özenle kullanıyor
el yazmaları. Şimdiye kadar günlerini lüks olarak geçiren keşişler
tembellik, bu devrimden büyük ölçüde memnun değildi ve
Onların başrahip çok huzursuz bir hayat. Sonuç olarak kaldırıldı
1506'da Wurtzburg'daki St. Jacques Manastırı'na başkanlık edin, burada
1516'da huzur ve barış içinde öldü.

Trithemius, büyücülük ve şeytanlarla bir ticaretle suçlanıyor.
Bu suçlamanın ana zemini, bir hikayede yatıyor
İmparator Maximilian ile olan ilişkisini anlattı. Maximilian's
İlk karısı, hayatının başında kaybettiği Burgundy Mary idi.
İmparator vesileyle teselli edilemezdi; ve Trithemius, kim
onu rahatlatmak için tek başına kalifiye olarak çağrıldı, hepsini denedi
Boşuna diğer uygunluklar, uzunca süren Maximilian'a
Geç konsorsunu tam olarak eyalete yerleştirmeyi taahhüt edin
içinde yaşadığı. Uygun hazırlıklardan sonra, Burgundy Mary
Buna göre ortaya çıktı. İmparator şaşkınlıkla vuruldu. O
Rakam gibi her bakımdan önündeki figürü buldu
kayıp. Uzun zaman, "Yapacağım bir işaret var
Bunun aynı kişi olup olmadığını yanılmaz bir şekilde bilin. Mary, eşim vardı
Boynunun ense içinde siğil, kimsenin bulunmadığı
özel ama kendim. "
hayatı boyunca olduğu gibi saygı duyar. Hikaye şöyle diyor:
Maximilian, gördüğü şeyden o kadar tiksinti ve şok oldu ki
Trithemius'u sonsuza dek varlığını sürdürdü.

Bu masal, kısmen de itibarsızlaştırıldı.
Trithemius'un 1481'de gerçekleşen Burgundy Mary'nin ölümü
sadece on dokuz yaşındaydı. Kendisi açıkça her şeyi reddediyor
Büyücülüğün impütasyonu. Ücretin bir zemini üzerine yerleştirildi
Steganographia veya sanat başlıklı bir eserinin varlığı
Gizli bir yazı sayesinde, düşüncelerimizi bir
kişi yok. Ancak, bu çalışmada sadece kullandığını söylüyor
Sihir dili, herhangi bir derecede başvurmadan
onların devam etme biçimleri. Trithemius ilk gibi görünüyor
John Faust'un olağanüstü özelliklerinden bahseden yazar
Wittenburg'un ve bu şekilde bunları düşündüğü şekilde
doğaüstü bir gücün çalışması olarak büyüleyici. [198]


Luther.

Bu konuda Luther'den biraz bahsetmek özellikle uygundur
yer; Herhangi bir şekilde sorununda yer almadığı için değil
Necromancy, ancak yazılarında onun içinde pasajlar var
Şimdi çok olağanüstü düşünmemiz gereken şeytan şeytan bahsediyor
yol. Ve nasıl bir
bu kadar erkeksi bir akıl ve şimdiye kadar birçok açıdan
Çağının aydınlatmasını geride bırakın, saygı duymaya alışkındı
Infernal dünyasının sakinleriyle ölümlülerin ilişkisi.
Luther 1483 yılında doğdu.

Özel kitlelerde istismar görevlisi üzerine yaptığı incelemeden görünüyor,
Konuyla ilgili şeytanla bir konferans geçirdiğini. O diyor ki
Bu doğaüstü şahsiyet, "Birçok acı ziyaretiyle neden oldu
Geceler ve çok huzursuz ve yorucu bir durma. "Özellikle bir kez o
Luther'e geldi, "gecenin ölümünde, sadece uyandı
uyku. Şeytan, "Söylemeye devam ediyor", nasıl inşa edileceğini iyi biliyor
argümanları ve onları bir usta becerisi ile teşvik etmek. O
Kendini bir mezarla ve yine de tiz bir sesle teslim eder. O da kullanmıyor
sünnetler ve çalı hakkında dövün, ancak zorla mükemmel
İfadeler ve Hızlı Sevgiler. Artık merak etmiyorum, "diye ekliyor"
Bu şekilde saldırdığı kişiler zaman zaman ölü bulunur
Yataklarında. Sıkıştırabilir ve gaz yapabilir ve bir kereden fazla
Bana o kadar saldırdı ve ruhumu bir köşeye sürdü, hissettim
Sanki bir sonraki an vücudumdan ayrılmalı. Bence ben
Gesner ve Oecolampadius ve diğerleri bu şekilde geldi.
ölümler. Şeytanın bir tartışma açma şekli yeterince hoş; Ancak
İşleri o kadar kalıcı bir şekilde çağırıyor, katılımcı kısa sürede
Kendini nasıl beraat ettireceğini bilmiyor. "[199] Başka yerlerde"
Kutsal Kitapların Kutsal Yazıları çok az anlamasının nedenleri,
gerçek rakibe, yani şeytanla karşılaşmamaları mı?
şu anda bir köşede bir tane kullanan ve böylece bir algılayıcıyı
adil yorum. Benim için tamamen tanıştım
ve onunla bir kile tuz yedi. Benimle daha çok uyuyor
sık sık ve bana kendi karımdan daha yakın yatıyor. "[200]


Cornelius Agrippa.

Henry Cornelius Agrippa 1486 yılında doğdu.
Zamanının en ünlü adamları. Yetenekleri oldukça harikaydı;
Ve dil ediniminde şaşırtıcı bir tesisi vardı. O
Trithemius, Erasmus tarafından en yüksek övgülerle konuşulur,
Melancthon ve diğerleri, zamanlarının en büyük adamları. Ama o bir
En şiddetli tutkuların ve öfkenin büyük istikrarsızlığının adamı.
Sonuç olarak unutulmaz zaferlere maruz kaldı. Harika vardı
bir astrolog olarak itibar ve ve
kimya. Filozofun taşına sahip olma üne sahipti,
ve aralıksız olarak yoksulluğun özelleştirmelerini yaşıyordu. O öyleydi
Büyük zulümlere tabidir ve tekrar tekrar hapsedildi. O
VIII. Henry'den aynı zamanda davetiyeler aldı.
İmparator Şansölyesi, seçkin bir İtalyan Marquis'ten ve
Avusturya Margaret'ten, düşük ülkelerin mürebbiye. Onu yaptı
sonuncusu lehine seçim ve bu kadar açık bir yol bulamazdı
himayesi için minnettarlığını göstererek, ayrıntılı bir şekilde bestelemek
adanmış olan kadın cinsiyetinin üstünlüğü üzerine inceleme
o. Kısa bir süre sonra, daha az dikkat çekici olmayan bir çalışma yaptı.
Bilimsel edinimlerin kibirini ve boşluğunu gösterin.
Avusturya Margaret öldü, daha sonra doktora atandı
Savoy'dan Louisa'ya, annesi Francis I'e. Ancak bu bayan
ona eğilimi, bir hesaplama ile anlaşamayan bir görev atadı
Astroloji kurallarına göre,
ona karşı ve bundan böyle tutması gerektiğini onaylamak
Zalim ve Perfidious Jezebel. Fırtınalar ve sürekli bir hayattan sonra
Vicissitude, 48 yaşında 1534'te öldü.

Ancak yazdığım işe giriyor, esas olarak hesapta
Konuyla ilgili olarak anlatılan olağanüstü hikayelerin
sihir. Kendini, kibirle ilgili incelemesinde diyor ki
Bilimler, "o zaman çok genç bir adam olmak,
Sihirle ilgili önemli boyutta diskler. "

İlişkilendireceğim hikayelerin ilki esasen ilginç,
en çok birinin tarihiyle bağlantılı olduğu kadar
Erken İngiliz şiirimizin ünlü süsleri Henry Howard Earl
Surrey, kralın saltanatının sona ermesinde ölüm yaşadı
Henry VIII. Surrey Kontu, bize tanıştı.
Cornelius Agrippa, Saksonya John George Seçmen Mahkemesinde. Açık
Bu vesileyle, İngiliz asilzade, Erasmus ve
Mektup Cumhuriyeti'nde seçkin birçok kişi. Bu kişiler
kendilerini yayılan raporlardan korkmuş
Agrippa ve seçmenden önce onu bir şeyler sergilemek istedi
unutulmaz. Biri Plautus'u çağırması için onu içti ve onu
değirmende mısır öğütüldüğünde Garb ve Yüzlükte ortaya çıktı.
Ovid'i görmek istenen her şeyden önce bir diğeri. Ama erasmus ciddiyetle
Tully'ye orasyonunu teslim etme eyleminde görmesi isteniyor
Roscius. Bu teklif en çok oyu gerçekleştirdi. Ve marshalling yaptıktan sonra
Seyircilerin kalması, Tully Agrippa'nın komutasında ortaya çıktı,
ve rostrumdan, tam olarak içindeki kelimelerle telaffuz edildi
Bize verildi, "böyle şaşırtıcı animasyonla,
Çok ateşli bir ruh yüceltisi ve böyle ruh dikişli jestler,
Mevcut tüm kişilerin, eski Romalılar gibi hazır oldukları için
Müşterisini, getirilen her ücretin masum olarak telaffuz edin
ona karşı. "Hikaye ekliyor, Sir Thomas More
Aynı yer, Agrippa ona Troy'un tüm yıkımını bir
rüya. Thomas Lord Cromwel'e perspektif bir cam kralda sergiledi
VIII. Henry ve tüm lordları Windsor'daki ormanında avlanıyor. İle
Charles V David, Solomon, Gideon ve geri kalanı,
Dokuz değer, alışkanlıklarında ve yaşadıkları gibi benzerliklerinde.

Lord Surrey, bu arada aşinalık haline geldi
Agrippa, bu arada seyahat ettikleri için onu ayarlamasını istedi.
Ondan önce metresi, fuar Geraldine, aynı anda
Ne yaptı ve kiminle konuştu. Agrippa buna göre sergiledi
Soylu şairin bu güzel Dame, hasta gördüğü sihirli camı
yatağında ağlayarak ve onun yokluğu için teselli edilemez
hayran.-Şimdi bilinmektedir ki, bu masalın tek otoritesi
Dramatist Thomas Nash, Jack Wilton maceralarında basılı
1593 yılında.

Paulus Jovius, Agrippa'nın her zaman bir şeytan görevlisi tuttuğunu anlatıyor
O, siyah şeklinde tüm seyahatlerinde ona eşlik eden
köpek. Ölüm yatağına yattığında, ciddiyetle tövbe etmeye teşvik edildi
günahlarından. Sonuç olarak, derin bir kontratla çarptı, o
Köpeği tuttu ve ondan tırnaklarla çivili bir yaka,
Nekromantik bir yazıt oluşturdu, aynı zamanda ona söylerken,
"Bütün nedeni olan
Yıkım! "-Köpeğin hemen kaçtığı eklenir ve
Kendini Soane Nehri'ne daldı, daha sonra artık görülmedi.
[201] Diğer birçok sihirbaz olarak Agrippa ile ilgilidir,
Kendini bir handa yeniden düzenlediğinde, ödeme yaparken alışkanlık içinde olduğunu
Ödeme sırasında görünen sahte paradaki faturası
Sterling değeri, ancak birkaç gün sonra boynuz parçaları oldu ve
değersiz kabuklar. [202]

Ancak Agrippa'nın en olağanüstü hikayesi Delrio tarafından anlatılıyor ve
aşağıdaki gibi. Agrippa'nın birkaç gün boyunca yok olması için bir zamanlar vardı
Louvain'deki evinden. Yokluğu sırasında ona izin verdi
Müzesinin anahtarı ile karısı, ancak ciddi bir ihtiyati tedbir kararı ile
Herhangi bir hesapta kimsenin girmesine izin verilmemelidir. Agrippa'da oldu
O zaman evinde bir yatılı, doyumsuz genç bir adam
Hostess'ını asla ithal etmeyi asla vermeyecek merak
Ondan Yasak Anahtar aldığı uzunluk. İlk şey
Dikkatini çeken müze, bir büyü kitabıydı ve
büyüsü. Bu kitabı bir masanın üzerine yaydı ve zarar vermedi,
yüksek sesle okumaya başladı. Bu mesleğe uzun süredir devam etmemişti,
Odanın kapısında vuruş duyuldu. Gençlik fark etmedi
Ama okumaya devam etti. Şu anda ikinci bir vuruş izledi,
Okuyucuyu biraz endişelendirdi. Bir dakikanın boşluğu geçti ve
Cevap verilmedi, kapı açıldı ve bir iblis girildi. "Ne için
Amaç aradım mı? "Dedi yabancı sert bir şekilde." Sen ne
Yaptılar mı? "Gençlik en büyük alarmla ele geçirildi,
ve suskun vurdu. Şeytan ona doğru ilerledi, onu ele geçirdi
Boğaz ve onu boğdu, varlığının varlığında olması gerektiğine dair öfkeli
saf düşüncesizlik ve varsayımdan çağrılabilir.

Beklenen zamanda Agrippa eve geldi ve büyük sürprizine
Birkaç şeytanın kaplanması ve garip maskaralıklar oynadığı,
ve evinin çatısında. Sanatı ile onların vazgeçmelerine neden oldu
sporları ve otorite ile bunun nedeni ne oldu
yeni görünüm. Şefi cevap verdi. Nasıl sahip olduklarını söyledi
çağrıldı ve hakaret edildi ve hangi intikam aldılar. Agrippa
bunun sonuçları için aşırı derecede endişe duydu
talihsiz macera. Şeytanı zaman kaybetmeden emretti
kurbanının bedenini yeniden canlandır, sonra ileri gitmek ve yürümek
Yatılı, görünürde pazar yerinin üç veya dört kez yukarı ve aşağı
insanların. Infernal Ruh, emredildiği gibi yaptı,
Öğrenci halka açık ve bunu yaptıktan sonra bedene acı çekti
Düştü, bilinçli varlığın izleri daha fazla değil. İçin
Öğrencinin aniden öldürüldüğü düşünülüyordu
hastalık saldırısı. Ancak, şu anda, boğulma izleri
açıkça ayırt edildi ve gerçek ortaya çıktı. Agrippa o zaman
aniden kendini geri çekmeye ve ikametgahını almaya zorladı
uzak bir eyalet. [203]

Wierus, tanınmış kitabı _de praestigiis Demonum_'da bilgilendirir
Cornelius'a günlük katılımlarda yıllarca yaşadığı biz
Agrippa, ve böyle garip bir şekilde saygı duyan siyah köpeğin
dolaşmıştı, sık sık olduğu mükemmel masum bir hayvandı
bir dizeye led. Hikaye için tek temelin yattığını ekliyor
Aslında, Agrippa köpeğe çok bağlıydı, ki
ustasıyla masadan yemek yemeye alışkındı ve
Yatağında geceler bile. Ayrıca Agrippa'nın
Bir hafta boyunca odasından çıkmamaya alışkındı ve
Buna göre insanlar bu kadar doğru olabileceğini merak ettiler
dünyanın her yerinde neler olup bittiğine dair bilgi ve
Zekasının köpeği tarafından kendisine iletildi. O
Ancak, Agrippa'nın aslında her bir
dünyanın çeyreği ve her gün onlardan mektup aldı ve
Bu onun olağanüstü zekasının gerçek kaynağıydı. [204]

Naude, sihirle suçlanan büyük erkeklerin özüründe,
Agrippa, Sihir Sanatının Kuralları ve Kuralları kitabını besteledi,
ve eğer böyle bir çalışma bir adamı bir adamın karakterine hak bırakabilirse
Sihirbaz, Agrippa gerçekten hak etti. Ama onu onun gibi veriyor
İtme işlemini sabitlemek için tek zemin olduğuna dair görüş
Bu ünlü karakter.

Ancak inanmadan
Cornelius Agrippa, ve hatta belki de
Bu tür sanatlar için ciddi bir şekilde davrandığımızda, burada bir
öfkenin ve güvenliğin çarpıcı resmi
yaşadı. Wierus'un çağdaş kanıtlarından açıkça görüyoruz,
Böyle şeylere komşuları tarafından inanılıyordu; Ve o dönemde
Herhangi bir derin çalışma, münzevi olan herhangi bir adam için yeterince yaygındı
alışkanlıklar ve bunlardan geçecek belirli bir duygusal ve magisteral hava
imputasyonlar. Agrippa'nın bir
genel sessizlik ve gizem, harikasına cesaret vermek için
kaba zihin. Terör ve huşu tarafından gurur duyuldu.
Görünüş ilham aldı. Sıradan aşağı inmek istemedi
seviye. Ve eğer buna simya ve astroloji arayışlarını eklersek,
zorlu ve çeşitli aparatın gerekli olması gereken
Bu arayışlar, artık sonuçları merak etmeyeceğiz.
takip etti. Tehlikenin eşiğinde dolaşmayı severdi ve memnun oldu
Buna sahip olmamak yerine taciz etme şansını almak
Açıkçası sıradan insanlığın ırkına karşı yükseliş
kibirine sevindiriyor.


Faustus.

Cornelius Agrippa'ya zamanla ilgili olarak ünlü Dr.
Faustus. Bu seçkinlere saygı duyduğu gerçeğe göre çok az biliniyor
Necromancy yıllıklarında şahsiyet. Onun taklit tarihi değil
1587 yılına kadar yazılmış gibi görünüyor, belki de yarım
ölümünden sonra. Bu çalışma görünüşe göre müdüründe
Özellikler tamamen hayali. Bununla birlikte,
hayatına ilişkin erken ifadeler. Camerarius tarafından iddia edildi ve
Wierus, krallığında Cracow yakınlarındaki cundling'de doğmuş olacak
Polonya ve onun ana kısmını geçtiği anlaşılıyor
Wittenberg Üniversitesi'nde yaşam. Muhtemelen iyi biliniyordu
Cornelius Agrippa ve Paracelsus. Melancthon ondan
Edebiyat; ve Conrad Gessner onu çağdaş olarak adlandırıyor. .
Hayatının yazarı, ona saygı duyulan görüşleri anlatıyor
Luther. Philip Camerarius ondan horae subsecivae'de bir
görünüşe göre, sihirbazlar arasında ünlü isim
Bize gelen hayat; [205] Ve Wierus da aynı şeyi yapıyor.
[206] Muhtemelen başarılı bir hokkabazdan başka bir şey değildi,
Sanatını birkaç kasabada büyük bir başarı ile uyguladığı anlaşılıyor
Almanya. Ayrıca şüphesiz Necromancy için bir taklitçiydi.

Bu temelde hayatının tanınmış tarihi inşa edilmiştir. .
Yazar, harika sanatla genişletilmiş çok ince malzemeler var ve
çalışmalarını çarpıcı bir şekilde oluşturdu
Necromancy ve bir küfür ve
Şeytanla kutsal bir başa çıkmak. Çok fazla dokundu
büyücülerin taklit sanatlarını beceriyor ve kopyalandı veya
bize verilen hikayeleri yakından taklit etti
Yaptıkları söylenen olağanüstü özelliklerden. Öyle
bu nedenle amacımıza uygun bir
Bu tarihin ardışık özellikleri.

Hayatın başlangıçta İspanya'da yazıldığı söyleniyor.
Latin dilinde Toledo'dan Franciscus Schottus. [207] Ama bu
Biyografik çalışma, daha önce 1594 tarihine kadar atanır.
Hayatın Almanca'da var olduğu bilinmektedir. Bir
İspanyol yazar romantizminin kahramanı için bir Alman seçmiş olmalı,
oysa hiçbir şey bir Almanca'nın tasarladığından daha doğal olamaz
ülkesine şöhret ve kötü şöhret verme fikri. Hata
Aynı gibi görünüyor, ancak ters bir nedenden dolayı
Le Sage'in Gil Blas'ını bir olarak temsil etmek için yapılmış gibi görünüyor.
çeviri.

Biyografik hesap Faustus tarafından başlatılmıştır
kendisi, üçüncü kişide yazılmış ve olmasına rağmen
Gizli hizmetkarı Wagner, doktorun
anılarını, mektuplarını ve el yazmalarını miras bıraktığı teyit edildi,
evi ve mobilyaları ile birlikte. Faustus o zaman, tarihine göre, bir köylü oğluydu,
Weimar Dükalığı'nda Roda kıyısında ikamet ediyor ve
bir amca tarafından erken kabul edildi, Wittenberg şehrinde yaşayan,
çocuk yok. Burada üniversiteye gönderildi ve yakında ayırt edildi
yeteneklerinin büyüklüğü ve yaptığı hızlı ilerleme ile
Önüne konan her öğrenme türü. O tarafından mahkum edildi
İlahiyat mesleğine göre. Ama tekil, yeterince,
onun için mobilya malzemesi olarak temsil edildiğini düşünerek
Kendi anılarını, amcasının
Tanrı'nın sözünü alarak ve böylece benzeyen dindar niyetler
Cain, Reuben ve Absalom, tanrısal ebeveynlerden yayılan,
babalarının kalplerini şaşkınlıkla etkiledi. Onun içinden geçti
alkışlarla sınavlar ve ilk ödülleri gerçekleştirdi
On altı yarışmacı. Bu nedenle doktor derecesini aldı
İlahi Vasf; Ancak başarısı onu sadece daha gururlu ve en dikey hale getirdi.
Teolojik seçkinliğini küçümsedi ve ayrım için iç çekti
dünyanın adamı. Tıp doktoru olarak derecesini aldı ve
Fizik uygulayıcısı olarak ünlüye arzultu. Yaklaşık aynı zaman
Bazı çağdaşlara, kendisine benzer lezzetlere düştü,
ve Keldan, Yunan ve Arapça çalışmalarında onlarla ilişkili
Bilim, garip büyüler ve doğaüstü etkiler, kısaca,
bir büyücünün tüm sanatlarından.

Çalışma ve yoğun bir şekilde olabildiğince ilerleme kaydettikten sonra
uygulama, uzunlukta hala amaçlarını kovuşturmaya karar verdi
Ayrıca şeytanı yetiştirerek. Bir akşam yürümek için oldu
Kalın, koyu bir ahşapta, Wittenberg'den kısa bir mesafede, ne zaman
Onun tasarımını yürütmek için uygun bir yer olduğu ortaya çıktı.
Dört yolun buluştuğu ve kullandığı yalnız bir noktada durdu.
Asası büyük bir çemberi işaretlemek için ve sonra iki küçük
daha büyük. Bunlardan birinde kendini sabitledi, diğerini tahsis ederek
beklenen ziyaretçisinin kullanımı için. Kesin aralığının üzerinden geçti
Takılar ve büyüler, hiçbir şey atlamıyor. Şimdi karanlık geceydi
Dokuzuncu ve onuncu saat arasında. Şeytan kendini gösterdi
görünüşünün olağan işaretleri. "Bu yüzden arıyorum?" dedi "ve
Ne istiyorsun? "
Bana oldukça katılmalı, sorularıma cevap vermeli ve benim
Giriyor. "

Bu kelimeleri telaffuz eden Faustus'un hemen ardından bir
Cennet ve Dünya bir araya geliyormuş gibi başın üstünde kargaşa. .
En üstteki dallarındaki ağaçlar köklerine eğildi. Görünüyordu
Sanki bütün orman şeytanlarla insanlarla dolu ve bir kaza gibi
Bin vagon, sağa ve sola acele ediyor, önceki ve
Gölgeli ve şimşek ile arkasında, mümkün olan her yönde ve
Büyük topun sürekli deşarjı. Cehennem boşaltılmış gibi görünüyordu
Kendisi, din döşemek için. En büyüleyici olanı başardı
Her türlü enstrümandan müzik ve komiklik sesleri ve
dans. Sonra bir turnuva olarak bir rapor geldi ve çatışması
sayısız mızrak. Bu çok uzun sürdü, Faustus birçok kez
kendini kapladığı daireden acele etmek üzere ve
hazırlıklarını terk etmek. Ancak cesareti ve kararı
daha iyi; Ve taşınmaz kaldı. Büyümelerini sürdürdü
ara vermeden. Sonra dairenin en kenarına geldi
önce Griffin ve bir sonraki ejderha, onun ortasında
Efsanemeler dişleriyle korkunç bir şekilde sırıttı, ama sonunda düştü
ayağa kalktı ve uzunluğunu birçok Rood'a uzattı. Faustus
ısrar etti. Sonra bir tür havai fişek, bir ateş direği ve bir
zirvede ateş eden adam, aşağı sıçrayan; Ve hemen orada
Burada ve orada kırmızı-sıcak, bir dizi küre ortaya çıktı.
Ateş gitti ve çemberin her kısmına dörtte biri için
saat. Şeytan uzunluğunda gri bir keşiş şeklinde öne çıktı,
Ve Faustus'a ne istediğini sordu. Faustus daha da erteledi
Konferans ve Şeytan'ı lojmanlarında ona gelmesi için atadı.

Bu arada gerekli hazırlıklarda kendini meşgul etti. O
çalışmasına atanan zamanda girdi ve şeytanın beklediğini buldu
onun için. Faustus ona belirli makaleler hazırladığını söyledi.
şeytanın tam olarak kabul edilmesi gerekliydi-
tüm günleri için ona her zaman, gerektiğinde katılmalı
hayat, ona istediği her şeyi getirmesi gerektiğini,
ona Faustus'un gerektirdiği herhangi bir şekilde gelin ya da görünmez olmak ve
Faustus da görünmez olmalı, ne zaman istediğinde,
Ona hiçbir şeyi inkar etmeli ve ona mükemmel bir doğrulukla cevap vermelidir
talep ettiği şey. Bu taleplerin bazılarına ruh
Rıza, efendisinden otorite olmadan, Şeytanlar Şefi. -Den
Tüm bu tavizler ayarlandı. Onun kendi adına da
koşullarını öngördü. Bu Faustus Hıristiyan'ı çekmeli
Din ve Yüce Tanrı için tüm saygı; zevk alması gerektiğini
Görevli iblisinin belirli bir dönem için tüm emri,
ve o dönemin sonunda şeytan onu elden çıkarmalı
Beden ve Ruh onun zevkiyle [terim yirmi dört için sabitlendi
yıl]; Her zaman dinlemeyi reddetmesi gerektiğini her zaman
onu dönüştürmek ya da onu hataya ikna etmek isteyen biri
onun yolları ve onu tövbe etmeye yönlendirir; Faustus'un çizmesi gerekiyor
Bu ayrıntıları içeren yazma ve kanıyla imzalayın,
Bu yazıyı şeytana teslim etmeli ve
Kendisi için, bu yüzden yanlış anlama olmayabilir. Oldu
Faustus tarafından Şeytan'ın genellikle ona katılması gerektiği için atandı
Cordelier alışkanlığında, hoş bir yüz ve bir
Tutumlama. Faustus da şeytana adını sordu:
Genellikle Mephostophiles olarak adlandırıldığını yanıtladı (belki daha fazla
doğru bir şekilde nefostofiller, bulutların bir sevgilisi).

Daha önce Faustus'un sattığı bu acınacak işlem için
Kendisi, ruh ve beden, şeytana, mirasını tüketmişti,
ve büyük yoksulluğa indirildi. Ama artık tabi tutulmadı
herhangi bir boğaz için. Chutz Prensi'nin kuruluşları, dükü
Bavyera ve Saltzburgh Başpiskoposu her gün altına alındı
daha uygun arzına katkı. Gayretle
Mefostofiller her türlü hüküm, sürekli olarak
pencereler; ve en seçkin şaraplar sürekli olarak yönetim kurulunda bulundu
Bunların mahzenlerinin ve uşaklarının sıkıntısı ve itibarsızlığı
Defalcations için son derece suçlanan seçkin şahsiyetler
payı yoktu. Ayrıca ona aylık para tedariki getirdi,
kuruluşunun desteği için yeterli. Ayrıca,
O, kalbi istediği gibi bir dizi metresi ile
gerçekte hiçbir şey yoktu, şeytanlardan başka bir şey yoktu
Güzel kadınlar. Ayrıca Faustus'a bir kitap verdi.
Büyücülük ve büyücülük süreçlerini büyük ölçüde detaylandırdı
hangi doktor istediği her şeyi elde edebilirdi.

Faustus'un kendisine önerdiği en eski hoşgörülerden biri
Hizmetkar-Demonuna sahip olduğu emir, memnuniyetti
Dünyanın çeşitli uluslarını araştırmada merakı.
Buna göre, mephostofiller kendini bir ata dönüştürdü, iki
Aralarında aktardığı bir dromedary gibi sırtında önsezler
Faustus, istediği yerde havada. On beş tükettiler
Seyahatlerinde aylar. Ülkeler arasında tarihi ziyaret ettiler
Pannonia, Avusturya, Almanya, Bohemya, Silezya, Saksonya, Misnia,
Thuringia, Franconia, Suabia, Bavyera, Litvanya, Livonia, Prusya,
Muscovy, Frizeland, Holland, Westphalia, Zelanda, Brabant, Flanders,
Fransa, İspanya, İtalya, Polonya ve Macaristan; Ve daha sonra Türkiye,
Mısır, İngiltere, İsveç, Danimarka, Hindistan, Afrika ve Pers. Çoğunda
Bu ülkeler Mephostophiles, seyahat eden arkadaşlarına dikkat çekiyor
Başlıca merakları ve antik eserleri. Roma'da ikram ettiler
Üç gün üç gece ve kendileri görünmez olmak
Papa ve diğer ana sarayların ikametgahı.

Konstantinopolis'te Faustus, Türklerin İmparatorunu ziyaret etti.
Kendisine Peygamber Mahomet'in figürü. Onun yaklaşımı
önce muhteşem bir aydınlatma, güneşinkinden daha az değil
Bütün ihtişamı. İmparatora dedi ki, "Mutlu sanat, sen, oh sultan,
Sanat Büyük Peygamber tarafından ziyaret edilmeye layık buldu. "Ve İmparator
karşılığında ondan önce secde düştü, Mahomet'e teşekkür ederek
Bu ziyarette küçümseme. Doktor ayrıca Seraglio'ya girdi,
Aynı rakamın altında altı gün kaldı, bina ve onun
Bahçeler her zaman kalın bir karanlıkla çevreleniyor, böylece hayır
Biri, imparatorun kendisi değil, girmeye cesaret etti. Bu zamanın sonunda
Halen Mahomet figürü altında olan doktor kamuya açık olarak görüldü.
göründüğü gibi cennete yükselen. Sultan daha sonra sordu
Seraglio'nun kadınları dönemde kendilerine ne oldu
karanlığın; Ve Tanrı Mahomet'in birlikte olduğunu cevapladılar.
Onları, onlardan zevk aldığını ve onlara bunu söylemiş olduğunu
tohumundan, karşı konulmaz olan büyük bir insan ortaya çıkmalı
istismar.

Faustus, karasal içine girme planı tasarlamıştı
Cennet, iblis-iletkeninde şüphe uyandırmadan. Bunun için
Amaç Asya'nın en yüksek dağlarına yükselmesini emretti. -Den
Uzunluk o kadar yaklaştılar ki, meleği alevli gördüler
Bahçeye kılıç yasaklayan yaklaşım. Faustus, bunu algılamak,
Mephostophiles'a ne anlama geldiğini sordu. Şefi ona söyledi, ama ekledi
onlar için ya da Rab'bin meleklerinden başka biri için boşuna olduğunu
içeri girmeyi düşünmek için.

Merakını başka şekillerde memnun eden Faustus,
Infernal bölgeleri ziyaret etme arzusu. O önerdi
Bunun bir mesele olduğunu söyleyen Mephostophiles'a soru
Departmanı ve bu yolculukta başka bir şey olamazdı
Beelzebub'dan daha şef. Buna göre, daha önce her şey
düzenlenmiş, gece yarısı bir gün Beelzebub ortaya çıktı, zaten
Ölü erkek kemiklerinden yapılmış bir eyer ile donatılmıştır. Faustus hızlı bir şekilde
monte edilmiş. Kısa bir süre içinde bir uçuruma geldiler ve bir
çok muazzam yılan; Ama kanatları olan bir ayı geldi
yardım ve yılanları uzaklaştırdı. Bir uçan boğa daha sonra geldi
iğrenç kükreme, o kadar şiddetli ki, beelzebub yol veriyor gibi görünüyordu ve
Faustus, çukura bir anda topuklu bir şekilde yuvarlandı. Olduktan sonra
Önemli bir derinliğe düştü, bir savaş arabası olan iki ejderha geldi.
yardım ve bir maymun araca girmesine yardımcı oldu. Ancak şu anda
gök gürültüsü ve şimşek ile bir fırtınaya geldi, o kadar korkunç ki
Doktor dışarı atıldı ve büyük bir derinlikte fırtınalı bir denizde battı.
Ancak bir kaya tutmaya başladı ve burada kendini güvence altına almak için
bir temel. Aşağı baktı ve içinde yatan büyük bir gulph algıladı
Birçoğunun birçoğunu yüzmek ve birkaç imparator, kral, prens değil
ve Mighty Lordlar gibi. Ani bir dürtü ile faustus
kendisi çevreledikleri alevlerin ortasına,
Çukurdan lanet olası ruhlardan birini kapma arzusuyla. Ancak,
Tıpkı elinden yakaladığını düşündüğü gibi, sefil sefil
Parmaklarının arasından kaymış ve tekrar battı. Doktor uzunluğunda, sahip olduğu yorgunluktan tamamen tükendi
duman ve sis ile, boğucu, sülfür ile
Air, fırtınalı patlamalarla, alternatif aşırı ısı ile
ve soğuk ve kapaklarla, ağıtlar, acılar ve
Çevresindeki her yerde lanet olsun,-ne zaman,
Nick of Time, Beelzebub ona tekrar ortaya çıktı ve onu bir kez davet etti
Infernal sırasında işgal ettiği eyeri yükseltmek için daha fazlası
seyahat. Burada uykuya daldı ve uyandığında kendini içinde buldu
evinde kendi yatak. Daha sonra kendini ne düşünmek için ciddiye koydu
geçmişti. Bir zamanlar gerçekten cehennemde olduğuna inanıyordu,
ve tüm sırlarına tanık olmuştu. Diğerinde ikna oldu
Sadece bir yanılsamaya maruz kalmıştı ve şeytanın öne geçmesi
Onu gerçekten böyle hayali bir sahne boyunca; için
Şeytan ona gerçek cehennemi göstermemeye dikkat etmişti, bundan korkuyordu
Çok büyük bir teröre neden olmuş olabilir ve onu tövbe etmeye teşvik etmiş olabilir
Belki de çok geç olmadan önce yanlış.

Öyle oldu ki, bir zamanlar İmparator Charles V
Faustus'un orada da ikamet ettiği bir zamanda. Onun sarayları
İmparator'a Faustus'un kasabada olduğunu bilgilendirdi ve Charles
onu görme arzusunu dile getirdi. Tanıtıldı. Charles ona sordu
Rapor edildiği gibi gerçekten bu kadar harika özellikler yapıp yapamayacağı
onun. Faustus mütevazı bir şekilde cevapladı ve imparatoru yargılamaya davet etti
onun becerisi. "O zaman," dedi Charles, "tüm seçkin şahsiyetlerden
şimdiye kadar okudum, büyük Alexander benim en çok heyecanlandıran adam
merak ve en çok kimin en çok tatmin edeceği
yaşadığı form. "Faustus yeniden katıldı, bunun dışında
gerçekten ölüleri yükseltmek için güç, ama onun emirinde ruhları vardı
Sık sık o büyük fatih gören ve bu Faustus
İhtiyaç duyduğu gibi onu isteyerek imparatorun önüne koyun. Koşullu
Charles onunla konuşmamalı ya da ona dokunmaya çalışmamalıdır. .
İmparator uyumluluk sözü verdi. Bu nedenle birkaç törenden sonra Faustus
bir kapı açtı ve Alexander'ı tam olarak formda getirdi
Aynı giysilerle ve her koşulla yaşamıştı
karşılık gelen. Alexander imparatora saygı duydu ve yürüdü
Birkaç kez onun etrafında. İskender'in kraliçesi daha sonra tanıtıldı
aynı şekilde. Charles daha sonra hatırladı, bunu okumuştu
Alexander'ın boynunun ense üzerinde bir siğil vardı; Ve uygun
Faustus, imparatorun görünüşü incelemesine izin verdi.
Bu test. Alexander daha sonra kayboldu.

Doktor Faustus mahkemede beklerken, belirli bir şövalyeyi algıladı.
başı pencerede dışarıdayken bir yay penceresinde uyuyakalmıştı. .
Heves, bir geyik boynuzlarını kaşlarını tutturmak için doktora götürdü.
Şu anda şövalye, uykusundan, tümüyle
boynuzlar nedeniyle kafasına çekemediği çabalar
üzerine büyüdü. Saraylar aşırı derecede güldü
Şövalye ve kendilerini yeterince yönlendirdiklerinde Faustus
Konjurasyonunu çıkardı ve şövalyeyi Liberty'ye koydu.

Faustus'un inspruck'tan emekli olduktan kısa bir süre sonra. Bu arada şövalye, sahip
Conjuror'a karşı yüksek bir kızgınlık tasarladı, onu
Geçmesi gereken yolda yedi atlı. Ancak Faustus
onları algıladı ve hemen görünmez hale getirdi. Bu arada
Knight, çağrıyı keşfetmek için her tarafa casusluk yaptı; Ama olduğu gibi
Böylece istihdam edilen, ani bir gürültü ve trompet ve trompet duydu.
ziller ve ona karşı ilerleyen bir at alayı gördü. O
hemen başka bir yönde kapandı; ama bir
Atın İkinci Alayı. Bu altı kez gerçekleşmedi; Ve
Şövalye ve arkadaşları teslim olmaya zorlandı
takdir. Bu alaylar çok fazla şeytandı; Ve şimdi Faustus
Bu ordunun generali olarak yeni bir biçimde ortaya çıktı. O zorundaydı
Şövalye ve partisi sökmek ve kılıçlarından vazgeçmek için. O zaman
Görünen bir cömertlik onlara yeni atlar ve yeni kılıçlar verdi, ama bu
hepsi büyüydü. Kılıçlar şu anda anahtarlara dönüştü; Ve
Yollarında bir nehre dalmış olan atlar, altından kayboldu
akarsuda iyice sırılsıklam olan binicileri ve nadiren
hayatlarıyla kaçtı.

Faustus'un sanrılarının çoğu neşeli hileler olarak oldukça dikkat çekicidir
can sıkıcı, bu ciddi yaralanmalara katılmaktan ziyade
Cehennemin bir uygulamasında arayın. Bir örnekte sordu
Bir sürü saman süren coundyman, ne tazminat yapardı?
Doktorun samanının yediği kadar makul yargıç
eğilimli olmalı. Wagoner, yarım sihir için cevapladı
(bir farhing) İstediği kadar yemek yiyebilir. .
Doktor şu anda düştü ve böyle bir oranda yedi, köylü
Korkmuş, tüm yükü tüketilmelidir. O yüzden
Faustus'a altın madeni para, yirmi yedi şilin değerine, kapalı olmak için teklif etti
pazarlığı. Doktor aldı; Ve ülke adamı ona geldiğinde
Yolculuk sonu, yükünü tek bir bıçakla bile bozulmadı.

Başka bir zaman, Faustus Brunswick yakınlarındaki yol boyunca yürürken,
Heves onu araba kullanan bir vagondan tedavi etmeyi istemek için aldı.
aracında bir yolculukla. "Hayır, yapmayacağım," diye yanıtladı Boor;
"Atlarım uygun yüklerini sürüklemek için yeterli olacak." "Sen
Churl, "dedi doktor," çünkü tekerleklerinizin beni taşımasına izin vermeyeceksin,
Onları kendinizi şehrin kapılarından uzaklaştıracaksınız. "
Tekerlekler daha sonra kendilerini ayırdı ve havada uçtu
geldikleri kasabanın kapıları. Aynı zamanda atlar
yere düştü ve kendilerini tamamen yükseltemedi.
Korkmuş, köylü, dizlerinin üzerine doktora düştü ve
Vaat etti, eğer onu affederse, asla benzer şekilde rahatsız etmeyecek
Tekrar. Şimdi Faustus, biraz acele etmek, wagoner alıyor
Yoldan bir avuç kum ve atlarına dağın ve
iyi olurdu. Aynı zamanda adamı dörde gitmeye yönlendirdi
Brunswick'in kapıları ve her kapıda bir tane olan tekerleklerini bulacaktı.

Başka bir durumda, Faustus bir asil üzerine monte edilmiş bir fuara girdi
Canavar, zengin bir şekilde kaparlıklı, şu anda hepsini getiren
At-Faterler onun hakkında. Önemli miktarda pazarlık yaptıktan sonra, sonunda
Atını yakışıklı bir fiyata bir satıcıya attı, sadece uyarı
Ayrılırken, atı nasıl suya sürdü. Bayi, hor görme
Ona verilen uyarı, atını ilk şeyi çevirdi
nehre doğru. Ancak attan daha erken dalmamıştı
yok oldu ve binici kendini bir saman eyerine oturmuş buldu
akışın ortası. Zorlukla kıyıya doğru dolaştı ve
Hemen, doktor hanını sorarak şikayet etmek için ona gitti
hile. Faustus'un odasına yöneldi ve girme bulundu
Görünüşe göre uykuda yatağındaki konjurör. Onu şehvetle aradı
Ancak doktor hiçbir fark etmedi. Sabrının ötesinde çalıştı, bir sonraki
Faustus'un ayağını tuttu, onu daha fazla canlandırabilir
etkili. Doktorun bacağını ve ayağını bulmak için sürpriz neydi?
Elinden çık! Faustus çığlık attı, görünüşe göre acı acı içinde,
Ve satıcı odanın olabildiğince hızlı bir şekilde bitti.
Arkasında şeytan vardı.

Bir örnekte, Faustus'a başvurdu,
Dükün oğlunun evliliğinde mevcut olmak çok arzu ediyor
Mentz'de Bavyera, ama zamanı abartmış,
Yolculuğu gerçekleştirmek için insan araçlarıyla mümkün olmuştur. Faustus,
onları mecbur etmek, onları bahçesine götürmek ve büyük bir
Bir çim planının üzerine manto, üzerine basmasını istedi ve yerleştirilmelerini istedi
kendisi ortasında. Daha sonra belirli bir konjurasyon şekli okudu. Aynı zamanda onlarla koşullandırdı, hayır
Hesap Evlilikte herhangi biriyle konuşun ve konuşulursa
tekrar cevap vermeyin. Havada görünmez bir şekilde taşındılar ve
Mükemmel bir zamanda geldi. Belli bir anda görünür oldular,
ama yine de sessizliğe bağlıydı. Ancak bunlardan biri kırdı
ihtiyati tedbir ve mahkemelerle kendini eğlendirdi. Sonuç
Bu, diğer ikisi doktor tarafından geri dönmek için çağrıldığında,
geride kaldı. Aniden çok olağanüstü bir şey vardı
görünüş ve daha sonra diğerlerinin ortadan kaybolması,
kalanlar hapse atıldı ve işkence ile tehdit etti
Ertesi gün, tam bir açıklama yapmazsa. Ancak Faustus
günün arasından önce geri döndü, hapishanenin kapılarını açtı, hepsini koydu
Muhafızlar uyurken ve zaferle suçluyu gerçekleştirdi.

Bir keresinde Faustus, neşeli bir akşam geçirmeye karar vermişti,
eski kolej şirketlerinden bazılarını aldı ve onları özgür hale getirmeye davet etti
Saltzburgh'un mahzeni başpiskoposu ile. Bir merdiven aldılar ve
duvarı ölçeklendirdi. Kendilerini etrafında oturdular ve bir
Ortada şişe ve bardak bulunan üç ayaklı dışkı. Onlar
Nihayetlerinin kalbinde, uşak ortaya çıktığında ve
Tüm gücüyle hırsızları ağlamaya başladı. Doktor bir kerede çağrıldı
O, böylece ne konuşabilir ne de hareket edemezdi. Orada mecbur kaldı
Otur, Faustus ve arkadaşları mahzendeki her kd'ye dokundular.
Daha sonra onu onlarla birlikte zaferle taşıdılar. Uzun zaman geldiler
Faustus'un durmalarını emrettiği yüce bir ağaca; Ve uşak
en büyük korku içindeydi, daha azını yapamayacaklarını kavrayarak
onu asmaktan daha. Ancak doktor, sanatı tarafından yer almak için memnun kaldı
Onu en üstteki şubede, titremek zorunda kaldı
ve bazı köylüler çıkana kadar soğuk algınlığı ile neredeyse öldü
İş, selamladığı ve sonunda büyük zorluklarla kurtardılar
Acı verici seçkinliğinden ve onu güvenli bir şekilde yere koydu.

Başka bir vesileyle Faustus birkaç genç üyeyi eğlendirdi
Odalarında Wittenberg Üniversitesi. Onlardan biri,
Doktorun Büyük İskender'den yaptığı sergiye atıfta bulunarak
İmparator Charles V'ye, onu her şeyin üstünde tatmin edeceğini söyledi,
Bir zamanlar, güzelliği olan Yunanistan'ın ünlü Helenine bakabilseydi
Ülkesinin tüm prenslerini silahlara yönlendirecek kadar harika ve
on yıllık bir savaş gerçekleştirmek. Faustus onu şımartmayı kabul etti
tüm şirketin sadece sessiz olması gerektiğinde merak
Sahnenin seyircileri. Bu vaat edildi, odadan ayrıldı ve
Şu anda Helen'i getirdi. Homer'ın açıkladığı gibi tam olarak
Priam'in yanında troy duvarlarında durduğunda, bakarak
Grecian şeflerinde. Özellikleri karşı konulmaz bir şekilde cazipti; Ve
Tam, nemli dudakları yaz kirazlarından daha kırmızı idi. Faustus
Kısa bir süre sonra misafirlerini mermerdeki büstü ile zorladı,
Birkaç kopya alındı, kimse orijinalin adını bilmiyor
sanatçı.

Doktor nişanlandığı zaman uzun zaman geçmedi
Erfurth'ta Homer üzerine bir ders vermek
Almanya'nın başlıca şehirleri. Ona bunun önerildi
eğer derslerinin ilgisini çok artıracaktı,
Yunanistan'ın Kahramanları'na tam olarak ortaya çıktıkları gibi sergileyin
Çağdaşlarına göre Faustus, teklifin zorunlu bir şekilde verildi.
Truva Savaşı'nın kahramanları,
Şaşırmış denetçiler, temsilde Helen'den daha az canlı değil
daha önce Shewn olmuştu ve her biri biraz karakteristik
Tutum ve Çarpıcı Yüzlük İfadesi.

Doktor Frankfort'ta olduğunda, oraya dört geldi
Birini kesme hilesi ile büyük alkış alan konjurörler
Bir başkasının kafaları ve onları tekrar tutturuyor. Faustus bıkmıştı
bu davada ve onları bir beceri için iddia etmek olarak gördü
kendisinden üstün. Gitti ve görünmez bir şekilde bulundu
sergi. Yanlarına likörlü bir gemi yerleştirdiler
her zaman bir attılar, yaşamın iksiriydi
Lily'ye benzeyen bitki, liköre dokunmadığı için
Tomurcuklar ortaya çıkmaya başladı ve kısa süre içinde tam çiçek açtı. .
Şef Conjuror fırsatını izledi; Ve cazibe olduğunda
tamamlandı, daha fazla yapmadı ama arkadaşının kafasını vurdu
onun yanında idi ve liköre daldırma,
omuzlar, operasyondan önce olduğu kadar güvenli bir şekilde sabitlendi.
Bu bir saniye ve üçüncü kez tekrarlandı. Uzun zaman geldi
Baş çağrısının başını vurması için döndü. Faustus durdu
Görünmez bir şekilde ve uygun zamanda zambakın çiçeğini kırdı
Hiç kimse farkında olmadan. Bu nedenle müdürün başı
Conjuror vuruldu; Ama boşuna liköre batmıştı. .
Diğer conjurörler,
Lily ve eski büyücünün kafasıyla uzun süre uğraştı
yerleştirilebileceği herhangi bir pozisyonda yapışmaz.

Faustus, Anhalt Prensi ile büyük bir lehine oldu. Bir keresinde,
Mahkemesinde birkaç gün ikamet ettikten sonra, prens'e "Will
Ekselanslarınız bana küçük bir harmanlamanın lehine
Şehir kapılarına ait olan kale mi? "Prens
nezaketle rıza gösterdi. Prens ve prenses doktora eşlik etti,
ve Faustus'un sihirle diktiği bir kale buldu
Önceki gece. Beş yüce kuleli kale ve iki harika
Geniş bir mahkemeyi kapsayan kapılar, güzel bir
Göl, her türlü balık ve her çeşit su tozu ile dolu.
Mahkeme, her renkten kuşların yanında her türlü hayvanı sergiledi
ve ağaçtan ağaca uçan şarkı. Doktor daha sonra onu başlattı
Konuklar salona, ​​geniş bir daire ile dallanır
her iki tarafta. En büyüklerden birinde hazırlanan bir ziyafet buldular,
Mephostophiles'ın ödünç aldığı Papa'nın altın tabağı ile
gün. Viands en lezzetli nitelikteydi,
Dünyanın en seçkin şarapları. Ziyafet bitti, Faustus yürüttü
Prens ve prenses saraya geri döndü. Ama gitmeden önce
Uzak, başlarını döndürmek için, tüm kalenin patladığını gördüler,
Ve bu vesileyle hazırlanmış olan her şey bir kerede yok olur
çok büyük bir ateş.

Bir Noel Time Faustus, kesin bir eğlence verdi
Wittenberg'de her iki cinsiyetin seçkin kişileri. Sahneyi oluşturmak için
Daha görkemli, unutulmaz bir tersine çevrilmeyi sergiledi.
mevsimler. Şirket doktorun evine yaklaştıkça
Bulmak şaşırdı, ancak
komşu tarlalar, Faustus'un mahkemesi ve bahçesi değil
Sezonun en az izleri, ama aksine yeşil ve çiçek açıyordu
Yaz yüksekliğinde olduğu gibi. En taze görünüm vardı
Bitki örtüsü, güzel bir bağla birlikte, üzümlerle dolu,
incir, ahududu ve en iyi meyvelerin coşkusu. Büyük,
Kırmızı Provence gülleri, koku kadar tatlıdı ve baktı
Mükemmel taze ve çiy ile köpüklü.

Faustus şimdi döneminin son yılına yaklaşırken,
Her lüks türü ile iştahını şımartmaya karar ver. O
tüm şehvetli malzemeleri dikkatlice biriktirdi ve
ihtişam. Kadın seçiminde özellikle endişeliydi
zevkleri için kim hizmet etmeli. Bir İngiliz kadını vardı, biri
Macar, bir Fransızca, ikisi Almanya ve iki
İtalya, hepsi karakterize edilen mükemmellikler için seçkin
farklı ülkeleri. Faustus'un tavrı özellikle ilgi çekici olduğu için,
içinde yaşadığı saygın kişiler
refahıyla ilgileniyor. Bunlar belirli bir keşişe uygulandı
Yaşamın ve bağlılığın örnek saflığı ve onu her şeyi yapmaya çağırdı
Doktoru yaklaşan yıkımdan kurtarabilirdi. Keşiş
Onunla ihale ve acıklı röportajlarla başladı. Sonra çizdi
Tanrı'nın gazabının ve ebedi lanetin korkulu resmi
kesinlikle ortaya çıkacaktı. Doktora olağanüstü olduğunu hatırlattı.
hediyeler ve süsler ve ona bir sorunun ne kadar farklı olabileceğini söyledi
ondan bekleniyordu. Faustus dikkatle dinledi
İyi keşiş dedi, ama çok geç olduğunu yas tuttu,
Rab'be kasıtlı olarak mühürlediğini hor görmüş ve hakaret etmişti
Şeytan için ciddi kompakt ve hiçbir olasılık yoktu
Geri dönüyor. Keşiş, "Yanılıyorsun. Rabbine ağla
lütuf; Ve yine de verilecek. Gerçek pişmanlık; İtiraf et
günahlar; büyücülük ve şeytani tüm eylemlerden gelecek için çekimser
parazit yapmak; Ve son kurtuluşa güvenebilirsiniz. "Doktor Ancak
tüm çabaların umutsuz olacağını hissetti, kendi içinde bir
Gerçek tövbe için yetersizlik. Ve sonunda şeytan ona geldi,
Dobası dinlerken sözleşmeyi ihlal ettiği için onu kınadı
bir azizin ekspostülasyonları, sadakatsizlik durumunda
zamanından önce bile onu cehenneme götürür ve korkutur
onaylamak için yeni bir sözleşme imzalama eylemine doktor
daha önce imzaladığı.

Uzunlukta Faustus nihayetinde kaldı.
Şeytanla sözleşme yapmıştı. Ondan önce iki veya üç yıl boyunca
Süresi doldu, karakteri yavaş yavaş değişti. Uyumlara maruz kaldı
umutsuzluk, artık neşe ve eğlenceye duyarlı değildi ve
bütün olması gereken sonuna kadar acı acı ile yansıtıldı
sonlandırın. Döneminin son ayında artık aramadı
Infernal müttefikinin hizmetleri, ancak en büyük isteksizlik ile
Varışını gördü. Ama Mephostophiles şimdi ona BAĞIMSIZ.
ona ısırma alayları ve sitemlerle tedavi etti. "İyi çalıştın
Kutsal Yazılar, "dedi" ve güvenliğinizin olduğunu bilmeli
yalnız Tanrı'ya ibadet etmek. Gözlerin açıkken günah işledin ve yapabilirsin
Hiçbir şekilde cehalete yalvarıyor. Yirmi dört yılın bir
sonu olmayan terim; Ve şimdi ne kadar hızlı olduğunu görüyorsun
kaçmak. Kendinizi şeytana sattığınız terim
çok farklı bir şey; Ve binlerce yaştan sonra,
Daha önce her zamanki gibi sınırsız olmanız bekleniyor. Sen
uyardı; Siz ciddiyetle tövbe ettiniz; Ama şimdi çok geç. "

Şeytandan sonra, Mephostophiles, bu konuda uzun süredir işkence etmişti
tarzı, aniden kayboldu, onu sefilliğe sevk etti,
sıkıntı ve umutsuzluk.

Yirmi dört yılın tamamı sona erdi. Bir gün önce,
Mephostophiles yine görünüşünü yaptı, elinde bağı tutarak
doktorun kanıyla imzaladığı ve ona
Ertesi gün, şeytan, efendisi, onun için gelirdi ve ona tavsiyede bulunur
kendini hazır tutmak. Görünüşe göre Faustus kendini kazanmıştı
Üniversitenin genç üyeleri arasında çok iyi niyet
hoş bir şekilde, onları mecbur etme isteğiyle ve
Zaman zaman onları yönlendirdiği olağanüstü gözlükler.
Bu gün dostça bir veda geçirmeye karar verdi. Bir davet etti
Bir Hamlette Halk Resepsiyon Evinde Buluşacak Sayısı
şehre bitişik. Evde büyük bir oda ısmarladı
Ziyafet odası, misafirlerinin uyuması için başka bir daire,
ve kendisi için küçük bir mesafede daha küçük bir oda. O mobilyalı
Lelisis ve şarap bolluğu ile masası. Çabaladı
aralarında yüksek ruhlarda görünür; Ama kalbi içten üzücü idi. Eğlence bittiğinde Faustus onlara hitap etti ve onlara
Bu, hayatının son günü olduğunu, onlara harikaları hatırlattığını
onları sık sık şaşırttı ve onları bilgilendirdi
Bu gücü elinde tuttuğu durum. Onlar bir ve hepsi
zekanın en derin üzüntüsünü ifade etti. Vardı
yargılamalarında yasadışı bir şey fikri; Ama kavramları vardı
gerçeğe gelmekten çok uzaktı. Sonsuza kadar pişman oldular
daha erken bir iletişiminde korunmamış olduğunu
dönem. Onun adına kendi adına başvururlardı
din ve dindar erkeklere başvurdular, onları istihdam etmelerini istedi.
Onun lehine cennetle müdahale gücü. Dua ve PezaZ
Onun için çok şey yapmış olabilir; Ve cennetin merhameti sınırsızdı.
Hala Tanrı'yı ​​çağırmasını tavsiye ettiler ve bir
Kurtarıcının esaslarına ilgi.

Faustus onlara her şeyin boşuna olduğunu ve trajik olduğunu söyledi
Kader kaçınılmazdı. Onları uyuyan dairelerine götürdü ve
Geceyi olabildiğince geçmeleri önerilir, ancak hiçbir şekilde,
ne duyarlarsa olsunlar, ondan çıkmak; onların
müdahale hiçbir şekilde ona faydalı olamaz ve
kendilerine en ciddi yaralanmalara katıldı. Hala yatıyorlar
Bu nedenle, onları sevdiği gibi; Ama bunlardan biri kapanamaz
gözleri.

Gece on iki ile bir arasında önce öfkeli bir fırtına duydular
Rüzgar evin her tarafı, sanki yırtılmış gibi
temellerinden duvarlar. Bu biraz daha az azalmaz,
Sanki ev gibi, uyumsuz ve şiddetli tıslama gürültüsü duyuldu
her türlü zehirli sürüngenle doluydu, ama açıkça
Faustus'un Odası'ndan geçti. Sonra doktorun
oda kapısı şiddetle patladı ve yardım için ağlıyor.
Korkunç acı, ama şu anda büyüyen yarı baskılanmış bir ses
söndürme ve söndürme. O zaman her şey hareketsiz hale geldi, sanki
Dünyanın sonsuz hareketi askıya alındı.

Uzun zaman geniş bir gün olduğunda, öğrenciler bir bedene girer
Doktorun dairesi. Ama nerede görülecek değildi. Sadece duvarlar
kanıyla bulaşmış ve sanki beyinleri gibi izler
dışarı çıktı. Vücudu nihayet bir mesafeden keşfedildi
ev, uzuvları parçalandı ve
yüzünün özellikleri. Öğrenciler parçalanmış kısımları topladılar
Vücudu ve onlara Mars Tapınağı'nda özel gömüldü
öldüğü köy.

Bazı kişiler tarafından gülünç bir fikir karışıklığı üretildi
Sözde sihirbaz olan Faustus'un isimlerinin benzerliği
Wittenberg ve Faust veya Fust of Mentz, mucit veya ilk
Baskı sanatının kuruluşu. Kesin olduğu iddia edildi
İkincisi tarafından yayınlanan kitapların kopyalarına benzerliği, hayır
Diğer çoğaltma modu biliniyordu, ancak
kopyalanma, hiçbir şekilde açıklanamayacağı gibi bulundu
doğal yollarla ve bu nedenle bu kişiye empoze edildi
bu kopyaları sundu, mutlaka yardım edilmesi gerektiği
şeytan. Ayrıca, yazıcı Faust'un yemin ettiği belirtildi.
Basınında dokunulmaz bir gizlilik için istihdam ettiği zanaatkarlar
Kitaplarının fiyatını daha güvenli bir şekilde sürdürebilir. Ama bu
İki kişinin kimliği kavramı tamamen temelsizdir.
Sihirbaz Faustus, romantizmde doğmuş olarak tanımlandı
1491'de, yazıcının bulunduğu dönemden yirmi beş yıl sonra
öldüğü anlaşıldı ve
iki kişinin geçmişleri, isimlerin benzerliğinin ötesinde ve
kaçınılmaz olarak bağlı olan bazı gizem (veya büyülü görünüm)
Şimdiye kadar bilinmeyen bir sanat uygulaması. Herhangi bir gizli referans olsaydı
ünlü olanın gerçek karakterine romantizm amaçlı
Böyle hesaplanamaz bir sanatın tanıtımı
insanlığa faydalar, böyle bir
Kronolojide muhteşem tutarsızlık.

Diğerleri şüpheciliklerini şimdiye kadar, bir
Faustus gibi gerçekten böyle bir insan olup olmadığından şüphe
Wittenberg, iddia edilen sihirbaz. Ama Wierus'un ifadesi, Philip
Camerarius, Melancthon ve diğerleri, çağdaşları, yeterince
Bu varsayımı çürütür. Gerçek şu ki, kuşkusuz böyle oldu
Dexterity Sleights ile kendini sanki bir üne kavuşan bir adam
performanslarında doğaüstü bir şey vardı ve
Muhtemelen bir dereceye kadar terör ve nefretle de kabul edilir
batıl inanç. Bu temada bir zamanlar
en yüksek popülariteye sahipti ve bir konu
Marlow, Leasing, Goethe ve diğerlerinin dramatik dehası.-
Bu romantizmin kötü şöhretinin
Shakespear'ı büyük anlayışı gönderme fikrini önerdi
Eğitimini bitirmek için beyninin Hamlet, Danimarka Prensi
Wittenberg Üniversitesi.

Ve burada farklı tonu açıklamak entegre olmayabilir
Ziito, bohem ve faustus eylemlerinin kaydının
Wittenburg, yarım yüzyıldan biraz daha fazla olsa da
yazıldıkları dönemler. Dubravius, Olmutz Piskoposu
Moravia'da, kalemi Ziito hakkında bildiklerimiz için borçlu olduğumuz,
1553 yılında öldü.
Ulusal Bohemya Tarihi, bu sihirbazın başarıları,
Kimin, onları ülkenin kralı Wenceslaus'tan önce sergilediğini söylüyor
evliliğinin kutlanmasında. Bir vagon yük büyücü geldi
Prag'da şirketin eğlencesi için. Ancak,
O yüzyılın sonlarında, Faustus'un istismarları artık
ulusal tarihte bir yere hak kazanan, ancak daha fazlası
Bir romantizm teması için uygun şekilde alınmıştır. Faustus ve onun
Performanslar kesinlikle en azından korku ile düşünüldü
Ziito'nun eylemleri olarak. Ancak popüler güvenilirlik artık yaralanmadı
Çok Yüksek A Saha: Faustus'un etkilenen harikalar temsil edilmez
bir kamu mahkemesinde binlerce gözlemi zorlamak ve
Kraliyet festivali vesilesiyle. "Azalan kafalarını sakladılar"
ve nispeten bir köşede gerçekleştirildi.


Sabellicus.

Naude tarafından bu sefer yaşadığı gibi kaydedilen bir sihirbaz kaydedilir,
Georgius Sabellicus adlı, kim, eğer çirkinlik ve kibir olursa
Varsayım, mülkiyete sahip olma iddiası oluşturmak için yeterliydi
doğaüstü hediyeler, tüm tartışmaların ötesinde tanınır mı
bir şef ve tam bir büyücü. En çok onun hırsı oldu
Ölümsüz iddiasını ilerletmek için bu nitelikteki görünen temyizler
itibar. Kendini "en başarılı Georgius
Sabellicus, ikinci bir Faustus, Nekromantik'in Baharı ve Merkezi
Sanat, bir astrolog, bir sihirbaz, chiromancy ve içinde
Agromancy, piromancy ve hidromancy şimdiye kadar yaşamış. "
Bundan bahsettim, ne kadar yüksek bir kanıt sağlayarak
Faustus, geliştiği söylendiği sırada derecelendirildi.

Kitabı bir tür olan Naude, özellikle dikkate değer.
yıllık en seçkin isimlerin kaydı
Necromancy, onurlarını doğrulamak amacıyla hazırlanmış,
Şimdi burada [errata: _read_ hayır] Faustus'tan bahsediyor, bir kez hariç
Bu hafif ve cursory bir şekilde.


Paracelsus

Paracelsus, ya da kendini şekillendirirken Philippus Aureolus Theophrastus
Bombastus Paracelsus de Hohenheim, büyük bir kötü şöhrete sahip bir adamdı.
Eminence, Dr. Faustus ile aynı zamanda. Yılda doğdu
1493 ve 1541'de öldü. Babasının bazılarında yaşadığı söyleniyor
şöhret; Ama oğlu erken dünyada gezgin oldu, geçti
Yıldızlar tarafından gelecekteki etkinlikleri öngören gençliği
ve chiromancy ile, ölüleri çağırıyor ve çeşitli operasyonlar yapmak
simya ve sihir. Trithemius'un eğitmeni olduğunu söylüyor
Metal Biliminde. Edebiyatta yüzeyseldi ve diyor
Bir zamanlar on yıl boyunca bir kitap açmadı
birlikte. Bohemya, İsveç ve doğu madenlerini ziyaret etti
metalik bilgi içinde kendini mükemmel. Prusya'yı dolaştı,
Litvanya, Polonya, Transylvania ve Illyria, kayıtsızca konuşuyor
doktorlar ve yaşlı kadınlarla, onlardan çıkarabilir
sanatlarının pratik sırları. Mısır, tartary ve
Konstantinopolis, son yerde, dediği gibi,
Metallerin ve filozof taşının dönüşümü. O da övünüyor
Yaşam iksirinin, hayatı uzatabileceği yolla
İnsanın Antediluvians Çağı. Kesinlikle sahip oldu
Önemli bir sagaklık ve indükleyen mutlu bir cesur ruh
Merkür ve afyon uygulamasına başvurması
normal doktorlar,
bunların kullanımı. Bu nedenle belirli seçkin tarafından başarıyla istihdam edildi
Çaresiz davalarda kişiler ve Erasmus tarafından danışıldı. Yavaş yavaş
şöhret olarak arttı ve 1526 yılında doğal profesör seçildi
Balya Üniversitesi'nde felsefe ve ameliyat. Burada teslim etti
Çok cesur ve küstah bir tarzda dersler. Kendini ilan etti
Tıp Hükümeti ve Galen'in yazılarını halka açık bir şekilde yaktı
ve avicenna gibi taklitçiler ve sahtekarlar.

Ancak bu onun refahının ache idi. Sistemi son derece
bir yıl boyunca popüler; Ama sonra kendini vahşetle kaybetti ve
Intemance. Sadece ilk beş ve yirmi için su içti
hayatının yılları; Ama şimdi kendini canavarlık crapulence'a şımarttı
Toplumun dregleri ile ve kıyafetlerini neredeyse hiç çıkarmadı
gündüz veya gece. Bir yıl sonra Bale'de geçirdikten sonra devam etti
Eski vagabond hayatı ve birçok zaferden geçerek,
Bazıları en iğrenç yoksulluktan, yaşındayken öldü
kırk sekiz.

Paracelsus aslında kişisinde bir quack birliği sergiledi,
önemli ölçüde doğal
Sagaklık ve kurnazlık. Böyle bir sendika günümüzde nadir değildir
gün; Ancak, yerinden çıktığında daha düzgün bir şekilde
Zihnin fakülteleri şimdiden daha kısıtlıydı ve yasa
Gerçeklerin ve kanıtların eleştirisi neredeyse bilinmiyordu. Aldı
Güvenilirliğin avantajı ve merak olayı sevgisinin
türümüzün genelliği; Ve başkalarına dayatma konusunda,
Kendini empoze etmeyi küçük bir dereceye kadar başaramadı. Onun Ingemperance
Ve tavır kibirli karakterine uygun bir bitiş verdi.
Bu yüzden onun hakkında dikkatlice değer verdi.
İçinde bir tür doğaüstü erdem vardı ve
O'nun emrinde görünmez bir dünyanın ajanları. Özellikle verdi
tanıdık veya iblis ile konferanslar düzenlediği için
danışmanlık rahatlığı,
Kılıcının kabzasında.


KARDAN.

Paracelsus'tan sadece birkaç yıl daha genç olan Jerome Cardan
Çok farklı bir karaktere sahip bir adam. Önemli bir arıtma vardı
ve ayrımcılık ve gününün ilk akademisyenleri arasında yer aldı.
Ancak en çok bıraktığı anılar için seçkin
Bir dürüstlük ve arzu olmayan ile karakterize edilen hayatından
neredeyse paralel olmayan. Kuşkusuz dikkate değerdi
Kompozisyonunda delilik baharat. Kendini söylüyor,
Soyutlama ve zihin yüksekliğinin olağanüstü uyumlarına karşı sorumlu,
yoğunlukları o kadar dayanılmaz hale geldi ki memnuniyetle
Onlardan kurtularak çok şiddetli bedensel ağrıya başvurun.
Bu gibi durumlarda, kanayana kadar dudaklarını ısırır, büker
Parmaklar neredeyse çıkık için ve bacaklarını çubuklarla kırbaçlamak
Ona büyük bir rahatlama buldu. Bilerek konuşacağını
Şirkete özellikle saldırgan olduğunu bildiği konular
İçindeydi; bir konunun herhangi bir tarafında, bakmadan tartıştığını
Doğru ya da yanlış olup olmadığı; Ve bütün geceleri geçireceğini
Oyunda, genellikle oynadığı kazık olarak, mobilyalar
evinin ve karısının mücevherleri.

Cardan, alışkanlık olarak üç şeyi anlatıyor
deneyimli, ancak kendini hiç denemediği saygı duyarak
Herhangi bir arkadaşı. Birincisi, kendi içinde hissettiği bir kapasite
ne zaman istediği zaman vücudunu bir tür genişlikte terk etmek. O
Bu durumlarda, sanki ruhu gibi kalbin bir tür bölünmesini hissettim
geri çekilmek üzereydi, sansasyon tüm çerçevesine yayıldı,
Konuklarının işten çıkarılması için bir kapının açılması gibi. Onun
endişe, onun vücudunun dışında olduğu ve bir
Enerjik efor, hala maddi bir şekilde küçük bir tutuşunu korudu
figür. Özelliklerinin ikincisi, gördüğü zaman,
memnun, görmek istediği her şeyi, gücü ile değil
hayal gücü, ama maddi organlarıyla: bahçeler, hayvanlar gördü,
Küreler, istediği gibi. Çocukken, bunları gördü, çünkü onlar
daha önce herhangi bir irade veya beklenti olmadan meydana geldi
Bir şey olmak üzereydi. Ama yıllarca geldikten sonra
olgunluk, onları sadece istediği zaman gördü ve o gibi şeyler
istenen. Bu görüntüler birbiri ardına sürekli ardılıydı.
Üçüncü sırada bahsettiği onun için tesadüfi olan şey,
Başına gelen hiçbir şeyi hatırlayamadığını,
İster uyarıda bulunmadığı iyi, hasta veya kayıtsız olsun
Ve bir rüyada çok kısa bir süre. Bunlar hizmet ediyor
kendi gözlerinde ne kadar önem olduğunu ve ayrıca
esas olarak onu kanıtlamak için getirdiği konu mu, incelik ve
hayvan doğasının incelikleri.

Cardan, bir
dahi veya iblis ona sürekli katılmak, ona ne olduğunu tavsiye eder
gerçekleşecek ve onu uğursuz olaylardan haberdar etmek. Sonuç veriyor
Ancak böyle bir görevlisi yoktu, ama mükemmellikti
doğası, ölümsüzlüğe yaklaşıyor. Çok bağımlıydı
Astroloji çalışması ve bir doktor olarak büyük bir beceri olduğunu iddia etti.
Londra Mahkemesini ziyaret etti ve kralın doğuşunu hesapladı.
Edward VI. Cardinal Beaton tarafından doktor olarak gönderildi,
St Andrews Başpiskoposu, Melvile'e göre [208]
Konuşma ve sağlığa iyileşti ve tarihçi atfetiyor gibi görünüyor
Sihir tedavisi. İsa Mesih'in doğuşunu hesapladı.
ona, varsaydığı gibi, imparatory bir girişim olarak empoze edildi
Dünyanın yaratıcısı yıldızların etkisine tabi olacak.
Ayrıca kendi ölümünü öngördü ve bazılarının sahip olduğu varsayılıyor
bu olayı, çağda yiyeceklerden yoksunluk yoluyla iletti
yetmiş beş, onun tahminini tam olarak tanımlayamayabilir.


Soğuk kandaki quacks, insanlığı aşırı aktarmaya başladı.

Şimdiye kadar, bu tür kişileri incelemede geçtik, görünüşte
kısmen en azından kendi sanrılarının kurbanları olmuştur.
Ama bunların yanı sıra her zaman çok sayıda erkek sınıfı oldu,
Zihinler mükemmel bir şekilde ayrılmış ve özgürken, kendilerini uyguladılar
sadeliği aşırı aktarma veya şaşkınlık için
sadece seyirci olan ve
üzerlerinde uygulanan sanatın gizeminde. Böyleydi
Kuşkusuz, konuşma kafaları ve heykeller için durum
Bazen eski kehanetlerde sergilendi. Durum böyleydi
şüphesiz uygulanan bazı optik sanrılar,
ve onlar üzerinde doğaüstü etkiyi üretmeye devam ettiler
vahiy. Bel ve ejderhanın kitabındaki hikayesi böyle
Apocrypha, rahiplerin günlük idolden önce yerleştirildiği yer
Un ve kırk koyun ve altı damar şarap ölçümleri,
idolün tüm bu hükümleri tükettiğini iddia etmek, aslında
Tapınağa gece, sunağın altındaki bir kapıdan girdiler ve
onları kaldırdı.


Benvenuto Cellini.

Benvenuto Cellini tarafından hayatında çok ilgili bir hikayemiz var,
şimdi bilinen optik yanılsama tarafından üretildi, ancak
sanatçıya ve arkadaşlarına tamamen dayatıldı
doğaüstü. Papa'nın ölümünden çok kısa bir süre önce meydana geldi
1534'te yedinci sırada yer alıyor ve bu nedenle ayrıntılı. İçinde gerçekleşti
Roma'daki Kolezyum.

"Yaptığım çeşitli garip kazalardan geçmeye geldi
dahi bir adam olan bir Sicilyalı rahiple tanışmak ve
Yunan ve Latin dillerinde iyi bilgili. Bir gün oluyor
Onunla biraz sohbet et, konu
Necromancy sanat, ben, bir şeyler bilmek büyük bir arzusu vardı
Konu, ona tüm hayatımın bir merakı olduğunu söyledi
bu sanatın gizemleriyle tanıştı. Rahip cevap verdi
adamın kararlı ve sabit bir öfkesi olması gerektiğini,
Bu çalışmada. Yeterince şansım ve çözünürlüğüm olduğunu söyledim
içinde başlatılmayı arzu etmek. Rahip birleştirdi, 'Eğer düşünürsen
Girişim için kalbin var, sana tüm memnuniyeti vereceğim
arzu edebilirsin. ' Böylece bir necromancy şemasına girmeyi kabul ettik.

"Bir akşam rahip beni tatmin etmeye hazırlandı ve beni istedi
Bir iki arkadaş arayın. Bir Vincenzio Romoli'yi davet ettim,
Samimi tanıdığım ve beraberinde bir pistoia doğumlu getirdi
Necromancy sanatını yetiştiren. Onarıldık
Coliseum; ve rahip, conjurörlerin geleneklerine göre başladı
En etkileyici törenlerle yere daireler çizmek için
akla gelebilir. Aynı şekilde yanında her türlü değerli getirdi
parfümler ve ateş, gürültülü dağınık bazı kompozisyonlarla ve
kötü kokular. Hazır olur olmaz bir açılış yaptı
Çember ve bizi elinden aldı ve diğerini emretti
Necromancer, ortağı, parfümleri uygun bir şekilde ateşe atmak için
zaman, yangının bakımını ve parfümleri geri kalanına itmek;
Ve sonra büyüsüne başladı.

"Bu tören ortaya çıktığında bir buçuk saatin üzerinde sürdü
Birkaç şeytan lejyonu, böylece amfitiyatro oldukça dolduruldu
onlarla. Parfümler hakkında meşguldüm, rahip bilen
yeterli sayıda cehennem ruhu olduğunu,
Bana ve 'Benvenuto, onlara bir şey sor' dedi. Cevap verdim, 'Let
Beni Sicilyalı metresim Angelica ile şirkete getiriyorlar. ' O
Gece hiçbir cevap almadık; Ama harika aldım
Merakımın şimdiye kadarki memnuniyeti.

"Necromancer bana bunun bir saniye gitmemiz gerektiğini söyledi
Zaman, sorduğum her şeyden memnun olmam gerektiğini garanti etmek; Ancak
Yanımda hiç tanıymamış bir çocuk getirmeliyim. Ben aldım
Benimle yaklaşık on iki yaşında olan çırakım; ile
İlk kez arkadaşım olan aynı Vincenzio Romoli ve
Bir Agnolino Gaddi, samimi bir tanıdık, aynı şekilde
törende yardımcı olmak için hüküm sürdü. Yere geldiğimizde
atandı, rahip, daha önce olduğu gibi hazırlıklarını yapmış
Aynı ve daha da çarpıcı törenler, bizi dairenin içine yerleştirdi,
daha harika bir sanatla ve daha ciddi bir
eski toplantımızdan daha. Böylece bakımı taahhüt etmişti
Parfümler ve yangın arkadaşım Vincenzio'ya yardım edilen Vincenzio
Gaddi, ellerime bir pintacolo ya da büyülü bir grafik koydu ve bana teklif
Beni yönetmesi gereken yerlere doğru çevirin; Ve altında
PINTACOLO Çırakımı tuttum. Necromancer, yapmaya başladı
en muazzam çağrıları, isimleriyle çok sayıda
Birkaç lejyonun liderleri olan ve sorgulayan şeytanlar
Onlar, ebedi, yaratılmamış Tanrı'nın erdemi ve gücü ile,
Sonsuza dek, İbranice dilinde, Latince ve Yunanca'da olduğu gibi; uyuşukluk
amfitiyatroun neredeyse bir anda, şeytanlarla doldurulduğunu
Eski konjurasyondan yüz kat daha fazla. Vincenzio
Bu arada Gaddi'nin yardımıyla ateş yakmak için işliydi,
ve büyük miktarda değerli parfüm yakmak. Ben,
Necromancer'ın, yine Angelica'mla birlikte olmak istedi.
Sonra bana dönüyor, 'Bilin, bunu ilan ettiler.
Bir aylık alanı onun şirketinde olacaksın. '

"Daha sonra kendimden kararlı bir şekilde durmamı istedi, çünkü lejyonlar
şimdi tasarladığından binlerce daha fazlaydı; Ve
Bunun yanı sıra en tehlikeli olanlardı; Böylece, olduktan sonra
sorumu cevapladı, onlara sivil olmak ve reddetmek
onları sessizce. Aynı zamanda Pintacolo altındaki çocuk bir
Korkunç korku, bir milyonda bir milyon olduğunu söyleyerek
bizi yok etmekle tehdit eden şiddetli erkekler; Ve ayrıca,
Dört silahlı devin devasa devi, içeri girmeye çalışan
Bizim çemberimiz. Bu süre zarfında, büyücü ile titriyor
Korku, hafifçe çaba sarf etmek, onları en iyi şekilde reddetmek anlamına gelir
Aspen yaprağı gibi titreyen Vincenzio,
Parfümler. Herhangi biri kadar korkmuş olsam da, en iyisini yaptım
gizlemek için; böylece geri kalanına ilham vermeye büyük katkıda bulundum
çözünürlük; Ama gerçek şu ki, kendimi ölü bir adam için verdim,
Necromancer'ın içinde olduğu korkunç korkuyu görmek.

"Çocuk başını dizlerinin arasına yerleştirmişti ve dedi ki
Tutum öleceğim; çünkü hepimiz kesinlikle yok olacağız. ' Ona bunu söyledim
Bu iblisler bizim altındaydı ve gördüğü şey duman ve gölgeydi; Bu yüzden
Ona başını tut ve cesaret al. En kısa sürede bakmadı,
diye bağırdı, 'Bütün amfitiyatro yanıyor ve ateş
Sadece bize düşüyor. ' Yani, gözlerini elleriyle örtüyor, yine
diye bağırdı, bu yıkım kaçınılmazdı ve hayır görmek istedi
Daha. Necromancer bana iyi bir kalbi olması ve almam için
uygun parfümleri yakmaya özen; üzerinde Vincenzio'ya döndüm ve
Sahip olduğu en değerli parfümleri yakar. Aynı zamanda
Gözlerimi böyle bir dereceye kadar dehşete düşüren Gaddi'ye attım,
Nesneleri neredeyse ayırt edebilir ve yarı ölü gibi görünüyordu. Görme
Bu durumda, ona dedim ki, 'Gaddi, bu durumlarda bir
İnsan korku vermemeli, ancak biraz yardım vermek için karıştırmalıdır;
Öyleyse doğrudan gelin ve bu parfümlerden daha fazlasını giyin. ' Gaddi buna göre
hareket etmeye çalıştı; Ancak etki, her ikisi de duygumuzu can sıkıcıydı
işitme ve koku ve parfümlerin üstesinden geldi.

"Bunu algılayan çocuk, bir kez daha başını yükseltmeye cesaret etti ve,
Beni gülmek, cesaret almaya başladı ve 'Şeytanlar
intikamla uçmak. ' Bu durumda duruyoruz,
Sabah duaları için çan çaldı. Çocuk bize yine orada olduğunu söyledi
Kaldı ama birkaç şeytan ve bunlar çok uzaktı. Ne zaman
Sihirbaz törenlerinin geri kalanını gerçekleştirmişti, onu çıkardı
elbise ve kitaplarla dolu bir cüzdan aldı,
o. Hepimiz her birine yakın tutarak çemberin dışına çıktık
olabildiğince, özellikle de kendini yerleştiren çocuk
Orta, Necromancer'ı ceketin yanında tutuyor ve ben pelerin tarafından. "Banchi çeyreğinde evlerimize giderken, çocuk dedi.
Biz, amfitiyatroda gördüğümüz şeytanlardan ikisi gitti
Sıçramadan ve atlamadan önce, bazen çatılarda koşuyor
Evler ve bazen yerde. Rahip şunu açıkladı.
Genellikle sihirli çevrelere girdiği için, o kadar olağanüstü bir şey yoktu
Hiç ona oldu. Biz ilerledikçe, O'nun ikna olurdu
Bir kitabın kutlanmasına yardım etmem, yapmamız gerektiğini söyledi
muazzam zenginlikler elde edin. O zaman şeytanlardan bize keşfetmelerini istemeliyiz
dünyanın bol olduğu çeşitli hazineler
Bizi zenginlik ve güce; Ama bu aşk-afişlerin sadece
Hiçbir iyilik beklenemez. Cevap verdim, ben
Latince anladıysam teklifini kolayca kabul ederdim. O
Latin bilgisinin şimdi materyal olduğundan emin oldu; ama
Asla çözünürlük ve cesurluk eşliğinde bir ortakla buluşamazdı
benim için ve bu ona paha biçilmez bir satın alma olurdu. "
Bu sahnenin hemen ardından, Cellini bunlardan birine girdi
kendi şiddetine çok sık dahil olduğu sıyrıklar
ve vahşilik; Ve bağlantı bir daha asla yenilenmedi.

Bu anlatıdan ortaya çıkan ilk açıklama, hiçbir şeyin
Aslında sergilenen doğaüstü şahsiyetler tarafından yapılır. .
Sihirbaz, şeytanlar tarafından verilen bazı cevapları rapor eder; Ama bunlar
Cevaplar herhangi bir dudaktan duyulmuş gibi görünmüyor, ancak
Sahnenin yaratıcısı veya nedeni olan O. İblislerin tamamı
Bu nedenle, sihirli fener tarafından üretilen sadece figürlerdi (
Roger Bacon tarafından icat edildiği söylenir) veya bununla ilgili bir şey
doğa. Parfümlerin yakılması yoğun bir
atmosfer, abartmak ve daha fazla işlemek için hesaplanmıştır
Müthiş ve müthiş, sergilenen rakamlar. Sihir
şimdi sadece hizmetkar hizmetçilerinin ve erkeklerin eğlencesi olan fener
Tatillerinde okul, bu uzak dönemde ve ne zaman
Optik sanrıların gücü bilinmiyordu, bilgelik adamlarını korkutmak ve
penetrasyon ve onları şeytanların lejyonlarının
Infernal bölgeler aralarında, en korkunç olanı üretmek için
etkileri ve doğanın yasalarını askıya alıp tersine çevirin. Muhtemel,
Onunla birlikte "kitaplarla dolu bir cüzdan" taşıyan sihirbazın
aynı zamanda sihirli fener veya ayna,
Sergisi için ona hizmet eden ışıklar ve bu
fenomenin nedeni, iki şeytanı gözlemlediler
Amfitiyatroda görmüşlerdi, geri döndüklerinde onlardan önce,
"Sıçrama ve atlama, bazen evlerin çatılarında koşuyor,
ve bazen yerde. "[209]


Nostradamus.

Ünlü bir astrolog olan Michael Nostradamus, St. Remi'de doğdu.
1503 yılında Provence.
belirsiz ve kehanet terimleri ve barbar ayet ve diğer eserler. İçinde
Astrolojik sanatı yaşadığı dönem
Tahmin en yüksek üne sahipti; ve profesörleri arandı
İmparatorlar ve krallar tarafından ve en büyük ile eğlendirildi
ayrım ve onur. Fransa'nın ikincisi Henry, onunla birlikte
Nostradamus için mahkemeye gönderilen büyük ünlü, çok şey aldı
Ziyaretinden memnuniyet ve daha sonra onu Blois'e emretti,
Prensleri, oğullarını görebilir, burçlarını hesaplayabilir ve
Gelecekteki servetlerini tahmin edin. Daha sonra daha az lehine değildi
Dokuzuncu Charles ile. 1566 yılında öldü.


Doktor Dee.

John Dee, on altıncı sırada göze çarpan bir figür yapan bir adamdı
yüzyıl. 1527 yılında Londra'da doğdu. Seçkindi
matematikçi ve tartışılmaz bir bilgin. Kendini söylüyor, şu,
On beş yaşındayken Cambridge'e gönderildikten sonra devam etti
Birkaç yıl uykuya dalmak için sadece dört saat izin veriyor
yirmi dört, iki yiyecek ve ferahlık için ve sürekli
geri kalan on sekiz (sadece ilahi hizmet zamanı
istisna) çalışmada. Cambridge'de serginin
Tanıttığı makineler arasında Yunan Aristophanes oyunu
Sarayına uçan yapay bir scarabaeus veya böcek
Jüpiter, sırtında bir adam ve bir sepet ile. .
Cahil ve şaşkın seyirciler bu başarıyı sanata atfettiler.
sihirbaz; Ve bu şüphelerden rahatsız olan Dee, onu uygun buldu
kıtaya çekilmek. Burada önce üniversitede ikamet etti
Louvaine, o yerde, tanıdığı Dükler tarafından mahkeme edildi
Mantua ve Medine ve bundan sonra Paris'e gitti, burada
tekil alkışlarla öklid üzerine dersler verdi.

1551'de İngiltere'ye döndü ve tarafından ayrıldı.
Sir John Check ve Sekreter Cecil ile tanıştı ve hatta Kral
Edward, yüz taç emekli maaşı aldı _er
Annum_, hızlı bir şekilde sonra küçük bir yaşam için değiş tokuş etti
kilise. Kraliçe Mary'nin döneminde bir süredir nazikçe
işlem görmüş; Ama daha sonra büyük bir belaya girdi ve hatta tehlikeye girdi
hayatının. Birkaçıyla yazışmaya girdi
Woodstock'ta Kraliçe Elizabeth'in hizmetçileri ve
Mary'nin hayatına karşı büyülerle pratik yapmak. Bu suçlamada,
Ele geçirildi ve sınırlandı; ve birkaç sınavın peşinde olmak
İddianameden taburcu edildi, görmek için Bishop Bonner'a teslim edildi
Eğer içinde herhangi bir sapkınlık bulunabilirse. Sıkıcı bir zulümden sonra
1555'te Liberty'ye ayarlandı ve sahip olduğu şeyle çok az bastırıldı
acı çekti, ertesi yıl bir dilekçe sundu
Kraliçe, koruma planında işbirliğini talep ediyor ve
Klasik antik çağın belirli anıtlarını kurtarmak.

Ancak DEE'nin temel çalışması şu anda astrolojide yatmaktadır; Ve
Buna göre, Elizabeth, Robert Dudley'nin katılımıyla başı
favori, doktora danışmak için gönderildi.
Yıldızlar, onu kutlamak için hayırlı bir günde düzeltebilecekleri
taç giyme. Onu tekrar kıtada bulduk; Ve
1571'de Louvaine'de hastalandığımız, Kraliçe'nin gönderdiği söyleniyor
Tedeğini yerine getirmek için iki doktor. Elizabeth daha sonra ziyaret etti
Mortlake'deki evinde, dergisini görebileceğini
matematiksel araçlar ve meraklar; Ve bu süre zarfında
unvanını farklı bölgelerinde keşfedilen ülkelere savunması
dünya. Kendini, en avantajlı olanı aldığını söylüyor
Charles V, Ferdinand, Maximilian II ve Rodolph II'den teklifler
Almanya İmparatorları ve Muscovy Çarından L.2000 Teklifi
Sterling _per Annum_, onun içinde ikamet etmesi şartıyla
hakimiyetler. Tüm bu koşullar, Dee tarafından bir
Yarım yüzyıl için hayatının ve çalışmalarının zorlu provaları,
daha sonraki bir dönemde bestelendi ve onun tarafından Mortlake'deki evinde okudu
Elizabeth tarafından atanan iki komisyon üyesine
Kurulacak kanıtlar ve belgeler eşliğinde koşullar
ayrıntılar. [210]

Dee bundan başka bir yere gitmemiş olsaydı, şüphesiz sıralanırdı
süsleyen en derin akademisyenler ve en seçkin dahiler arasında
Kızlık kraliçesinin saltanatı. Ama maalesefle lanetlendi
hiçbir şeyin tatmin edemeyeceği hırsı; Ve aklına alıştık
en vahşi saygılara ve kendini abartılı bir şekilde işledi
coşku, onu çok fazla dahil eden bir kurs izledi
felaket ve son günlerini sefalet ve harabe ile bulanıklaştırdı. O
sürekli olarak filozof taşının hayalini kurdu ve perili
Supramundan bir karakterin ilişkisi inancı. Neredeyse
Bu şeyler arasında karar vermek imkansız, ne kadar yanılsama ve
Sahtecilik ne kadardı. Her ikisi de yargılamalarında ayrılmaz bir şekilde karıştırıldı;
Ve bu olağanüstü kurban muhtemelen en çok olamazdı
Tutkulu anlar, bire ait olanı tam olarak ayırt eder,
ve diğerine ne.

Dee bir meraklısı olduğu için, sürekli olarak müdahale etti
Meditasyonlar en büyük vurgu ve ateşin duaları. O gibi
Kasım 1582'de bir gün, bu dindar egzersizlerle uğraştı, diyor
ona onun batı penceresinde melek uriel göründüğünü
Ona bir dışbükeyden yarı saydam bir taş veya Chrystal veren müze
dikkatle incelendiğinde, sunma kalitesine sahip olan form
görünüşler ve hatta yayılan sesler, sonuçta
Gözlemci konuşmalar yapabilir, soru sorabilir ve cevap alabilir
Aynada gördüğü figürlerden. Genellikle gerekliydi
Taş bir yönde ve diğeri farklı pozisyonlarda döndürülmelidir,
Buna danışan kişi doğru odaklanmadan önce; ve daha sonra
gözlemlenecek nesneler bazen kendilerini
Taşın yüzeyi ve bazen odanın farklı bölgelerinde
taşın eyleminin erdemi. Ayrıca bu özelliğe sahipti
Seer olarak adlandırılan sadece bir kişi figürleri görebilir
Sergiler ve konuşan sesleri duyun, ancak olabilir
odada çeşitli kişiler. Görünüşe göre fark eden kişi
Bu vizyonların gözleri ve kulakları kesintisiz bir şekilde meşgul olmalı
olayda, Dee'nin yaşadığı gibi, iletişimi sağlamak
Etkili, olay yerinde ilgili iki kişi olmalı, bir
gördüklerini tanımlamak ve alan diyaloğu okumak için
yer ve diğeri hemen kağıt taahhüt etmek için
Ortak dikte etti. Dee bir nedenden dolayı kendisi için bir kısmı seçti
amanuensis ve bir refakatçi aramak zorunda kaldı,
Taş ve gördükleri ve duyduğu her şeyi tekrarlayın.

Dee'nin bunu almasından kısa bir süre önce fırsat olarak oldu
Yüksekten hediye, biriyle tanıdık bir ilişki ile sözleşme imzaladı
Worcestershire'dan Edward Kelly, özel olarak kalifiye bulduğu
yeterince sahip olmak için gerekli olan parçayı
dolu. Kelly olağanüstü bir karakterdi ve bazı açılardan
Dee'nin istediği gibi bir insan. Sadece yirmi sekiz yıldı
unutulmaz şahsiyetten daha genç, şimdi onu bir
mahkum ve elli kişilik bir maaşla hizmetiyle uğraştı
yılda pound.

Kelly biraz talihsiz bir macerayla hayata girdi. O öyleydi
Sanık, genç bir adam sahtecilik, yargılanmaya getirildiğinde, hüküm giymiş,
ve yumurtlamada kulaklarını kaybetti. Ancak bu talihsizlik hiçbir şekilde
onu göz korkuttu. Ara arayışta yer aldı
filozof taşı. Aktif bir zihni, büyük bir işletmesi ve bir
çok otoriter öfke. İçinde olduğu başka bir macera
Daha önce Dee hakkındaki bilgisine katılmıştı, vücudu kazmaktı
sadece bir gün önce gömülü olan bir adamın
Onu büyütmelerle zorlayın, soruları cevaplamaya ve geleceği keşfetmeye
olaylar. Bu nedenle iki kişi arasında bu fark vardı
daha önce liglerine. Dee, düzenli görgü kurallarına sahip bir adamdı ve
Büyükler tarafından onurlandırılan ve olumlu bir şekilde fark edilen hayatsız yaşam
Dünyanın farklı bölgelerinde taçlandırılmış kafalar; Kelly bir
kötü şöhretli, en ruhsatlı eylemlere alışkın ve
ahlak veya prensipten herhangi bir kısıtlama altında.

Kelly'nin tanıdıklarında erken meydana gelen bir durum ve
Dee'den bahsetmek gerekir. Çarpıcı bir şekilde,
Junior ve aceleci partinin daha yetenekli yüz yeteneği
kıdemli. Kelly Led Dee'ye, bize ne gibi bir şekilde ziyaret edemeyeceği söylenmiyor
Somersetshire'daki Glastonbury Manastırı'nın ünlü kalıntıları. Burada,
Bu meraklı gezginler sahnenin her köşesinde arama yaptılar,
belirli bir kısmı içeren bir vazo ile nadir bir kaza ile karşılaştı
gerçek _elixir vitae_, bu nadir ve değerli sıvı, çok fazla
Base metalleri dönüştürme erdemine sahip olan arandı
altın ve gümüş. Belki de o zamandan beri burada kalmıştı
Onuncu yüzyılda çok yetenekli St. Dunstan. Bu taşıdılar
Zafer içinde: Ama bize özel bir kullanım söylenmiyorlar.
birkaç yıl sonra, ikisinin de bulunduğu zaman
kıta.

Supramundan ruhları ile istişarelerinin ilk kaydı,
ilçesindeki Lexden Heath'teki 2 Aralık 1581 tarihindeydi
Essex; Ve bu zamandan beri düzenli bir dizide devam ettiler
Bu mucizevi ziyaretçilerle istişareler ve sorular,
büyük bir kısmı başlatılmamış son derece pakeril gibi görünecek
ve gülünç, ancak en çok yazmaya kararlı olan
Dee'nin titiz bir kesinliği, ilk bölüm hala var
el yazması, ancak 28 Mayıs 1583'ten 1608'e kadar olan büyük kısmı
Dr. Meric tarafından basına bağlı olan bazı kesintiler
1659'da iyi boyutlu bir folyoda Casaubon, "gerçek ve
John Dee ve bazıları arasında geçenlerin sadık ilişkisi
Ruhlar, eğilimli, başarılı olsaydı, çoğu genel bir değişim için
dünyanın devletleri ve krallıkları. "

Kelly ve Dee uzun zamandır bu doğaüstü ile uğraşmamışlardı
tamamen yeni bir dönüş veren bir olay oluşmadan önce konuşma dilleri
yargılamalarına. Albert Alaski, Polonyalı bir asilzade, Lord Palatine
Siradia'nın prensliği, şu anda İngiltere'ye geldi.
dediği gibi, kişisel olarak kendini tanımak için bir arzu tarafından
Elizabeth saltanatının ihtişamları ve rakipsizin kanıtları
yetenekler. Kraliçe ve en sevdiği Leicester Kontu aldı
Her nezaket ve dikkatin her işareti ile ve onu çekerek
Westminster ve Greenwich'teki mahkemesinin tüm harikaları onu gönderdi.
Oxford, onurlu ve kolejlerin başkanlarına bir komuta ile
Ona her ilgiyi ödeyin ve onun görüşüne en nadirdir.
Meraklar. Alaski, dikkate değer diğer şeylerin yanı sıra sordu
Ünlü Dr. Dee ve en büyük sabırsızlığı ifade etti
onunla tanıştı.

Sadece bu kavşakta Leicester Earl'ü Spy Dr. Dee'ye oldu
Kraliyet levee'ye katılan kalabalık arasında. Earl hemen
ona doğru ilerledi; Ve açık bir şekilde, onu tanıtmış
Alaski'ye, direği yemeye getirme niyetini dile getirdi.
Mortlake'deki evindeki doktor. Bu beklenmedikten utanmış
onur, Dee eve gelmez, bir ekspres gönderdiğinden
Earl, dürüstçe böyle eğlendirememesi gerektiğini itiraf ediyor
Konuklar uygun bir şekilde,
tabağını satmak veya pençe yapmak, ona bunu yapmak için onu temin etmek.
Leicester, doktorun şaşkınlığını Elizabeth'e iletti; ve
Kraliçe hemen kırk bir hediye ile bir elçi gönderdi
Konuklarını olarak almasını sağlamak için melekler veya yirmi pound
O oldu.

Dee ve Yabancı arasında hemen büyük bir samimiyet başladı.
Alaski, kapsamlı bir bölgeye sahip olmasına rağmen,
kendisinin veya atalarının çok utanç verici olması; ve
Öte yandan bu asilzade bir enstrümanı iyi bir şekilde ortaya çıkardı
iddialı amaçlarını yerine getirmek için nitelikli. Alaski son derece
zamanın rahmine bakmak arzu; Ve Dee, muhtemelen,
olağanüstü gücünün tekrar tekrar ipuçlarını ondan
filozof taşına sahip olmak. İki veya üç röportajdan sonra,
ve kutup, Dee ve Kelly'nin çok fazla görünen ithalatı
Alaski'yi üçüncü bir taraf olarak kabul etmek için nezaketle küçümsendi
Geri kalanların doğaüstü ziyaretçileriyle gizli toplantılar
Dünyanın dikkatle hariç tutuldu. Burada iki İngiliz kullandı
kaba yapay, umut verici olağanüstü iyi şans
Kullanmayı amaçladıkları kişi. Müdahalesi ile
Mucizevi taş merak eden gezginlere söylediler,
Kısaca Polonya Kralı olun, birkaçının katılımıyla
Krallıklar, Saracens ve Paynims'in birçok ordusunun üstesinden gelmesi gerektiğini,
ve güçlü bir fatih kanıtlayın. Dee aynı zamanda şikayet etti
Evde olduğu ve bu Burleigh ve
Walsingham onun kötü niyetli düşmanlarıydı. Uzunluğunda uyuştular
kendileri, Alaski ve Dee ve Kelly'nin eşleriyle ve
aileler, gizlice İngiltere'den çekilmeli ve devam etmeli
Alaski'nin krallığındaki topraklarına uygulanabilir tüm hızlarla
Polonya. 21 Eylül'de bu yolculuğa çıktılar ve
Siradia, Şubat ayının üçte biri.

Ancak bu yerde yabancılar bir aydan biraz daha fazla kaldı.
Alaski mali durumunu böyle bir bozuklukta buldu, nadiren
birlikte getirdiği çok sayıda misafiri beslemesi mümkün
o. Dee ve Kelly'nin bolca görkemli fetihlerin vaatleri
ona yığılmış, eksikliğini sağlamak için boşuna değildi
mevcut gelir. Ve Glastonbury'den getirdikleri iksir
Dediler ki, inanılmaz derecede zengin erdem, zorlandılar
Deneme yoluyla projeksiyon yapmak için çok zaman kaybetmek,
etkisini üretmek için uygun mizaça ulaşmayı umuyoruz
istenen.

Ertesi ay Alaski, ziyaretçileri Cracow'a geçti,
Polonya krallarının ikametgahı. Burada beş ay kaldılar, Dee
Ve Kelly, olağanüstü erdemle direği sürekli eğlendiriyor
bir melek tarafından cennetten getirilen taş ve
İksir ile bin deneyde ve birçok sıkıcı
gerekli oldukları açıklamalar,
Bileşik uygun etkiye sahip olabilir. Kehanetler söylendi
aşırı güven ile; ancak hiçbir dış endikasyon sağlanmadı,
bunu herhangi bir şekilde gerçekleştireceklerini gösterdi. Deneyler
ve laboratuvarın çabaları sürekli idi; Ama dönüşüm yok
üretildi. Alaski uzunluğunda kendini sürdüremedi
İngiltere'den çıkardığı takipçilerin treni. Dağları ile
Zenginlik, dünyanın hazineleri vaat etti,
Günlük geçim araçları için en büyük boğaz. Sonunda
Alaski'nin gayreti azaldı; Artık aynı inançları yoktu
onu kandıran projektörler; Ve onları göndermenin bir yolunu tasarladı
İmparator II. Rodolph'a tavsiye mektupları ile
Almanya, Prag'ın emperyal koltuğunda,
dokuzuncu Ağustos.

Rodolph, karakteri ve yaşam alışkanlıkları yargıladıkları bir adamdı
Amaçlarına mükemmel uyum sağladı. Dee uzun bir konferans yaptı
İmparator, ona ne harika şeyler açıkladığı
Ruhlar bu prens için söz verdi, eğer yaşamın örneğini kanıtlaması durumunda,
ve en büyük olması gerektiğine dair önerilerine itaat etmek
dünyada fatih ve şehrinde Türk'i esir almalı
Konstantinopolis. Rodolph resepsiyonunda son derece nazikti,
ve Dee'yi uzun süre bulduğu en yüksek umutlarla gönderdi
yanıltıcı bir şekilde başarılı olması gereken bir şahsiyet
onun istekleri. Ancak ikinci bir röportaj istedi ve şaşkına döndü. -Den
İmparator bir keresinde Prag yakınlarındaki ülke sarayına gidiyordu ve
Bir diğerinde Chace'in zevkleriyle uğraştı.

Ayrıca, yeterince aşina olmadığından şikayet etti.
Dee ile konferansları tatmin edici bir şekilde yönetmek için Latin Dili
Şahsen. Bu nedenle Curtzius'a, onun içinde yüksek bir adam olan
Güven, öğrenilenlerle gerekli ayrıntıları girmek için
ziyaretçi. Dee ayrıca büyükelçi olan Spinola'ya
Madrid İmparator mahkemesine, davasını çağırmak için. Nihai sonuç
Rodolph'un Dee ile daha fazla ilişkiyi reddettiği idi. Döndü
kehanetlerine sağır bir kulak ve tamamen boşluk bırakmayı iddia etti
Filozofun taşına saygı gösterme vaatlerine inanç. Deyiş
Ancak sürekli olarak daha iyi şeyler umuduyla yönlendirildi
İmparator, 1585 yılının baharına kadar. Uzun zamandır
Plague, Papentia Piskoposu, Papa'nın Nuncio'su,
Kutsallığından Rodolph'u temsil etmek için komuta ne kadar inanılmaz
İngiliz sihirbazlarını, heretiklerini mahkemesinde barındırmak onun içindi.

Prag Dee ve takipçileri Cracow'a gitti. Burada buldu
Stephen, Polonya Kralı, hemen kimin giriş araçları
Cennetten istihbarat olarak ima etti, imparator Rodolph,
hızlı bir şekilde suikaste uğrayacaktı ve Stephen onu başaracak
Almanya Tahtı. Stephen daha fazlası ile Dee'yi almış gibi görünüyor
Rodolph'un yapmasından daha az küçülme ve bir zamanlar onun
Görünmez ruhlarla büyüleme ve röportaj. Dee de çekildi
Filozofun taşına saygı duyan vaatlerle. Bu arada
Sihirbazın kendisi için en garip fayda sağladı
geçim. Her gün büyük zenginlikler bekliyor gibi görünüyor
metallerin dönüşümü ve kendisinin ve onun
Aile bu arada neredeyse açlıktan ölüyordu.

Kral Stephen uzun süredir meyvesiz beklentiyle yıprandığında,
Dee, başka ve daha fazla hasta dupe ile buluşacak kadar şanslıydı
Rosenburg, Krallık'ta Trebona'da önemli bir servetin soylu
Bohemya. Burada Dee, 1589'a kadar kalmış gibi görünüyor.
Elizabeth tarafından ev için gönderildi. Bu sırada ne şekilde ilerledi
aralık ve malzemelerini çizdiği zamandan beri, sadece
varsayım. Kurbanına olağan günaha çekildi,
ona Polonya Kralı olması gerektiğine söz veriyor. Bu arada
onun tarafından kaydedildi, dokuzuncu Aralık 1586'da geldi
Bir pirinçten bir metal parçasını kesen projeksiyon noktası
ısınma paneli; Ve sadece ateşten ısıtma ve üzerine dökülme
İksirin kısmı, şu anda saf gümüşe dönüştürüldü. Biz
Kraliçeye ısınma tavasını ve gümüş parçasını gönderdiği söylendi
Elizabeth, kendi gözleriyle tam olarak nasıl ikna olabileceğine dair
Onlar konuştular ve kişinin tartışmasız bir kısmı
diğeri. Aynı zamanda, Dee ve onun ortağı
harcamalarında daha özgür hale geldi; Ve bir örnekte
Örnek olarak, Kelly'nin dört değerini verdiğini belirtti
Kutlama vesilesiyle altın yüzüklerde bin pound sterlin
hizmetçilerinden birinin evliliği. Yirmi yedinci ve
Otuzuncu Temmuz 1587'de Dee, dergisinde şükranlarını kaydetti
Tanrı'ya, verilen günlerde konuşulamaz merhametleri
vasıtasıyla daha fazla servet kazanımı anlamına geldiği yorumlandı
İksir.

Bu arada, ikisi arasında sürekli bir ayrım durumları meydana geldi
Büyük Konfederasyonlar, Kelly ve Dee. Birçok açıdan uygun olmayanlardı
birbirlerinin toplumu için. Dee, gençliğinden yukarı doğru olan bir adamdı
çalışma ve araştırmada tartışılmazdı, bilincine sahipti
büyük yetenekler ve akıl ve evrensel olarak tanınmıştı
böyle ve ateşli dindarlık ve
suçsuz ahlak. Kelly küstah bir maceracıydı, hayır
ilkeler ve patlamış itibar; Yine de kaynaklarda verimli, tam
kendine güven ve küçük bir yaratıcılık derecesi yok. Onların
Karşılıklı ilişki cüretkar maceracının sıklıkla üst eli vardı
son zamanlarda iyi kazanılmış bir üne sahip olan adamın. Kelly
sık sık kendini yürürlüğe koymaktan bıkmıştı
Dee altındaki tanrıların tercümanı. Her durumda Dee'yi buldu
Üstün düşünceden uzak; O kendi görüşüne göre en iyi
sahip olmayı hak ediyordu. Koşullarının boğası ve
Sefaletler ara sıra dayanmak için çağrıldılar, emin olabiliriz
iyi anlayışlarını geliştirmeyin. Kelly bir kez tehdit etti
liderini terk etmek için. Dee onu sürekli yatıştırdı ve galip geldi
Kalması.

Kelly uzunluğunda çok olağanüstü bir teklif başlattı. Kelly,
ruhların tercümanı ve duyan tek kişi olmak ve
Herhangi bir şey gördüm, ne istediği her şeyi söylemelerini sağlayabiliriz. Kelly
Ve Dee'nin her ikisi de eşleri vardı. Kelly her zaman uyumlu yaşamadı
yatağının ortağı ile. Bazen bunu söyleyecek kadar ileri gitti
Ondan nefret ediyordu. Dee daha şanslıydı. Karısı iyiydi
ve şimdiye kadar onun tavrında geri dönüşü olmayan olmuştu. .
Bir gün Kelly'ye ruhlar, bundan böyle sahip olduklarını açıkladı
eşleri ortak. Kelly'nin karısı kısırdı ve bu lanet
Aksi takdirde kaldırılamaz. Öneriyi başlattıktan sonra Kelly
isteksiz parti oynadı. Dindar ve hevesli olan Dee,
göndermeye eğilimli. Gerçekten ilk olarak, olabileceği fikrini başlattı
sadece karşılıklı uyum ve iyi yaşamaları gerektiği anlamına gelin
Anlama. Ruhlar buna karşı protesto etti ve ısrar etti
gerçek yorum. Dee verdi ve davasını buna karşılaştırdı
İlahi Komutan'da oğlunu feda etmeyi kabul eden İbrahim'in
Isaac. Kelly, Dee'nin şimdiye kadar olduğunu iddia etti
Tanrı'dan haberci olarak kabul edilen, hizmetkarlardan başka bir şey olamaz
Şeytan. İtaatsizliğine devam etti; Ve ruhlar bunu ilan etti
Artık onların tercüman olmaya layık değildi ve başka bir
Arabulucu bulunmalıdır.

Taş sahibinin oğlu Arthur Dee adını verdiler,
sadece sekiz yaşında umut verici ve iyi çıkmış çocuk. Deyiş
gençleri dualarla yüksek işlevine göre kutladı ve
Birlikte birkaç gün boyunca dini ayinler. Kelly at aldı ve sürdü
Uzakta, daha fazla buluşmaları gerektiğini protesto etmek. Arthur girdi
Ofisi, 15 Nisan 1587. Deney, kürtajı kanıtladı. Gördü
bir şey; Ama amaca değil. Hiçbir ses duymadı. Uzun boylu
Kelly, üçüncü gün, "mucizevi tarafından" beklenmedik bir şekilde odaya girdi
Fortune, "Dee'nin dediği gibi" ya da ilahi bir kader, "aralarında doygun ve
Hemen figürleri gördü ve küçük Arthur'un
algılayabilir. Özellikle dört kafa gördü
iki sihirbazı temsil ettiğini düşündüğü bir dikilitaş ve
eşleri ve sınırsız cemaatin
ki bu onlar etkileşim kurmaya mahkum oldular. Ancak mesele hala bir
Scruple vesilesiyle, bir ruh ortaya çıktı, kullandığı dile göre
açıkça dünyanın kurtarıcısından başka bir şey değildi ve
Onlar daha büyük taş; Şimdilik iki taş vardı. Bu
Mucize uzunluğunda tüm tarafları sunmaya teşvik etti; Ve ilahi
Komuta, taştan daha erken itaat edilmedi
soyutlanmış, yine Dee'nin karısının yastığı altında bulundu.

Bundan daha büyük bir bozulma durumu hayal etmek kolay değil
bu kişinin şimdi düştüğü. Tüm asal ve canlılık sırasında
Aklından, öğrenilenler arasında seçkin bir rol oynamıştı
ve Elizabeth ve onun tarafından büyük, seçkin ve onurlandırılan
favori. Ama sınırsız kibir ve öz-opinion asla olamazdı
memnun. Ve kısmen kendi zayıflığı ile baştan çıkarıldı ve kısmen
Bir kurnaz maceracının imkanları, en çok mistik oldu.
Onaysız sıralama. Bir dizi inanmaya teşvik edildi
Sağduyu olmadan mucizevi iletişim, arayışa girdi
filozofun taşının ve şüphesiz ki
Büyük sırrın sahibi oldu. Bu kavramlarla karıştırıldı, o
kendi ülkesini terk etti ve bir gezgin oldu,
Bir prens ve seçkin adamın birbiri ardına güvenilirliği ve daha erken
Bir güvenilirlik kurbanı tarafından atıldı, diğeri aradığından,
Dünya'da bir vagabond, zaman zaman en büyük olana indirgenmiş
Sıkıntı, zulüm görmüş, onursuzluk ve onların içindeki her parti tarafından umutsuzca
dönüş. Sürekli olarak tüm ahlaki öldü
ayrımlar ve tüm onur ve öz saygı duygusu. "Profesör
Bilge olmak için aptal oldu, kibir içinde yürüdü
hayal gücü, "ve tam tutulma altında anlayışına sahipti.
içinde bulunduğu ahlaksız davranış sistemi ve garip ve
onunla karıştırdığı şok edici küfür, şu anda onu bir
Düşünmenin acı verici olduğu bir tür karakter.

Şu anda Dee olarak önderlik etti.
Kelly, aralarında gerçek bir uyum var;
Ve birçok kavga ve kalp yanmasından sonra, sonunda
Ocak 1589'da ayrıldı, Dee kendi hesabına göre,
O zaman Kelly'ye teslim edildi, iksir ve farklı
Metallerin dönüşümünün etkileneceği uygular.

Dee arasında birkaç yıl boyunca çeşitli aşırı çıkışlar geçmiş gibi görünüyor
ve Kraliçe Elizabeth, yerlisine restorasyonuna yol açmayı amaçladı.
ülke. Dee farklı durumlarda buna bir dilek dile getirdi
etki; ve Elizabeth 1589 baharında ona bir mesaj gönderdi,
Ondan çıkarıldı, daha fazla tereddüt ve gecikme düşündü. O koydu
Üç antrenör ve bir bagaj tren muhabiri olan Trebona'dan,
ve Richmond'da Kraliçe'nin bir izleyicisi vardı.
yıl. Bütün olarak belki de inanmamak imkansızdır,
Elizabeth, çeşitli raporlardan bu işlemden etkilendi
Bu ona olağanüstü başarısından ulaşmıştı.
Filozof Taşı ve onun elinden gelen sınırsız servet
vermek için. Şu anda birçok prens birbirleriyle,
Kim adil yollarla veya zorla onun altında sahip olmak için yeterince mutlu olmalı
Büyük Sek'in şanslı sahibini kontrol edin ve böylece
Onun elinde tükenmez zenginlik aracı. Kısa bir süre sonra
Bu sefer İmparator Rodolph, Kelly'yi ele geçirdi ve hapse attı,
Dee'nin ortağı bu öngörülemez fakülte ve bir kez
Onu genişletti, ikinci kez gözaltına aldı. Bu arada Elizabeth
onu bu kadar gurur verici bir doğaya bastırdığı söyleniyor
Kaçmaya ve kendi ülkesine dönmeye karar verdi. İçin
Bu amaç, yatağının çarşaflarını yırttığı söyleniyor ve
onları bir ipe büktü, bu şekilde inebilir
kapalı olduğu kule. Ama şişman bir adam olmak
Önemli kilo, ip yarı yoldan önce onunla kırıldı
Aşağı ve bacaklarını veya her ikisini de kırmış ve başka türlü olmak
Oldukça yaralandı, kısa bir süre sonra öldü. Bu oldu
1595 yılı.

Dee (kendi hesabına göre, komisyon üyelerine teslim edildi
Kraliçe Elizabeth tarafından koşullarını sormak için atandı) geldi
Trebona'dan İngiltere'ye biraz daha düşük bir eyalette
Büyükelçi. Üç koçu vardı, her birine dört at koştu
Koç, iki veya üç yüklü vagon ve bazen altı gardiyan,
ve bazen yirmi dört askerden, onu düşmanlardan korumak için,
Pasajını engellemek için beklemesi gerekiyordu. Hemen
Varışında Richmond'da Kraliçe'nin bir izleyicisi vardı.
En nezaketle karşılandı. Özel emir verdi,
Kimya ve felsefede ne yapmalı ve kimsenin
Herhangi bir hesapta onu taciz etmeli.

Ama burada bu olağanüstü adamın refahını ve büyüklüğünü sona erdirin. Tüm temel metalleri altına dönüştürme gücüne sahipse,
kesinlikle bu gücü ona teslim etmede hareketsiz hareket etti
Konfederasyon, kendi ülkesine dönmesinden hemen önce.
Yine de aynı zamanda kehanet armağanı ile ayrıldı, çünkü
Onunla mucizevi taşını getirdi ve bir zamanlar
Bir Bartholomew ve diğeri Hickman, tercümanları atadı
Taşa bakmak, muhteşem manzaraları görmek için bekleniyordu
Sesleri ifşa etmek ve duymak ve yayınlanan kelimeleri bildirmek
Ondan, deneyler her iki durumda da kanıtlandı. Onlar
daha ince bir duyguyu ya da eşsiz bir effrontery ve
Kelly'nin tek başına sahip olduğu tükenmez buluş.

Dee'nin hayatının yolculuğunun geri kalanı "sığlıklara bağlandı
ve sefaletlerde. "Kraliçe Elizabeth, yakında onun olduğunu bulabiliriz.
müdahalesi yoluyla elde edilecek muazzam servet hayalleri
nugatory. Yine de eski yıllarının favorisini terk etmeyecekti.
Şu anda yoksulluk ve zorluklardan şikayet etmeye başladı. O
kilisede tuttuğu iki yaşamın gelirini temsil etti
yurtdışına gittiği andan itibaren ondan saklanmıştı. O
o dönemden kısa bir süre sonra evinin kırıldığını belirtti
kötü şöhreti tarafından kışkırtılan kanunsuz bir çeteye giren ve şımarık
Yasak ve yasadışı sanatlarda satıcı. Yok ettiler veya dağıldılar
Kütüphanesi, dört bin cilt, yedi yüz
makaleler ve öngörülemeyen nadirlikti. Onu tahrip ettiler
Meraklı aletler ve makinelerin toplanması. O numaralandırdı
Elizabeth'in emriyle eve yolculuğunun masrafları
Kraliçeyi borçlu olarak görüyor gibiydi. Sonuçta Elizabeth
iki veya üç küçük meblağda birkaç kez emretti. Ama bu varlık
yetersiz, 1592'de iki üye atamak için hüküm sürdü
özel konseyinin Mortlake'deki evini onarması için sormak için
detaylara, yarısının zorlu bir prova yaptığı
Hayatının yüz yılı, belgeler ve kuponlar eşlik etti.

Bu provada hiçbir sözün gerçekleşmemesi dikkat çekicidir.
Mucizevi taş bir melek ya da onun
Metallerin dönüşümüne saygı duyan iddialar. O sadece dinleniyor
edebi işçileri üzerindeki kamu desteğine yönelik iddiaları ve
Entelektüel fakültelerinin saygınlığını kabul etti. O geçiyor
Son zamanlarda yabancı ülkelerde geçirdiği yıllar, tüm sessizlikte,
Onun eve yolculuğu ayrıntılarını hesaba katmadıkça.
Elizabeth'e olan temsili hemen üretken değil
Beklediği tüm efektler, Başpiskopos Whitgift'e bir mektup yazdı
İki yıl sonra, beklenen rahatlamanın gecikmesini yakmak ve
"yanlış raporlar, görüşler ve masallardan şikayet
uzun yıllar boyunca çalışmalarına yayıldı. "Bunları temsil ediyor
Tamamen edebi, Frank ve tamamen gizemden ayrılmıştır.
"Dr. Dee arasında yıllarca geçenlerin gerçek ilişkisi
ve bazı ruhlar "korunmamış ve daha sonra basılmıştı,
Bu konuda söylenen her şeyi düşünmek için elden alınmış olabiliriz
Calumny olarak konu.

Dee'nin kalbini kurduğu tanıtım,
Kraliçenin sahip olduğu Winchester yakınlarındaki St. Cross's Hastanesi Üstadı
şimdiki sahibi bir piskopos yapılması gerektiğinde ona söz verdi. Ancak
Bu hiç olmadı. Ancak bunun yerine elde etti
St. Paul Katedrali Şansölyesi, 8 Aralık 1594,
Ertesi yıl Kolejin Bekliliği için değiş tokuş etti
Manchester'da. Bu son ofiste 1602 yılına kadar devam etti
(diğer hesaplara göre 1604), bu süre zarfında şikayet etti
arkadaşların büyük bir dışlanma ve refrakterlik;
Yine de eşit suçlamanın adil olmayabileceğinden şüphe edilebilir
Müdürün kibirine ve huzursuzluğuna empoze edilebilir. Uzun boylu
Kamusal yaşamdan tamamen geri çekildi ve eski seviye emekli oldu.
Mortlake'de ikametgah. İyiliği teşvik etmek için bir girişimde bulundu
Kral James'in; Ama etkisizdi. Elizabeth onu tanıyordu
günlerinin çiçek ve canlılığı; üniforma övünmüştü
baş favorisinin himayesi; O tarafından tanınmıştı
felsefi ve öğrenilenler vücutlarının hiçbirinden daha düşük,
Ve sonunda eski metresinin saygısını heyecanlandırmıştı.
Vahiylere yönelik iddiası ve verdiği vaatler
filozof taşı. Kabul edilmiş önyargısını sallayamadı
onun lehine; Onu bir kenara atmak için kalbinde bulamadı
Yaşlılık ve çürümesi. Ama sonra refahında bir kral geldi
Ve güneş ışığı bir yabancıydı. Son günlerini boşa harcadı
Dotage, belirsizlik ve evrensel ihmal. Kimse bize nasıl olduğunu söylemedi
geçim oldu. Onun sürekli arkadaşlarının olduğundan emin olabiliriz
ipotek ve en aşağılayıcı özelleştirmelerdi. O kaldı
1608 yılına kadar; ve Antony zamanında eski insanlar
Ahşap, yaklaşık bir yüzyıl sonra, şansölyedeki mezarına işaret etti
Mortlake'deki kilisenin ve nerede olduğunu bilmeyi iddia etti
Kalıntıları destan edildi.

Dee'nin tarihi son derece ilginç, sadece kendi başına değil
hesap; Sadece yeteneklerinin ve kazanımlarının saygınlığı için değil,
Ve inanılmaz bir sottishness ve anlayışın körlüğü
olgunlaştırıcı yıllarını işaretledi; ama çarpıcı bir şekilde açıklayıcı olarak
yaşadığı zamanın güvenilirliği ve batıl inanç. -Den
daha sonraki bir dönem bu tür harikalar sergileyen mucizevi taşı,
ve bir dizi doğaüstü vokal ile katıldı
İletişim kimseyi aldatmazdı: çok daha fazlası
En sıradan concurer'ın boş hilelerinden daha ustaca. Ancak
Bu dönemde uzun çağların kabuğu henüz olmamıştı
tamamen yıpranmış. Erkekler insanın güçlerine güvenmediler
anlama ve ana kanonlara aşina değildi
kanıt ve inanç. Dee kıtada altı yıl geçti, devam ediyor
Bir prens veya güçlü asilzade mahkemesinden diğerine, dinledi
her biri tarafından bir süre için, her biri onun kehanet iletişimi ile ilgili
Şaşkınlık ve alarm ile ve uzun zamandır onu zorla döküyor
Kapalı, benzer bir kariyer yapmakta çok az zorluk bulamadığında veya hiç zorluk çekmediğinde
başka biriyle.

Dee'nin hayatına saygı duyan en az meraklı durum değil,
1659'da, ölümünden yarım yüzyıl sonra, hala kaldı
bu tür bir faizle ilgili uygulamalara, yetki vermek için
Bir folio hacmini, karmaşık ve ayrıntılı bir biçimde, onun
Ruhlarla iletişim. Kitap Dr. Meric tarafından çıkarıldı
Casaubon, Mektuplar Cumhuriyeti'nde aşağılık isim yok. Editör
Kahramana ve önsözdeki başarılarına saygı duymayı gözlemler,
Bu, "belirli açılardan arabası işlerde yatıyor gibiydi
Karanlıktan, ama hepsi onun tarafından krallara ve prenslere ihale edildi ve
herkes tarafından (tek başına hariç) iyi bir şekilde dinlendi
İyi saygı ve bazıları uzun zamandır kucaklandı ve eğlendi. "
"Şöhreti Papa Bestir'i kendisi yaptı,
Ve her şeyi, hem öğrenilmiş hem de öğrenilmemiş, harika bir merakla doldurdu ve
şaşkınlık. "diye ekliyor," bir bütün olarak şüphesiz
Her yaş veya ülkede türüne paralel olun. "Bir kelimeyle
Editör, Dee'nin iddialarına olan tüm inancı reddetmesine rağmen
onları bir dereceye kadar ertelemeyle açıkça görür ve
Bu tür gereksiz ve abartılı iddialara ne kadar daha fazla saygı duyulduğuna göre
bazı modern saduklerin imparatorluk inanılmazlığından daha başlıklı,
"Diriliş yok; ne melek ne de ruh" diyen.
Büyücülük ve büyücülüğe olan inanç, bazı
bu düşünceden iyilik derecesi, tanıyarak
Görünmez dünyaya sahip insanların yazışmaları,
Vahiy'deki inananlarla ortak bir ilke
Daha cesur kalıcı yoksullar yoksuldur.


Derby Earl. Derby'nin beşinci Earl'ü Ferdinand'ın ölüm koşulları,
1594'te, özellikle çağdaşın dikkatini çekti
Tarihçiler. Hesket, Cizvitler ve İngiliz Katoliklerinin Eşyası
yurtdışında, unvanını şuraya bastırmak için bu soylu ile ithalatlıydı.
Crown, büyük büyükannesi Mary'nin yasal temsilcisi olarak,
Yedinci Kral Henry'nin en küçük kızı. Ama Earl, korku,
Söylendiği gibi, bunun sadece bir tuzak olduğunu, verdi
Hesket'e karşı hükümete karşı bilgi, bunun sonucunda
Happed edildi, yargılandı ve idam edildi. Hesket tehdit etmişti
Earl, eğer önerisine uymadıysa,
sadece kısa bir süre. Buna göre, dört ay sonra, Earl
çok nadir bir hastalık ile ele geçirildi. Mumen bir görüntü aynıydı
Odasında, karnında tam olarak aynı
Earl'ün renkleri olarak renk. [211] Görüntü, bazı gayretçilerle
Lord Derby'nin arkadaşı, yakıldı; Ama Earl daha da büyüdü. Kendisi oldu
Büyülenmiş olduğuna iyice ikna etti. Stow ona ekledi
Hastalığının günden güne bir dakikalık hesabını
Tüm semptomların tanımı.


Kral James'in Norveç'e yolculuğu.

Elizabeth kendisini doğaüstü hediyelerle eğlendirirken
Dee iddiasını geliştirdi ve sıkıntıyı ve yoksulluğu teselli etti
Bir zamanlar çok kapsamlı bir şekilde onurlandırılan yaşlı adamın şimdi azaltıldığı,
Kuzeyde çok farklı bir ten rengi bir sahne çalındı
adanın bir parçası. Büyücülük denemeleri saltanatta sayısızdı
İskoçların Mary Kraliçesi; karşılaştırmalı karanlığı ve cehalet
Kardeş Krallık, onu hala daha elverişli bir toprak haline getirdi.
İngiltere bu kasvetli batıl inançların büyümesine. Ama zihin
James'in bir keresinde meraklı, bilgiçlik ve kendi kendine yeterli
Bu dar görüşlü ve
belirsiz spekülasyonlar. Koşulların bir kombinasyonu vardı
Onun içindeki bu eğilim en büyük yüksekliğe.

James 1566 yılında doğdu.
İskoçya Taç; Ve buna yakın bir şekilde art arda
İngiltere. Protestan Reformunun gayreti işledi
Erkeklerin zihninin bir beklenti ve tahmin ateşine kaygısı.
Sonuç olarak, Elizabeth saltanatının sonuna doğru
Büyük ölçüde tutuklandı Genel dikkat, beklenen evlilikti.
İskoçya Kralı. Elizabeth, o küçük kıskançlıkla
Ruhunun başka türlü asil niteliklerini gizledi,
Bu evliliğe karşı koy, rakibi ve beklenen halefi olabilir
Ek olarak yavruların onurları ile süslenmez. James Sabit
Aklı Danimarka Kralı'nın bir kızı üzerine. Başarılı
Elizabeth'in kabinleri bu elbiseye şaşkına döndü; Ve bayan
Sonunda Bavyera Dükü ile evlendi. Danimarka Kralı vardı
başka bir kız; Ve James bu prensese önerilerde bulundu. Hala
Karşıtı; Uzun zamana kadar muhteşem bir elçilik gönderdi.
Geniş güçler ve talimatlar ve anlaşma sonuçlandı. .
Prenses başladı; Ama bir süredir beklendiği zaman
İskoçya'da, onun yerine geri götürüldüğünü bildiren haberler getirildi
Norveç kıyısındaki fırtınalarla. Genç Kral, onun
hayal kırıklığı ve liman için bizzat yelken açmaya kararlı bir şekilde karar verdi,
Amaçlanan Constors'un paramparça koşulla gözaltına alındığı yer
filosundan. James, Ekim 1589'un yirmi saniyesine geldi,
ve evliliğini tüketen davetle teşvik edildi
kayınpederinin kışını Kopenhag'da geçmesi için
İlkbahara kadar yelken açmadı ve karşılaştıktan sonra
Aksine rüzgarlar ve biraz tehlike, Edinburgh'a ulaştı
Ertesi yıl Mayıs ayının ilk.

Değişken hava ve fırtınaların
Bu denizlerde kış mevsimini karakterize edin. Ama fırtınalar
daha uzun süreklilik ve daha sık ardıllıktan,
genellikle bilinir. Ve bu dönemde, James'in önerilen eşi
İlk olarak, sonra kralın kendisi ve nihayet her ikisi de ve umut
Protestan ardıllığı, dalgaların merhametine bağlıydı,
Mevsimlerin sürecinin olması harika değil
doğru işaretlenmiş ve yaygın olan bu çeşitler
İkinci nedenlere atfedilen, olağanüstü bir
ve doğaüstü müdahale. Kralın
Danimarka'dan dönün, gemisi farklı bir rüzgarla itildi
filosunun geri kalanında hareket eden.

James'in İskoçya'ya döndükten kısa bir süre sonra bir Geillis
Duncan, hizmetkar hizmetçisi, olağanüstü koşullar için
gerçekleştirdiği belirli tedavilere katıldı, şüphelenildi
Büyücülük. Efendisi onu bu konuda sorguladı; Ama yapardı
hiçbir şeye sahip değil. Onun inatliliğini algılayan Üstat kendini aldı
kendi otoritesinin, işkence yoluyla ondan itiraf etmek. İçinde
Bunu başardı; ve ilgili dalgıç özelliklerine sahip olmak
Büyücülük, başkalarını suçlamaya devam etti. Kişiler
Sanık kamu hapishanesine atıldı.

Bunlardan biri, Agnes Sampson ismine göre, ilk başta şişmanca direndi
işkence. Ancak, daha yorucu bir şekilde uygulanıyor, o ve tarafından
son derece iletişimsel. Bu dönemde James şahsen
sınavlarda bulundu. Bize "büyük bir zevk aldığı söylendi
Mevcut olmak ve doğru soruları koymak. Mutsuz
Kurban, bol miktarda döşenmiş bir odaya tanıtıldı
Kral bir dairede beklerken işkence aletleri
Hastanın uygun olduğu tespit edilene kadar uygun mesafe
İstenen iletişimi yapmak için zihin çerçevesi. Daha çabuk yapmadı
Ya da hazır olduklarını gösterir ve artık reddetmemelidir
Cevap, tanıtıldığından, bayılıyor, son zamanlarda batıyor
artık direnmek için gücü olmayan acılar, kraliyete
mevcudiyet. Ve burada James'i kıskanç ve bilinçli "zevk" olarak oturdu
Kendi sarkıklığı düşüncesine sarılmış, sorguları çerçeveleyen
bu en iyi istenen kanıtları zorlayabilir ve
Hiçbir şekilde, rulmandan, dönüşten bir yargılama
özelliklerin ve kurbanın ten rengi, olup olmadığı olasılığı
Açık ve sanatsız bir itiraf yapıyordu ya da hala sırrı vardı
Kraliyet Sınavı'na veya farklı bir güdüye dayatma arzusu
hain otoriteyi kullanmak için atıldı
durum, bir insandan intikamını memnun etmek için
gizli nefret ve kötülükten ilham alabilir.

Agnes Sampson, sahip olmaya çalıştığıyla ilgili
Krala ait ketenlerin bir parçası. Eğer giymiş olsaydı
ve kraliyet kişisinden herhangi bir toprağa daraltmıştı, bu
Yeter: Büyülemelerini buna uygulayarak yanıltıcı bir şekilde olurdu
parça, egemenliğin hayatını zayıflatabildi. O
İki yüz cadı ile eleklere nasıl yelken açtığını anlattı
Leith'e Kuzey Berwick Kilisesi, orada nasıl karşılaştıkları
Şeytan Şeytan, onunla nasıl şölen yaptıkları ve ne müstehcenlik
uygulanmıştı. Bu yolculukta boğulduklarını anlattı
bir kedi, onu ilk olarak vaftiz eden ve bu hemen korkunç bir
Fırtına ortaya çıkmıştı ve bu fırtınada kralın gemisi
filosunun geri kalanından ayrıldı. James'i bir kenara bıraktı ve
Onu ikna etmek daha iyi, konuşmayı tekrarlamayı üstlendi,
Birinden diğerine geçen diyalog
Kral ve kraliçe düğün gece yataklarında. Agnes Sampson
alevlere kınandı.


John Fian.

Bu vesileyle sefil kurbanlardan bir diğeri John Fian,
Edinburgh yakınlarındaki Tranent'te okul müdürü, cahil olan genç bir adam
Nüfus doktor tarzı ile dekore edilmişti. İşkence gördü
Bir ip araçları başı ve botlarla güçlü bir şekilde bükülmüş.
Uzun zamandır itirafa getirildi. Genç bir kızdan bahsetti
derinden aşık olduğu akademisyenlerinden birinin kız kardeşi.
Çocuğa en çok üç kıl getirmeyi teklif etmişti
kız kardeşinin vücudunun gizli kısmı, hangisinin olması gerektiği
Kendini sevgisini tedarik etmek için belirli büyütmeler tarafından etkinleştirildi
kız. Annesinin kışkırtıdaki çocuk üç kıla getirdi
Bunun yerine bakire bir düve; ve konjurasyonunu onlara uygulamak,
Sonuç, düve onun içine girmesine zorlamasıydı.
okul, ona aşk tarzında sıçradı ve olmazdı
onu mahalle hakkında takip etmekten kaçındı.

Aynı nişancı North Berwick'teki sahnede önemli bir rol oynadı
kilise. Ofis için en iyi donatılmış olarak, kaydedici olarak atandı
veya Şeytan'a katip, isimleri yazmak ve yönetmek
Cadılara yemin ediyor. Enchantment ile aktif olarak endişeliydi,
Kralın gemisinin geri dönüşünde neredeyse kaybolduğu için
Danimarka'dan. Ancak yargısının bu kısmı görünmüyor
kendi itirafında, ama onun olan cadılarda
Arabalar.

Ayrıca, itirafını yaptıktan sonraki gece,
Şeytan ona ortaya çıktı ve ona karşı öfkeli bir öfkeydi
Hizmetine sadakatsizlik, ona ciddi bir tövbe etmesi gerektiğini söyledi
onun sadakatsizliği. Kendi hesabına göre, sağlam durdu ve
en kötüsünü yapmak için şeytana meydan okudu. Bu arada ertesi gece kaçtı
hapishaneden ve biraz zorluk çekti. O
Sonunda tüm eski itiraflarını reddetti,
Falshoods ondan sadece işkence ile zorlandı ve o da
şimdi bir kez daha aynı tedaviye tabi tutuldu
Mutlaka onu sonsuza dek uzuvlarından sakatlamış olması gerektiği gibi,
sonuna kadar esnek değildir. Kralın emriyle uzun bir süre
boğuldu ve vücudu alevlere girdi. Çok mutsuz
Erkekler ve kadınlar bu acımasız zulümde öldü. [212]


Kral James'in Demonolojisi.

Bunun gibi bir gözlem ve deneyim treniyle, James
Yedi yıl sonra diyaloglarını oluşturup yayınlamaya istendi
Üç kitapta Demonoloji üzerine. Bu kitabın önsözünde,
"Bu ülkede şu anda korkutucu, bunlardan
Diuel, cadılar veya enchaunters'ın tespit edilebilir köleleri hareket etti
ME (Beloued Reader) bu incelemeyi takip eden bu yazıya göndermek için
Benimki, hiçbir bilge değil (protesto ettiğim gibi)
öğrenme ve ingine, ama onur (vicdanlı) ön plana
Böylece, olabildiğince çok, birçoğunun şüphe uyandıran kalplerini çözmek için,
Hem Şeytan'ın bu tür saldırılarının en çok uygulandığı ve
bunun enstrümanlarının en çok cezalandırılmayı hak etmesi. "

İnceleme sırasında "o Barnes veya Wiues,
veya neuer çok farklı kişiler, yeterli tanıklar için seru ve
bu tür denemelerde kanıtlar; kimden ama cadılar kanıt olabilir ve böylece
Cadıların Yapılması Şahitleri? "[213] ama masum kişiler
suçlanmalı ve yanlış acı çekmeli, bize "İki var
denemeleri için kullanılabilecek diğer iyi yardımlar:
Marke'lerini bulma [şeytanın etkilemesi gereken bir işaret
Kişilerinin bir kısmı üzerine] ve duyarsızlığı denemek
Bunun: diğeri su üzerinde geçici olarak: çünkü bir sır olarak olduğu gibi
Mather, ölü carkasse herhangi bir zamanda işlenirse
Murtherer, sanki bloud ağlıyormuş gibi şişkinlikten çıkacak
Murtherer'ın İntikamı için Heauen'e, Tanrı Hauing bunu tayin etti
Gizli Supernaturall Signe, o gizli Unnaturall'ın denemesi için
Suç, Tanrı'nın atadığı anlaşılıyor (bir süpernaturall için
cadıların korkunç impiyatının imzası)
Onları kanalında almayı redded, haue onları sarsıldı
Vaftiz'in kutsal suyu ve yararını kasten reddetti:
Hayır, gözleri gözyaşı dökebildiği kadar değil (tehdit ve
ilk önce tövbe ederken onlara işkence edin lütfen) (Tanrı izin vermiyor
Obstinacie'lerini bu kadar korkunç bir suçla yaymak için.) "[214]


Tüzük, 1 James I.

James'in eğlendirdiği güçlü mahkumiyetin sonucu olarak
Konu, İngiliz Parlamentosu,
Saltanatı, Elizabeth'in daha hafif işlemlerinin yerini almak ve
"Herhangi bir kişi kullanacaksa, pratik yapar veya kullanırsa
herhangi bir kötülük ve kötü ruhun çağrılması veya çağrılması veya
Herhangi bir kötülüğü danışın, antlaşma, eğlendirmek, istihdam, besleme veya ödüllendirmek
ve kötü ruh, herhangi bir niyet ve amaca veya amaca yönelik; veya herhangi bir
Ölü adam, kadın veya mezarlarından veya cilt, kemik veya
Herhangi bir ölü kişinin herhangi bir kısmı, herhangi bir büyücülükte kullanılacak,
büyücülük veya büyüleyici veya herhangi bir büyücülük, büyücülük veya
Enchantment, burada herhangi bir kişi öldürülecek, yok edilecek, boşa harcanacak,
vücudunda veya herhangi bir kısmında tüketilen, pined veya asted;
o zaman bu tür her suçlu, yardımcıları, abettörleri ve danışmanları
ölüm acılarına maruz kalacak. "Ve bu tüzüğe göre çok sayıda
kınandı ve idam edildi.


Forman ve diğerleri.

Maalesef çok belirgin hale getiren bir büyücülük hikayesi var
Mahkeme tarihinde bir figür ve Kral James'in karakteri
Birinci. Kraliçe Elizabeth'in favorisinin oğlu Essex'ten Robert Earl ve
daha sonra parlamento güçlerinin şefi komutan oldu
İç Savaşlarda, evli Lady Frances Howard, küçük bir kız
Suffolk Kontu'nun gelin ve damat tek
On üç yaşında, evlilik sırasında diğer on dört yaşında.
Bununla birlikte, Kontes'in akrabaları,
Eşleştir, onları bir süre ayırmanın en tuhaf olduğunu düşündüm ve,
Arkadaşlarıyla evde kalırken, damat seyahat etti
Kıtada üç veya dört yıl. Bayan en iyisini kanıtladı
Zamanının güzelliği, ama bununla birlikte en özgürlüğe sahipti ve
Prensipsiz eğilimler.

Ne zaman sunağa inancına söz vermiş olduğu durum
Düzgün bir şekilde seçim yapamadı, yoldan ilham aldı
Kontes'in zihni kocasına karşı bir tebrik. O'dan geldi
Kıta, başarılarla dolu; Ve sonuçlandırabiliriz,
daha sonra en tehlikeli zamanlarda yaptığı figür, olmadan değil
entelektüel yeteneklerin yetkin bir payı. Ama Kontes küçüldü
onun içindeki tüm gelişmelerden. Emekliliği sevdi ve hanımefendi
Sevgilerin gelişimine en uygun sahnelere:
mahkemede yetiştirilmişti ve melankolikti ve diğerlerinde reped
sahne. O kadar kaprisli ki onun öfkesi ki, aynı şekilde söyleniyor
Başarılı ve popüler olanların devrelerini püskürtme zamanı
Prens Henry, tahtın varisi.

Bu dönemde güzel bir genç adam, yirmi yıl oldu
yaşta ve tüm dövüş zarifleriyle dolu sahnede ortaya çıktı. Kral
James, seçkin olan genç erkekler için tek başına kısmi idi.
kişisel cazibe merkezleri. Olağanüstü bir kaza ile bu kişi Robert
Carr ismiyle, bir mahkemenin ortasında, tam da
Krala bir cihazla bir kovucu sunma işareti atıldı
atından ve bacağını kırdı. Bu yeterliydi: James doğal olarak
talihsizlikle ilgilenmeye başladı, kendini Carr'a bağladı ve
Tedavisi sırasında kraliyet ziyaretiyle tekrar tekrar tercih etti.
Şu anda genç adam özel bir favori oldu; Ve onur yok
ve Graces egemenden elde edilebilir, ancak müdahalesi ile.

Bu koşul Essex Kontes'in tereddüt zihnini düzeltti.
Şehvetli ve kendi kendine istekli, eğilimi, hayır duyardı
bir ama Carr. Ama onu görme fırsatları ikisi de kısaydı
ve nadir. Bu acil durumda Bayan Turner'a başvurdu,
mesleği incelemek ve böyle fantezi karşılamaktı
Kontes olarak kişiler. Bayan Turner onu Dr. Forman ile tanıştırdı.
not edilmiş bir astrolog ve sihirbaz ve o, balmumdan yapılmış görüntülerle ve
Çeşitli kaba figürler ve cihazlar, sevgiyi temin etmeyi üstlendi
Carr'ın bayana. Aynı zamanda Earl'e karşı pratik yaptı,
en azından karısına doğru iktidarsız olabileceğini. Ancak
bayanı tatmin etmedi; ve son derece uzun süredir
Innamorato, her türlü boşanma konusunda ısrar etti ve
Sevdiği gençlerle yasal evlilik. Carr başlangıçta görünüyor
iyi eğilimler vardı; Ve durum buyken
Sir Thomas Overbury'nin dostluğunu güvence bir şekilde geliştirdi,
Zamanın en umut verici genç saraylarından. Sir Thomas
Lady Essex ile Carr'ın samimiyetini ciddiyetle kırmaya çalıştı.
ve ona itibarına ne kadar yıkıcı olduğunu ve bunu umursadığını söyledi
Onunla evlenirse kanıtlardı. Ama Carr, ne kadar olduğunu hissetmek yerine
bu ilgisizlik örneği için overbury olmasına mecbur kaldı
arkadaşlık, hemen gitti ve kontese gençlerin ne olduğunu söyledi
Dedi.

Bu zamandan itibaren overbury'nin yıkımı aralarında çözüldü
onlara. İlk olarak kuleye keyfi bir görevle kararlıydı
James'in Rusya'ya bir algılamayı reddettiği için, bir sonraki sıradan
tüm ziyaretçiler ve nihayet zehirle saldırdı, ki bu birkaç
Kürtajlı girişimler, yürürlüğe girdi. Bu arada bir
Boşanma, iktidarsızlık iddiası üzerine Kontes tarafından dava edildi;
ve başka bir dişinin odasında ikame edildiği söylendi,
bir kanıtı olarak bir jürinin denetlenmesine maruz kalmak
bekareti. İki yıllık bir atlamadan sonra cinayet
Işık, alt suçlular, Bayan Turner ve geri kalanı, hüküm giymiş
ve infaz edildi ve Carr, şimdi Somerset'in Earl'ü ve Kontesi,
suçlu, ama kraliyet afını aldı.-Sırayla eklemek uygundur
Bu dönemde insan güvenilirliği durumu hakkında adil bir fikir vermek için,
Forman, hizmetlerinin kabul edildiği sırada öldü
En çok gerekli, önce bir Gresham, sonra üçüncü bir astrolog ve
Enchanter, iğrenç projeleri tamamlamak için öne çıktı.
rezil Kontes. O ve ikinci kocasının
nihayetinde birbirlerinden o kadar iyice yabancılaşmışlar ki
aynı çatı altında yıllarca ikamet etti, en dikkatli
Herhangi bir şans eseri olmayabilecekleri önlemler
mevcudiyet. [215]


James'in konuyla ilgili son fikirleri.

Kral James'in onu değiştirmek için yaşadığı sözlere layık
Büyücülük sorununa son derece zihin. Onun içinde aktifti
konuyla ilgili gözlemler; Ve bize "sıklığı
onun tarafından tespit edilen sahte mülkler böyle bir
Yargısında, yazdıklarından gerilediğine göre değişiklik
Erken yaşamında, önce farklı büyüdü ve sonra açıkça inkar etmek için,
Cadılar ve şeytanların çalışması, falshood ve sanrılar gibi. "
[216]


Lancashire Cadıları.

Necromancy yıllıklarında daha melankolik bir masal oluşmaz
1612'de Lancashire cadılarınınkinden daha. Bu hikayenin sahnesi
Manchester'dan dört veya beş mil uzakta Pendlebury Ormanı'nda,
Pitoresk ve kasvetli durumu için dikkat çekici. Böyle yerler
o zamanki gibi aranmamış,
Hayal gücü ve gezginlerin rafine tadını tatmin edin. Onlar
depredasyon ve cinayet sahneleri için meşhur olarak kaçmıştı,
ya da kutsanmış şeytani ilişkinin kutsanmış uğrakları olarak. Pendlebury
Bu ikinci hesapta, bir ülke
Sulh yargıcı, Roger Nowel ismine göre, bu sefer o zaman tasarladı
bir kamu hizmeti yapmalı, bir cadı yuvasını köklendirerek
komşu tüm kaba olana bir terör oluşturdu. Birincisi
ele geçirdiği kişiler Elizabeth Demdike ve Ann Chattox idi.
eski seksen yaşında olan ve birkaç yıldır olan
Kör, esas olarak yalvararak, bir
Kendini aradığı yerinde sefil bir var. Ann Chattox
aynı yaştaydı ve bir süredir tehdit edildi
Körlük felaketi. Demdike bir cadı çok sertleşti,
tüm ailesini gizemle eğitmiş olduğunu; yani Elizabeth
Cihaz, kızı ve James ve Alison cihazı, torunları.
Chattox'un suçlamasında Ann Redferne de vardı,
kız çocuğu. Bunlar, John Bulcock ve annesi Jane ile birlikte,
Alice Nutter, Catherine Hewit ve Isabel Roby art arda
Nowel'in titizliği ve bir veya iki komşu
sulh hakimleri ve bazılarının teşvik edildiği, bazıları yapmak
daha liberal ve diğerleri daha kısıtlı bir itirafı
Büyücülükte yanlış ve daha sonra Lancaster'a acele ettiler
Kale, elli mil uzakta, hapishaneye. Suçlarının sahip olduğu söylendi
evrensel olarak malignite ve kızgınlıktan geçti; Ve öyleydi
Zavallı eski Dempik'in liderlik yapması için defalarca gerçekleştiği bildirildi
Habitasyonundan bir üye tarafından açık havaya gece geceleri
Aile, kurbanını lanetlemek için bir saat yalnız bırakıldığında ve
kutsal olmayan büyütmelerini takip et, sonra arandı ve tekrar getirildi
onun kulübesine. Lanetleri asla istenen etkiyi üretemedi.

Bu zavallı sefiller, kısa bir süre hapishanede, ne zaman
Cadılar toplantısının iyi üzerine bir toplantı yapıldığı bilgileri verildi
Cuma, Malkin's Tower'da Elizabeth cihazının yerleşimi,
Infernal makinelerle nasıl danışmak için yirmi kişi sayısı
Bir Covel'i öldürmek için, bir subay, Lancaster Kalesi'ni havaya uçurmak ve
Mahkumları teslim edin ve Lister adının başka bir adamını öldürmek için.
Sonuncusu etkilendi. Diğer planlar bir şekilde bize söylenmiyor
Nasıl, önlendi.

Mahkumlar yazlık yazlara kadar hapiste tutuldu; Ve
Neyse ki, zavallı kör demedik'in öldüğü zaman oldu
hapsedilmede ve asla yargılanmadı.

Diğer mahkumlar büyücülük tarafından öldürüldüğü için çok suçlandı
İsim alan ve hepsi suçlu bulunan bazı kişiler. .
Elizabeth cihazına karşı başlıca tanıklar James Cihaz ve
Jennet cihazı, torunları, ikincisi sadece dokuz yaşında.
Bu kız tanık kutusuna konulduğunda, büyükanne,
Onu görmek, acı lanetlerle karıştırılmış çok korkunç bir bağırış kur,
Çocuğun kanıtlarıyla devam edemeyeceğini ilan etti,
Mahkum çıkarılmadıkça. Bu kabul edildi; Ve her iki kardeş
ve kız kardeşi, şeytan geldiğinde var olduklarına yemin etti
büyükannelerine siyah bir köpek şeklinde ve ona ne sordu
istedi. John Robinson'un ölümü dedi; Köpek söylediğinde
Clay'de Robinson'ın bir görüntüsünü yapmak ve onu parçaladıktan sonra
Toz ve görüntü yok olduğu kadar hızlı, kurbanın hayatı
ve sonuç olarak adam ölmeli. Bu kanıt
kabul edilmiş; ve böyle bir tanıklık ve bunun gibi tanıklık üzerine, on
Kişiler, yirminci Ağustos ayında Darağaçlara yönlendirildi, Ann
Geri kalanlar arasında seksen yaşında olan Chattox, ertesi gün
İki gün süren denemeler bitti. Başkanlık eden yargıçlar
Bu denemelerde Sir James Altham ve Sir Edward Bromley, Barons vardı
Exchequer. [217]

Bu hikayenin tamamından, bu yaşlı kadınların çıkarılması adil
Şeytanla Ticaret Oyununda oynamıştı. Gurur duymuştu
Onların kibirleri, daha basit komşularını onlardan korkutmak için. İle
Rustik terörlerinin belirtilerini, hatta nefretlerini gözlemleyin
ve tespit, onlara sevindirici olmuştu. Oyunu oynadılar
Çok uzun zamandır, kusurlu derecede kendilerini aldattılar. İnsan
Tutkular her zaman belirli bir dereceye kadar bulaşıcıdır. Algılamak
komşularından nefret ettikleri için layık olduklarını düşünmeye başladılar
Tedarik ve terör nesneleri, tartışmalarının gerçek bir
etkisi ve lanetleri öldürüldü. Ormanın kahverengi dehşetleri
vizyonlar için elverişli; Ve bazen neredeyse inanıyorlardı,
Gece insanlığın düşmanıyla karşılaştı.-ama Elizabeth Cihaz
aslında dokuz yaşındaki torununu gördü
tanık kutusu, onu bir halka sevk etmek amacıyla ve
Sıkıntılı bir son, sonra hayal gücünün saygıları kayboldu,
Ve gerçeği derinden hissetti, bir şekilde olduğu yerde
Şeytancı sporda çocuğa dayatarak,
Kendi hayatını alacak ve kendi mezarını kazacak hançer. BT
O zaman onun doğuştan bir bağırışına girmesine şaşmamalı ve döktüğü için
Kalbinin dibinden lanetler. Neredeyse ötesinde olmalı
insan dayanıklılığı, umutsuzluğunun çığlığını duymak ve tanık olmak
lanetler ve kendisini havalandırdığı acı.

Yirmi iki yıl, bu sahneden sonra sefil bir adamın
Edmund Robinson'un adı, aynı noktada tasarlandı.
benzer bir kaynaktan karlı bir spekülasyon haline getirme.
Oğlunu on bir yaşında eğitti ve ona
gerekli talimatlar. Ona bir gün içinde olduğunu söylemeyi öğretti
Bir tavşan avlamaya çağırdığı iki köpekle tanıştığı tarlalar.
Tomurcuklanmazlardı; Ve intikam içinde onları bir çalıya bağladı ve
onları çırptı; Aniden biri eskisine dönüştüğünde
kadın ve diğeri bir çocuğa, bir cadı ve onun imp. Bu hikaye
o kadar iyi başarılı oldu ki, baba kısa süre sonra oğlunu verdi
Bir cadıyı görerek ayırt edebilecek bir göz vardı ve onu döndürdü
onu bir bankta ayağa kaldırdığı komşu kiliselere
Hizmetten sonra ve etrafına bakıp ne gözlemleyebileceğini görmesini sağladı.
Cihaz, beceriksiz olsa da başarılı oldu ve on yedi yaşından az değil
Kişiler çocuğun seçiminde yakalandı ve
Lancaster Kalesi. Bu on yedi kişi Asya'da yargılandı,
ve suçlu bulundu; Ama adı maalesef
Sir James Altham ve Sir Edward Bromley'den farklı olarak, bir şey gördü
Şüphesini heyecanlandıran durumda ve jüriler olsa da
Herhangi bir örnekte tereddüt etmedi, hükümlülere karşı koydu ve gönderildi
Hükümete olan ilişkinin bir raporu. Bu konuda yirmi iki yıl
Bu durum boşuna geçmemişti. Mahkumlardan dördü
Yargıç'ın metropolüne gönderilen tavsiyesi ve incelendi
önce kralın doktorları tarafından, sonra Charles tarafından ilk
kişi. Çocuğun hikayesi kesinlikle incelendi. İyi olan itiraf etti
hepsinin bir impostür olduğunu; ve on yedi kişi aldı
Kraliyet affı. [218]


Lady Davies.

George Lord Audley'nin kızı Eleanor Tuchet, Sir John ile evlendi
Davies, James'in ilkinde seçkin bir avukat ve yazar
ruhun ölümsüzlüğü üzerinde önemli bir değer şiiri. Bu
Bayan, aşağılık yetenekleri olmayan bir kişiydi; Ama en çok ne görünüyor
Kendini değerlendirmek, onun kehanet armağanı idi; Ve o
Buna göre garip ve harika tahminler kitabı yazdırdı. O
kehanetlerini bir ruhtan almayı iddia etti,
Ses, geçmeye gelmek üzere duyulabilir şeylerine, ancak ses
başka hiçbir kişi tarafından duyulamaz. Sir John Davies, Lord şefi aday gösterildi
1626'da kralın tezgahının adaleti.
Ofis, Lady Eleanor, Pazar günü akşam yemeğinde onunla birlikte oturuyor, aniden
Gözyaşı tutkusuna dönüştü. Sir John ona ağladığını sordu.
"Bunlar senin cenaze gözyaşların." Sir John döndü
Tahmin dışında neşeli bir cevap. Ama birkaç gün içinde o
şu anda öldüğü bir apopleksi ile ele geçirildi. [219]-o
Ayrıca aynı yıl Buckingham Dükü'nün ölümünü öngördü.
Kehanet armağanının bu varsayımı için, daha önce atıfta bulunuldu
Yüksek komisyon mahkemesi ve 1634'te incelenmiştir. [220]


Edward Fairfax.

Kaydetmek acı verici bir görevdir, Edward Fairfax, uyumlu
ve Tasso'nun zarif çevirmeni, altısı komşularından yargıladı
York'ta 1622 yılında, çocuklarındaki büyücülük için.
"Imps, uygun ve cadıların görünüşünün ortak gerçekleri,
mahkumlara karşı görevlendirildi. "Büyük jüri tasarıyı buldu,
ve sanıklar dizildi. Ama bize, "Yargıç, sahip olmak
mahkumların ayık davranışlarının bir sertifikası,
Jüri, onları beraat kararı getirmeye teşvik etmek için çok iyi. "
[221] Şair daha sonra hantal bir tartışma ve anlatı
davranışının haklı çıkarılması.


Doktor Kuzu.

Dr. Lamb, ilk Charles zamanında not edilmiş bir büyücüdü. .
Ünlü Richard Baxter, ruhlar dünyasının kesinliğinde,
1691'de basılan, uygun bir örneği kaydetti
Bu adamın mucizevi performansları. Tanıdığının ikisiyle tanışmak
sokakta ve bazılarına tanık olma arzusunu dile getirdiler
Yeteneğine örnek olarak, onları onunla eve davet etti. Sonra yürüttü
onları şu anda küçük bir sürpriz olmadığında, iç odaya dönüştürmek,
Dairenin ortasında bir ağaç yayıldığını gördüler. Vardı
Bu fenomeni merak etmeyi neredeyse hiç durmadı, bir anda orada
ellerinde küçük eksenleri olan üç küçültücü erkek göründü
Bu ağacı kesme amacı. Ağaç düştü; ve
Doktor misafirlerini reddetti, sağlamlığından tamamen memnun kaldı.
iddialar. O gece muazzam bir kasırga ortaya çıktı,
Konuklardan birinin evinin yan yana sallanmasına neden oluyor,
Binanın aşağı ineceği her görünümle ve Bury
O ve karısı kalıntılarda. Büyük terörlü karısı "
Dr. Lamb'ın günümüzde değil misiniz? "Kocası bunun doğru olduğunu itiraf etti.
"Ve evinden bir şey getirmedin mi?" Kocası
sahip olan, küçük adamlar ağaca düştüğünde boştu
Bazı cipsleri alıp cebine koymak için yeterli.
Artık hiçbir şey yapılmadı, ama cipsleri üretmek ve almak
Onlardan olabildiğince hızlı kurtulun. Bu tören yaptı,
Kasırga hemen durdu ve gecenin geri kalanı oldu
Mükemmel sakin ve sakin.

Dr. Lamb, bunlar için itibarıyla çok tuhaflaştı
1640'ta nüfusun üzerine çıktığı ve yırttığı cehennem uygulamaları
onu sokaklarda parçalara ayırın.-ne de kötü şöhretinin etkileri
Burada sonlandırın. On üç yıl sonra, onun olan bir kadın
Hizmetkar-maid, büyücülük suçlamasıyla yakalandı, yargılandı,
ve suçunun süresi Tyburn'de idam edildi.


Urbain daha büyük. Birkaç yıl önce Dr. Lamb'ın felaketine göre
Fransa'da bu çalışmanın amacına son derece olduğu bir sahne
kaydetmek için. Urbain Grandier, kilisenin bir kanonu ve popüler
Poitiers Bölgesi'ndeki Loudun kasabasının vaizi içindeydi
1634 yılı sihir suçlaması üzerine yargılandı. Birincisi
Bu şekilde söz konusu olmasının nedeni, rakibinin kıskançlığıydı
Şöhreti üstün yetenekleri tarafından gölgede kalan vaizler. İkincisi
Sebep, Cardinal Richelieu'ya yanlış bir şekilde empoze edilen bir iftira idi.
Tüm seçkin nitelikleriyle kim varlık sakatlığına sahipti
Yapılan herhangi bir kişisel saldırı sorununun içinden kaçınılmaz
onun üzerine. Daha büyük, konuşmasının yanında, onun için ayırt edildi
Cesaret ve çözüm, figürünün zarifi ve
Elbisesinin düzgünlüğüne ve
Son durumun ona getirdiği kişisinin dekorasyonu
Fuarın hizmetine çok fazla adamış olmanın imtiyazı.

Bu süre zarfında Ursulines Manastırının bazı rahibeleri Loudun'da
kendini çok fazla gösteren bir hastalıkla saldırıya uğradı
olağanüstü semptomlar, birçok kişiye oldukları fikrini öne sürüyor
Şeytanlara sahip. Bir söylenti derhal o daha büyük,
Bu rahibelere karşı tasarladığı bir suçla çağırıldı,
yazar, büyücülük sanatında sahip olduğu beceri ile, bunlardan
mallar. Maalesef aynı capuchin friar
Kardinal Richelieu'ya Grandier'in yazarı olduğunu
ona karşı iftira, ona sahip olanların hikayesini de iletti
rahibeler ve rahip üzerinde düşen şüphe
hesap. Bu özel vesileyle avukatla ele geçirilen kardinal
intikam, Loudun'daki bir devlet danışmanına yazdı,
Yaratıklar, suçlamaya katı bir soruşturmanın yapılmasına neden olmak için,
ve açıkça ima ettiği gibi, hedeflediği şeyin
Granier'in yok edilmesi.

Duruşma Ağustos 1634 ayında gerçekleşti; Ve göre
Yargılamanın yetkili kopyası olan daha büyük,
Astaroth'un kanıtı, Seraphims Düzeni ve Şefi
Şeytan sahipleri, Easas, Celsus, Acaos, Cedon,
Thrones Düzeni, Alex, Zabulon'dan Asmodeus'un
Naftalim, Cham, Uriel ve Achas
ve canlı olarak yakılmaya mahkum edildi. Başka bir deyişle,
On iki rahibenin kanıtları üzerine mahkum edildi.
Kim oldukları, bu isimlerle verdiler ve şeytan olduğunu iddia etti,
Mahkeme emriyle zorlandı, kısıtlanmış bir
tanıklık. Cümle buna göre idam edildi ve daha büyük bir araya geldi
Kahraman sabiti ile kaderi. Ölümünde muazzam bir drone sinek
başı hakkında vızıldayan görülüyordu; ve mevcut olan bir keşiş
infaz, kanıtladı, oysa şeytanlar sunmaya alışık
Kendileri ölüm makalesinde, erkekleri Tanrı'yı ​​inkar etmeye teşvik etmek için
Kurtarıcı, bu Beelzebub'du, İbranice'nin tanrısını ifade eden
Sinekler, kurbanın ruhunu cehenneme götürmeye gel. [222]


ASTROLOJİ.

Sözde astroloji bilimi, daha az muazzam bir doğaya sahiptir,
ve hayal gücüne daha az korkunç, şeytanlarla ticaretten daha az korkunç
ve kötü ruhlar veya ölülerin barışından yükselmesi
belirli büyülü operasyonları gerçekleştirmek veya yaşamı talimat vermek için mezar
Onları hızlı bir şekilde etkilemek için olaylara gelince. Yine de iyi
Başka bir nedenden ötürü, bu tür bir işte dikkate değer,
Çünkü dünyanın neredeyse tüm uluslarında ve çağlarında hüküm sürdü,
ve erkekler tarafından güvenle yetiştirildi, sıklıkla büyük
yetenek ve başka türlü ayırt edilen
Akıl yürütme güçleri ve istikrar ve azim için
içinde bulundukları arayışlara uygulanmaları. Sorunun tamamı gerekli olan söz konusu olduğunda
belirli yönlerin ve bağlaçların veya muhalefetlerin bağlantısı
Yıldızlar ve göksel bedenler, dünya olayları ve
erkeklerin karakterleri ve eylemleri. İnsan zihni şimdiye kadar bir
Geleceğe göz atmak ve alamet ve peygamberlik ile uğraşmak için endişe
Ancak bazı tesadüfler meydana geldi
neyse ki, onlardan kurtulmak için
Gelecek şeylerin beklentisi.

Buna ek olarak, tüm insanın gururuna gurur duyuyor, hepsini varsaymak
Neyin önemli olduğu ile ilgilenen ve ilgilenen doğa
kendimizi. Bundan Deborah şarkısında erken bir örneğimiz var
Eski Ahit'te, dindarlık ve yüceltme gibi, burada,
Şair, "Cennetten savaştılar;
Sisera'ya karşı savaşan kurslar. "[223]

Astrolojiye genel inancın tarih üzerinde unutulmaz bir etkisi oldu
insan zihninin. İlk aşamadaki tüm erkeklerin sezgisel olduğu
gerçekleştirdikleri eylemlerde özgürlük hissi ve sonuç
bütünlükle orantılı olarak onlar nedeniyle övgü veya suçlama veya
harekete geçirildikleri güdülerin temelleri. Bu gerçekte
İnsanın en değerli bağışları. Bu yüzden iyi adam geliyor
erdem eylemlerinde gurur ve kendine uygunsuzluk hissediyor, kredi alıyor
zihninin bağımsızlığı için kendisine ve
haklı bir iddiası olduğunu hissettiği değer ve onur. Ancak,
Tüm eylemlerimiz kendimizden bir şey tarafından önceden belirlenmişse,
Her ne kadar erdemli ve onurlu, eğilimlerimiz olsa da,
Yıldızlarımız tarafından ve kendimize bırakan eylemlere zorladı
En kararlı olarak onaylamamalıyız, durumumuz kölelik haline gelir,
Ve biz en iğrenç ve umutsuz bir durumda kaldık. Ve yine de
Bu açıdan durumumuz sadece hayali, değil,
Karakterlerimizde çok zararlı sonuçlar elde edemiyor. Erkekler,
Astrolojiye inandıkları sürece, yıldızlara bakın ve
kendilerine değil, ne yapacaklarını açıklamak ve istifa etmek
kendileri boşuna hissettikleri bir kaderin her şeye gücü yeteneğine
direnmek için. Sonuç olarak, astrolojiye olan inanç en çok
insanın ahlakı konusunda olumsuz eğilim; Ve öyle değilse
eylemlerimizin özgürlüğü duygusu o kadar güçlü ki
Dünyadaki nedenler onu yıkamaz, ölümcül olurdu
Tüm insan onuruna ve tüm insan erdemine yakın.


William Lilly.

Astrolojik yükselişin en çarpıcı örneklerinden biri
İnanç William Lilly örneğinde. Bu adam neyse ki
bize kendi hayatının bir anlatısı bıraktı; Ve yeterince yaklaşıyor
Zamanımıza, bize işlemlerde bize gerçeklik hissi vermek için
nişanlandı ve sahneleri işimize eve getirmek için
ve koynları.

Hayatının tarihine açıkça girmeden önce,
biz tesadüfen dikkatimizi hak eden bir fıkra, eğilim
insanın güvenilirliğini,
Tedavi ediyoruz.

Lilly, 1602 yılında doğdu. Belirli koşullar onun
Yine de astroloji çalışmasına müdür olarak belirlenmemiş düşünceler
Pursuit, 1632 yılında bir tanesinin öğrenimi altına girdi
Fakir, cahil, sarhoş, küstah olarak tanımladığı Evans
ve knavish, ama bir karaktere sahip olan, ifade olduğu gibi,
Gelecekteki olayları tahmin eden, sırları keşfetmek, geri yükleme
çalınan mallar ve hatta memnun olduğunda bir ruh yetiştirmek için. Sayın
Kenelm Digby, bu zamanların en umut verici karakterlerinden biriydi,
Kişisinde son derece yakışıklı ve zarif, tüm
Yüksek entelektüel güçlerle donatılmış askeri alıştırmalar ve
Bilgiden sonra tartışılmaz derecede meraklı. Onu daha çok yapmak için
Dikkat çekici, Everard Digby'nin en büyük oğluydu, en çok
Barut ihanetinin komplosu için seçkin bir hasta. Göründüğü gibi, Lilly'nin tanışmasından bir süre önce
Evans, Lord Boothwel ve Sir Kenelm Digby Evans'a geldi
Onu arzulamak için açık amacıyla bakıcılarda lojmanlar
Onlara bir Ruh Shex için. Sir Kenelm 1603 yılında doğdu; O yapmalı
bu nedenle şu anda genç bir adam, ama yeterince yaşlı
Ne aradığını bilmek ve soruşturmasının konularını seçmek için
belirli bir takdir yetkisi ile. Evans merakı tatmin etmeye rıza gösterdi
ünlü ziyaretçilerinden. Bir daire çizdi ve kendini yerleştirdi
ve çemberin içindeki iki yabancı. Çağırmalarına başladı.
Aniden, Evans diğerlerinden alındı ​​ve kendini buldu,
Thames yakınlarındaki Battersea tarlalarında nasıl olduğunu bilmiyordu. Ertesi sabah
Bir ülke adamı onu uyurken keşfetti ve onu uyandırdı, cevap olarak
Soruşturmalarına nerede olduğunu söyledi. Öğleden sonra Evans gönderildi
karısına bir elçi, onu güvenliği hakkında bilgilendirmek ve sakinleştirmek için
makul bir şekilde eğlendirebileceği endişeler. Tıpkı
Messenger geldi, Sir Kenelm Digby eve geldi, merak ediyor
Dün macera konusuna saygı duymayı sorgulayın. Lilly
Bu hikayeyi Evans'tan aldı; Ve ona nasıl böyle bir
Etkinlik denemeye katılmaya geldi, şöyle cevaplandı:
çağrıyı uygularken, gerekli olanı dikkatsizce atlamıştı
Ruhun ihmalini suçladığı zararlı.

Lilly, Evans altında astrolojide biraz ilerleme kaydetti ve
küçük meselelerde belirli bir başarı ile sanat; Ama onun hırsı liderlik etti
mesleğinin en yüksek yerine arzulması. Yaptı
Westminster Abbey'de gizli bir hazine keşfetmek için deney; Ve,
Lincoln Piskoposundan bu amaç için izin almış olan,
Westminster Dekanı, yaklaşık otuz kişiyle yerine geçti
Dahası, bölme çubukları ile. Yere göre düzeltildi
kurallar ve kazmaya başladı; Ama çok ilerlememişti
Öfkeli fırtına geldi ve "
iblisler ve desist. Bu doğaüstü asistanlar,
Mevcut kişilerin sayısında ve yüklenmesindeki suç; Ve eğer o
Yaptığında kalmamıştı, fırtınanın olacağına şüphe yoktu
tüm yapı olana kadar gittikçe daha fazla şiddetli büyümüş
zeminle seviye atıldı.

1636'da Hersham'da emekli olacak bir ev satın aldı
Walton'un yakınında Thames, başlangıçta en düşükte yetiştirilmiş olsa da
Müstehcenlik, iki kez evlilikle bir dereceye kadar zenginleşti. O geldi
1641'de en sevdiği sanatı uygulamak amacıyla Londra'ya; Ancak,
Gizli bir Maharna alarak, henüz olmadığını söyledi
Yeterli bir usta, iki kişilik ülkeye tekrar emekli oldu
yıllar ve nihayet kariyerine 1644'e kadar başlamadı,
Hakkında yapmaya devam ettiği bir kehanet almanak yayınladı
ölüm zamanı. Sonra hemen yükselmeye başladı
Önemli bir bildirim. Bayan Lisle, komisyon üyelerinden birinin karısı
Büyük Mühür, ona Whitlocke idrarını aldı,
Zamanın en seçkin avukatları, sağlığa saygı duyan ona danışmak
Partinin, bayana kişinin kurtaracağını bildirdiğinde
şimdiki hastalığından, ancak yaklaşık bir ay sonra çok
Buna göre bir Surfeit'in tehlikeli bir şekilde hasta olduğu. O öyleydi
Kendisini lehine ilgilenen Büyük Selden tarafından korundu;
Ve bize Avam Kamarası Başkanı Lenthal'ın
Her zaman arkadaşı. Ayrıca kendisi olduğunu söylüyor
Başlangıçta Kral Charles ve Monarşi için kısmi: ama,
Parlamentonun görünüşe göre üst eli vardı, oynama yeteneğine sahipti
Kartları buna göre ve iktidar güçleriyle lehine sağladı. Whitlocke, kendi zamanlarında iş anıtlarında
tekrar tekrar bildirim, diyor ki, onunla sokakta buluşmak
1645 Baharı, Lilly'yi hızlı bir şekilde neyin hızlı bir şekilde sordu
Naseby savaşını tahmin eden ve
1648 prognostiklerinin bir kısmı "çok garip bir şekilde düştü
Özellikle bu sefer Kral'ın atından düşmesine gelince. "
Lilly, rakibi Wharton lehine Whitlocke'ye başvurdu.
astrolog ve duası verildi ve yine adına
Oughtred, ünlü matematikçi.

Lilly ve Booker, bir kardeş-astrolog, harika bir şekilde gönderildi,
Bir koç ve dört atla, Fairfax'ın genel merkezine
Windsor, General'e söylediklerinde 1647 yılının sonuna doğru,
Tanrı'nın onunla birlikte gideceğinden emin olduklarını
Ordu, görevlendirildikleri büyük iş mükemmelleşene kadar,
ki, onların ve parlamentonun fethetme
düşmanlar ve tüm ulus üzerinde sessiz bir yerleşim ve sağlam bir barış. "
İki astrolog aynı durumda aşağıda gönderildi.
Yakında düşeceğini tahmin ettikleri Colchester Kuşatması'na yıl
Parlamentoya sahip olmak.

Lilly, Charles'a kısmi olarak gizli tutulurken
Birincisi. Bayan Whorwood, tamamen kralın içinde olan bir bayan
Güven, Charles'ın olduğu yere gelince ona danışmaya geldi
Hampton Mahkemesi'nden kaçtığında emekli olmalı. Lilly reçete
buna göre; Ancak Ashburnham tüm önlemlerini rahatsız etti ve
King, Wight Adası'na uğursuz bir geri çekildi. Daha sonrasında
Charles'ın nasıl olduğu konusunda aynı bayan tarafından danışıldı
Parlamento ile olumsuzlamalara saygı duymaya devam etmeli
Newport'ta komisyon üyeleri, Lilly kralın
Tüm önermeleri imzalayın ve hemen gelin
Londra komisyon üyeleri, bu durumda Lilly
Popüler gelgit onun lehine dönecek ve kraliyet nedeni kanıtlıyor
muzaffer. Sonunda bize testere ve _aqua.
fortis_, kralın çubuklarını neredeyse çıkardığı
Carisbrook Kalesi'ndeki hapishanesinin penceresi ve kaçtı. Ama Charles
bu durumda kritik anda aynı tutarsızlığı gösterdi,
daha önce başarısının ölümcül olduğunu kanıtlamıştı. 1649 yılında Lilly
Yüz pound emekli maaşı aldı _per yıllık_
iki yıl boyunca kendisine ödeme yapıldıktan sonra devlet konseyi
Artık kabul etmeyi reddetti. 1659'da bir hediye aldı
İsveç Kralı Charles'dan Altın Zincir ve Madalya Teşekkür
almanaklarında o hükümdardan yaptığı saygılı söz.

Lilly, 1681 yılına kadar ölmemiş olan önemli bir yaşta yaşadı.
1666 yılında, evin bir komitesinden önce çağrıldı.
Commons, monarşisinde veya monarşisi olmayan anlamsız zeminde
On beş yıl önce yayınlanan on altı plaka tanıtmıştı,
Bunlardan biri olan sekizinci, mezar kazan kişileri temsil eden,
tabutlar ve diğer amblemler ile mortalitenin önemi ve içinde
On üçüncü, alevlerde bir şehir. Bu şeylerin olup olmadığı soruldu
Londra'nın geç veba ve ateşine atıfta bulundu. Lilly cevap verdi
yaptıkları samimi olma şekli; Ama ustaca itiraf etti
Hangi yılda olacaklarını bilmiyordu. Dedi ki,
bu simgesel temsilleri yorum yapmadan vermişti,
Yetkili olanların anlamlarını kavrayabilmeleri,
Dünyanın geri kalanı onların
atanan kısım.


Matthew Hopkins.

İngiliz ulusunun güvenilirliğini konuya yerleştiremez
bu zamanla ilgili büyücülük, daha çarpıcı bir bakış açısıyla,
1647'de yayınlanan bir broşürde Matthew Hopkins'in tarihi
Kendi haklılığında, kendisine soyadını üstlenir
Cadı bulucu. Kazara düştü, kendi ilçesi Suffolk'ta,
bir veya iki tanınmış cadı ile temas halinde ve
Bir gözlem dönüşü ve ustaca bir buluş, kendisi için
ona yeterli olan ılımlı getirileri getiren bir ticaret
onu koruyun ve aynı zamanda hırsını memnun etti
Birçoğuna bir terör ve hayranlık ve şükran nesnesi
Dahası, kendilerini gizliden kurtardığı için kendisine borçlu hissetti
ve bağırsak düşmanları, içeri girdikleri sürece
Geride ayak izi bırakmayan yollar, olasılıkları olmadığını hissettiler
kendilerini korumak. Hopkins'in kariyeri gibi bir şeydi
Titus oates aşağıdaki saltanatta, ama görünüşe göre çok daha güvenli
Maceracı, Oates kendine karşı çok zorlu bir
parti, Hopkins sadece burada ve orada birkaç kişiye saldırıyor gibiydi,
fakir, zayıflatılmış, iktidarsız ve çaresizdi.

İki veya üç başarılı deneyden sonra Hopkins bir
Norfolk, Suffolk, Essex ilçelerinin düzenli turu
Huntingdonshire. Ona iki Konfederasyon, John adında bir adam birleştirdi
Stern ve adı bize verilmeyen bir kadın. Onlar
rotalarında onları davet eden her kasabayı ziyaret etti ve
Onlar yirmi şilin ve masraflarının ılımlı ücretleri,
Bundan daha fazlasını olanların kendiliğinden minnettarlığını terk etmek
Kendilerini Hopkins'in eforlarına borçlu görmeli ve
Partisi. Bu uygun olanla kendilerine elverişli bir şekilde güvence altına aldılar
resepsiyon; ve dinleyecek bir dizi güvenilir kişi
Çok fazla kehanet olarak dikte ediyor. Üçü olarak etkinleştirildiler
oyunu birbirinin elinde oynamak ve yeterince
Güçlü ve tüm ürkütücü ve iradeli muhalefetleri aşmak. Her kasabada
Geldikleri, tanınmış cadılar için sordular ve
onları gözaltına aldı, kesin bir kısmı için güvende
sahip olması gerektiğine dikkat eden gayretli abettor sayı
deneyleri için net bir aşama. Çaresizliklerini aştılar
Belli bir otorite havası olan kurbanlar, sanki bir
Yanlışların keşfi için cennetten komisyon. Saldırı yaptılar
çok sayıda soruya sahip fakir yaratıklar
en sanatsal tarz. Onları çıplak sıyırdılar, arayarak
bedenlerinin farklı yerlerindeki şeytan işaretleri
pimleri kafasına o kısımlara aktararak tespit edildi, eğer
gerçek işaretlerdi, kendilerini kanıtlayacaklardı.
duyarsızlık. Kurbanlarını nehirlerde ve göletlerde yüzdüler
Şüphesiz bir gerçek, eğer suçlanan kişiler gerçek cadılar olsaydı,
Hıristiyan'a kabulün sembolü olan su
kilise, onları koynuna almazdı. Kişiler incelenirse
İnatçı devam etti, onları kısıtlı ve tedirgin ettiler
Tutumlar, zaman zaman kablolarla bağlayan ve onları zorluyor
Yirmi dört saat boyunca yiyecek veya uyku olmadan kalmak. Yürüdüler
onları oda yukarı ve aşağı, ikisi onları her kolun altına alarak
Yorgunluk ile düştü. Odayı dikkatlice süpürdüler
Örümcekleri ve sinekleri uzak tutabilecekleri deney yapıldı,
bu kılık değiştirmiş olan şeytanlar ya da imps olması gerekiyordu.

Hopkins ve Konfederasyonlarının en bol Engizisyonu
1644, 1645 ve 1646 yıllarında. Çok fazla kişi vardı
Hükümetin, büyücülük şüphesi üzerine hapse bağlı kaldı
meseleyi ele almak zorunda kaldı. Daha önce kırsal sulh hakimleri
Hopkins ve konfederasyonları kurbanlarını getirdi, mecbur kaldı,
isteyerek veya isteksizce, onları yargılanmak için taahhüt etmek. Bir komisyon
Warwick Earl ve diğerlerine bir oturum düzenlemeleri için verildi
Chelmsford'da Essex için onlara karşı hapis cezası verilen Lord Warwick
Şu anda İngiltere'deki en popüler asilzade. O atandı
İç Savaş sırasında Parlamento Lord Yüksek Amiral tarafından. O çok
Bağımsız din adamları tarafından mahkeme, kurnaz, nüfuz eden ve aktifti,
ve bir damar ile tekil bir dindar tavır karışımı sergiledi
yüzeysellik ve jokülerlik. Onunla en çok Dr. Calamy gönderildi
Milletler Topluluğu döneminin seçkin ilahi, görmek için (diyor Baxter
[224]) hiçbir sahtekarlık yapmadığı veya taraflara yanlış yapılması
sanık. Ancak bunun varlığından şüphe edilebilir
Din adamları şüphelenilen kişilere olumsuz faaliyet göstermedi. O
hakimlerin önünde vaaz verdi. Dikkate alınarak kolayca inanılabilir
Korkunç olana çok ısrar etti.
Affedilmenin doğası, af beklemeyecek, her ikisi de
bu dünyada veya dünyada gelecek. Tezgahta oturdu
hakimler ve müzakerelerine katıldı. Sonunda
Bu Engizisyon On altı kişi Norfolk'taki Yarmouth'a asıldı.
Chelmsford'da on beş ve ilçenin çeşitli yerlerinde altmış
Suffolk.

Whitlocke, 1649 tarihinde İngiliz İşleri Anıtlarında,
Newcastle hakkında yakalanan birçok cadının
cadı bulucu olarak adlandırdığı bir kişinin bilgisi,
Deneyler neredeyse aynıydı, adlandırılmasa da,
Makul bir şekilde Hopkins olduğunu varsayalım; Ve ertesi yıl hakkında
Lincolnshire'da Boston. 1652 ve 1653'te aynı yazar
İskoçya'da, zorlamak için inanılmaz bir işkenceye alınan kadınlar
Onlara rakiplerinin kendilerine dayattıklarına dair bir itiraf.

Hopkins'in kaderi de benzer durumlarda biz bekleniyordu.
Çokluk ilk başta korkunç korkudan etkileniyor
gelişmiş ücretler. Bulaşma ile olduğu gibi ele geçirilirler
üzerlerine girmiş gibi görünen yaramazlıklarda terör ve
hiçbir masumiyet ve hiçbir önlem onlara yeterli görünmüyor
koruma. Oybirliğiyle olduğu gibi, intikam almak için acele ediyorlar
Kendileri bu kötü huylu düşmanlar üzerinde, Tanrı ve insan
Toplumdan çıkarmak için birleştirin. Ama bir süre sonra,
yansıtmak ve çok fazla hareket ettiklerini anlamak
belirsiz görünümlerle yönlendirildikleri yağış.
Bir kurbanın birbiri ardına darağacına yol açtığını görüyorlar.
veya sınırlama. Birinin en ciddi asseverasyonlarla öldüğünü görürler
Masumiyet ve başka bir itiraf eden görünüşe göre ne olduğunu bilmiyor,
Acımasız zulmleri tarafından ağzına konan şey. Görüyorlar
Bu kurbanlar, eski, çılgın ve iktidarsız, dayanıklılığın ötesinde taciz edildi
onlara karşı uygulanan ustaca zulümler tarafından. Onlar
İlk olarak, memnuniyetsiz düşmanlık ve öfke ile tatmin olmaya çağırıldı
kandan başka bir şey yok. Fakat insanlık ve pişmanlık da sırası var.
Kendinden memnun değiller, kızgınlıklarını belirtmekten mutluluk duyuyorlar
diğerine karşı. İlk başta halk olarak selamladıkları adam
hayırsever, şu anda kıskanç gözlerle saygı duyuyorlar ve başlıyorlar
kurnaz bir sahtekar olarak düşünmek,
Yararlık bir kazanç için arkadaşlarının hayatları ve hala daha fazlası
Korkunç, bozulabilir ve kısa ömürlü bir şöhretin cazibesi için. .
Çokluk, birkaç mevsimden sonra Hopkins'e yükseldi ve
onu kendi kriterlerinden birine tabi tutmaya karar verdi. Sürüklediler
Onu bir gölete ve bir cadı için suya attı. Görünüşe göre
Bir cadının yapması gerektiği gibi yüzeyde yüzdü. Sonra takip ettiler
Hootings ve Revilings ile ve onu sonsuza dek sürdü
Çok değerli olduğu belirsizlik ve iğrençlik.


Cromwel.

Tarihçi Echard tarafından kaydedilen bir Cromwel hikayesi var.
Çarpıcı bir şekilde açıklayıcı olarak belirtilmeyi hak ediyor
Bu dönemde hüküm süren güvenilirlik. Tarihini alıyor
Cromwel'in üçüncü Eylül 1651'in sabahı
Worcester Savaşı Charles'a karşı
Yeterince önemli bir isimle aramaya alışkın olan "
zafer. "Bir Albay Lindsey'in yetkisi hakkında anlatılıyor,
gaspçının samimi bir arkadaşı olduğu ve
Bu isimle yaygın olarak bilinen, gerçekte kıdemli kaptan olarak
Cromwel'in kendi alayında. "Bu unutulmaz sabah general"
Görünüşe göre, "bu memuru onunla birlikte götürdü
ordu, ve onu yanar ve onu o tahtaya kadar takip et ve almak
Gördükleri ve duyduklarına dair özellikle bildirim. Hizalandıktan sonra
ve atlarını sabitledi ve tahtaya küçük bir yol yürüdü,
Lindsey solgunlaşmaya ve bazılarından dehşetle ele geçirilmeye başladı
bilinmeyen sebep. Cromwel ona nasıl yaptığını veya nasıl olduğunu sordu
kendini hissettim. O kadar titremede olduğunu ve
tüm çatışmalarda hiç benzemediğini şaşırttı
ve şimdiye kadar nişanlandığı savaşlar: ama devam edip etmediği
Yerin kasvetinden veya vücudunun sıcaklığından,
bilmiyordu. 'Şimdi nasıl?' dedi Cromwel, 'Ne, sorunlu
Buharlar? Öne çık adamım. ' Yirmi metrenin üzerine çıkmamışlardı
Dahası, Lindsey aniden durmadan önce, '
Bütün bu kadar hesaplanamaz terörle ele geçirildim ve
Şaşkınlık, bir adım daha ileri karışmam imkansız. '
Cromwel'in ona 'Çok yürekli aptal!' ve onu bedize et
'Orada dur, gözlemleyin ya da tanık olun.' Ve sonra general,
Ondan biraz uzaklaşarak, mezar, yaşlı bir adamla tanıştı
Elinde Cromwel'e teslim eden bir parşömen ve
Hevesle onu inceledi, Lindsey, korkusundan biraz kurtuldu,
Aralarında birkaç ses duydum: özellikle Cromwel dedi ki,
'Bu yedi yıldır; Bir ve yirmi bir süre almıştım;
Ve olmalı ve öyle olacak. ' Diğeri ona olumlu söyledi
Yedi'den fazla olmayın. Cromwel'in harika bir şekilde ağladığı
Şiddetlilik, 'Ancak on dört yıldır olacak.' Ama diğeri
Dikkatli bir şekilde, 'Daha uzun süre olamazdı;
Ve eğer öyle almazsa, başkaları da vardı. ' Üzerine
Sonunda hangi Cromwel parşömen aldı: ve Lindsey'e geri dönüyor
Karşılığında büyük bir sevinçle, 'Şimdi, Lindsey, savaş
Bizim kendimiz! Nişanlanmak için çok şey var. ' Ahşaptan geri dönerek
orduya gitti, Cromwel
Mümkün ve diğeri orduyu en kısa sürede terk etmek için bir tasarımla. Sonrasında
İlk suçlama, Lindsey görevini terk etti ve hepsiyle gitti
Norfolk ilçesine gelene kadar gündüz ve gece olası hız,
Samimi bir arkadaşın evine, bir Bay Tahıl, Bakan
Grimstone cemaati. Cromwel, onu kaçırır kaçırmaz gönderdi
ondan sonra tüm yollar, büyük bir ödül vaadiyle
onu canlandırmalı ya da ölü olmalı. Bay Whadergood arkadaşını gördüğünde
Lindsey bahçesine, atına ve kendisi çok yorgun,
Bir tür labirent, 'Şimdi nasıl, Albay? Muhtemel olduğunu duyuyoruz
Kısa süre içinde savaş olmak: Ne, renklerinizden kaçtı? ' 'Bir savaş'
diğeri dedi; 'Evet bir savaş oldu ve eminim kral
dövüldü. Ama, eğer Cromwel için tekrar vurursam, yapabilir miyim
Ebedi yok! Çünkü o şeytanla bir lig yaptığından eminim,
Ve şeytan onu zamanında alacak. ' O zaman, onu arzulamak
Cromwel'in sorgulayıcılarından korundu, içeri girdi ve
Hikaye tüm koşullarında. "
Okuyucuya hatırlatmak için, Cromwel'in o gün yedi yılda öldüğünü,
Üçüncü Eylül, 1658.

Echard, bir tarihçi olarak tarafsızlığını kanıtlamak için "Ne kadar uzak
Lindsey inanılacak ve hikayenin ne kadar açıklanacağı
inanılmaz, okuyucunun inancına ve yargısına bırakılır ve
kendimizin herhangi bir tespiti. "


Dorothy Mateley.

Bu dönem hakkında tarihli bir hikaye buluyorum, ki
kesin olarak büyücülük konusuna veya
Şeytan, bu işe eklenmeyi hak ediyor gibi görünüyor. Konu
Tedavi ettiğim insan güvenilirliğine uygundur; Ve bu sakatlık
Doğamızın nadiren,
Aşağıdaki örnek. Tanınmış John Bunyan tarafından kaydedilir,
Bay Badman'ın hayatı ve ölümü başlıklı kaçak bir yolu,
ama o zamandan beri yazarın eserlerine ikiye eklendi
Ciltler folio. Özelliğin ve detayların küçüklüğüne göre
insan endüstrisinin topladığı hemen hemen her hikaye ve insan
Sadelik kayıt üzerine koydu.

"Vardı," diyor yazarım, "zavallı bir kadın, Dorothy Mateley ismiyle,
Derby ilçesinde Ashover adlı küçük bir köyde yaşayan.
Geçimini kazanma şekli,
o mahalledeki kurşun madenlerden gelen çöp
bir elek, dünya geçene kadar gerçekleştirdiği emeği
elek ve kalan şey parçacıklar ve küçük kısımlardı
cevher. Bu kadın aşırı derecede düşük ve kaba alışkanlıklar vardı ve
Küfürlü bir küfür, imleci, yalancı ve hırsız olduğu belirtildi; Ve her zamanki
Bir şeyleri iddia etmenin yolu, 'Yapabilirdim
Eğer öyle değilse, 'ya da' Tanrı olurdum
Eğer bir asılı söylersem dünyayı açın ve beni yut. '

"Şimdi 23 Mart 1660'da oldu, [
hesaplama 1661]
Ashover'e yaklaşık çeyrek mil uzakta,
yerinde çalışmak cebinden iki pence kaçırdı ve
Hemen Dorothy'yi hırsızlıkla suçlamaya başladı.
Pantolonunu atmıştı ve çekmecelerinde çalışıyordu.
Çok görünen öfke ile Dorothy suçlamayı reddetti ve ekledi,
Her zamanki gibi, zeminin açılmasını diledi ve
Çocuğun parası olsaydı onu yut.

"Ashover'de iyi bir rapor olan George Hopkinson,
O zaman çok uzakta geçmeyin. Bir süre konuşmak için durdu
kadın. Ayrıca küvetin yanında durdu küçük bir çocuk
ablası tarafından gelmeye çağırıldı. Hopkinson bu nedenle aldı
Onu çağıran onu ona yönlendirmek için küçük kız. Ancak
Ağladığını duyduğunda Dorothy'den on metre gitmemişti
Yardım ve geri dönmek için büyük şaşkınlığına gördü
kadın, küveti ve elekiyle, yuvarlak ve yuvarlak dönüyor ve
dünyada aynı zamanda batıyor. Yaklaşık üç yarda battı
Ve sonra durdu, aynı zamanda yardım için şehvet çağırdı.
Ama o anda kafasına büyük bir taş düştü ve kırıldı
Kafatası ve yeryüzü düştü ve onu kapladı. Daha sonra
kazdı ve yaklaşık dört metre yerde buldu ve çocuğun
Kişisi üzerinde iki peni keşfedildi, ancak küvet ve elek
tamamen kaybolmuştu. "


Cadılar Sir Matthew Hale tarafından asıldı.

Tarihinde meydana gelen en dikkat çekici denemelerden biri
Ceza Hukuku, Amy Duny ve Rose Cullender'ın
1664 yılında St. Edmund'un Bury.
vesilesiyle; Çünkü onlar en kaba ve en kaba
Malzemeler. Kurbanlar, kasabanın iki fakir, yalnız kadınıydı
Öfke ve tavırla verilen Suffolk'taki Lowestoft
kendileri özellikle tüm mahallelerine karşı iğrençler.
Ne zaman herhangi biriyle rahatsız olduklarında ve bu sıklıkla
oldu, gazaplarını lanetler ve kötü dilde havalandırdılar,
dişleri arasında mırıldandı ve nadiren duygusu
toplanacak; Ve her zaman ve anon karanlık demeye devam ettiler
Hasta intikamında olması gereken kötülük tahminleri
aldıkları tedavi. Balıkçılar onlara balık satmazlardı; Ve
Sokaktaki çocuklara korku ile onlardan uçmaları öğretildi veya
Onları Hootings ve Scurrilous Taciz ile takip etmek. Müdür
Onlara karşı yapılan suçlamalar, iki ailenin çocuklarının
birçok kez uyumlarla ele geçirildi, içinde gördüklerini düşündüler
Amy Duny ve Rose Cullender onlara eziyet etmek için geliyor. Kusmuyorlar
ve kusmalarında genellikle pimler bulundu ve bir veya iki kez
İki parçalı çivi. Bir veya iki çocuk öldü; suçlamalar için
1656'dan zamana kadar sekiz yıllık bir süreye yayıldı
duruşma. Bu iddiaları desteklemek için bir vagon ortaya çıktı, waggon
bir sabah iki kez devrilmişti, lanetler sonucunda
Cadılardan biri olan Waggon, ilk olarak kulübesine karşı koştu,
ve maddi olarak yaralandı. Başka bir zaman vaggon hızlı bir şekilde sıkıştı
Gate -way, her iki taraftaki yayınlar ile temas etmesine rağmen
tekerlekler; Ve gönderilen gönderilerden biri, Waggon kolayca geçti
birlikte.

Bu deneme, söylediğim gibi, koşullar için unutulmaz değildi
Bu durum, ama olan kişilerin önemi için
mevcut ve onun davranışında bir payı vardı. Başkanlık eden yargıç
Sir Matthew Hale, o zaman Exchequer'ın Şef Baron ve
Kendini kendisine karşı dikkat çekici hale getirmeden önce
Cromwel'in keyfi görevlerinden biri, o zaman onun yüksekliğinde
Yargıç kapasitesinde Hale'e hitap eden güç. Hale
Aynı zamanda en ehstrüze tedavi eden seçkin bir yazardı
denekler ve dindarlığı ve esnek olmayanlarla eşit derecede ayırt edildi
bütünlük. Mevcut ve yanlışlıkla alan başka bir kişi
Yargılamaların bir parçası, Sir Thomas Browne, mükemmel bir şekilde
Relioio Medici'nin etkili ve yetenekli yazarı. (Aynı şekilde aldı
Lancashire denemesinde batıl inanç tarafında bir parça
1634'te cadılar.) Duruşmada yardımcı olan bir hakim Keeling,
daha sonra baş adaletin koltuğunu işgal etti.

Sir Matthew Hale, görünüşe göre duruşmaya derinlemesine dikkat etti ve
kanıtlarla çok şaşırmış hissettim. Sir Thomas Browne'ı görmek
mahkeme ve onu kapsamlı bilgi ve geniş bir adam için tanımak
Akıl yetkileri, Hale ona biraz yargılayıcı bir şekilde, hitap etti,
Neyin geçtiğine dair düşünceleri için. Sir Thomas onu onun gibi verdi
çocukların büyülenmiş olduğu ve pozisyonunu aştığına dair görüş
Son zamanlarda Danimarka'da meydana gelen bir şeyle. Keeling muhalif
Bundan ve her şeyin pratik olabileceği inancına eğilimli,
ve olayda doğaüstü bir şey olmadığını.

Baş hakim, davasında temkinliydi. Hatta reddetti
Kanıtları özetleyin, kendi başına bir parıltı koyamayabilirse
Yemin edilmiş, ama hepsini jüriye bırakan herhangi bir şey üzerine. O
Kutsal yazıların böyle bir şey olduğuna şüphe bırakmadığını söyledi
büyücülük olarak ve onlara tek yapmaları gereken talimat verdi,
Birincisi, çocukların gerçekten büyülenmiş olup olmadığını düşünmek ve
İkincisi, büyücülüğün yeterince eve getirilmesi
Barda mahkumlar. Jüri suçlu bir karar verdi; Ve
İki kadın Mart 1664'ün on yedinci sırtında bir hafta asıldı.
denemesinden sonra. Kadınlar
yargılandı ve masumiyetlerini protesto etmek için öldü. [225]

Bu deneme özellikle unutulmaz.
katıldı. Çağ paslarının hiçbiri yok: Belirsizlik ortaya çıkmaz
Aralarında aralanan uzun bir manzara. Sir Matthew Hale ve
Sir Thomas Browne seçkin yazarlar; Ve böyle bir şey var
Erkekler, bir şekilde onları her zaman çağdaşları yapar,
Dünyanın ardışık çağlarının canlı tanıdığı. İsimler
Genellikle tarihin sayfasında sadece soyut idealler olarak durun;
Ancak bu adamlarda, onların sıcaklığını biliyoruz ve
önyargılar, erdemleri ve kötü alışkanlıkları, güçleri ve
zayıflık.

İlk etapta olduğu varsayımı üzerine ilerliyorlar
büyücülük gibi bir şey ve bu nedenle yapacak hiçbir şeyleri yok
Bu özelliğe uygulanan kanıtların tutulması veya zayıflığı
dava. Şimdi bu konuda ilerledikleri tesisler nelerdir?
soru? Bir tanrıya inanıyorlar, her şeyi bilen, hepsi bilge, hepsi güçlü,
ve "ihale merhametleri tüm eserleri üzerinde. "İnanıyorlar
Bir şeytan, neredeyse Tanrı'nın kendisi gibi korkunç, çünkü neredeyse gücü var
Sınırsız ve tüm kötülükleri inceleme iradesi, incelik, derin erişim ile
Düşünce, uyanık, "Yürümek, kimi yiyebileceğini aramak."
Buna inanıyorlar, çünkü "Kutsal Yazılar, onaylar olarak adlandırıyorlar
Şüphesiz, büyücülük diye bir şey var. "Şimdi ne
Ofis şeytana atarlar, "
Air, "güçlü özellikleri, doyumsuz ile birleştiğinde
Malignite, en akıllıca biz iyi durabilir mi? Bu ilk
ses duygusu ve sadece yargı yasası,

  --_ Servetur ad imum,
  Qualis AB Incoepto Processerit, et Sibi Constet_;

şeylerin sahnesine yerleştirdiğimiz her karakterin
Başlangıç ​​vaatleri olarak kendini küçümseyin ve bir tutarlılığı korur
Bu, yeterince sagacı bir zihne göre, neredeyse bize hizmet etmeli
kehanet armağanı. Ve bu şeytan nasıl çalışıyor
Sir Matthew Hale ve Sir Thomas Browne'a? Neden kendini sunarken
iki yaşlı kadının kötülüğünün istekli aracı olarak. İçinde
Pim pimlerini ve tırnakları kusmalarına neden olarak, uyumlarla sarsarak,
Yaşlı kadınlara barbarlıklı davranan ebeveynlerin çocukları
ve zulüm. Bu kadınlar üzerine yargılarda, bazılarında iki erkek oturuyor
Cennet Lost'u üreten bir çağın en aydınlanmasına saygı duyar,
ve bu kutsanmış inançların onaylanmasında iki kadın
Serin kan, özgürlüklerini az önce sağlayan bir ülkede
Hampden'in rehberliği ve erdemleri.

Bir insanın hayatını ortadan kaldıracak her durumda ne hakkımız var
Zaten gücümüzde ve adalet biçimlerinde bir sorundur.
İnsanın zekâsı çözmesi için önerilebilecek en zorlardan biri.
Ama en bilge insanlardan bazılarını görmek, yargılamada oturmak
sahtecilik ve püf noktaları sonucunda iki insan canlının hayatı
Bir dizi kötü niyetli çocuğun, bu durumda olduğu gibi, şüphesiz,
anlayışın ötesinde acımasız. Bir an için düşünelim
Bir erkeğin ondan sürüklendiğinde karşılaştığı ifade edilemez kötülükler
Sermaye suçlaması altında barışçıl bir ev, açıklığındaki düzenlenmesi
Mahkeme, delillerin düzenli seyri ve cümlenin
Ona karşı, "Darned Dakikalar ve Günleri Sayar"
O zamandan itibaren infazına, nihayet ortaya çıkması
Sözde suçları ve varlığıyla çok fazla bir şeyden önce
arasında var olacak kadar değersiz olduğu kadar yeryüzünden
Erkekler ve tüm bunlar tamamen masum. Bilinci
Masumiyet yüz kat zahmet eden Pang. Ve eğer bu fakir kadınlar
tamamen ruhu hissetmek için çok genişti, bu da
üstleri bunalma ve onları ezme hakkı?


İsveç'te büyücülük.

İsveç'te geçtiği bildirildiği gibi büyücülük hikayesi
1670 yılında ve bu ülkede birçok kez yeniden basılmıştır,
birkaç hesapta en ilginç ve acınacak olanlardan biri
Bu hiç kaydedildi. Sahne, bir ülke olan Dalecarlia'da yatıyor
En eski maceralara tanık olmak kadar unutulmaz
Gustavus vasa, en derin aşağılaması ve ilk başlama
müreffeh servetinin. Dalekarlamalar bize temsil ediliyor
en basit, en sadık ve oğullarının en cesur olanı
Erkekler, erkekler suçsuz ve şüphesiz, ama kendilerini adayan
onlara görünen bir nedenden dolayı en ilgisiz şekilde
desteğe layık, özgürlük nedeni ve bağımsızlığın
en zalim zulüm. En azından böyle onlar 1520'de, yüz
ve hikayenin tarihinden elli yıl önce
-Bu olayların yeri Mohra ve Elfdale'deydi.
Daha önce bahsedilen il.

Dalekarlamalar, basit ve cahil, ancak örnek bütünlük
ve dürüstlük, uygulanamaz dağlar ve ferah arasında yaşayan
bakır ve demir madenleri, batıl inanç için ayırt edildi
Hepsinin batıl inançlı olduğu kuzey ülkeleri. Onlar
Muhtemelen alarmların periyodik ziyaretine maruz kalma
enfeksiyonla tüm erkek ırkları vahşi hale geldiğinde cadıların
Hiç kimse bunu hesaba katamaz.

1670 yılında ve bir veya bir önceki yılda, harika bir
Mohra kasabasında cadıların alarmı. Her zaman iki veya üç vardı
Bu yerin bazı belirsiz mahallelerinde mevcut cadılar. Ancak
Şimdi sayıca arttılar ve yüzlerini en üst düzeyde çektiler
Audacity. Şimdiki vesileyle modları bir yolculuk yapmaktı
Havadan blokula, hayali bir emeklilik sahnesi,
Cadılar ve dupes dışında hiçbiri görmemişti. Burada tanıştılar
Özellikleri olan ziyafetler ve çeşitli eğlencelerle
Onlara katılan kişiler için takılar. Cadılar eskiden giderdi
Mohra çevresindeki bir tarlaya ve şeytana yüksek sesle ağla
Tuhaf bir tür okumada, "Antecector, gelin ve bizi taşıyın
Blockula! "Sonra çok sayıda garip canavar, erkek, tükürük,
yazılar ve tükürükleri olan keçiler, çirkinlerinden geçiyor ve projelendiriyor
Bunun arkasında her şeyin yeri olabilir. Cadılar bu canavarları monte etti
Burthen veya araçların
duvarlar ve dağlar ve kiliseler ve bacalar yoluyla
algılanabilir bir engel, yerine gelene kadar
varış noktası. Burada şeytan onları çeşitli bileşiklerle şölen yaptı ve
şekerlemeler ve kalplerinin içeriğine yedikten sonra dans ettiler,
ve sonra savaştı. Şeytan onları tükürüklerini sürdüler,
atıldı; Ve şeytan onları tükürüklerle dövdü ve güldü
onlara. Daha sonra, onları korumak için bir ev inşa etmelerine neden oldu
yargı günü ve şu anda evin duvarlarını devirdi,
ve onları tekrar alay etti. Her tür müstehcenlik bildirildi
Bu sahneleri takip edin. Şeytan cadılar oğullarına yalvarır ve
Kızları: Bu yeni nesil yeniden evlendi ve
Bu daha fazla kavuşun kurbağalar ve yılanlar olduğu görülmektedir.
Tüm bu soyağacı iki veya üç yılda nasıl ilerledi?
Blockula hiç duyulmamıştı, cadıların
hiç açıklamaya çağırdı.

Ama en önemlisi neyin yok olması, şeytan memnun değildi
Bu cehennem Şabat'ı kutlamak ve kutlamak için cadıları baştan çıkarmak;
Ayrıca Mohra'nın çocuklarını getirmeleri konusunda ısrar etti.
onlarla. Her cadı bir tane getirirse, ilk başta memnun kaldı; Ancak
Şimdi her cadının onun için altı veya yedi getirmesini istedi.
kota. Cadılar çocukların zihinleriyle nasıl başardıklarımız
Tahmin etmek için bir kayıp. Bu fakir, zararsız masumlar,
Cehalet ve batıl inançta çok dudaklar, bazı yollarla tutulan
Kötü tarafından sürekli alarm veya daha gerçek konuşmak için deli
yaşlı kadınlar ve dedi. Görünmüyor
Çocuklar yataklarını terk ettiler, o zamanlar bildirdikleri sırada
blockula olmuştu. Ebeveynleri onları korkulu endişeyle izledi.
Gecenin belirli bir saatinde çocuklar garip bir şekilde ele geçirildi
Ürkütücü, uzuvları ajite edildi ve derileri kaplı
bol bir terleme. Kendilerine geldiklerinde ilişkilendiriler
Blockula'ya ve gördükleri garip şeylere sahip olduklarını,
kadınlar tarafından daha önce tanımlananlara benzer. Üç yüz
Çeşitli çağlardaki çocukların bununla ele geçirildiği söyleniyor
epidemi.

Tüm Mohra kasabası enfeksiyona maruz kaldı ve
En derin sıkıntı ile üstesinden gelin. Birlikte danıştılar ve
Stockholm'deki Kraliyet Konseyi'ne bir dilekçe çizdi ve bunu
bazı çözümler keşfedeceklerdi ve hükümetin
aksi takdirde bir felakete son verme yetkisini müdahale etmek
Sınır bulamıyorlardı. İsveç Kralı o sırada Charles'dı
Onbirinci, Onikinci Charles'ın babası ve sadece on dört yaşındaydı
yaş. Bilgeliğinde konseyi iki komisyon üyesini açıkladı
Mohra'ya ve tanıkları incelemek için onları güçlendirdi ve
bir
Bu kadar açıklanamayan bir felaketle bit.

On üçüncü sırada komisyonlarının işine girdiler
Ağustos ayında, tören iki vaazla başladı
Mohra'nın büyük bir kilisesi,
Büyücülük tamamen genişledi ve dualarla sonuçlandı
Yüce Tanrım, merhametinde hızlı bir şekilde sona erecek
Günahları için uygun gördüğü muazzam talihsizlik
Mohra'nın fakir halkını rahatsız et. Ertesi gün açtılar
komisyon. Yetmiş cadı önlerine getirildi. Hepsi
ilk başta inkarlarında, suçlamaların
Onlara karşı, sadece kötülük ve hasta iradeden itibaren getirildi. Ancak
Hakimler, ilk uzunluğa kadar onlara baskı yaparken ciddiydi,
Ve sonra başka; gözyaşlarına boğuldu ve hepsini itiraf etti. Yirmiüç
böylece vicdanlarını kırmak için hüküm sürdüler; ama neredeyse
Bütün, ayrıca cezalarının adaletine sahip olanlar,
Masumiyetlerini sonuna kadar protesto edenler idam edildi.
On beş çocuk suçluluklarını itiraf etti ve aynı zamanda idam edildi.
Aralarında otuz altı diğer çocuk
Dokuz ve on altı yaşları, eldiveni çalıştırmak için kınandı,
ve her Pazar için kilise kapısında ellerinde çırpılmak
birlikte bir yıl. Yirmi kişi üç kişilik ellerine çırpıldı
Pazar günleri. [226]

Bu kesinlikle çok acınacak bir sahne ve daha fazlası yapıldı
Tarihin bizi etkilediği önceki karakterle
Sadelik, bütünlük ve cömert özgürlük sevgisi
Dalekarlamalar. Çocuklar ve ebeveynleri için hiçbir şey hissedemeyiz
Ama üzücü yazık. Cadılar durumu farklı. O üç
Yüz çocuk bu hayali kurbanları olmalıydı
Büyücülük şüphesiz kederli bir felakettir. Ve bir dizi
Kadınlar çok ahlaksız ve barbarca bulunmuş olmalı,
Bunların zihninde uygulanacak sürekli öneriler
çocuklar, onları ayık anlamda soymak için, korkmuş olmak için
onları uyuma ve hastalığa dönüştürdü ve onları en korkunç olana inandırdı
imkansızlıklar, en dejenere bir karakter ve iyi haklı
Şiddetli bir reprobasyon, ama ölüm değil. Bu kadınların birçoğu
Masum inanılabilir, aksi takdirde
idam edildi, tüm özgürlüklerini protesto etmek için ölmezdi
onlara empoze edilenden. Bazı ebeveynlerden şüphesiz
çılgınlık ve kötü yargı, çocuklarında zihnin yabancılaşmasına yardımcı oldu
daha sonra çok derinden tükendiler ve onların
kendileri olduklarında yaşlı kadınlara anlamsız bir isteksizlik
Birçok vaka, kötülüğün gerçek yazarları acı çekenlerden daha fazla.


New England'da büyücülük.

Büyücülük hikayesi olarak, içinde herhangi bir şiir olmadan, hiçbir şey olmadan
Hayal gücünü eğlendirmek veya süslü, ancak sert, prosy, ilgiyi çekmek için
ve sefil, zavallı ve soluyan her şeyle eşlik etti,
Belki de New England büyücülüğünün iyi bilinen hikayesi aşıyor
kayıt üzerine her şey. New Englandlılar şu anda,
On yedinci yüzyılın sonuna doğru, titiz Kalvinistler,
uzun vaazlar ve sıkıcı monoton dualarla, daha önce cehennemle
Onları sonsuza dek bir tarafta ve zalim, ekşi ve sade bir tanrı
Öte yandan, "merhamet eden keyfi bir egemenliği kıskanıyor
Kime merhamet edeceği ve kimin sertleşeceği. "Bunlar
Uzun ve melankolik yüzleri olan erkekler, bir çubuklu ve kutsallaştırılmış
Ton ve "bir kerede en şiddetli olanı
Teslim edilmiş neşeli ve en neşeli seyirciler üzgün "
Massachuset Körfezi eyaletinin neredeyse tüm nüfusu. Büyücülük için kovuşturmalar çok az ara ile devam etti
esas olarak Salem'de, 1692 yılının büyük bölümünde.
suçlamalar en kaba ve aşağılayıcı türdendi, görünmezdi
Sığırların patlaması ve mortalitesi ile sıkıştırma ve darbeler, uyuyor,
Ve Wains, yere hızlı bir şekilde sıkışmış veya tekerleklerini kaybetmek. A
Bu hikayelerin neredeyse tamamında göze çarpan özellik
"Spektral görüş" adını verdiler; Başka bir deyişle, bu
suçlayıcılar ilk olarak aldıkları yaralanmalara karşı karşıya kaldılar,
Ve sonra onlara verilen kişilerin rakamlarını ve eylemlerini gördü,
Her biri için görünmez olduklarında. Dolayısıyla sefil
Savcılar
kötülük, herhangi birinin elinden acı çektiğini iddia ederek
İsim önce kendini ya da kötü niyetli bir iradeye sahip olduklarını sundu.
Suçludan başka herhangi bir kişi tarafından görülmemiş olsa da, bu kadar suçlanan kişiler ve
Onların onbaşı varlığında kimler mil uzaktaydı ve
Şüphesiz, yumurtadan çıkmış olan yaramazlıktan tamamen bilinçsiz
Onlar hemen alındı ​​ve hapse atıldı. Ve neydi
Daha korkunç ve inanılmaz, mahkumun barda durdu
Hayatı için yargılanırken, tanıkların yemin etmesine izin verilir
hayaletinin onları perçin ettiği ve onları her şekilde etkilediğini
yaralanmalar. Zavallı kovuşturma seferin ne için şaşkın olduğu
ona karşı iddia edildi, suçlamalarla tamamen bunalmıştı,
Ve ne cevap vereceğini bilmiyordu, hepsi bu kadar çok yorumlandı
Suçluluğunun varsayımları. Onlar gibi cahil, mutsuzlardı
ve savunmalarında inceliksiz; Ve eğer şeytandan bahsetmişlerse,
doğaldı, anında ne kadar tanıdık bir kanıt olarak yakalandı
Onları lanetlemeye baştan çıkaran şeytandı.

Mevcut örnekte bu tür bir suçlamanın ilk örneği
Sonunda Salem'deki bir kilisenin bakanı olan bir Paris tarafından verildi
1691 yılının, biri dokuz yaşında, diğeri olan iki kızı olan
On bir, uyum ve konvülsiyonlardan etkilenmişti. Birincisi
Görülenlerin gizemli yazarı olarak sabitlenen kişi Tituba,
ailede bir kadın köle ve efendisi tarafından taciz edildi
yasadışı uygulamaların ve büyülerin itirafı. Kızlar daha sonra düzeltildi
Sarah Good'da, morbid bir melankolinin kurbanı olduğu bilinen bir kadın,
ve Osborne, önemli bir zamandır yataklı bir adam,
Spektrumları sürekli perili ve işkence gören kişiler olarak:
Ve bu suçlamaya asıldıktan on iki ay sonra iyiydi.

İtme altına giren ilk kişilerden biri olan bir kişi
Bir George Burroughs, aynı zamanda Salem'in bakanı. O vardı, öyle görünüyor ki,
Her ikisi de meşgul dedikodular hasta kullandığını söyledi iki eş gömüldü
ömür boyu ve sonuç olarak fısıldadı, öldürüldü
onlara. Bu adam aptalca alışmıştı.
İnsanlar onun yokluğunda onu söyledi; Ve bu bir kanıt olarak getirildi
Şeytanla uğraştığını. Tanık olan iki kadın
onu, gördüklerini düşünerek ifadelerini kesintiye uğrattı
öldürülen eşlerin hayaletleri mevcut (onlara söz vermişlerdi
gel), mahkemede hiç kimse onları görmese de; Ve bu alındı
kanıt olarak. Burroughs kendini çok haksız bir şekilde yürüttü
duruşmasında; Ama asılmaya geldiğinde, çok etkileyici bir
merdivende konuşma, masumiyetin ateşli protestoları ile
seyircilerin çoğunu gözyaşlarına eritti.

Bu tür suçlamaların doğası,
bir epidemi. Uyumlar ve konvülsiyonlar bir konudan iletilir
diğerine. "Spektral Görme" olarak adlandırıldığı gibi, açıkçası bir
Cehaletin kibirinin teması. Şair olarak "şöhret sevgisi"
Öğretir, "evrensel bir tutkudur. Şöhret gerçekten bir yüksekliğe yerleştirilir
sıradan ölümlülerin umudunun ötesinde. Ama ara sıra durumlarda
beklenmedik bir şekilde en kaba kişilerin erişimi içinde getirilir
kalıba dökmek; ve çoğu zaman orantılı olarak ele geçirmeye yatkın olacaklar
Avidite. Böyle şeyler çok konuşulduğunda, şeytan ve
Cehennem ruhları, bunun hikayeleri ne zaman tanıdık bir konuşma yapılır
Sır. Daily News arasında ve bir kişi ve diğeri
onlar hakkında olağanüstü bir şey olmadan biraz önce, konu
Merakla, bu konular birçok kişinin düşüncesine giriyor, uyuyor
Ve uyanma: "Genç adamları vizyonları görüyor ve yaşlı adamları rüya görüyor
rüyalar. "

Salem gibi bir kasabada, ikinci önemli
Koloni, bu tür suçlamalar harika bir hızla yayıldı. Çoğu
uyumlarla ele geçirilen, uzuvlarının korkunç bükülmelerini sergiledi ve
ve seyirci için korkulu bir gösteri oldu. Onlar
tüm bunların nedenini atamak istedi; Ve varsaydılar ya da taklit ettiler
Diyelim ki, zaten yalnız ve etkilenmiş bir komşu ve
kasaba halkıyla kötü koku alan bu hesap, kaşlarını çatıyor,
tehdit etmek ve onlara işkence etmek. Şu anda özel yetenekli kişiler
"Spektral Görüş" ile kendi başlarına bir sınıf oluşturdu ve
kamu hanesinde bir yerden bir yere gönderilebilecekleri
Başka kimsenin göremeyeceğini görün. Hapishanelerle doluydu
suçlanan kişiler. Bir felaketten itibaren azami korku eğlendi
bu kadar bir dereceye kadar dünyanın o bölgesini hiç ziyaret etmemişti. BT
Ne yazık ki, Baxter'ın dünyadaki kesinliği oldu
Ruhların yayınlanmıştı, ancak bir yıl önce ve bir dizi
Kopyalar New England'a gönderilmişti. Garip görünüyordu
en çok hayati Hıristiyanlık arasındaki tesadüf ve sempati
onurlu bir duyu ve "gel gibi görünen şeytan korkusu
Onlara, büyük gazapla. "Bay Mather ve Bay Cotton
Mather, oğlu, en yüksek üne sahip iki din adamı
mahalle, tedavi ettikleri ciddiyet ve huşu ile
konu ve gösterdikleri ciddiyet ve gayreti verdi
Cahilin en düşük batıl inançına ve virülansına yaptırım.

Bu vesileyle tüm adalet biçimleri öne çıkarıldı. Orada
hakimlerin, büyük jürilerin ve küçük jürilerin eksikliği yoktu ve
Cellat ve hala daha az savcılar ve tanıklar. Birincisi
Asılı olan kişi, onda onda, beş tane daha
On dokuzuncu Temmuz, beş Ağustos ayında beş ve sekiz
Yirmi İkinci Eylül. Çokluklar olduklarını itiraf etti
Cadılar; çünkü sanıkların kurtarmasının tek yolu
Yaşıyor. Kocalar ve çocuklar dizlerinin üstüne düştü ve
Eşleri ve anneleri suçluluklarına sahip olacaklar. Birçoğu işkence gördü
Boynu ve topuklu ayakkabıları birbirine bağlı olmak, her şeyi itiraf edene kadar
onlara önerildi. Ancak birinin devam etmemesi dikkat çekicidir
infaz yerinde itirafında.

Bu olayda meydana gelen en ilginç hikaye Giles'ti
Cory ve Martha, karısı. Kadın dokuzuncuda denendi
Eylül ve yirmi saniyede asılı kaldı. Aralıkta,
On altıncı, kocası yargılanmaya gündeme getirildi. O olmadığını söyledi
suçlu; Ancak, nasıl yargılanacağı sorulur mu? Gitmeyi reddetti
Geleneksel biçim aracılığıyla ve "Tanrı ve benim ülkem tarafından" deyin. O
denenmiş olan her şeyin henüz hiç olmadığı gözlemlendi
suçlu olmadığı belirgindir; Ve bu modda kararlı bir şekilde reddetti
bir denemeye uğrayın. Hakim, bu nedenle,
Anne ülkesinde reçete edilen barbar mod, atılmalı
sırtında ve ağırlıklar yavaş yavaş biriken ağırlıklarla ölüme basıldı
Vücudunun üst yüzeyinde, henüz hiç olmayan bir dava
Kuzey Amerika'da İngilizler tarafından başvuruldu. Adam ısrar etti
kararında ve süresi doluncaya kadar sessiz kaldı.

Bu korkunç trajedinin tamamı bir iş parçacığı tarafından bir arada tutuldu. Spektrumlar, önemli bir süre için ihtiyatlı bir şekilde kısıtladı.
kötü şöhretli kişilere yapılan suçlamalar veya hiçbir sonuç yok
toplulukta. Bu uyarıyı gözden kaçırdılar,
ve iyi bağlantılı bazı kişilerin figürlerini görmüş gibi davrandılar,
ve tartışmasız onur ve itibar,
Büyücülük. Hemen bütün bir anda düştü. .
Önde gelen sakinler şu anda güvenmenin ne kadar güvensiz olacağını gördüler
Onların itibarları ve yaşamları bu kadar
suçlayıcılar. Elli altı iddianame faturasının
Büyük jüri Ocak 1693'te sadece yirmi altı tane bulundu
gerçek faturalar ve otuz atıldı. Yirmi altı faturada
bulundu, sadece üç kişi küçük jüri tarafından suçlu olarak telaffuz edildi,
Ve bu üçü afflarını hükümetten aldı. Hapishaneler
açık atıldı; İki yüzle elli itiraf cadı
Şüpheli olarak hapsedilen kişiler özgürlüğe ayrıldı ve artık
suçlamalar duyuldu. Teknik olarak oldukları gibi "etkilenen"
sağlıklarını kurtardı, geri kazandı; "spektral görüş" evrensel olarak
keşif; Ve erkekler nasıl olabileceklerini merak etmeye başladı
Çok korkunç bir yanılsama kurbanları. [227]




ÇÖZÜM.


Sözde Nekromancy ve büyücülük kayıtlarının hacmi
Yeterince bol, izlemek için herhangi bir şekilde gerekli olmadan
En son kalıntıları ve parçaları aracılığıyla. Batıl inanç çok
İnsanın zihnine uygun, bu,
Mevcut cildin yazarı, nadiren bir köy,
Bu skorda kötü bir itibar altında çalışan yaşlı bir erkek veya kadın;
Ve şüpheliyim ki pek çok kişi bu güne kadar kalmadı. Hatırlıyorum, ne zaman
çocuk, bana cahil bir kadın bana işaret ettim
Hizmetkar-hizmetçisi, tartışmasız bir şekilde uğursuz hediyeye sahip olduğu için
"kötü gözün" ve dürtüümün kendimi hızlı bir şekilde çıkarmaktı
gözlem aralığından olabileceği gibi.

Ama büyücülük, bana göründüğü gibi, hiçbir şekilde arzu edilen bir
Bırakmak istemeyen birini yapmak için. Kullanımları var. Öyle
Belki de bununla tanışmamız gerektiğine doğru
İnsan doğasının yıllıklarında itici bölüm. Bilge adamın dediği gibi
İncil'de, "
Yas; "Çünkü faydalı olan bir melankoli var
etkiler ve "kalbin yapıldığı yüzün üzüntüsüyle
daha iyi. "Ama bu kasvetli abodlarda oyalanma eğilimi hissetmiyorum,
ve konutlar için hızlı bir değişim yapmayı tercih eder
Sağlık ve belirli bir komiklik. Bu nedenle biz
Okuyucunun uzun süredir izni kitabı kapatın ve "Lo,
yeterli."

Belki de konuyu daha adil bir şekilde bırakabileceğimiz zaman yok,
Avrupa'nın daha aydınlanmış hükümetlerinin
yasalarının kodu ve ilhak eden tüzüğü yok etti
Bu hayali suçun ölüm cezası.

1672 yılı kadar erken, XIV.
Devlet Konseyi, mahkemelerin yargıya geçmesini yasaklayan
suçlamanın sadece büyücülük olduğu durumlarda. [228]

İngiltere'de ilerlemeye çok daha sonra bir haraç ödedik
aydınlatma ve bilgi; Ve 1736 yılına kadar değildi
ilk yılında yapılan yasayı kaldıran bir tüzük kabul edildi.
James ve hiçbir sermaye kovuşturmasının olmaması gerekmeyen
Gelecek, büyücülük ve büyü için gerçekleşir, ancak
Fortunes'a anlatıyormuş gibi yapan kişilerin cezasını kısıtlamak
ve büyücülük tarafından çalıntı malları keşfedin,
kabahat. Ölümle ölüm yoluyla verilebildiği sürece
kötü ruhları olan bir ticaretle ve onların yoluyla
Türlerine yaramazlık yaratan bu, değersiz olmayan bir konudur
Mezar argümanı ve gerçek hayırseverlik, tespit etmeye çalışmak
bu tür iddiaların yanlışlığı ve hesaplanamaz kötülükleri ve
Suçlamalar ve kovuşturmalardan büyüyen korkunç trajediler
Böyle hayali suçlar için. Ama aptallığı sürdürmenin etkisi
ve bu ölümcül darbeden kurtulan batıl inançlı masallar
tam tersi. Sadece devam eden çılgınlığı hayatta tutmaya hizmet ediyor
Imbesil zihinlerin ve hala haşereli bulutlarla beslenmesi
cahil düşünceler. Kale-Kafa Memnuniyeti ile Sulu Olalım
geç olmasına rağmen üzerimize kırılan ve ağlayan ışık
kaçınılmaz olana ek olarak atalarımızın felaket
Yürütme devletimizin hastalıkları, hayali terörlerle taciz edildi,
ve önerilerle perili,

  Kimin korkunç görüntüsü saçlarını çözdü,
  Ve oturmuş kalplerini kaburgalarına vurun,
  Doğanın kullanımına karşı.




SON.




Dipnotlar


[1] Joshua, vii. 16, _et seq_.

[2] De Arte Poetica, s. 150.

[3] Romalılar, xi. 32.

[4] Comte de Gabalis.

[5] Genesis Xli, 8, 25 ve c.

[6] Çıkış, vii. 11; VIII. 19.

[7] age, xxii. 18.

[8] Tesniye, xviii. 10,11.

[9] Leviticus, xx. 27.

[10] Sayılar, xxii. 5,6,7.

[11] Sayılar, xxiv, 1.

[12] agy, xxiii. 23.

[13] 1 Sam. xxviii. 6, _et seq_.

[14] 2 Kral, xxi. 6.

[15] 1 Kral, xxii. 20, _et seqq_.

[16] 1 Chron. xxi. 1,7,14.

[17] 2 kral, i. 2,3,4.

[18] Matthew, xii. 24.

[19] Genesis, Xliv. 5.

[20] Genesis, Xliv. 15.

[21] Doğal Büyü Üzerine Brewster, Mektup IX.

[22] De Natura Deorum, Lib. Ben, c. 38.

[23] Platon, De Republica, Lib. X, _sub finem_.

[24] Batrachos, s. 1032.

[25] De Arte Poetica, v.391.

[26] Memoires de l'Academie des yazıtları, Tom. V, s. 117.

[27] de Arte Poetica, s. 391, 2, 3.

[28] Virgil, Georgiea, Lib. IV. v. 461, _et seqq_.

[29] Georgiea, IV, 525.

[30] Metamorfozlar, XI, 55.

[31] Philostratus, kahramanca, baş. v.

[32] Horat, De Arte Poetica, s. 394. Pausanias.

[33] Odyssey, Lib. Xi, s.262.

[34] Statius, Thebais, Lib. X. - 599.

[35] age, lib. IV, s. 599.

[36] age, lib. IV, v. 409, _et seqq_.

[37] Lib. IV, c. 36.

[38] Iamblichus.

[39] Julius Firmus, _apud_ Scaliger, Eusebium'da.

[40] Iamblichus, Vita Pisagora.

[41] Pluto, Charmides.

[42] Pisagor ve çağdaşlarının kronolojik açıklaması.

[43] Laertius, Lib. Viii, c. 3.

[44] Lloyd, _ubi supra_.

[45] Iamblichus, c. 17.

[46] Iamblichus, c. 29.

[47] age, c. 7.

[48] ​​Laertius, c. 15.

[49] age, c. 11.

[50] Plutarchus, Symposiaca, Lib. VIII, Quaestio 2.

[51] Aulus Gellius, Lib. Ben, c. 1, Plutarch'tan.

[52] Laertius, c.19.

[53] Bailly, Histoire de l'Astronomie, Lib VIII, S.3.

[54] Plutarchus, de esu Carnium. Ovidius, Metamorfozlar, Lib. Xv.
Laertius, c. 12.

[55] Iamblichus, c. 16.

[56] Laertius, c. 6.

[57] Clemens Alexandrinus, Stromata, Lib. Ben, s. 302.

[58] Iamblichus, c.17.

[59] Laertius, c. 8. iamblichus, c. 17.

[60] Cicero de Natura Deorum, Lib. Ben, c. 5.

[61] Laertius, c. 9.

[62] age.

[63] Iamblichus, c. 19.

[64] Laertius, c.1.

[65] age, c. 18.

[66] Iamblichus, c. 8.

[67] age, c. 13.

[68] Laertius, c. 9. iamblichus, c. 28.

[69] Laertius, c. 9. iamblichus, c. 18.

[70] age, c. 28.

[71] Laertius, c.21.

[72] Iamblichus, c.17.

[73] Iamblichus, c. 35. Laertius, c. 21.

[74] Laertius, c. 21.

[75] Laertius, Lib. Ben, c. 109. Plinius, Lib. Vii, c. 52.

[76] Laertius, c. 113.

[77] age.

[78] age. C. 111.

[79] Plutarch, Vita Solonis. Laertius, Lib. Ben, c. 109.

[80] Plutarch, Vita Solonis. Laertius, Lib. Ben, c. 110.

[81] age.

[82] Laertius, Lib. Viii, c. 51, 64.

[83] age, c. 57.

[84] age, c. 66.

[85] age, c. 73.

[86] Plinius, Lib. Vii, c. 52. Laertius, c. 61.

[87] Laertius, c. 77.

[88] age, c. 59.

[89] age, c. 62.

[90] Laertias, c. 69. Horat, De Arte Poetica, s. 463. [91] Herodot, Lib. İii, c. 14, 15. Plinius, Lib. Vii, c. 52.

[92] Plutarch, De Genio Socratis. Lucian, Muscae Encomium. Plinius,
Lib. Vii, c. 52. [errata: _dele_ plinius]

[93] Plinius, Lib. III, C, 61, 62.

[94] Herodot, Lib. Viii, c. 36, 37, 38, 39.

[95] Herodot, Lib. Viii, c. 140, _et seqq_.

[96] Historia Naturalis, Lib. X, c. 40.

[97] Plinius, Lib. Xxviii. C. 8.

[98] Pseudomantis, c. 17. Ayrıca bakınız Philopseudes, c. 32.

[99] Tiyatrolar.

[100] Plutarch, De Genio Socratis.

[101] Xenophon, Memorabilia, Lib. Ben, c. 1.

[102] Plutarch, _ubi supra_.

[103] Platon, theages.

[104] age.

[105] Livius, Lib. Ben, c. 16.

[106] Dionysius halicarnassensis.

[107] Livius, Lib. Ben, c. 19, 21.

[108] Livius, Lib. Ben, c. 31.

[109] age.

[110] Livius, Lib. Ben, c. 36.

[111] Livius, Lib. Ben, c. 39.

[112] Livius, Lib. İii, c. 6, _et seqq_.

[113] EPOD. V.

[114] Metamorfozlar, Lib. Vii.

[115] Lib. VI.

[116] Horat., De Arte Poetica, s. 150.

[117] Plutarch, North'un çevirisi.

[118] Matt. C. xii, s. 24, 27.

[119] Elçilerin İşleri, c. VIII.

[120] Clemens Romanus, Tanınma, Lib. İi, kapak. 9. Anastasius
Sinaita, Quaestiones; Quaestio 20.

[121] Clemens Romanus, Anayasa Apostolici, Lib. VI, kapak. 7.

[122] Elçilerin İşleri, c. xiii.

[123] age, c. xix.

[124] Suetonius, Lib. VI, kapak. 14.

[125] Tacitus, Historiae, Lib. IV, kapak. 81. Suetonius, Lib. Viii,
kapak. 7.

[126] Hume, Denemeler, Bölüm III, Bölüm X.

[127] Philostratus, Vita Apollonii, Lib. Ben, kapak. 5, 6.

[128] Philostratus, Vita Apollonii, Lib. Ben, c. 10.

[129] age, c.13.

[130] age, c. 13, 14.

[131] Philostratus, Lib. IV, c. 10.

[132] Philostratus, Lib. IV, c. 25.

[133] Philostratus, Lib. IV, c. 45.

[134] Philostratus, Lib. Viii, c. 5.

[135] age, c. 26.

[136] Philostratus, Lib. Viii, c. 29, 30.

[137] age, c. 29.

[138] Lamprius, Vita Alex. Severii, c. 29.

[139] C. 24.

[140] Philostratus, Lib. Ben, c. 3.

[141] Zosimus, Lib, IV, Cap. 13. Gibbon, adının
Gerçekten başarılı olan Theodosius, aynı harflerle başlar.
bu sihirli denemede belirtildi.

[142] Zosimus, Lib. IV, kapak.  14.

[143] Gibbon, Chap. VIII.

[144] Bu kelime Sanscrit orijinaldir.

[145]
Onlara fışkırdı. "Ben krallar, xviii, 28.

[146] Aksi takdirde Deeves.

[147] D'Herbelot, Bibliotheque Orientale.

[148] D'Herbelot, Bibliotheque Orientale.

[149] Selden'in Bodleian Kütüphanesi'ndeki ballad koleksiyonunda.
Bkz. Bodleian, Vol. Ben, s. 120 ila 126.

[150] Spenser, Peri Kraliçesi, Kitap III, Canto III, Stanza 9, _et Seqq_.

[151] Malmesbury'den William, Lib. İi, c. 10.

[152] Malmesbury'den William, Lib. İi, c. 10.

[153] Naude, Apololie des Grands Hommes de Magie'yi suçluyor. Malmesbury,
_ubi supra_.

[154] Naude, Apololie des Grands Hommes de Magie, Chap. 19.

[155] Mornay, Mysterium Iniquitalis, s. 258.
Ditto, s. 274.

[156] age.

[157] Hollinshed, İskoçya Tarihi, s. 206, 207.

[158] age. P. 207, 208.

[159] Hollinshed, İskoçya Tarihi, s. 243, 244.

[160] Hollinshed, İskoçya Tarihi, s. 244, 245.

[161] Hollinshed, İskoçya Tarihi, s. 246.

[162] age, s. 248, 249.

[163] Hollinshed, İskoçya Tarihi, s. 249.

[164] age.

[165] Hollinshed, İskoçya Tarihi, s. 251.

[166] Naude.

[167] Godwin, Praesulibus, Sanat. Gronthead.

[168] Naude c. 18.

[169] Johannes de Becka, _apud_ Trithemii Chronica, Ann. 1254.

[170] Freind, Physick Tarihi, Cilt. İi, s. 234 ila 239.

[171] Bacon, Epist. AD Clement. IV.

[172] Ubi Supra.

[173] Bkz. Sayfa 261.

[174] Naude, Cap. 17.

[175] age.

[176] Yorumlar, Kitap IV. Chap. VI.

[177] Chaucer'in Hayatı, c. xviii.

[178] Wotton, Öğrenme Yansımaları, Chap. X.

[179] Yukarıya bakınız, s. 29.

[180] Biographic Universelle.

[181] Naude.

[182] Moreri.

[183] ​​Enfield, Felsefe Tarihi, Kitap VIII, Bölüm I.

[184] Moreri.

[185] Watson, Kimyasal Denemeler, Cilt. BEN.

[186] Fuller, İngiltere'nin Worthies.

[187] Watson, _ubi supra_. [188] Sir Thomas More, Beşinci Edward Tarihi.

[189] Buck, Richard III'ün hayatı ve saltanatı.

[190] Büyücülük Üzerine Hutchinson.

[191] Ben Samuel, xv, 23.

[192] Boşanma Doktrini, Önsöz.

[193] Delrio, Disquisitiones Magicae, s. 746.

[194] Alciatus, Parergon Juris, L. viii, Cap. 22.

[195] Danaeus, _apud_ Delrio, Prologyum.

[196] Bartholomaeus de Spina, de Strigibus, c. 13.

[197] Biographie Universelle.

[198] Biographie Universelle.

[199] Hastane, Historia Sacramentaria, Bölüm II, Fol. 131.

[200] Bayle.

[201] Paulus Jovius, ELOGIA Doctorum Virorum, c.101.

[202] Delrio, Disquisitiones Magicae, Lib. II, Quaestio XI, S. 18.

[203] Delrio, Lib. II, Quaestio XXIX. S. 7.

[204] Wierus, Lib. II, C.V. S. 11, 12.

[205] Cent. Ben, kapak. 70.

[206] De Praestigiis Demonum, Lib. İi, kapak. IV, Tarikat. 8.

[207] Durrius, _apud_ Schelhorn, Literariae, Tom. V,
s.50, _et seqq_.

[208] Anılar, s. 14.

[209] Brewster, Doğal Büyü Mektupları, Mektup IV.

[210] Hearne tarafından düzenlenen Johannes Glastoniensis'e ek.

[211] Camden, Anno 1693, 1694.

[212] Pitcairn, İskoçya'da beş ciltte denemeler, 4to.

[213] Kral James'in Eserleri, s. 135.

[214] Kral James'in Eserleri, s. 135, 136.

[215] Gerçeği zamanla aydınlattı. Wilson, I. James'in Tarihi

[216] Fuller, Kilise İngiltere Tarihi, Kitap X, s. 74. Ayrıca bakınız
Osborn'un Eserleri, Deneme I: Yazarın söylediği yerde "
Hakimleri, bunları kınamak için ihtiyatlı olmak,
Şeytani kompaktlar için cahil adaletler. Ne de sonucuna varmamıştı
Duyduğum gibi, daha dar bir dairede tavsiye,
bu tür operasyonlar, ancak devletin nedeni ve tatmin etmek
Hiçbir yaşta, ortaktan patlamaya uygun olduğunu düşünmeyen kilise
İnsanların zihnleri büyücülükle ilgili bir endişe. "Yazar ekliyor,
"James'e, içinde yaşayan en hızlı adam olduğunu itiraf etmeli
Bir impostür keşfetmek için el becerisi, "ve dikkat çekici bir hikayeye katılıyor
Bu iddianın onaylanmasında.

[217] Mahkemenin emriyle basılan 1612 cadıların keşfi.

[218] Whalley Tarihi, Thomas Dunham Whitaker, s. 215.

[219] Wood, Athenae Oxonienses, Cilt. İi, s. 507.

[220] Heylyn, Laud'un Hayatı.

[221] Büyücülük üzerine Hutchinson.

[222] Menagiana, Tom. İi, s. 252, _et seqq_.

[223] Hakimler, V, 20.

[224] Ruhlar dünyasının kesinliği.

[225] Bury St. Edmund's'ta idam edilen cadıların yargılanması.

[226] Anlatı Dr. Horneck, _APUD_ Şeytan'ın
Sinclair tarafından Görünmez Dünya ve Sadducismus Triumphatus tarafından
Glanville.

[227] Pamuk Mather, görünmez dünyanın harikaları; Calef, daha
Görünmez dünyanın harikaları; Neal, New England Tarihi.

[228] Menagiana, Tom II, s. 264. Voltaire, Siecle de Louis XIV, Chap.
xxxi.









William Godwin tarafından Gutenberg'in Necromancers'ın Yaşamları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVES OF THE NECROMANCERS ***

***** This file should be named 7082.txt or 7082.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/0/8/7082/

Produced by Wendy Crockett, Carlo Traverso, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team, from images
generously made available by the Bibliotheque nationale
de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
