*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Girl Among the Anarchists
Yazar: Isabel Meredith
Yayın Tarihi: December, 2004 [EBook #7084]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7084
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Girl Among the Anarchists, by Isabel Meredith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Girl Among the Anarchists

Author: Isabel Meredith


Release Date: December, 2004 [EBook #7084]
This file was first posted on March 8, 2003
Last Updated: June 12, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A GIRL AMONG THE ANARCHISTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nathan Harris, Eric Eldred, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ANARŞİSTLER ARASINDA BİR KIZ

Isabel Meredith'in kaleminden

ÖN SÖZ

Kendilerine Anarşist demeyi tercih eden kuduz tipte bazı oldukça saygın bireyciler olmasına rağmen,
Anarşizm hakkında yazmanın bir miktar cesaret gerektirdiği kabul edilmelidir
bir klinik hekime yakışan sempatiyle veya bir patoloğun bilimsel tarafsızlığıyla bile. Ve yine de Anarşistlerin
ilginç bir şekilde ilginç olduğu ve görünüşe göre önde gelen makalelerde ciddi şekilde reçete yazan
toplumsal şarlatanların hiçbirinin, bir fenomen, bir işaret veya bir hastalık olarak
onlara dair en ufak bir içgörüye sahip olmaması gerçeğinden dolayı gözlemlenmeye daha az ihtiyaç duymadıkları kesindir. Bu kitap, eğer anlayışla okunursa, eminim ki, Batı Medeniyetlerinde Anarşizmin Hindistan'da kolera kadar yaygın olmasının nasıl gerçekleştiğini göstermekte azımsanmayacak bir katkı sağlayacaktır. _Tocsin_ ekibinin editörden daha mütevazı bir üyesiyken tanışmaktan mutluluk duyduğum Isabel Meredith, bildiğim kadarıyla, İngiliz Anarşizmi tarihinde çok ilginç ve benzersiz bir konuma sahiptir. "A Girl Among the Anarchists"te uydurma hiçbir şey yoktur, her şey çok basit ama ikna edici bir şekilde anlatılan bir deneyimdir. Yine de böyle bir insan
belgesi sıradan okuyucuya inanılmaz görünse de, yazdıklarının doğru olduğunu söylemekten büyük bir zevk alıyorum. _Tocsin_ olarak bilinen makaleye kendim de katkıda bulundum. Basını ele aldım ve editörle (bombalar hariç) ayrıntıları tartıştım. "Kosinski"yi tanıyordum ve hala "Nekrovitch"e hayranlık duyuyorum. Ve şimdi bile, şüphesiz kardeşliğe ait olduğunu öğrense çok şaşıracak olan merhum Dr. H. G. Sutton kadar felsefi olarak bir Anarşist olduğumu itiraf etmekten çekinmiyorum. Gariptir ki, en ılımlı eğilimlere sahip Anarşistler buldum. En vahşi Anarşik öfkelerinde bile Elbe'yi ateşe vermek kadar canlı bir ruhu incitebilecek kadar az yetenekli görünen uysal Almanlarla (hala yaşayan uysal Almanlar var) tanıştım. Çünkü Anarşistlerin "kızıl kanadının" Anarşistler olarak bilinen filozoflar topluluğunun çok küçük bir bölümü olduğu anlaşılmalıdır. Dinamit bölümündekilerin pratik olarak deli olduğuna şüphe yok. Onlar "dürtüsel"dir; öfkelenmişlerdir ve doğmadan önce isyan etmişlerdir. Proletaryanın çoğu dayaklarını yatarak alır. Bunu yapamayanlar da vardır. "Matthieu" gibileri, uysal olmayan ve yeryüzünde ayakta durmaya bile yer olmayanlardan gelir. Belki de biraz araştırmanın, her zaman hedefi ıskalayan kınamadan daha iyi olabileceğini ve Anarşizm'in toplumsal baskı sistemi tarafından yaratıldığı için daha fazla baskının daha fazla Anarşizm yaratacağını öne sürmek yersiz olmayabilir. Ancak, bir dahaki sefere bir akıl hastanesinde tutulması gereken çılgın bakışlı bir filozofun bir bomba attığında, Avrupa'daki tüm gazetelerin tüm uysal Anarşistleri öfke tacirlerine dönüştürmek için önlemler savunacağının tamamen farkındayım. Anarşistler için baskının baskı yapmadığı kesinlikle doğrudur. Anarşizm bir inanç ve bir felsefedir, ancak ne inanç ne de felsefe olarak şiddeti savunur. Bu sadece
şiddete karşı direnişi haklı çıkarıyor. Bence bu kitapta
bir lider-yazar tarafından bile çok şey keşfedilecek. Sonuç olarak Spinoza'nın _Tractatus
Politicus'undan alıntı yapmaktan daha iyisini yapamam:--

"Bu bilimin konusunu, matematikteki çizgileri ve yüzeyleri ele almaya alışkın olduğumuz zihin özgürlüğüyle daha iyi araştırabilmek için, insanların eylemlerine gülmemeye veya ağlamamaya, sadece onları anlamaya ve sevgi, nefret, öfke, kıskançlık, kibir, acıma ve ruhun diğer tüm rahatsızlıkları gibi duygularını ve tutkularını insan doğasının kusurları olarak değil, tıpkı sıcak, soğuk, fırtına, gök gürültüsünün atmosferin doğasına ait olması gibi, ona ait özellikler olarak düşünmeye karar verdim. Çünkü bunlar, sıkıntılı olsalar da, yine de gereklidir ve bunları anlayabilmemiz için belirli nedenleri vardır ve böylece bunları hakikatleriyle düşünerek, zihinlerimiz için duyulara hoş gelen şeyleri bilmek kadar sevinç kazanabiliriz."

Isabel Meredith'in kitabının bakış açısına göre,
Spinoza'nın bir müridi olduğunu düşünüyorum. Ama kendisi adına konuşabilir.

MORLEY ROBERTS.

İÇERİK

I. TUHAF BİR ÇOCUKLUK

II. CHISWICK'TE BİR TOPLANTI

III. BAŞARISIZ BİR GRUP TOPLANTISI.

IV. BİR POLİS KORKUSU

V. KURTARMAYA

VI. YABANCI BİR İŞGAL

VII. _TOCSIN_ OFİSİ

VIII. DYNAMITARD'IN KAÇIŞI

IX. BAZI ANARŞİST KİŞİLİKLER

X. BİR KAÇIŞ

XI. BİR KRİZ

XII. _TOCSIN'İN_ SON GİDİŞATI.

BÖLÜM I

GARİP BİR ÇOCUKLUK

Acı bir Ocak sabahının erken saatlerinde odamda oturmuş ateşe bakıyordum
ve birçok şey düşünüyordum. Evde tek başımaydım,
hizmetçiler hariç, ama bu durum beni etkilemedi.
Çocukluğum ve yetiştirilmem sıradan bir doğaya sahip değildi ve
kendime bakmaya ve eğlence ve meşguliyet için
kendi kaynaklarıma güvenmeye alışmıştım.

Annem ben daha küçük bir çocukken ölmüştü ve ablam ve ağabeyimle birlikte, babamızın gözü önünde büyümüştüm. O bir kimyagerdi ve birçok konuda ileri görüşlü bir adamdı. Bizi hiç okula
göndermemişti, eğitimimizi bizzat izlemeyi, birçok konuda bize özel ders vermeyi ve en sevdiği iki ders olan fizik bilimi ve tarih konusunda bize ders vermeyi tercih ediyordu. Onun
sistemiyle hızla bilgi edindik ve kesinlikle erken
gelişmiş çocuklardık, ama sıradan okul topluluğu ve rutinine sahip değildik. Çocukluğumuz hiçbir şekilde sıkıcı veya kasvetli değildi, çünkü üç kişiydik ve birlikte çok iyi geçiniyorduk, ancak kendi yaşımızdaki çocuklarla neredeyse hiç kaynaşmıyorduk, ilgi alanlarımız onlarınkiyle aynı değildi ve onların coşkulu tavırları bize biraz itici geliyordu.

Babamız özgürlüğe çok inanıyordu ve gariptir ki fikirlerini kendi evinde uygulamaya koydu. Kendini adamış ve hevesli bir öğrenciydi ve günlerce, hatta haftalarca birlikte onu pek az görebiliyorduk. Evimizin en üst katına küçük bir laboratuvar kurmuştu ve orada tüm parasını harcıyordu ve burada bilimsel derslerinin hazırlanması ve sunumu için gerekenden fazla, harcayabildiği neredeyse tüm zamanı geçiriyordu.
Çocukluğumuzdan çıktığımızda yaşam tarzında hiçbir değişiklik yapmadı.
Bize çeşitli eğilimlerimizi takip etmemiz için tam özgürlük verdi, istendiğinde bize tavsiyelerde bulundu, özel çalışmalar veya kitaplar için gereken parayı sağlamaya her zaman hazırdı; Okumalarımıza ve
entelektüel uğraşlarımıza ilgi duymak. Bize uygun bir toplum sağlama,
bizi dünyaya fırlatma,
toplumun sıradan geleneklerine uymamızı sağlamaya çalışma fikri hiç aklına gelmemişti.
Bazen eski bir arkadaşı uğrardı veya
basındaki bilimsel çalışmalarını takip eden genç bir hayranı, onu arayıp
bir konuda danışmak için izin isterdi. Her zaman
samimiyetle karşılanırlardı ve babam onlara
herhangi bir yardımda bulunmak için çok çaba sarf ederdi. Biz çocuklar genelde
bu gibi durumlarda
hazır bulunurduk ve sık sık sohbete katılırdık ve böylece çeşitli insanlarla tanışırdık, bunların arasında
yabancılar ve çeşitli tipte çılgınlar oldukça belirgindi.

Babamızın, Brezilya'daki bir bilimsel araştırma gezisi sırasında tanıştığı Güney Amerikalı bir İspanyolla evlendikten kısa bir süre sonra yetmişlerde bir yere yerleştiği Fitzroy Meydanı'ndaki büyük, eski moda bir evde yaşıyorduk.
Babamız, on yedi yaşında bir kızdı ve ondan yaklaşık yirmi yaş küçüktü.
Brezilya'nın iç kesimlerine yaptığı yolculuklar sırasında sıtma hastalığına yakalanmış ve bir kahve yetiştiricisi ve ailesi tarafından
çok nazikçe karşılanmış ve bakılmıştı.
Burada mürebbiye olarak görev yapacak olan gelecekteki eşiyle tanışmıştı.
İspanyol kökenliydi ve bir Güneylinin tutkulu coşkusunu, yeni ve sadece kısmen medeni bir ülkedeki yaşamın getirdiği bağımsızlık ve öz güven ile birleştirmişti. O bir yetim ve parasızdı, ama
babamız ona aşık oldu, şüphesiz güzelliği ve
kitapçı yaşam tarzıyla çarpıcı bir tezat oluşturan canlılığı onu cezbetti,
ve onunla evlendi ve onu Londra'ya getirdi. Onu gerçekten seviyordu
ve her açıdan iyi bir kocaydı, ama uyumsuz
iklim ve monoton yaşam onun sağlığını etkiledi ve doğumumdan üç yıl sonra öldü, kocası tarafından çok yas tutuldu, bilimsel araştırmaya daha da
derin bir şekilde daldı, tek düşüncesi eğitimimizle ilgilenmekti. Her yıl biraz daha pis ve bakımsız hale gelen aynı eski evde yaşamaya devam etti, mahalle ise bozulmamış saygınlığından düşerek biraz
şüpheli karakterli yabancıların, Bohem sanatçıların ve müzisyenlerin uğrak yeri haline geldi.

Ateşe bakarak oturduğumda o eski günlere ait birçok resim
önümde belirdi. Eski moda mobilyalarıyla büyük oturma odamızı gördüm, yakışıklı, genellikle güzel, ama bakımsız; kasvetli perdeleri
ve güzel resimleri. Orada büyük bir ateşin
büyük bir şöminede neşeyle yandığı, geç kış öğleden sonrasının kasvetini alevlerinin parlak titrekliğiyle hafiflettiği tipik bir sahneyi hatırladım. Geniş bir koltuğa yerleşmiş olan babamız, takke ve terliklerle ateşin yanında oturuyor ve en sevdiği kedisi dizinin üzerinde tünemiş. Karşısında iki hanım oturuyor, en büyüğü -sıradan, hoş görünümlü yaşlı bir hanım, siyahlara bürünmüş, ama doğuştan gelen eksantrikliği en basit ve en sessiz kıyafetlere bile garip bir şeyler katmayı başarmış- hevesle öne eğiliyor ve babamın sempatik kulağına uzun bir acı hikayesi
akıyor. Londra'nın kabadayılarını, ev sahiplerini ve polisini kınıyor, görünüşe göre hepsi onu mahvetmek ve kedilerini acımasız bir dünyaya
saptırmak için birlik olmuşlar. Kedi ırkına karşı görevlerini beslediklerinde tam olarak yerine getirdiklerini düşünen ve onların ahlakına ve daha yüksek duygularına, sanki hayvan ve taşmışlar gibi daha fazla dikkat etmeyen İngiliz yoksullarının vahşeti onun öfkesini uyandırıyor; sempatiye ihtiyacı var, dünyayla yüzleşmesine ve zulme karşı haçlı seferine devam etmesine yardımcı olacak sempati. Tüm bunları dağınık ve bağlantısız bir üslupla, bir noktadan diğerine atlayarak, ara sıra destek veya teyit için arkadaşına dönerek söylüyor. Bu arkadaş, belirsiz yaşta, uysal, sakin görünümlü, biraz solgun ve perişan görünümlü bir kişi. Kıyafeti sıradan ve sadece ucuz oldukları ve birbirleriyle hiçbir ilgisi olmadığı için satın alınmış ıvır zıvırlardan oluşuyor gibi görünüyor. Bayan Smuts, büyük kedi sorusu üzerine nutuk çekerken giderek daha fazla dalıp, kedilerle genç yaşta evlenmeye ve onların ahlakına kesinlikle uymaya inandığını belirtiyor; ve bu duyguyu dile getirirken Bayan Meggs'e seslenirken, Bayan Meggs çekinerek araya giriyor, "Ama sence sevgili Maria, kediler etle beslenerek iffetlerini koruyabilir mi? Ben kedilerime soğuk patates ve pirinç pudinginden daha heyecan verici bir şey vermem, Bay Meredith!''

Bu noktada biz çocuklar kahkahalarımızı bastırarak odadan hızla
çıkıp, mutfaktaki güven içinde neşemizi dışarı atıyoruz.

Hayal gücümün birkaç yıldır içinde yattığı mezardan çağırdığı bir diğer sık ​​ziyaretçi, otuz yaşlarında, uzun boylu, zayıf, narin görünümlü bir adamdı. Doğuştan Fransızdı, ancak çoğunlukla İngiltere'de yaşamıştı, ebeveynleri Louis Napolyon'un tiranlığından
siyasi sürgünler olarak gelmiş ve daha sonra bu ülkeye kalıcı olarak yerleşmişti. Mesleği mühendisti,
ama özünde bir şairdi ve tüm boş zamanını ve düşüncelerini
hava navigasyonu sorununu ele almaya adadı. Gününü bir gemi inşa sahasında kıt bir geçim sağlamakla geçirirdi, ancak akşamları ve geceleri bir uçan makinenin
modelini inşa etmekle geçerdi. Çizimlerini tartışmak ve tavsiye almak için babamıza getirirdi; ve hiçbir zaman başarıya ulaşamasa da her zaman umutluydu, verimli beyninin
her zaman tasarladığı
yeni iyileştirmelerden ve eklemelerden birinin, bugüne kadar
onu rahatsız eden
zorluğu çözeceğine güvenirdi. Büyük, hayalperest gözleriyle soluk yüzü ve yaşlılıktan paslanmış ve fırçalamadan yıpranmış eski mavimsi bir takım elbise giymiş zayıf vücudu hafızamda net bir şekilde yer ediyor. Ayrıca babam gibi bir kimyager olan yaşlı bir profesör de vardı ve sık sık deneylerinde ona yardım ederdi. Altın gözlükler takan ve enfiye kutusunun içindekileri serbestçe alan, görünüşte biraz korkutucuydu ama en iyi kalpli adamlardan biriydi. Çocuklar onun için çok değerliydi ve biraz sert tavırlarından kaynaklanan utangaçlık
üstesinden gelir gelmez sevgisi ilgiyle karşılanırdı. Bizi dışarı
çıkarmaktan zevk alırdı ve biraz eski moda
sözlerimize ve gözlemlerimize içtenlikle gülerdi, bunlara çok kızardık çünkü
onurumuz söz konusu olduğunda kesinlikle alıngan olurduk. Bana Charlotte Corday lakabını takmıştı, çünkü Yunan ve Roma tarihi dersinden sonra, Plutarkhos ve Shakespeare'in "Julius Caesar"ını inceledikten sonra, Fransız Devrimi'ne dalmıştım, kahramanlıklarıyla ve cüretkarlığıyla övünüyordum ve üçümüz için de tarihinden alınmış sahneleri canlandırmak ve yüksek sesle, az sanatla da olsa, devrimci şiirler okumak en sevdiğim eğlence haline gelmişti. Yaşlı profesör, en sevdiğim kahramanlara
söverek beni kızdırmayı severdi; ve sonunda beni devrimci duyguların güçlü bir şekilde dile getirilmesi için uyandırdığında, babama döner ve "Senin için küçük bir spitfire var; dikkatli olman gerekecek, yoksa yakında bombalar yapıp hepimizi havaya uçuracak," derdi; babam da buna kayıtsızca gülümserdi.

Babamız çok hayırseverdi. Rahatsız edilmekten veya rahatsız edilmekten hoşlanmazdı, ancak istendiğinde gönüllü olarak biraz yardım ederdi ve sonuç olarak kapımız her zaman çeşitli milletlerden dilenciler tarafından kuşatılırdı, İspanyollar ve İtalyanlar başlıca grubu oluştururdu. Genellikle kendilerini not göndermekle sınırladılar,
bu notlar duruma göre bir şilin veya yarım kronla geri gönderilirdi,
ancak bazen kişisel bir görüşmede ısrarcı olurdu.
Akan saçlarının bir tür at güneş başlığıyla taçlandırıldığı,
vahşi görünümlü bir Macar'ı hatırlıyorum,
üstünde tünediği
çok yüksek bir tekerlekten ve arkasında da küçücük bir tekerlekten oluşan
o eski bisikletlerden biriyle etrafta koştururdu. Genellikle, ona "havasını kesmesini" tavsiye eden ve "Bunu nereden buldun?" diye soran bir grup bağıran çocuk tarafından takip edilirdi. Babamı görmekte ısrar ederdi; ancak istediği yardım kendisi için değil, ilgilendiği çeşitli siyasi mülteciler içindi. Bir gün profesör kapımızda bu vahşi görünümlü yaratıkla karşılaştı ve babama o manyağın kim olduğunu sordu. "Ah, o bir Macar mülteci; sanırım iyi bir adam. Görünüşünde biraz garip bir şey fark ettim, ancak onu deli olarak görmüyorum," diye cevapladı arkadaşı.

Böyle bir ortamda büyüdük. Ablam Caroline'in kayda değer bir müzik yeteneği vardı ve küçük bir çocukken bile zengin bir kontraltoya dönüşen güzel bir sesi vardı. Bizimle ilgili görevini her zaman yapmaya istekli olan babamız, ona birinci sınıf bir müzik eğitimi verdi, onu ünlü Kıta öğretmenlerinden eğitim alması için yurtdışına gönderdi ve on sekiz yaşında ilk kez halk önüne çıktı, sesinin güçlü
dramatik nitelikleriyle çok dikkat çekti. Doğru yolunun
opera şarkıcılığına yönelmek olduğu açıktı ve bunu yaptı. Ailesiyle
çok şefkatli bir şekilde devam etti, ancak doğal olarak bu arayış onu
hayatının bambaşka bir yoluna sürükledi ve zaman geçtikçe onu daha az gördük. Bu, kardeşimle beni daha da yakınlaştırdı.
Aramızda sadece bir yaş fark vardı ve birlikte çalıştık,
yürüdük, konuştuk, oynadık ve birlikte kitap okuduk--aslında ayrılmazdık.
Raymond sıradan bir çocuk değildi. Karakter ve tavır olarak babama çok benziyordu. En sevdiği çalışma alanı çeşitli dallarıyla fizik bilimiydi; benimki tarih ve sosyolojik konulardı. O, şeyleri
bilimsel açıdan görüyordu, ben şiirsel ve sanatsal açıdan; ama ikimiz de
doğamız gereği coşkulu ve hayalperesttik ve birbirimizin görüşlerine
içtenlikle sempati duyuyorduk. Onun hırsı ünlü bir kaşif olmaktı;
benimki ise bir iskelede veya barikatta ölmek, Özgürlük, Eşitlik,
Kardeşlik diye bağırmaktı.

Babamız Raymond'la çok gurur duyuyordu ve çalışmalarını dikkatlice denetliyordu. Çeşitli parlak sınavlardan geçti ve on sekiz yaşında,
tıp okumaya karar vermiş olarak,
hastaneye gidiyordu.
Bundan kısa bir süre sonra babamız aniden öldü.
Laboratuvarında her zamanki gibi çalışırken felç geçirdi ve üç gün içinde öldü.

Bu darbe bizi bir süre sersemletti. Babamız bizim için her şeydi;
ve onun ölme ihtimalini hiç düşünmemiştik. Her ne kadar,
açıkladığım gibi, her zaman kendi yollarımızı izlememiz için bizi özgür bırakmış olsa da,
yine de aile hayatımızın etrafında döndüğü merkez oydu; ona tutkuyla bağlıydık ve artık o gittiğinde kendimizi gerçekten kayıp hissediyorduk. Babamızın yaşayan hiçbir akrabası yoktu; annemizin ailesini hiç tanımamıştık ve pratik olarak
ulaşabilmemiz için çok uzaktaydılar. Babamızın arkadaşları bize pek yardımcı olacak türden değildi. Kedi meraklıları ve bilimsel hayalperestler kendi yollarında gayet iyidirler, ancak neredeyse her zaman dostluk pazarında verdiklerinden çok daha fazlasını alırlar. Yaşlı profesör babamdan önce mezara gitmişti.

Babamız bizi rahat bir şekilde bıraktı. Ev bizimdi ve rahat bir gelir getiren mülkler aramızda eşit olarak paylaşıldı. Evimiz
babamız olmadan gerçekten ıssız görünüyordu ve onun yokluğunun ilk ayları çok kasvetli geçti; ancak zamanla umut ve gençlik
kendini yeniden gösterdi ve yavaş yavaş eski yaşam tarzımıza
yerleştik. Caroline birkaç görev aldı ve hala
coşkuyla çalışıyordu. Raymond zamanının çoğunu hastanede geçirirdi,
odaları vardı, sık sık eve gelse de; belirli bir mesleği olmayan tek kişi bendim. Çok okurdum ve biraz da yazardım,
çoğunlukla ilgimi çeken tarihi konular üzerine çalışmalar, ama
hiçbir şey basmamıştım. Aslında hiç edebiyat dünyasının
içinde olmamıştım ve nasıl başlayacağımı bilmiyordum. Zaman, genellikle yalnız olduğum büyük evde, genellikle
ellerimde oldukça ağır bir şekilde asılı kalırdı.
Ben ev hanımıydım, ancak bu tür kaygılar zamanımın çoğunu almazdı.
Bu kadar yalnızlığın ve meşguliyet eksikliğinin sonucu olarak
huzursuz ve tatminsiz oldum. Belirli bir amaç olmadan sadece okumak
beni tatmin etmiyordu ve edemezdi;
hiç okunma ihtimali yokmuş gibi görünürken yazmak ve kendi eksikliklerime karşı son derece canlı olmama rağmen
beni cezbetmiyordu; arkadaşlarımın olmadığını söyleyebilirim, çünkü babamın tanıdığı birkaç kişi onunla ilgileniyordu ve biz çocuklarla ilgilenmiyordu ve babamın ölümünden sonra evimize sık sık gelmeyi bıraktılar. Caroline'in müzikle ilgilenen arkadaşları bana
çekici gelmiyordu, bu yüzden hayatımın tüm ilgisi
ağabeyim etrafında toplanmıştı. Eve geldiğinde her zaman birlikte olurduk ve
sohbetimiz hiç azalmazdı. Hiç okula gitmediği için, bir kız kardeşe karşı okul çocuğunun küçümseyici
aşağılamasından hiçbirine sahip değildi. Biz her zaman
arkadaş ve yoldaş olmuştuk ve böyle devam ettik, ancak çocukken, daha tutkulu ve girişimci doğamla, önderlik eden benken, şimdi dış dünyayla karışan,
özlediğim yeni fikirler ve taze aktiviteler için teşvik sağlayan oydu. Evin çalışkan inzivasından sonra, aniden, Londra'daki bir hastanede görülen hayatın
sert gerçekleriyle yüz yüze gelince, toplumsal sorulara
derin bir ilgi duymaya başlamıştı. On dokuzuncu yüzyıl toplumunun ekonomik koşullarının gerektirdiği korkunç yaşam ve mutluluk yıkımı onu derinden etkilemişti ve mesleğine sadece para kazanmanın bir aracı olarak bakmayan herhangi bir doktorun bu tür
sorunlarla uğraşması gerektiğini hissediyordu. Bu düşünce çizgisini takip ederek ekonomi ve emek
sorunlarıyla ilgilenmeye başladı. Görüşleri sadece yüzeysel bir izlenimin değil, düşünce ve çalışmanın mantıksal bir sonucuydu ve sosyalizme kendi zihinsel süreçleriyle, sıradan propaganda kanallarından etkilenmeden ulaştı. Onun ilgi alanlarını paylaşıyordum ve paralel çizgilerde okuyordum. Sosyalist çevrelerde arkadaşımız yoktu, hiçbir kişisel ilgi yargımızı dengelemiyordu. Eğitimimizin tüm eğilimi bizi bağımsız düşünürler yapmaktı. Tüm sorunda gördüğümüz şey bir adalet sorunuydu ve bunun için çalışmaya hazır ve istekliydik. Böylece hayatımıza yeni bir ilgi geldi, ki bu benim durumumda kısa sürede her şeyi içine çeken bir şey oldu. Kardeşimden eve taze kitaplar getirmesini her zaman yalvarıyordum. Siyasi ekonominin en kuru ciltleri, felsefi incelemelerin en hazmedilmesi zor olanları, hiçbir şey ters gitmedi. Bunlardan daha modern eserlere geçtim. Raymond, kendini sosyalist olarak tanımlayan bir öğrenciyle arkadaş olmuştu ve onun aracılığıyla
birkaç broşür ve makaleye sahip oldu, hepsini
hevesle
yuttum ve bazıları aklımda kalıcı bir etki bıraktı. Krapotkin'in "Gençlere Çağrı"sı da bunlardan biriydi.
Hevesimle bunu kız kardeşim Caroline'e yüksek sesle okuduğumu hatırlıyorum, ancak o bu tür konulara pek ilgi duymuyordu ve hevesimi
kırmaya çalıştı ama boşuna.

Ben her zaman karalama yapmayı severdim ve tüm bu okumaların sonucu
ben de kalem ve kağıda yöneldim. Nadiren çok fazla hata yapmadığımı düşündüğüm
zamanlarda makalelerimi Raymond'a okurdum.
Bir akşam sohbeti için malzeme sağlarlardı, sonra onları bir kenara atar ve artık onlar hakkında düşünmezdim. Ancak bir gün,
Raymond Sosyalist arkadaşını da beraberinde eve getirdi. Görünüşe göre
benim ve toplumsal konulara olan ilgim hakkında konuşmuşlardı.
Kardeşimin arkadaşı Hughes, Raymond'dan
bedensel olarak hiçbir sosyalist tanımadığımı ve tüm kahraman hayranlığımın
çoğunlukla kendi yarattığım
zihinsel soyutlamaların sunağının önünde durduğunu duyduğunda şaşırmıştı.

Raymond bana kendisinin ve hakkında çok şey duyduğum arkadaşının bir Pazar akşamı birlikte ortaya çıkmasını bekleyebileceğimi söylediğinde heyecanım büyüktü. Dünyaya dair cehaletim o kadar büyüktü, coşkum o kadar vahşiydi ki, her sosyalisti bir kahraman olarak hayal ediyordum, "Dava" uğruna bir anda hayatını feda etmeye hazırdı. Tüm siyasi partileri daha yakından tanımanın ortaya çıkardığı küçük iç çekişmeler, kıskançlıklar ve insan zaafları konusunda hiçbir deneyimim olmamıştı. Evimizin gösterişsiz rahatlığından ne kadar utandığımı, hizmetçilerin varlığını gizlemek için ne kadar istekli olduğumu, kendimi bu durum için en eski ve en yakışmayan
giysilerimle giydirmenin ne kadar gerekli olduğunu ve o akşam bir konsere şarkı söylemeye giden Caroline içeri girip bana veda etmek için "Elbette Isabel, bu kadar korkak görünen o beyefendiyi kabul etmeyeceksin," dediğinde ne kadar öfkelendiğimi hatırlıyorum. Sanki bir Sosyalist giyime önem verebilirmiş gibi! Tüm dış belirtilere rağmen beni hor göreceğini nasıl hissettim
ki bu da "kazanılmamış artış"ın sonuçlarıyla yaşadığımı kanıtlıyordu
(_vide_ Karl Marx) ve ben sadece bir sosyal parazittim!

Sonunda özlenen ama korkulan an geldiğinde, şaşırdım,
rahatladım ve eklemeliyim ki, genç bir adamın diğer beyefendilere çok benzediğini, ancak kırmızı kravat taktığını ve kıyafetlerinin normalden daha bol ve daha rahat olduğunu gördüğümde biraz hayal kırıklığına uğradım.
"Ne kadar da neşeli bir yeriniz var!" diye haykırdı, kardeşim bizi tanıştırdıktan ve etrafına şöyle bir baktıktan sonra. Oldukça rahatladım, çünkü onun onaylamayan bir şekilde kaşlarını çatmasını bekliyordum ve kardeşim, "Evet, güzel eski bir ev; çok seviyoruz," dedikten sonra akşam yemeğine geçmemizi önerdi.

Bu yemek sırasında sohbete canlı bir şekilde katıldım, sohbet
son kitaplar ve oyunlar üzerineydi. Son olarak, çok fazla ilgi uyandıran "Egoizmin Etiği" adlı bir kitaptan bahsedildi. En kuduz bireyciliği savunan, Sosyalistlerin yaşama hakkını reddeden ve ırkın gelişimi ve iyileştirilmesi için en iyi güvencenin zihinsel ve ahlaki olarak zayıf olanları duvara gönderen o amansız doğa yasasında yattığını söyleyen bir eserdi. Kitabı ilgiyle okumuştum ve hatta oldukça uzun bir eleştiri bile yazmıştım, bundan açıkça gurur duyuyordum. Bu kitabın aramızda
ortaya çıkardığı tartışma sırasında, kardeşim
benim bu kitap hakkında bir şeyler yazdığımı söyledi ve Hughes performansımı okumam için bana yalvardı. Biraz çekingen hissetmeme rağmen, biraz ikna ettikten sonra isteğini kabul ettim ve çabam hakkında onun olumlu görüşünü kazandığım için ölçüsüzce mutluydum. "Aman Tanrım, bu eser hakkında okuduğum en iyi eleştiri. Bunu nerede yayınlamayı düşünüyorsunuz, Bayan Meredith?"

"Ah, bunu yayınlamayı hiç düşünmemiştim," diye cevapladım; "Hiçbir
şey
yayımlamadım."

"Ama böyle güzel şeyleri kaybetmeyi göze alamayız," diye ısrar etti. "Hadi,
Raymond, şimdi, sence kız kardeşin bunu basmalı değil mi?"

"Bence sen yayınlamalısın, Isabel, eğer yapabilirsen," diye cevapladı.

"Yapabilir! Gazetelerimizden herhangi biri buna sahip olmaktan çok memnun olurdu.
Bunu _Democrat_'a götüreyim," dedi, Raymond'un sık sık eve getirdiği bir gazetenin adını anarak.

"Ah, eğer gerçekten buna değer olduğunu düşünüyorsan, çok memnun olurum," diye cevapladım.

Böylece gerçek Sosyalist
partiyle ilk tanışmam gerçekleşti. Makalem basıldı ve benden başka makaleler istendi. Editörle tanıştım, itiraf etmeliyim ki, tüm coşkuma rağmen,
kısa sürede bana oldukça zayıf ve hiç de takdir edilemeyecek bir
karakter gibi geldi. Bir
sanatçı gibi görünmek için kendini hazırlaması gerektiğini düşündü, ancak bir
karşıdan atlayıcının ruhuna sahip değildi ve sonuç
uzun saçlar, kadife bir ceket, kırmızı bir kravat, küstah bir duruş ve
tamamen dağınık ve uçuşan bir tavırdı. Figür olarak uzun ve söğüt gibiydi ve bana karşı konulmaz bir şekilde mahzende yetiştirilmiş sağlıksız bir
patates bitkisini hatırlattı. Tanıdıklarım hızla genişledi ve kısa süre sonra,
okumak ve çalışmak için çok fazla zamanım olması gerekirken,
çok az zamanım oldu. Düzenli bir katılımcısı olduğum Demokrat Kulübünün Pazar akşamı derslerinden birinde, ünlü Nihilist Nekrovitch ve karısıyla tanıştım. Ona içgüdüsel olarak bağlandım, adamı karakterize eden sahtekarlık veya "yanlış"ın tamamen yokluğuyla çekildim. Sosyalizmin neden kendini yeşil bir perdeye veya pişmiş toprak bir halıya
sarmalamayı veya
akan saçlar, mavi gömlekler ve tuhaf bir kesim
giysiler yetiştirmeyi gerektirdiğini hiç anlamamıştım: ve tüm bu dış "ticari markaların" tamamen yokluğu Rusçada beni memnun etti. Beni evine davet etti ve kısa sürede sürekli bir
ziyaretçisi oldum. Küçük Chiswick evinde, beni entelektüel olarak harekete geçiren ve bir kez daha "Dava" için azalan coşkumu uyandıran bir insan sınıfıyla tanıştım. Hiçbir şeyi hafife almama, tüm kabul görmüş ahlak kurallarının kökenini cesurca araştırma, önyargıdan uzak ve Demokrat Kulübü'nde çok fazla zaman ve düşünceyi işgal ettiğini gördüğüm tüm o küçük kişisel ve parti soruları ve çıkarları tarafından engellenmemiş entelektüel spekülasyon alışkanlığı entelektüel atmosfere nüfuz etti. Sorunun oldukça yeni bir tarafı - adalet ve insanlık duyguma ilk başta hitap eden günlük ekmeğe erişim hakkının aksine - ahlaki yönleri ve soyut hakları - şimdi önümde açılıyordu. Tam eylem özgürlüğü hakkı, ahlakın göreceli ve kişisel olduğu ve asla dışarıdan dayatılamayacağı inancı, insanların eylemlerini belirleyen çevrelerinden sorumlu olmadıkları veya çok kısmen sorumlu oldukları ve sonuç olarak hiç kimsenin diğerini yargılama hakkına sahip olmadığı; sık sık savunulduğunu duyduğum bu ve benzeri doktrinler beni derinden etkiledi. Onların doğruluğuna ahlaki olarak ikna olmuştum ve sonuç olarak yarıdan fazla Anarşistim. Her insanı kendi başına bir yasa haline getiren, kendi eylemlerinden sadece kendi vicdanına karşı sorumlu olan, başkalarına karşı dayanışma duygusunun bir sonucu olarak ve herhangi bir dışsal zorlamadan dolayı değil, doğru davranan cesur düşünce ve yüce ideal zihnimi ele geçirdi.

Nekrovitch'in evine sık sık gelen Anarşistler, hareketin entelektüel kısmı olan cesur ve orijinal düşünceli adamlardı ve onların argümanlarını dinlemekten asla bıkmazdım. Bu arada Sosyal Demokratları ne kadar çok
gördüysem, onlardan o kadar az memnun oldum. Daha geniş bir deneyim bana, tüm siyasi partilerin, görüşten bağımsız olarak, aynı eleştiriye tabi olduğunu ve Sosyalist fikirlerin insan zayıflıklarına karşı bir koruma olmadığını söylerdi; ancak aşırı gençlik, idealleri söz konusu olduğunda taviz vermez ve kahramanlarımda mükemmelliğe yönelik belirli bir yaklaşım bekledim ve ısrar ettim. Doğrusu, Nekrovitch son adımı atmadan önce bir süre tereddüt etmeme neden oldu. Bu tür tartışmalardaki tavrı sağlam sağduyuluydu ve Anarşist arkadaşlarına, hepsi boşuna olsa da, kendi zamanlarımızda yaşamamız gerektiğini ve insan evrimini birkaç bin yıl daha geciktirmeye çalışmanın bir faydası olmadığını hatırlatmaktan hiç vazgeçmedi. Evde giderek daha fazla kendi metresim oluyordum. Artık tam on sekiz yaşındaydım ve her zaman kendim için düşünmeye ve hareket etmeye alışmıştım. Siyasetle ilgili sık sık görüş ayrılıklarımıza rağmen, en şefkatli ilişkilerimde olduğum Caroline, Amerika Birleşik Devletleri'ni ve Güney Amerika'nın başlıca şehirlerini ziyaret edecek olan bir gezici opera topluluğuyla _primadonna_ olarak bir nişanı kabul etmişti; nişanı
iki yıl sürecekti ve ilk bölümümün açılışından sadece üç hafta önce ayrılmıştı.

Raymond evde uyuyordu, ancak final sınavının tarihi yaklaştıkça daha da meşgul oluyordu ve sık sık haftalar geçiyordu
ve ben onu sadece bir anlığına görüyordum. Yeni düşünce tarzımı biliyordu ve sempati duyuyordu; beni çok sevdiği
Nekrovitch'lere bir kereden fazla eşlik etmişti, ama artık bu tür konulara fazla kafa yoracak
zamanı yoktu. Para konusunda her zaman önemli bir hakimiyetim vardı; babamızın ölümünden beri evi ben idare ediyordum,
ve şimdi Caroline uzaktayken evin kesesinin tam kontrolü bendeydi.

Ayaklarımı ateşin önünde
kızartırken zihnimde tüm bu düşünceleri evirip çevirirken, kaderimi Anarşistlerle birlikte
birlikte atmaya giderek daha fazla meyilli hissettim. Aynı zamanda, bu adımı atarsam bunun bir
işçi olarak ve gönülsüzce olmaması gerektiğini hissettim. Sabahın erken saatleri
hızla akıp gidiyordu, sonunda Anarşist toplantılarını hayal etmek için yatağa girdim, kedilerin hakları ve proletaryanın talepleriyle
karmaşık bir karmaşaya dönüşüyordu.

BÖLÜM II

CHISWICK'TE BİR TOPLANTI

Anarşistlerle ilk gerçek tanışmam
Nekrovitch'in evinde gerçekleştiğinden, orada düzenlenen toplantılar ve ev sahibim hakkında ufak bir taslak vermem yersiz olmayacaktır.

Tramvay ve trenle, omnibüs ve yaya olarak sonu gelmeyen sıkıcı bir yolculuk,
sonunda tekdüze bir banliyö yolu boyunca uzanan yolculuk sizi
ünlü Nihilist'in mütevazı evine getirdi. Burada ara sıra
Pazar akşamları on veya on bire doğru görünme alışkanlığım vardı, çünkü yolculuk Fitzroy Meydanı'ndan itibaren aldatıcı derecede uzundu ve
Nekrovitch, çoğu Rus gibi, o kadar dakik ve düzensiz bir yapıya sahipti ki, tüm arkadaşlarında da aynı alışkanlıkları besliyor gibiydi. Bu sosyal toplantıların başlaması için nominal saat sekizdi, ancak konuklar ancak dokuzdan sonra toplanmaya başlardı ve gece yarısına kadar ve daha sonra damla damla gelirlerdi. Sadece bir tane titizlikle dakik Alman'ın belirlenen saatte geldiği biliniyordu, ancak Teuton'un hatalı gayretinin tek ödülü, ev sahibi ve diğer konuklar toplanmaya uygun görene kadar ısıtılmamış, aydınlatılmamış bir odada saatlerce yalnız kalmaktı. Nekrovitch'in evindeki toplantı odası, oturma odası veya oturma odası kesinlikle görkemli bir daire değildi. Hijyenik bir İngiliz'in fikirlerine göre küçük ve hatta havasız, çok sade, mobilyası yetersiz ve yine de dekorasyonu daha kötü olan bu oda, sahiplerinin bu tür engellere ve ev tanrılarına kölelikten tamamen özgür olmalarına karşı duydukları küçümsemenin kanıtıydı. Açıkça çadırlarını sık sık kurmaya alışkın ve yerleşik bir güvenlik duygusunun bilinmediği insanların eviydi. Ancak sakinleri genellikle çevrelerindeki eksiklikleri telafi ediyorlardı.

Şirket her zaman çok karışık bir kozmopolit karaktere sahipti - Rus Nihilistler ve sürgünler, Rus anayasal hareketine sempati duyan İngiliz Liberaller, Sosyalistler ve Fabianlar, her milletten Anarşistler, siyasi görüşleri önemsiz olan gazeteciler ve edebiyatçılar, "hayatın tuhaf tarafına" ilgi duyduğunu söyleyen sözde Bohemler, her türden modacı, yükselen ve yoksul müzisyenler ve sanatçılar - hepsi hoş karşılanıyordu ve hepsi büyük Rus Nihilistine karşı karşı konulamaz bir şekilde çekiliyordu.

Bu meclisteki en dikkat çekici isim ve kesinlikle çoğu mecliste olurdu, Nekrovitch'in kendisiydi. Nekrovitch özünde büyük bir adamdı; Tanımanın hayran olunacak ve sevilecek adamlardan biriydi; güçlü bir zekaya ve sıklıkla dehanın bir parçası olan güçlü bir kişisel çekiciliğe sahip bir adamdı. Fiziksel olarak devasa, güçlü bir adamdı, görünüşü o kadar iri ve çarpıcıydı ki başka bir adamdan ziyade bir doğa gerçeğiyle -bir kaya, canlı bir orman ağacı--karşılaştırılabilirdi. Bir manzaradaki dağlar gibi, kendi başlarına çevrelerini, bunlar ne olursa olsun, her türlü bayağılıktan arındırmaya yeten nadir adamlardan biriydi. Misafirleri arasında sohbetin, duygunun ve ilginin merkezi olarak öne çıkıyordu. Neredeyse her zaman hevesli bir sohbete dalmıştı,
yüksek bir ses tonuyla, diğer tartışmacıları dinlerken aralıklarla kesiliyordu, sürekli sardığı sigaraları tüttürür ve derin, nüfuz eden gözlerinden dikkatle bakardı.

Nekrovitch'in karısı, kendisi gibi bir Rus'tu, kocasıyla birlikte Rus polisinin dikkatinden kaçmak zorunda kalana kadar Rus Üniversitesi'nde tıp öğrencisiydi. Kıvırcık saçlı, parlak ela gözlü ve canlı tavırlı bir esmerdi; İtalyanların deyimiyle çok zeki ve oldukça "sempatica" bir kadındı.

Nekrovitch'in etrafında her zaman hevesli hayranlar ve yakınlar topluluğu kümelenirdi, tartışır, tartışır, dinler, tartışırlardı. Çoğunlukla yabancılardı, tüylü ama yıkanmamış bir ikna kabiliyetine sahiptiler, ancak iki İngiliz yüzü özellikle dikkat çekiyordu. Biri, otuzlu yaşlarının hala sağ tarafında olan, estetik tarzda abartısız giyinmiş, küçük ama tuhaf bir şekilde entelektüel bir kafaya ve tartışmacı bir tavıra sahip genç bir kadına aitti; onu Bayan Cooper olarak tanıyordum. Diğeri, yaklaşık otuz yedi yaşında, kızıl saçlı, belirgin bir şekilde akan bir yeleye dönüşme eğilimi gösteren; uzun, ince ve kıvrak, gür bıyığının altından, samimi, yardımsever gülümsemesi dudaklarını ayırdığında görünen muhteşem bir diş setine sahip bir adamdı. Biraz sessizdi ama açıkça inatçıydı; geniş alnına ve incecik kafasına bir bakış, aklı başında bir adamı ortaya koyuyordu ve gözlerinin dostça, korkusuz bakışı sevimli bir doğaya işaret ediyordu, ancak rakiplerini dinlerken veya alçak, belirgin sesiyle cevap verirken, derinliklerinde fanatikle uyumsuz olmayan bir yoğunluk ve sabitlik vardı. Dr. Armitage, İngiliz Anarşist hareketindeki en dikkat çekici figürlerden biriydi ve onunla ilk kez Anarşist ilkeleri yasal Sosyalizmin ilkelerine karşı tartıştım. Nekrovitch ve diğerleri
sık sık tartışmaya katıldı ve tartışma sırasında hepimiz çok canlandık. Nekrovitch, tüm kalbimle ve samimi coşkuma sempatiyle gülümsedi. Hiçbir zaman alay etmeye veya beni
cesaretimi kırmaya çalışmadı, ancak beni Anarşizmin çok uzak ve pratik olmayan bir ideal olduğuna ve enerjimin ve coşkumun başka yönlere daha avantajlı bir şekilde harcanabileceğine ikna etmeye boşuna çalıştı.
"Ne olursa olsun," demişti bir keresinde bana, "genç insanların siyasete ve siyasi ideallere ilgi duymasını görmek bir Rus için çok hoş. Ona kendi ülkesini hatırlatıyor."

Nekrovitch'in evine sık sık gelen diğer Anarşistler arasında, bir hastaneye bağışta bulunurken zengin bir adamın yapacağından daha az
telaşla servetini, yüksek mevkisini ve aile bağlarını ilkeleri uğruna feda eden bir adam olan Anarşist ve bilim insanı Kont Voratin de vardı. O, kendi büyük niteliklerinden her zaman tamamen habersiz görünüyordu, bir _moujik_ kadar sade ve nazikti ama belli bir doğuştan gelen onur ve tavır nezaketi vardı ki bu da onu temas kurduğu çoğu kişiden daha üstün kılıyordu. Voratin'e bir düşünür ve bir insan olarak neredeyse tutkulu bir hayranlık besliyordum ve yazıları Anarşist eğilimlerimde beni çok etkilemişti. Nekrovitch'in evinde onunla ilk tanıştığımda hissettiğim heyecanı asla unutamam. Ona, ancak genç bir müridin büyük bir lidere saygı gösterebileceği gibi saygı duyuyordum.

Armitage ve Nekrovitch'ten zaman zaman bir başka Rus Anarşist olan Ivan Kosinski'den çok şey duydum. Bu adam, Avrupa'nın her yerinde Anarşist propagandaya aktif olarak katılmıştı.
Fikirlerine olan mutlak, sarsılmaz bağlılığı nedeniyle onlar tarafından çok beğeniliyordu. Bir öğrenci ve
varlıklı bir adam olarak, çıkarları ve inançları arasında asla tereddüt etmemişti.
Askerlik hizmetini yapmayı reddederek Rus yetkililerle çatışmaya girmişti. Hapishanede yargıçların ve gardiyanların hakkını tanımazdı ve bu nedenle zamanının çoğunu dar bir yelek ve karanlık bir hücrede geçirmişti. En güçlü yanı sessizlik ve inatçı
inatçılıktı. Rus hapishanelerinden kaçtıktan sonra Amerika'ya gitmişti: açlıktan ölmüş ve aylak aylak dolaşmıştı ama hiçbir zaman herhangi bir yardım kabul etmemişti. Nasıl yaşadığı herkes için bir muammaydı. Bir
münzevi ve kadın düşmanı olarak biliniyordu ve bir ara New York sokaklarında sinek kağıtları satarken görülmüştü. Devrimci çevrelerde ona özgün bir düşünür olarak bakılıyordu ve son yıllardaki devrimci hareketlerin çoğunda öncü bir rol oynadığı söyleniyordu. Ayrıca ünlü devrimci hakkında standart bir çalışma olacak olan Bakounine'in hayatına da girmişti ve bu amaçla her zaman materyal aramak için okuyor ve seyahat ediyordu.

Ve sonunda bir akşam Nekrovitch, Kosinski'nin beklendiğini duyurdu. Bu adam hakkında o kadar çok şey duymuştum ki, akşamımı haberle birlikte bastırılmış bir heyecanla geçirdim. Geçtiğimiz aylarda Anarşist ilkelere sempati duymuştum, ancak partiye katılmak veya parti adına kendimi zorlamak için özel bir adım atmamıştım. Harekete geçmek için özel bir teşvik bekliyordum. Yarı bilinçsizce kendimi Kosinski'nin bunu kanıtlayıp kanıtlamayacağını merak ederken buldum.

Küçük Chiswick evinde, olağan politik ve etik tartışmalar ve olağan ilginç veya eğlenceli topluluk arasında keyifli bir akşam geçirmiştim. Bayan Cooper ve Dr. Armitage arasında, Sosyalizm sorusuyla başlayan ve giderek yiyecek ve giyim reformu konusuna dönen uzun bir tartışmaya yardımcı olmuştum. Bu konuda o hanımın çok güçlü görüşleri vardı. Konuşmadan biraz rahatsız olmuştum, çünkü hijyenik modalar olarak gördüğüm şeylere karşı pek sempati duymuyordum; ve hanımın ne ete ne de alkole dokunmadığını ve bu perhizle "beynini uyuşturmadığını ya da ruhunu kirletmediğini" iddia ettiği vurgu beni çok eğlendirdi.
Dr. Armitage, beni şaşırtarak, onun görüşlerine biraz sempati duyduğunu ifade etti
ve bu soruyu benim aşırı önemsediğim bir şekilde ele aldı. Bu tartışma, sonunda Bayan Cooper'ın bir yemeğe ara vermesiyle (her zaman düzenli aralıklarla yerdi) ve yanında taşıdığı asılı bir cepten veya keseden maymun fıstıkları yemek için bir köşeye çekilmesiyle sona erdi.

Akşam ilerledi ve Kosinski'nin geleceğinden umudumu kesmeye başladım. Kapı her çalındığında, çok beklenen Anarşist olup olmadığını merak ediyordum, ancak tekrar tekrar hayal kırıklığına uğradım. Bir zamanlar yetenekleriyle Londra'yı kasıp kavuran sezonun müzikal dahi çocuğuydu, bir başka sefer bir Nihilist, bir başka sefer de vahşi görünümlü bir Çek şairiydi. Gürültülü bir rat-tat sesi Kosinski'nin
geldiğinden emin olmamı sağladı, ancak estetik, büyüleyici küçük bir hanımın, isteksiz, ilgisiz ve yeşil saçlı bir kocayı zaferle sürükleyerek içeri girmesiyle tekrar hayal kırıklığına uğradım. Nekrovitch bana anlamlı bir
bakış attı. "Çok geç kaldığım için üzgünüm," diye başladı küçük hanım

yüksek sesle, "ama derneğimizin hijyenik çöp kutularının dağıtımı için bir toplantısına katılmam gerekiyordu; ve Humphry, yorganlara ve eldivenlere iyice sarılmış olmasına rağmen, beni dışarıda beklerken oldukça
iğrenç oldu. Sevgili Anna (bu Madam Nekrovitch'e), ona _söyle_
son derece saçma ve egoist olduğunu ve kişisel rahatlığa daha az, insanlığa daha çok önem vermesinin onun görevi olduğunu."

Bu son söz üzerine, ateşe yaklaşmış ve burnunu ve ayak parmaklarını
çözmeye çalışan yaralı Humphry bastırılmış bir inleme sesi çıkardı; ama bir fincan dumanı tüten çay ve iştah açıcı tereyağlı tost eşinin düşüncelerini dağıttı ve kısa süre sonra Anna ile derin bir sohbete daldı.

Sonunda, saat on birin çok sonrasında, hakkında çok şey duyduğum yeni gelen belirdi. İtiraf etmeliyim ki önyargılı düşüncelerim (birinin hakkında çok şey
konuştuğunu duyduğu
bir kişinin görünüşü hakkında her zaman önyargılı bir düşünceye sahip olur) yerle bir oldu. Onu karanlık ve cüretkar olarak hayal etmiştim,
ve önümde uzun boylu, iri, yapılı bir adam gördüm, omuzlarında hafif bir çöküklük, açık ten, sarı sakal ve bıyık,
düz uzun saçlar, ince kesilmiş, sıkı bir ağız ve mavi hayalperest gözler,
hepsi bir arada biraz İsa'ya benzeyen bir yüz. Üzerinde, çıkarmayı reddettiği kadife yakalı kalın, ağır, eski moda mavi bir palto, bol, sıradan bir pantolon ve kaba görünümlü çizmeler vardı.
Ev sahibini ve ev sahibesini gösterişsiz bir şekilde selamladı,
beceriksizce diğer misafirlere eğildi ve ateşin üzerine çömelmek için
yerleşti ve gösterişsiz bir şekilde perişan göründü.

İlk andan itibaren Kosinski ilgimi çekti. Davranışları ilgi çekici değildi; özellikle kadınlara karşı kesinlikle düşmancaydı. Ama tavrının gösterdiği belirgin görüş kayıtsızlığı, samimiyeti, açıkça ahlaki cesareti, belki de cinsiyetime karşı belirgin nefreti, hepsi benim için belli bir çekiciliğe sahipti.

Adama karşı çekim hissettim ve Armitage ile Anarşizm üzerine bir tartışmanın sonunda onunla birkaç kelime alışverişinde bulunma fırsatı vermesinden memnun oldum - her ne kadar onun açısından konuşma benim için pek de hoş olmasa da. Bu şekilde oldu.

Nekrovitch, Armitage ve ben, her zamanki gibi, büyük Anarşist sorusunu tartışıyorduk. Rus, bizi gerçeği ve bakış açısının nedenini yüzüncü kez ikna etmeye çalışmıştı.

"İnsanlar insan olduğu sürece," diye savundu, "bir tür hükümet, sabit, tanınmış bir yasa - isterseniz, onları kontrol edecek bir örgüt olmalı."

"Bütün hükümetler eşit derecede kötüdür," diye cevapladı doktor. "Bütün yasalar
zorlamadır ve zorlama ahlaksızdır. Ahlaksız koşullar ahlaksız
insanları doğurur. Özgür ve aydınlanmış bir toplumda
zorlayıcı yasalara yer olmazdı. Suç, sağlıklı ve doğal koşullar
hakim olduğunda ortadan kalkacaktır."

Ve Nekrovitch, argümanlarının
boş olduğunu ve Armitage'ın etkilenmeyeceğini yüzüncü kez fark ederek, bizi kendi başımıza
bıraktı ve diğer konuklarının yanına geçti. Her zaman
yeni taraftarlar için istekli olan Doktor Armitage, tüm dikkatini bana verdi.

"Seni bir yoldaş olarak kabul edebilmeyi umuyorum," dedi: "sen
zeki ve açık fikirlisin ve yıpranmış toplumumuzu
düzeltmeye çalışmanın
boşluğunu görmemek elde değil. Sosyalist dostlarımızın
sadece yarı gerçeklere sarıldığını ve gerçek reformun
başlaması gereken yerde durduklarını görmelisin."

"Bakış açını gayet iyi anlıyorum," diye cevapladım; "aslında zaten yarıdan fazla
döndüm. Ama ne yapabileceğimi bilmek istiyorum. Bir veya iki yıldır bu sorunlarla ilgileniyorum ve itiraf etmeliyim ki Fabianlar ve Sosyal Demokratların seçim kampanyaları ve salon siyasetleri pek zevkime göre değil; hatta onlardan bıktığımı söyleyebilirim. Dostumuz Nekrovitch gibi, sahip oldukları her türlü görüşü yücelten birkaç adam elbette istisnadır, ama hırsın, tel çekmenin ve modacılığın genel süreçte önemli bir rol oynadığı gerçeğine kendimi kör edemem. Öte yandan bana ters yönde günah işliyormuşsunuz gibi geliyor. Hiçbir örgüt, hiçbir kesin
program, hiçbir belirli hedef!--Benim gibi biri böyle bir partide ne gibi pratik bir fayda sağlayabilir?"

Doktor itirazlarımı çürütmek için ilerlerken sessizce zafer kazanmış gibi gülümsedi: "Neden, partimizin asıl gücü, sizin bir örgüt olarak adlandırmaktan hoşlandığınız bir şeye sahip olmamasında yatıyor. Örgütler, entrikacıların ve düzenbazların diğer insanların omuzlarında güç elde etmek için kullandıkları bir araçtır; ve en iyi ihtimalle sadece inisiyatifi ve girişimciliği engellemeye yarar. Bizimle birlikte her birey tam bir hareket özgürlüğüne sahiptir. Elbette bu, birkaç bireyin ortak bir hedefe ulaşmak için bir araya gelemeyeceği anlamına gelmez, tıpkı dünyanın dört bir yanına dağılmış gruplarımızın gösterdiği gibi. Ancak her grup özerktir ve grup içinde her birey kendi yasasıdır. Böyle bir düzenleme, ilke olarak doğru olmasının yanı sıra, topluma karşı savaşımızda büyük pratik avantajlar sunar ve hükümetlerin bizi yok etmesini imkansız hale getirir. Tekrar, program eksikliğimize gelince, ilke ve ulaşılacak nihai hedef konusunda net bir anlayış kastediliyorsa, programımız olmadığını söylemek yanlıştır, ancak bir dizi kural ve formülden bahsediyorsanız, neden, sonuçta bunlar fikirleri kısırlaştırmanın bir aracı değil midir? İnsanlar ve çevreleri durmaksızın değişiklik ve dönüşüme uğramaktadır ve bugüne kadarki tüm hükümetlerin ve partilerin en büyük kusurlarından biri, insanların programlarını kendilerine uyarlamak yerine, kendilerini programlarına uyarlamak zorunda kalmalarıdır. Belirli bir nesneye dair bir açıklama yapmıyoruz: her yoldaşın kendine ait bir nesnesi var ve gerçeği tüm dünyaya ilan etmeyi gerekli görmeden
onun peşinden gidiyor. Şimdi bana bu harekete nasıl yardım edebileceğinizi veya ne yapabileceğinizi soruyorsunuz ve ben de çok şey söylemekten çekinmiyorum. Her devrim devrimcilere ihtiyaç duyar, propagandacılara, işçilere, beyinlere ve paraya ihtiyacımız var ve sizde ikisi de var."

"Yani birinin malını Davanın hizmetine sunması gerektiğini ve böylece sıradan şekilde yardım etmekten daha fazla iyilik yaptığını mı düşünüyorsunuz?"

"Elbette, devrimci yoksulluk ve ahlaksızlığın nedenlerini ortadan kaldırmayı hedeflerken, iyilikseverlik insanların koşullarına katlanmalarını mümkün kılarak insanlığı kölelikte tutan zincirleri daha da güçlendirir."

Tartışmanın hararetinde farkında olmadan sesimizi yükseltmiştik ve son gözlemlerimizi yakalayan Kosinski beklenmedik bir şekilde söze karıştı.
Ağzını ilk kez herhangi bir amaç için açmıştı ve doğrudan konuya girdi: "Bize yardım etmekten bahseden ve mallarınızı 'en iyi şekilde' kullanma endişenizle siz burjuva Sosyalistler, her hareketin yıkımına neden oluyorsunuz," dedi dedi,
bana tavizsiz bir ruhla hitap ederek. "Başarmak
istenen şey büyük bir değişimdir, coşku, yürekten emektir ve bu olduğunda,
her şeyin en iyi şekilde
kullanılıp
kullanılmadığı düşünülmez. Eğer bu ruhla harekete girmeye hazırsanız,
herhangi birine bir iyilik yaptığınıza dair geriye dönük bir düşünce olmadan--çünkü durum tam tersidir--iyi ve güzel: çalışmanız
değeri için gönüllü olarak kabul edilecek ve paranız varsa, iyi bir şekilde
kullanılacaktır; ama değilse, kendi
sınıfınızın yanında yer alıp işçiler size katlandığı sürece ayrıcalıklarınızın tadını çıkarmanız daha iyi olur."

Bu açık sözlü açıklamaları anlık bir sessizlik izledi. Bayan Trevillian dehşete düşmüş görünüyordu; Bayan Cooper açıkça
Kosinski'nin biftek yemiş olması gerektiği sonucuna vardı; Dr. Armitage kabul etti, ancak daha fazla dil kolaylığının durumla uyumlu olabileceğini
düşünüyor gibiydi. Nekrovitch bu psikolojik
yan ışığın tadını çıkararak içtenlikle güldü ve ezilmiş hissetmem gereken ben, belki de ifade edilen duyguyu tamamen onaylayan tek kişiydim,
beni rahatsız eden birçok ahlaki zorluğun çözümünü orada buldum. Kosinksi
haklıydı. Kişinin bu tür konulara bulaşmaktan tamamen kaçınması gerektiğini hissettim. Ve mülkiyete gelince, yine onun haklı olduğunu biliyordum; bu, baştan beri içgüdüsel olarak hissettiğim şeydi. Özel mülkiyet
sonuçta, hırsızlığın bir sonucuydu ve erdem olamaz
haksız yere elde ettiğimizi geri kazandırmada.

Küçük şeyler genellikle bir kariyerde dönüm noktasıdır; ve geriye dönüp baktığımda,
o akşamki tartışmanın gelecekteki davranışlarımı belirlemede
küçük bir rol oynamadığını açıkça görüyorum. Zaten Anarşist doktrinlere meyilliydim ve mizacım basit spekülasyondan çok herhangi bir eyleme meyilliydi. İlk konuşan ben oldum. "Kosinski
tamamen haklı; bunu ilk fark eden benim. Sadece beni devrimin hanımefendi hamisi rolünü oynamaya çalışan
sırf bir burjuva olarak varsaymanın biraz haksız olduğunu düşünüyorum. Beni tanıyan hiç kimsenin beni böyle bir tavırla suçlayamayacağından eminim."

Kosinski homurdanarak cevap verdi: "Elbette yanılıyor olabilirim; ancak
kadınlar tarafından mahvedilen o kadar çok hareket gördüm ki
biraz güvensizim; cinsiyetin ayrıcalıklarını düşündükleri şeylerden vazgeçmeye nadiren hazırlar -- ki bu herkese ve her şeye hükmetmek ve karşılığında hiçbir şey beklememek için kullanılan başka bir ifadedir; ancak elbette
istisnalar olabilir. Belki siz de onlardan birisiniz."

Nekrovitch yüksek sesle güldü: "Bravo, bravo, sen her zaman kendine sadıksın, Kosinski. Seni her zaman kesin bir kadın düşmanı olarak tanıdım ve hala tüm reform yapma cazibelerine direndiğini görüyorum. Kabalığı kahramanlığın sınırına taşıyorsun."

Saatler hızla akıp gitmişti ve Bayan Trevillian, eşinin uzun zamandır vermeye çalıştığı ipucunu aldı
koltuğunda huzursuzca kıpırdanarak ve saatin bir buçuk olduğunu gösteren saate yan bakışlar
attı. Gitmek için ayağa kalktı. "Gerçekten gitmeliyiz - oldukça geç oldu ve
Humphry en az altı saat uyumadığı sürece hiçbir şey yapamaz. Hoşça kalın; böylesine keyifli bir akşam için teşekkürler," ve kocasının peşinden
çıktı. Onun örneğini takip etmek için ayağa kalktım ve Nekrovitch'e sağır kulak vererek, "Ah, Isabel, devam et; henüz geç değil ve son trenini kaçırdığın için acele etmenin bir faydası yok," dedi, bir kez daha köşeye çekilmiş olan Kosinski de dahil olmak üzere arkadaşlarımla el sıkıştım ve Dr. Armitage'ın eşliğinde ayrıldım, benimle eve yürümeyi teklif etti.

Keskin gece havasında hızla yürüdük. 
Önümde yeni bir varoluş aşamasının
açıldığı hissiyle heyecanlı ve kararlı hissettim. Dr. Armitage sonunda konuştu. "Umarım, Isabel" - bu çevrede soyadlarından kaçınmak olağandı ve arkadaşlarımın ve tanıdıklarımın çoğu bana Bayan Meredith yerine Isabel derdi - "Umarım, Isabel, toplantılarımıza gelirsin. Yoldaşlarımızdan bazılarını tanımanı isterim; çok ilginç adamlar var, bazıları oldukça özgün düşünürler. Ve bence insanlar sıklıkla, başka türlü kavrayamadığımız konulara ışık tutarlar."

"Çok isterim," diye cevapladım, "eğer bana nasıl ve ne zaman söylersen; çünkü sanırım Anarşist çevrelere bile bir tür giriş gerekiyor."

"Ah, bu yeterince kolay," diye cevapladı. "Adınızı sık sık andım ve yoldaşlar sizi gördüklerine çok sevinecekler; toplantılarımız hakkında hiçbir gizem
yapmıyoruz. Önümüzdeki cumartesi gazetemiz _Bomb_'un ofisinde bir toplantı olacak. Gelin. Elinizdeki iş sizi
çok ilgilendirmeyebilir, ancak adamlarımızdan bazılarıyla
tanışmak için bir fırsat olacak ve ben de orada olacağım."

"Ah, gelmekten çok memnun olacağım!" diye haykırdım. "Neyi
tartışacaksınız?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bu biraz tatsız bir konu," diye yanıtladı doktor, sesinde biraz tereddütle. "Myers davası hakkında
birkaç garip rapor dolaşıyor ve biz işin gerçeğini öğrenmek için can atıyoruz. Size pek uygunsuz bir giriş gibi gelebilir, ama yine de gelin. Hareketin faaliyet alanını daraltmasını önlemek için her zaman yeni kana ve taze enerjilere ihtiyacı vardır ve bizi olduğumuz gibi tanımanız iyi olur."

"Pekala, bana yön verirseniz gelirim."

"Saat dokuzda Slater's Mews'deki _Bomb_ ofisinde diyelim,
---- Caddesi; beni orada bulacaksınız."

"Katılıyorum," diye cevapladım ve hızla yürürken konuşma kesildi. Kendi düşüncelerimle çok meşguldüm ve Dr. Armitage uzun sessizlik dönemleriyle
biliniyordu. Sonunda kapımın önüne ulaştık. Anahtarımı aradım, buldum ve arkadaşıma iyi geceler diledim. El sıkıştık ve ayrıldık.

III. BÖLÜM

BAŞARISIZ BİR GRUP TOPLANTISI

Yapılacak olan garip komite veya grup toplantısını anlatmadan önce, buna yol açan gizemli olayla ilgili birkaç söz söylemek gerekiyor.

17 Aralık 189'da akşam gazetelerinin afişleri çarpıcı karakterlerle şunları duyurmuştu:--

"BİR ANARŞİSTİN ÖLÜMÜ: LONDRA PARKINDA GİRİŞİMDE BULUNAN BİR SALDIRI."

Aynı öğleden sonra, sessiz bir banliyö bölgesinin sakinlerini büyük bir gürültü uyandırmıştı ve polis, raporun geldiği ---- Park'ın köşesine vardığında, ağaçların, çalıların ve korkulukların rengarenk enkazının arasında, bir adamın kömürleşmiş ve parçalanmış kalıntılarını bulmuştu. Soruşturmada bunların, belirsiz küçük bir Fransız Anarşist olan Augustin Myers'a ait olduğu ortaya çıktı, ancak polis soruşturmalarının, aramalarının ve tutuklamalarının olağan uzun ve tatmin edici olmayan rutinine rağmen, kendisi veya ölümüne eşlik eden koşullar hakkında neredeyse hiçbir şey tespit edilemedi. Kesin olan tek şey, ölen adamın elinde, açıkça ölümcül bir iş için tasarlanmış patlayıcı bir makine olduğu ve parkın içinden geçerken patladığı ve böylece hem sahibine hem de projelerine son verdiğiydi. Ölen Anarşistin davranışını tetikleyen sebep konusunda çeşitli çelişkili teoriler ortaya atıldı, ancak bunların hiçbirine dair bir doğrulama elde edilemedi. Bazıları, Myers'ın Londra'yı, daha geniş ve daha elverişli bir Anarşist öfke alanı önünde duran Kıta'ya gitmek üzere trene binmek üzere göze çarpmayan bir taşra tren istasyonuna doğru gittiğini ileri sürdü. Diğerleri, kendi ölümüne tanıklık eden yerin hemen yakınında bir suç işlemeyi düşündüğünü; ve yine diğerleri, cehennem makinesini, ya evde ya da yurtdışında kötü bir amaç için ürettiği için, aniden korku ya da pişmanlık duyduğunu ve onu gömmek için bu fark edilmeyen yere gittiğini ileri sürdüler. Gazeteler, suç ortaklarına işaret etti ve olağan "yaygın komplo"dan bahsetti; polis gözlerini kocaman açtı ama çok az şey gördü. Kısacası, tüm mesele halk için bir gizem olarak kaldı ve her zaman öyle kalmaya devam edecek.

Ancak, perde arkasında, Anarşistler çok farklı bir "komplo" düzeninden bahsettiler. Zavallı küçük Augustin'in cenaze töreni, öfkeli bir Londra kalabalığının izin verdiği kadar tören ve sempatiyle gerçekleştirildi ve mezarına kadar "yoldaşlar", kırmızı ve siyah bayraklar ve devrimci şarkılardan oluşan güzel bir _kortej_ tarafından takip edildi. Baş yas tutanlar arasında, açık mezara bolca ağlayan ve "Carmagnole" şarkısını eşsiz bir şevkle söyleyen ölen adamın kardeşi Jacob da vardı. Davranışları arkadaşları arasında şüphe uyandıran bu kardeşti ve herkesin ağzında "casuslar" ve "polis komploları" vardı. İngiliz anarşisinin merkezi olan _Bomb_ ofisi, konuyla ilgili bir soruşturma _en group_ için sahne olarak seçilmişti.

Böylece ıslak ve soğuk bir Ocak akşamı - Londra'nın ve özellikle de sefil Londra'nın en çirkin olduğu akşamlardan birinde - ilk Anarşist "grup toplantıma" doğru yola koyuldum.
Ve beni içeriden harekete geçiren ruh kesinlikle güçlü olmalıydı ki, hedefimin ortasında bulunduğu çirkin manzara karşısında ürkmedim.

W.C. bölgesindeki en yoğun, en pis ve en iç karartıcı caddelerden birinin ortasında, metropoldeki yüzlerce ve binlerce benzer inin benzeri olan sefil bir meyhane var. Adından da anlaşılacağı gibi pastoral olan "Myrtle Grove Tavern" tam olarak huzur ve iyi niyetin mekanı değildi. Sabahın dördünden, ilk _alışkanlıklarının_ henüz açılmamış kapıların etrafında toplanmaya başladığı zamandan, akşamın 12.30'una kadar. , sonuncusu da sağlam "chucker-out" tarafından kovulduğunda,
atmosfer, sarhoş ve sarhoş erkeklerin ve kadınların pis nefesi ve daha da pis diliyle
yoğunlaşmıştı. İngiliz içkici ve ayyaşların her alt sınıfı burada temsil ediliyordu.
Erkeklerin kaba küfürleri, kadın arkadaşlarının daha tiz sesleriyle karışmıştı
ve sonuncusunun şikayetlerinin ve tartışmalarının ebedi "'e dedi" ve "she dedi"leri, göğüslerindeki cılız, cinle beslenmiş bebeklerin acıklı feryatlarıyla kesintiye uğradı. Burada da, ağzında kil piposu, her gün, her yıl alışılmış bankında oturan, etrafında olup biten her şeye taş gibi ve donuk gözlerle kayıtsızlıkla bakan, sağır, dilsiz ve görmeyen bir adam vardı; Sadece kasıtlı olarak tükürüyordum
ara sıra ve görünüşe göre hayatta fermente edilmiş içki içmekten başka bir mesleğim yoktu.

"Küpler ve şişeler" için olan yan kapı, aşağı indiğim yer olan kirli ve kötü kokulu bir
mideye açılıyordu. On sekiz yıllık dizginsiz coşku
sinir sistemini sertleştirmek veya öldürmek için çok şey yapabilir,
ama kesinlikle burun deliklerimi karşılayan bira ve nemli at samanının mide bulandırıcı kombinasyonuna dayanmak için tüm cesaretimi kullanmam gerekiyordu.
Meyhane kapılarının ve genel olarak midelerin etrafında dolaşan arabacılar ve ahır görevlileri de demokratik
heveslerimi artırmaya hazır değildi, ama kararlılıkla yürümeye devam ettim ve sola dönerek
at gübresi, saman ve diğer sakatatların iğrenç yığınından ustaca kaçınarak, tepesinde _Bomba_ ofisi yükselen
boyun kıran bir merdivene tırmandım.

Kapı, tekmeme karşılık olarak çok dikkatli görünen zayıf, aç görünümlü küçük bir adam tarafından gizlice açıldı. Bana
asık suratlı ve şüpheli bir bakış attı, buna pek de cesaretlendirici olmayan bir homurtu eşlik etti, ancak Dr. Armitage'den bahsettiğimde kapıyı birkaç santim daha açtı ve içeri girdim.

Gözlerimi bu inin pis atmosferine alıştırmam birkaç saniyemi aldı, burası metropoldeki en kötü
tütün ve en ucuz tütünün dumanıyla
dolmuştu. Ancak
insan ve cansız çeşitli nesneler giderek daha belirgin hale geldi ve kendimi uzun, kötü aydınlatılmış ahşap bir kulübede buldum, burada yazı, toz ve yıkanmamış insanlar izlerini bırakmıştı ve sabun ve
hijyenin bilinmediği bir yerdi. Bu dairenin ilk yarısını işgal eden yazı rafları ve kasaların ötesinde, gruplanmış sıralar, tabureler,
ambalaj kasaları ve meclisin konaklaması için birkaç sakat ve deforme sandalye vardı. Sonra bir el baskı makinesi geldi, üzerine bir yoldaşın yemeğinin kalıntıları serilmiş: bir şişkinliğin omurgası ve boş bir yoğunlaştırılmış süt kutusu, diğer kalıntılar arasında. "Ofisin" bir ucundan diğer ucuna kadar zemin, yaklaşık tarihi, içinde boğulduğu toz kalınlığından tahmin edilebilen, satılmamış devrimci edebiyat yığınlarıyla doluydu. Duvarlarda ve kirişlerde ve kirişlerde folyolar ve boks eldivenleri asılıydı; sanatsal posterler ve karikatürler, _Bomba_'yı kuran büyük bir
sanatçının kalıntıları ve cellat düşüşüyle ​​daha iyi bir dünyaya giden bir yolun
açıldığı çeşitli yoldaşların
heykelleri. Fakat dikkatimi en çok çeken şey,
kırmızı bir bayrağa sarılmış,
şimdiye kadar gördüğüm en tüylü ve en ürkütücü eski kanepenin
üzerine bir yığın halinde sarılmış belirsiz
canlı bir _şey_ idi. Bu _şeyin_ canlı olduğu, kırmızı demetin ara sıra seğirmesinden ve bir ucundan çıkan koyu siyah yağlı saçlardan anlaşılıyordu. Fakat _hayvanlar aleminin_ hangi bölümüne _ait_ olduğuna karar veremedim. Bu dairede fark ettiğim diğer başıboş nesneler arasında, eski model gösterişli görünümlü bir tabanca ve bazı kimyasal şişeler vardı; ancak bunlarda Epsom tuzlarından daha tehlikeli bir madde yoktu. İnsan sakinleri, cansızlardan daha az dikkat çekici değildi ve bazıları dikkatimizi hak ediyor. Bu akşam toplantının ilgisinin esas olarak etrafında toplandığı Myers adlı adam, görünüşe göre Doğu Yakası'ndaki terzi Yahudisi'nin yeterince kötü bir tipiydi. Fizyonomisi bir aptalınki değildi, daha ziyade düşük zeka, kurnazlık ve entrikacılığa işaret ediyordu, ki bu da onu iyi bir dolandırıcı yapmaya yeter. Alçak alın, uyanık, kaypak küçük gözler, atalarının burnu ve alnına yapıştırılmış küstah siyah saç tutamı - tüm bu özellikler, "Old Bailey" sanık sandalyesinde, küçük bir dolandırıcılık davası yargılandığında sık sık görülebilir.

Sonra Myers, diğer arkadaşlarının çarpıcı bir tezatıyla öne çıkan Dr. Armitage'ı fark ettim.

Beni karşıladığı gülümseme, bir Anarşist çevreye ilk girişimin farkına vardığında duyduğu memnuniyeti dile getiriyordu.

Oturduğu kısa sırayı, 
işçi tipi kadife pantolonlu, Sosyal
sorun hakkındaki görüşleri üçüncü sınıf tren yolculuğunun ve kira ödemesinin adaletsizliği hakkında pek de kesin olmayan bir fikirle sınırlı görünen, iri, dürüst görünümlü bir adam paylaşıyordu ve
bu düğümlü sorunlar hakkındaki görüşlerini, belki de durumun gerektirdiğinden daha fazla özgürlük ve sıcak bir dille ifade ediyordu.

Bir ayağı üzerinde, bitişikteki bir yazı rafına zarifçe yaslanmış, sarı kıvırcık saçlı, zayıf titrek ağızlı ve neredeyse kız gibi bir fizyonomiye sahip uzun boylu bir genç duruyordu. Bu genç, hastalık numarası yapmak için disiplinini çok sert bulduğu ordudan atılmıştı,
o zamandan beri zamanını ailesinin, yoksul evinin ve Anarşist partinin koynunda geçirmişti. Toplantının
işlerine pek dikkat etmiyordu, ancak kendisini daha fazla tutmayı
reddeden ebeveynlerinin vahşeti hakkında alçak sesle, güzel bir şekilde konuşuyordu.
_Geçerken_, bu sarışın, zayıf dizli gencin neden Anarşist partiye
girdiğini merak ettiğimi hatırlıyorum; ancak açıklama, eğer bilseydim,
yakınımdaydı.

Bu açıklama, yaklaşık kırk yaşında, kare yapılı, sağlam görünümlü bir adamdı. Görünüşü ilgi çekici olmanın tam tersiydi, ancak kesinlikle
zekadan yoksun değildi. Evrenden hoşnutsuz ve rahatsızdı ve alışkanlıkla çift kişilik bir yatağın kalesinden ona meydan okuyordu. Bir sepet patatesin düşmesiyle ezilen eski bir pazar hamal olan babasının ölümünden sonra oraya çekilmişti. Oğul bu trajik durumda emeğin sonucunu ve ödülünü gördü, bir daha asla bir iş yapmayacağına dair ciddi bir yemin etti, işini bıraktı ve o günden sonra Anarşist
partide sabit bir aylak oldu. Birkaç ay önce, iş evinde propaganda yaparken, oradaki gençleri buldu ve kendi dudaklarından, ordudan ayrıldıktan sonra zavallı yaşlı anne babasına yük olmak istemediği için, yoksul olmaktan başka bir alternatif görmediğini ve yoksulluk vergilerinin kendisine sağladığı fırsatlardan en iyi şekilde yararlandığını öğrendi. İş evinden yeni arkadaşı tarafından muzaffer bir şekilde sürüklendi ve anarşist ve komünist ilkelere kolayca uyum sağladı.

Bu meclisteki tek kadınsı unsur, İngilizce'yi çok az bilmesine rağmen, olayları çok doğru bir şekilde takip edemeyen, güzel, ciddi görünümlü bir Rus kızıydı. Saf coşkusuyla neredeyse acınası bir figürdü ve açıkça mevcut
arkadaşlarını Rusya'da geride bıraktıkları kadar ciddiye alıyordu ve
onların da aynı derecede tehlikeli bir rol oynadıklarını ve
onların da aynı riski aldıklarını hayal ediyordu.

Aralarında aylak tipin belki de yükselişte olduğu birkaç kişi daha vardı. Ancak daha zeki zanaatkar sınıfından da birçok kişi vardı, kaderlerinden memnun değillerdi; zor bir iş gününün ardından gelen işçiler ve liman işçileri, Sosyal Demokrat tipte görünen genç bir sanatçı, bir arabacı, birkaç başıboş beyefendi, zeki ama asla ayık olmayan bir tabakçı, bir işçi kışkırtıcısı, profesyonel bir hatip, ve İbrani ırkından bir veya iki şüpheli ve tanımlanamayan karakter. _Bomb_'un basımcısı olan O'Flynn, soyut sorular hakkında konuşmaya meraklı, huysuz bir İrlandalıydı ve bu konularda korkunç derecede kafası karışmış ve kafası karışmıştı. Gözlerinde oldukça çılgın bir bakış ve tartışmacı bir tavır vardı.

Sonunda beklenen tüm arkadaşların orada olup olmadığı sorulduğunda, kırmızı bayrak en belirgin şekilde titremeye ve kıvranmaya başladı ve sonunda açılmaya başladı ve derinliklerinden gördüğüm en pis ve en dağınık adam ve en tüylü ve en iğrenç köpek çıktı. Eğer ona insan diyebilirsem, bu adam kemikli ve kötü yapılı biriydi ve büyük ölçüde el ve ayaklardan oluşuyordu. Kolları anormal derecede uzundu ve göğsü dar ve çukurdu ve hepsi birlikte sadece bir şans eseri asılı kalmış gibiydi. Dağınık uzuvları soluk, sarımsı bir yüz, büyük itici dudaklar ve şekilsiz bir burunla taçlanmıştı ve kırmızı bayrağın kıvrımları arasında daha önce fark ettiğim uzun, siyah yağlı saçlar ona aitti. Büyük kıkırdaklı kulaklar taranmamış saçlarından
çıktı ve bu aşağılık yaratıkla ilgili tek kurtarıcı özellik büyük, kahverengi, köpek benzeri gözleriydi. Dişlerini gıcırdatarak ve kemikli ellerini ovuşturarak öne doğru süründü ve boş kalan tek koltuk olan bir çöp
kağıdı
sepetine çöktü.

Ve şimdi sonunda, çok fazla konuşma ve yer değiştirmeden sonra ve bir dedektifin dışarıda dinlemediğinden emin olmak için kulübenin dış duvarındaki bir deliğe bir gözü yapıştırılmış genç bir Alman kuaför görevlendirilmeden önce, işlemler başladı.

Bana kapıyı açan küçük adam Banter ayağa kalktı, boğazını temizledi ve gür bir sesle "_Yoldaşlar" dedi. Sonra, dilbilgisi hataları ve sürekli konudan sapmalar arasında okuduğu uzun ve geveze bir ifade geldi; bunların arasından, Jacob Myers'ın davranışında son zamanlarda çok tuhaf bir şey fark ettiğini, kardeşi Augustin üzerinde aşırı etki ve güç kullandığını anlayabildim; ayrıca, Jacob'ın üçüncü bir kişi tarafından "Nag and Beetle"da tanınmış bir dedektif eşliğinde bir bardak rom içerken görüldüğünü ve son ve kesin kanıt olarak, bir önceki hafta palto cebinde üç tane inkar edilemez yarım kronun açıkça görüldüğünü anladım. "Peki bunları dürüst yollarla nasıl elde edebilir?" diye öfkeyle sordu Banter. "İşsiz olduğunu ve çalmaya cesareti olmadığını söylüyor!"

"Kulak, kulak! Hırsız ev sahiplerine neden kira ödüyorsun?" navvy, Armitage'in komşusu, bu noktada boşaldı, ardından alakasız soruşturmadan sonra
Topluluk'a meydan okudu.

Ardından, eğer böyle bir kelimenin bir Anarşist işlemle bağlantılı olarak kullanılmasına izin verilebilirse, savcılık için konuşmalar geldi. Myers'a yöneltilen başlıca suçlamalar, hiçbir şekilde eylemde yapmadığı, ancak polisin gözleri önünde ve duyabileceği şekilde yaptığı şiddetli kan ve gök gürültüsü konuşmalarıydı. Polis bunları dinleyip takdire şayan bir Hristiyan sabrıyla görmüştü.
Bunun dışında, Augustin'in ölümüyle bağlantılı olarak günlük basında birkaç sansasyonel makale yayınlanmış, olayın önemini abartmış ve karanlık komplolara işaret etmişti; bu makalelerin yazarının kendisi olduğundan şüpheleniliyordu. Jacob, aslında talihsiz kardeşini, gazete haberleri ve polis ücretleri arasındaki işlemden biraz para kazanabilmek için, mahvolmaya kışkırtmakla suçlanıyordu. Görünüşe göre bu modern Shylock için etin nereden geldiği veya damarlarında akan veya pıhtılaşan kanın pek bir önemi yoktu.

Tüm bu ifadeler ve sorular boyunca Myers, ağırbaşlı ve küstah bir sessizlik içinde oturuyordu - ara sıra müzikhol havasından parçalar ıslıklıyordu. Sonunda, kendisinin temin edip kardeşine verdiği iddia edilen bazı kimyasallardan bahsedildiğinde, yapmacık kayıtsızlığından
uyandı ve yardım için Armitage'a başvurdu. "Dr. Armitage biliyor," diye bağırdı öfkeyle, "benim ondan sadece ev içi amaçlar için sülfürik asit temin ettiğimi."

Gözlerim doktorun yüzüne dikilmişti ve onu iyi tanıyan biri bu ifadeyi anlayabilirdi. Bana göre bu açıkça hayal kırıklığını ifade ediyordu - güçlü ve fanatik inançlara sahip bir adamın arkadaşlarının alçaklığı ve korkaklığıyla karşılaştığında her zaman başına gelen o aşağılayıcı hayal kırıklığı ve düş kırıklığı hissi. Dr. Armitage bir fanatik ve idealistti ve bu dönemde aklında iki inanç en önemliydi: daha ileri Anarşistler tarafından vaaz edilen "zorla propaganda" doktrininin gerekliliği ve adaleti, ve kendisiyle birlikte olan insanların mutlak iyi niyeti ve ilkelere bağlılığı. Myers tipi bir adam onun için tamamen anlaşılmazdı. Armitage, Harley Street kuruluşunun kapılarını Anarşistlere açmakta tek bir an bile tereddüt etmemişti: ona göre amaç her şeydi ve çıkarlar, ihtiyat, beklentiler, hepsi bunun önünde pes etmek zorundaydı. Ve burada kendisiyle aynı prensipleri savunan, kendisiyle kuvvetin gerekliliği hakkında serbestçe
konuşan, huzurunda açıkça dinamiti
savunan bu adam vardı - kendisi kadar sıcaklıkla devrimden ve Toplumun
yenilenmesinden
bahseden - "evcil amaçlardan" bahseden ve vaaz ettiği ve söylediği her şeyi geri almaya hazır olan bu adam. Ve bu suskunluğun ve bu inkarların ardında ne yatıyordu?
En
aşağılık türden ihanet ve
düşünülebilecek en iğrenç, en iğrenç hesaplamalar.

Bu düşünceleri doktorun yüzünde okudum ve gözlerimi ondan
aşağılık Jacob'a çevirdiğimde, onu böylesi yanılsamalara ve hayal kırıklıklarına
açabilecek olan Armitage'ın
naif samimiyetine ancak şaşırabildim.

Armitage birkaç saniyelik tereddütten sonra şöyle cevap verdi: "Jacob Myers ile olan geçmiş konuşmalarım veya ilişkilerim hakkında burada hiçbir ayrıntıya girmek istemiyorum veya niyetim yok, ayrıca eylemlerini tetikleyen veya tetiklediğini düşündüğüm sebepleri ve benden taleplerini burada tartışmak zorunda olduğumu da düşünmüyorum. Anarşistler olarak onu yargılama hakkımız yok ve yapabileceğimiz tek şey onunla daha fazla ilişki kurmayı reddetmek, ki ben bundan sonra bunu yapacağım. Onun iğrenç bayağılığını bilmek Myers için yeterli bir ceza olmalı."

Doktorun sözleri genel bir onayla karşılandı.

"Armitage tamamen haklı," dedi Carter. "Biz Anarşistler arkadaşlarımızı yargılıyormuş gibi davranamayız, ancak kendi görüşlerimizi oluşturabilir ve buna göre hareket edebiliriz. Myers'ın davranışları onun bir casustan daha iyi olmadığını kanıtlıyor; biz _Bomba_'cılar onunla daha fazla ilişki kuramayız."

"Yargılamak ve yargılamamak lanet olsun," diye haykırdı sağlam görünüşlü bir liman işçisi.
"Tek bildiğim, Myers _Bomba_'dan hemen çıkmazsa
onu tekmeleyeceğim. Vurulması gerek. Bu güzel ayrımların hiçbirini anladığımı iddia etmiyorum. Küreğe kürek derim ve eğer..."

"Kulak, kulak! Kahrolsun..." diye başladı Elliot tekrar ve Jacob konuşmak için
ağzını açtı, ancak daha fazla kendini savunma veya açıklama ihtiyacından kurtuldu, çünkü tam o anda ofisin kapısı kabaca kırıldı ve bir kasırga gibi
tam bir öfke kadınsı biçimde içeri girdi - bir hortum, bir hortum, bir kuzu sürüsüne
dolaşan aç bir kurt. Şüpheli Myers'ın karısından başkası olmadığı ortaya çıkan bu korkunç hayalet, Billingsgate'in en seçkin yerinde verilen küfür ve yeminler arasında, kötü muamele görmüş kocasına saldırdı, Anarşi ve Anarşistleri kınadı - ahlaklarını, inançlarını, cehennemvari entrikalarını; Yehova'dan onları cezalandırmasını, hatta tamamen yok etmesini istedi ve eşini bu tür alçaklarla ilişki kurduğu için kesin bir şekilde derecelendirdi. Ve böylece bu korkunç dinamit ve felaket vaizi, öfkeli eşi tarafından karışık bir zafer ve utançla taşındı.

BÖLÜM IV

POLİS KORKUSU

Saat 1'e doğru _Bomb_ ofisinden ayrıldım, orada tanık olduğum şeye ağlayıp ağlamamaya karar veremiyordum. Bu, İngiliz Anarşist çevresine ilk girişim kesinlikle çok cesaret verici olmamıştı, ancak Anarşist doktrinlerin doğruluğu ve adaleti konusunda o kadar derinden ikna olmuştum ki böyle bir başlangıç ​​beni caydıramazdı ve "hareketin" içine girme ve katılma kararlılığımdan bir an bile vazgeçmedim. Bazı samimiyetsiz ve sahtekâr adamların ve bazı aptalların da bunda rol oynaması gerektiğini en başından beri kaçınılmaz olarak kabul ettim, ancak bunun Anarşist ilkeleri etkilediğini veya onlara inananların onları savunmasını ve yaymasını daha az gerekli hale getirdiğini göremiyordum. Dr. Armitage eve giderken bana eşlik etti ve bu konuyu _yolda_ konuştuk. "Neden kendimizi yoralım ki," diye haykırdı, "böylesine geniş, böylesine evrensel bir hareketteki birkaç ilkesiz adam için? Hedeflerimiz ve ideallerimiz, onlardan etkilenmemize izin vermeyecek kadar bu tür düşüncelerin çok ötesinde. Myers gibi adamlar, doğal olmayan ve bozulmuş koşulların sonucudur; onlar, ortadan kaldırmak istediğimiz toplumun kendisi tarafından üretilirler - tıpkı her türlü hastalığın bozulmuş hava tarafından üretilmesi gibi. Daha iyi koşullarla bu tür adamlar ortadan kalkacaktır; hatta var olma olasılıkları bile ortadan kalkacaktır."

"Ama bu arada," diye karşılık verdim, "onlar kesinlikle Davamıza zarar veriyorlar ve az önce tanık olduğumuz gibi sahneler, halk tarafından bilinirse, partimizi gülünç ve itibarsız hale getirir."

"Dava, bu tür adamlar veya bu tür sahneler tarafından etkilenemeyecek kadar büyük ve yücedir," diye cevapladı doktor inançla. "Ayrıca partiye taze kan ve hayat getirmek bizim görevimizdir, böylece Myers tipindeki hainlere hiçbir yer
kalmasın."

Ve Armitage'ın sarsılmaz inancı ve iyimserliği karşısında iğrenme ve şaşkınlık anım geçti ve her zamankinden daha fazla zamanımı ve gücümü Anarşist ideallerin yayılmasına ayırmaya kararlı hissettim. "Sadece çok sınırlı ve dar bir daire gördüm," dedim kendi kendime; "alan geniş ve ben sadece tek bir belirsiz ve kirli köşesini biliyorum. Bu geceki deneyimden yargılayamam."

Adamların ve çevrelerinin sefaleti söz konusu olduğunda,
ilk başta benim için biraz şok edici olsa da,
bu yüzden kendimi rahatsız hissetmeme izin vermedim. Sadece amatör bir Sosyalist olma arzum veya hırsım yoktu ve pislik ve sefaletle yüzleşmek zorunda olduğum için, onlarla yüzleşmeye hazırdım. Ünlü bir Rus yazar, Rus gençliğinin, "V. Narod" ("Halka!") hareketinden bu yana, binlerce genç erkek ve kızın, bazıları toplumun en üst sınıflarına mensup, ailelerinden kaçtığı, tüm yerel ve geleneksel boyunduruklardan kurtulduğu, kitlelerin davasına hizmet etmenin görevleri olduğuna ve bunu halkın arasına yerleşerek, onların hayatını yaşayarak, onların çalışmalarına katılarak daha iyi başaramayacaklarına ikna olduğu garip bir evreden bahsetmiştir. Ben de benzer bir zihinsel evrim evresinden geçiyordum. Sınıfımı genellikle etkileyen tüm fikirlerden, geleneklerden ve önyargılardan kurtulmak, kendimi kitlelerin hayatına ve çalışmalarına atmak için güçlü bir istek duyuyordum. Böylece, Davaya en pratik şekilde, yani edebiyatının gerçek üretiminde faydalı olabilmek için
nasıl beste yapıp basacağımı öğrenmek için çok çalıştım.
Bu yüzden, insanların kirli ve pis çevrelerinin bende uyandırabileceği herhangi bir içgüdüsel iğrenme duygusuna karşı kendimi kararlı bir şekilde sertleştirdim. Tolstoy'un, İngiliz basınında çıkan, Rus _moujik_'in koşullarını ele alan bir makalesini okuduğumu hatırlıyorum. Makalede, toplumsal sorunu ele almak için onunla birlikte pislik ve haşereyle mücadele etmek gerektiğini açıkça ve tavizsiz bir şekilde belirtmişti. Eğer _moujik_'inize ulaşmak istiyorsanız, ona _a travers_ yoluyla ulaşmalısınız:
Bunlarla yüzleşmek istemiyorsanız, o zaman _moujik_'inizi rahat bırakın. Aslında bu, "beni al, pisliğimi al" durumuydu. İkisini de almaya karar verdim.

Dr. Armitage beni Oxford Circus'un köşesinde bıraktı, ama daha fazla adım
atmadan önce, aniden döndüğünü duydum ve bir
anda tekrar yanıma geldi.

"Bu arada, Isabel," diye haykırdı, "yaptığım bir şeyden bahsetmeyi tamamen unutmuştum, buna itiraz etmeyeceğini umuyorum. Şu anda
yerimin ne kadar
zor durumdaki yoldaşlarla dolu olduğunu biliyorsun. Ben de sana, adını unuttum, Kuzey'den yeni gelmiş genç bir İskoç'u gönderme özgürlüğünü aldım; oldukça ilginç bir adam, biraz
sessiz, ama şüphesiz çok şey biliyor. Geceyi geçirecek bir yeri
yoktu, zavallı adam ve hiç parası yoktu, bu yüzden ona, gece yarısından sonra bir ara kapında beklerse, döndüğünde ona kesinlikle bir gecelik konaklama
sağlayacağını söyledim. Doğru mu yaptım?" ve doktorun
nazik yüzü, onay bekleyen bir adamın bakışıyla ışıldıyordu.

"Evet," diye soluk soluğa kaldım, biraz şaşırmıştım, "elbette haklısın;"
çünkü herhangi bir tereddüdün zayıf, burjuva önyargısının
sadece bir kalıntısı olacağını hissediyordum.

Ve, tahmin ettiğim gibi, evime ulaştığımda, kapının önünde son derece kaba ve kötü görünümlü bir serseri buldum. Kesinlikle sessizdi, çünkü "İyi akşamlar" demek için ağzını bile açmadı,
ve gerçekten de benimle birlikte kaldığı üç gün boyunca
neredeyse hiç ses çıkarmadı. Anahtarımı çıkarırken yerel polis memuru tesadüfen yanımdan geçti: "O adam son birkaç saattir ortalıkta dolanıyor, hanımefendi," dedi bana. "Onu sizin için çıkarayım mı?"

"Elbette hayır," diye kesin bir şekilde cevapladım ve kapıyı açıp, tanımadığım yoldaşımın içeri girmesini istedim. Hala zihnimde o polis memurunun yüzünü görebiliyorum. Anlatılamaz şeyler gibi görünüyordu.

Serseriyi kilere götürdükten, onu soğuk bir güvercin böreği ve diğer yiyeceklerle serbest bıraktıktan ve sonunda onu çalışma
koltuğuna yerleştirdikten sonra, iyi bir gece uykusunun tadını çıkarmaya hazır bir şekilde kendi daireme çekildim.

Ancak bunun kısa sürmesi gerekiyordu. Saat 6.30'a doğru, ön kapıda yüksek bir rat-tat sesiyle uykumdan uyandım ve hizmetçiler o saatte
uyanmadıkları ve bu erken ziyaretin bir şekilde Anarşistlerle bağlantılı olduğundan şüphelenerek, aceleyle bir
kağıt
giydim ve aşağı koştum.

Kapıyı açtığımda, önceki geceki toplantının üyelerinden birini, patates trajedisinin sessiz kahramanını buldum.

"Sizi rahatsız etmek için biraz erken," diye başladı, "ama dün gece hepiniz gittikten sonra Yoldaşlar Banter ve O'Flynn'in tutuklandığını bildirmek için geldim."

"Tutuklandılar!" diye bağırdım, henüz bu tür olaylara alışkın olmadığım için; "neden, neyle suçlanıyorlar?"

"Şey," diye cevapladı Carter, "suçlama henüz çok açık değil, ama anlayabildiğimiz kadarıyla bir şekilde Myers işiyle bağlantılı. Patlayıcı üretmekle veya buna benzer bir şeyle suçlanıyorlar. Gerçek şu ki, polis ve Jacob Myers tüm bu meselenin altında ve Banter, O'Flynn ve Augustin onların ekmeğine yağ sürüyor."

"Buraya gel," diye sözünü kestim, yemek odasına doğru ilerlerken. "Oturup konuyu birlikte konuşalım;" ve içeri girdik, Carter bu dairenin "burjuva lüksüne" açıkça onaylamayan bir bakış attı.

Oturur oturmaz arkadaşım o anın sorusuna geri döndü. "Korkarım ki," dedi, "yoldaşlar için oldukça ciddi bir mesele. Myers'ın bir polis elçisi olduğuna dair artık makul bir şüphe olamaz ve kardeşinin ölümü son zamanlarda zamanını boşa harcamadığının açık bir kanıtı. Ve Augustin'e patlayıcıları sağlayan aynı elin Banter ve O'Flynn'in eline de benzer bir malzeme vermiş olması çok olası."

"Ne kadar iğrenç!" diye bağırdım öfkeyle.

"Evet, ama Anarşistler bu tür konularda kimseyi güvenlerine alacak kadar aptal olmamalı," diye karşılık verdi Carter. "Bu sadece _mouchards_ ve polis komplolarını teşvik ediyor. Ancak, şimdiki soru şu: Yoldaşların bu karmaşadan kurtulmaları için ne yapılabilir?"

"Elimden gelenin en iyisini yapmaya hazırım," diye cevapladım; "sadece bana nasıl
yararlı olabileceğimi söyle."

"Eğer istersen, çok faydalı olabilirsin," diye cevapladı Carter. "Onları savunmak için bir avukat bulunmalı, tanıklar bulunmalı,
para sağlanmalı (ve burada tabağıma yan bir bakış attı) ve birileri Holloway'deki yoldaşlarla görüşmeli ve zavallılara biraz yiyecek götürmeli."

"Tüm bu konularda elimden gelenin en iyisini yapmaya oldukça istekliyim," diye cevapladım coşkuyla.

Carter biraz daha kalıp bana yapmam gereken çeşitli
şeyleri öğretti ve sonra beni bırakıp muhtemelen çift kişilik yatağına çekildi, çünkü dava bittikten uzun süre sonra onu bir daha görmedim. İşi bana devretmişti ve şüphesiz kişisel olarak sorumluluklarının sona erdiğini hissediyordu.

Sabah gazeteleri gelir gelmez onları hevesle taradım ve onlardan tutuklamanın daha fazla ayrıntısını öğrendim. Yaygın bir komplodan şüpheleniliyordu, amacı Londra'nın Batı Yakası'nı havaya uçurmaktı ve liderler Anarşistleri ve onların kötü şöhretli öğretilerini kınamaya adanmıştı. İddiaya göre, tutuklanan adamların
üzerinde patlayıcılar bulunmuştu, "açıkça Tanrı'nın eliyle ancak üç hafta önce Queen's Park'ta durdurulan ölümcül işi
başarmak için" tasarlanmıştı.

Aceleyle yaptığım kahvaltıyı bitirdikten sonra evden çıktım ve sabahımı benim için yeni ve yabancı yerlerde geçirdim: Holyway Hapishanesi, Eski Yahudilik ve Middle Temple. Holloway Hapishanesi benim ilk durağımdı, çünkü başka bir adım atılmadan önce, tutukluların kendilerinin savunmalarında izlenecek yol konusunda ne gibi görüşlere sahip olduklarını öğrenmek gerekiyordu.

Diğer ziyaretçilerden oluşan karışık bir kalabalıkla birlikte hapishane bekleme odasında sıramı bekliyordum: hırsızların ve sahtecilerin eşleri, yankesicilerin arkadaşları ve
diğerlerinin yanı sıra kötü şöhretli bir katilin annesi.
Gardiyanlara hitap ederken kullandıkları dil pek de seçkin değildi, ancak kendi aralarında konuşurken ve birbirlerine "Adamın ne yapmaya çalışıyor?" veya "Arkadaşın nasıl yakalandı?" diye sorarken yeterince sempatikti.
Cevabımın ne kadar uysal olduğunu acı bir şekilde fark ettim: "Bir arkadaş: cinayete teşvik." Böylesine üstün bir suçun ortasında cinayetin kendisi ne kadar daha saygın duyulurdu!

Bir hırsızın eşi bana kocasının "yıllardır bununla uğraştığını ama bunun ilk kez yakalandığını" itiraf etti: bu son olayı, vatandaşlık ayrıcalıklarının ve haklarının affedilemez bir ihlali olarak görüyordu. Parlak, dolgun, ufak tefek bir kadındı ve açıkça onun yağmalamasıyla büyümüştü.

Hırsızın karısıyla çarpıcı bir tezat oluşturan, intihar etmeye meyilli birinin kızını, uzun boylu, güzel bir kızı fark ettim; çevresiyle acıklı bir tezat oluşturuyordu. Talihsiz babası -başarısız bir müzisyen- dürüst bir yaşam mücadelesinde yenik düşmüştü ve kalabalık bir ailenin endişeleri onu umutsuzluğa sürüklemişti. Gözyaşlarıyla şişmiş zavallı kıza bakarken ve aşırı zayıflığını ve yıpranmış giysilerinin perişanlığını fark ederken, gözlerim ondan neşeli hırsızın karısına doğru döndüğünde, erdemin sahtekârlığa üstünlüğü üzerine düşündüm - özellikle de buna verilen ödülde.

Sonunda, adımı, tutuklumun adını, aramızdaki ilişkiyi veya ilişkisizliği söyledikten ve davayla bağlantım olmadığını açıkladıktan ve bu bilgi karşılığında bir teneke numara aldıktan sonra, çeşitli geçitlerden ve dairelerden geçerek, dar bir geçitle daha da karanlık bir geçitten ayrılmış bir tür karanlık kafese götürüldüm, derinliklerinde Anarşist O'Flynn'i gözlerim karanlığa alışır alışmaz fark ettim. Emrimize kalan birkaç dakika içinde ona soracağım birkaç soru vardı ve konuşma hiç de kolay değildi; çünkü etrafımda diğer
mahkumlar ve akrabaları konuşuyor, ağlıyor, tartışıyor, itiraz ediyor ve tüm güçleriyle ve ciğerleriyle birbirlerine bağırıyorlardı.

Holloway Hapishanesi'nde böyle bir yere ilk ziyaretimde iki şey dikkatimi çekti. Birincisi, yerin dışsal temizliği ve hatta neredeyse
hoşluğu diyebilirim; ikincisi, hüküm giymemiş adamları, dolayısıyla kendi gözünde
masum olan, hüküm giymiş suçlular gibi muamele eden yasanın mantıksız doğası. Tutuklu adamların akrabalarını görmelerine izin verilen koşullardan daha rahatsız edici ve çirkin hiçbir şey olamaz; onlara hiçbir şekilde mahremiyet tanınmıyor, ayrılan süre çok kısa ve günde sadece bir ziyaretçinin geçmesine izin veriliyor. İzin verilen kitaplar üzerindeki sansür çok katı ve
umutsuzca aptalca ve genel olarak her şey tutuklular için
mümkün olduğunca rahatsız edici hale getiriliyor.

Anarşist kariyerimin ilerleyen dönemlerinde benzer bir görev için
Newgate'i ziyaret etme fırsatım oldu ve sistemdeki aynı uyumsuzluk beni de etkiledi.
Newgate'in yarattığı dış izlenim çok farklıydı,
Ancak.

Newgate'te hoşluktan eser yok.
Gerçekten de darağacının eşiği gibi geliyor ve idam cezasının en kararlı savunucusunda bile
tedirginlik uyandırmak için hesaplanmış. Sürekli bir kasvet duygusu tüm binaya bir örtü gibi yerleşmiş,
onu kaplayan is ve pislikten bile daha
siyah. İçeride, kasvetli
atmosfer celladın düşüşüne sürekli yakın olmanın uğursuzluğu,
kapılar sürekli ağır bir şekilde sallanıyor ve kilitleniyormuş gibi görünüyor,
anahtarlar ve zincirler
şınlıyor ve her şeyin üzerinde uzlaşmaz bayrak direği somut bir tehdit gibi yükseliyor.

Londra'daki birçok sıkıcı gezintimden, omnibüslere ve diğer araçlara girip çıkmamdan ve hapishane mülakatlarımdan sonra, Temple'ın eski dünya dinginliğini oldukça rahatlatıcı buldum.

Burada yeni bir arama düzeni başladı. Bir avukat bulmam gerekiyordu ve bunu
gecikmeden. Ama doğru adam nasıl, kimde ve hangi mahkemede veya sokakta ikamet ediyordu? Kısa bir an boyunca düşüncelerim bu konuda olası bir danışman olarak aile avukatımıza yöneldi, ancak sadece
derhal başka kanallara yönlendirilmek için. O değerli beyefendinin duyguları
kesinlikle böylesine kaba bir şoka dayanamazdı. Onu,
zihnimin gözünde, altın pince-nez'ini yavaşça çıkarıp bana
boş ama hoşgörülü bir şaşkınlıkla, aniden aklını kaybetmiş birine
bakarken canlandırabiliyordum. Hayır, bu asla işe yaramazdı. Temple'ın labirentlerinde mutlaka çok sayıda avukat ikamet ediyordur ve ben de ilk elden bir avukat aramaya karar verdim.

Ve böylece, biraz tereddüt ettikten sonra, sonunda Fig Tree Court'taki bir evin merdivenlerini çıktım, umarız rastgele seçtiğim J. B. Armstrong, Esq., amacıma hizmet eder.

Kapıyı açan katip, görünüşüme nazikçe şaşırmış gibi baktı
ve işimi sordu, ben de hemen baş aşağı daldım.
Kaşları saçlarının olduğu bölgelere doğru giderek daha da yükseldi ve ilerledikçe yüzü sert ve üzgün bir hal aldı. "Sorgulamama izin verin," diye sözünü kesti, "davayı yöneten avukatın adını."

"Bir avukatım yok," diye cevapladım, biraz şaşırmıştım.

Sonra kapıyı tekrar açtı. "Bay Armstrong'un böyle bir davayı üstlenmek istemeyeceğinden eminim, hanımefendi. Günaydın."

Bu beyefendinin huzurundan ne eğilmiş ne de kırılmış bir şekilde ayrıldım, ama
biraz hayal kırıklığına uğramıştım. "Öyleyse önce bir avukat tutmak ve onun aracılığıyla avukatla iletişim kurmak olağan bir şey," diye düşündüm.
Eh, burada bir avukata yer yok ve onsuz idare etmeliyiz."
İçimdeki Anarşist bu bürokrasiye isyan etti. "Eh, işte bir
başka deneme," dedim kendi kendime; "Bu sefer B'yi deneyelim. C.
Bardolph ümit verici görünüyor." Ve başka bir merdivenden çıkıp
başka bir misafirperver olmayan kapıyı çaldım.

Bay Bardolph'u şahsen gördüm, nezaketin tam tersi tavırlara sahip çok kibirli bir beyefendiydi. Avukat sorusuna gelince öfkeli duygularını güçlükle zaptedebildi. "Böyle bir davayla hiçbir bağlantım olamaz," dedi kararlı bir şekilde ve ben yine geri çekildim, kendimi oldukça
itibarsız hissediyordum.

Bir sonraki yenilgim Bay Anthony C. Frazer'ın odalarında gerçekleşti. Gözlerim o beyefendiye düşer düşmez içeri girdiğime pişman oldum ve
görevimin tamamen umutsuz olduğu aklıma geldi, çünkü
durumun zorluklarını fark etmeye ve havada bile başarısızlık kokusu almaya başlamıştım. Bay Frazer oturmamı istedi ve bana merakla baktı, sanki yakın zamanda esaretten kaçmış tuhaf bir zoolojik örnekmişim gibi ve
anlatımıma inanmaz bir gülümsemeyle dinledi. Kayıp avukatı bile beklemedi. "Bu
benim görevim değil, hanımefendi," dedi ayağa kalkarak. "Kesinlikle bir hata yaptınız." Ve katibini beni kapıya kadar eşlik etmesi için bıraktı.

Bu beyefendinin odasından merdivenlerden inerken kendimi açıkça bitkin ve yorgun hissediyordum ve nereye gideceğimi bilemez haldeydim,
sonra başka bir avluya doğru köşeyi döndüğümde, peşimden gelen hızlı ayak seslerini fark ettim ve bir sonraki anda beni son yenilgimin olduğu yerden
çıkaran genç tarafından yakalandım.

"Sanırım, hanımefendi," diye başladı, "sizi işinize yarayacak bir avukata yönlendirebilirim. Hiçbir şekilde sizi ona tavsiye ettiğimi söylemeyin, yoksa başım derde girer. Ama siz bir deneyin, Brick Court'taki Bay Curtis. Hırsızların, dolandırıcıların ve her çeşit insanın savunmasını üstleniyor ve onu ucuz ve tatmin edici bulacaksınız."

Genç adama teşekkür ettim ve bu bana pek de umut verici bir tanışma gibi gelmese de, şansımı bu yeni yönde denemenin en iyisi olduğunu düşündüm ve sonunda evi keşfettikten sonra, Bay Curtis'in dairesine çıkan üç sarsak merdiveni çıktım ve içeri girdim.

Bu Curtis, eski kafalı, buruşuk yaşlı bir adamdı, ama
son derece modern tavırları ve röntgen ışınları kadar keskin, keskin gözleri vardı. Saçları zayıftı ve kıyafetleri dardı
ve üzerine tam oturmamıştı; ama buna rağmen küçük adamda alışılmadık derecede canlı ve uyanık bir şeyler vardı ve tavırlarında beni olumlu yönde etkileyen bir iş adamı gibi doğrudanlık vardı. Hemen umutlandım.

Bana yönelttiği ilk yorumlardan biri -çünkü öncelikle hizmetlerinin mali yönünü tartışmıştık- tavizsiz sağduyusu nedeniyle beni etkiledi. "Beş gine düştü ve önümüzdeki Salı günü üç gine daha, hanımefendi ve paranın nereden geldiğini sormuyorum," dedi, "ülkenin güncel parası olduğu ve zamanında ödendiği sürece. Ancak bunlar olmadan davayı üstlenemem veya devam edemem."

Hemen gerekli parayı getirdiğimde oturmamı istedi ve kendisi karşıma oturarak davanın tüm ayrıntılarını sordu. Bunları ona elimden geldiğince verdim ve notlar aldı. Tanıklar meselesini, para meselesindeki açıklamalarını karakterize eden aynı tavizsiz cila eksikliğiyle ele aldı.
"Karakter ve benzeri konularda tanıklar bulunmalı," dedi, "ne kadar
gerçek ve itibarlı olursa o kadar iyi, ama ne pahasına olursa olsun
sağlanmalılar. Kimi önerebilirsin?"

Şu an için kimseyi düşünemediğimi itiraf ettim.

"Birini düşüneceksin," diye ikna edici bir şekilde cevapladı, "birini _hatırlamalısın_," ve sesinde çelişkiye tahammül etmeyen veya teşvik etmeyen bir şey vardı, "elbette saygın bir konumda olan biri," diye devam etti, "serbest mesleklerden birini sürdüren bir adam veya varlıklı bir iş adamı. Halkınız arasında çok sayıda doktor ve profesyonel adam var, değil mi? Böyle bir adamın kanıtı ağırlık taşır. Mahkemenin bir tanığın doğruluğuna olan inancı, genel olarak, onun olanaklarıyla orantılıdır. Şüphesiz, tutukluları tanıyan ... arzu edilen bir adam düşünebileceksiniz," diye ekledi, notlarını hızla çevirerek ve bana tanığın tutuklular hakkındaki bilgisinin tam kapsamının, onların saygınlığına yemin etmeye hazır olduğu ve banka hesabının ve genel görünümünün tatmin edici olduğu sürece çok büyük bir öneme sahip olmadığı fikrini iletecek şekilde konuştu. "Yarın etrafa bakıp sonucu sana bildireceğim," diye cevapladım.

"İyi," diye cevapladı Curtis, "en azından iki tanık ve her ne pahasına olursa olsun mevki ve eğitim sahibi adamlar. İyi günler."

Günün geri kalanında o tanıkları bulmak için yeterince işim vardı, ama sonunda bulduklarını, benim tarafımdan muazzam bir çaba ve hatırı sayılır derecede yaratıcılık olmadan değil. Kardeşim Raymond'un atılmış giysilerinden bazılarını giyip, ertesi gün Curtis'in incelemesine sunduklarında, gerçekten saygın bir çift oldular ve onlarla gurur duydum - biri üstün başarıları ve aristokrat görünümü olan bir doktor, diğeri ise çok _farklı_ olmasa da müreffeh bir terzi ustasıydı. Ayrıca, Hyde Park'ta Banter'ın yaptığı iddia edilen suçlayıcı bir konuşmada hazır bulunan bir taksi şoförü keşfettim; ve hafızasını biraz viskiyle canlandırdığında, savunma için değerli olan birkaç noktayı net bir şekilde hatırladı.

Duruşma gününe kadar zamanım bu tür işlerle dolu geçti. Gerçekten de, gerçek ne kadar dikkat çekici görünse de, savunmayı hazırlamanın neredeyse tüm
emekleri bana kaldı.

Ne kolay ne de çok cesaretlendirici bir görevdi. İngiliz Anarşistlerinin çoğu, bu tehlikenin yaklaşmasıyla gizemli bir şekilde ortadan kayboldu. Takdirin yiğitliğin daha iyi bir parçası olduğu aksiyomunun gerçeğini
aklında tutarak, A ailesine karşı görevlerini aniden hatırlamanın iyi olacağını düşündü; B, midesinin geniş olduğunu ve bunun
beslenmesi gerektiğini keşfetti; C, Anarşist politikanın kendi gerçek
ilkeleriyle uyuşmadığını. Dolayısıyla, böyle bir anda ve bu tür adamlarla çevriliyken, daha doğrusu çevrili değilken, önümdeki görev kolay değildi ve
kamuoyunun gerçek durumunda da pek umut verici değildi.

Halkın hissiyatı Anarşistlere karşıydı. Şiddet ve öfke tamamen yabancı iklimlerin çıkarı için saklı tutulduğu sürece, İngiliz halkı Anarşistlere hoşgörü ve sakinlikle yaklaşmıştı. Ancak Myers'ın gizemli ölümü onu alarma geçirmiş ve huzursuz etmişti ve tutuklulara genellikle ağır cezalar verilmişti. Tüm komplonun Jacob Myers ile polis arasında bir oyun olduğu açıktı. Ne Banter ne de O'Flynn tehlikeli bir adamdı; biraz yüksek sesle ve abartılı konuşmak onların zararlarının en uç noktasıydı. İkisi de bir bomba yapmada uçan bir makine yapmaktan daha iyi değildi ve onu fırlatmada uçmaktan daha az yetenekliydiler. Ancak siyasi dedektifler, ara sıra kendi adlarına güçlü bir çaba göstermedikleri sürece bu ülkede zor zamanlar geçirirlerdi ve Myers gibi vicdansız ve yoksul bir adam, bu tür beyefendilere yardımcı olmak için değerli bir araç olduğunu ve Banter tipi aptalların uygun kurbanlar olduğunu kanıtladı.

Ve böylece bu iki adam, suçlarını değerlendirmek üzere ciddi bir toplantıda oturan on iki ciddi fikirli esnafla birlikte kendilerini sanık sandalyesinde buldular.

Duruşmanın kendisi gülünç bir saçmalıktı. Herhangi bir öneme sahip tek tanık olacak olan Jacob Myers, mahkemeye çağrılmadı; aslında karısının refakatinde ülkeyi gizlice terk etmişti. Polis, sarsılmaz bir ciddiyetle, O'Flynn'in dairesinde bulunan ve iddia ettiklerine göre çok
korkunç saldırı silahlarına dönüştürülebilecek zencefilli bira şişelerini mahkemeye getirdi. Mahkumlar tarafından yapılan veya onlara atfedilen birçok gazlı konuşma, onlara karşı ciddi bir şekilde gündeme getirildi ve "toptan suikast" ve "ölümüne savaş" gibi ifadelerin anılmasıyla mahkemede bir ürperti oluştu.

Ancak, kanıtlar jüriyi davanın aşırı ciddiyeti konusunda etkilemeye ve halkı alarma geçirmeye yetti ve mahkumlar suçlu bulundu.

Duruşmanın son gününü çok iyi hatırlıyorum, Old Bailey'nin az çok ücra köşelerinde, inatçı tanıklar toplayarak, sanıklara yiyecek göndererek vs. katıldım. Aynı anda iki dava daha yargılanıyordu, bunlardan biri özellikle iğrenç bir cinayetti ve üç kişi yargılanıyordu. Mahkumların yakınları aşağıda acı dolu bir heyecanla bekliyorlardı. "Suçlu veya suçsuz," hepsinin dudaklarından dökülüyordu, "serbest bırakılma veya ağır hapis, yaşam veya ölüm, hangisi olacaktı?" Arkadaşları sürekli olarak mahkemeye girip çıkıyor ve kadınlara davaların ilerleyişiyle ilgili haberler veriyorlardı.
"Tutuklular için durum kötü görünüyor!" "Daha fazla umut var!" "Hiç umut yok!" ve sonunda tüm davalarda "suçlu" olduğu bildirildi. İşvereninin karısını boğan korkunç bir Alman katilin karısı,
bir kadın suç ortağı çocuklarının dikkatini ağlamalarından uzaklaştırmak için piyano çalarken, haberi duyunca bayıldı. O'Flynn'in yaşlı annesi, birkaç dakika sonra "Beş yıl ağır hapis" haberi geldiğinde histerik bir şekilde kederinden kontrol edilemez hale geldi.

BÖLÜM V

KURTARMAYA

Anarşist kampındaki deneyimimin ilk haftaları
şaşırtıcı bir hızla uçup gitmişti. Deneyimlerimin bölümü, iddia edilen bir casus ve _provokatör_ün sınır dışı edilmesiyle açılmış ve yeni bulduğum iki yoldaşıma verilen ağır hapis cezasıyla sona ermişti. Bu iki ölümcül olay arasında sanki asırlar yaşamışım gibi görünüyordu ve eğer benim inandığım gibi deneyim sadece yıllardan daha fazlasına değerse öyle de olmuştu. Holloway ve Newgate, Slater's Mews ve Middle Temple, avukatlar ve hukuk müşavirleri, hakimler ve jüriler ve dedektifler; eşcinsel insanlarla tanışmak için eşcinsel yerlerdeki randevular - bunların hepsi bir ekspres trenin penceresinden görülen bir manzaranın hızıyla önümden geçmişti; ve şimdi bölüm kapandığına göre, bunun omuzlarımı verdiğim gerçek işin sadece bir önsözü olduğunu gördüm.

Duruşmanın sona ermesinden sonraki sabah Armitage ile randevulaşarak buluştum ve birlikte Slater's Mews'a doğru yol aldık. Doktor meşguldü ve birkaç dakika sessizce ilerledik; _Bomba_ ile ne yapılacağı sorunu açıkça aklını kurcalıyordu. Sonunda konuştu: "Görevimiz," dedi, "hareketin bu iki adamın kaybıyla gereksiz yere sakatlanmamasını sağlamak. Zavallı adamlar, Dava adına görevlerini yapıyorlar ve biz de görevimizi ihmal etmemeliyiz. _Bomba_ her ne pahasına olursa olsun çalışmaya devam etmeli; şu anda iki işçiyi kaybetmeyi göze alamayız, ancak gazetenin kaybı hareketimiz için daha da ağır bir darbe olacaktır. Bizimle olduğunuz için ne kadar minnettarım! Her zaman böyledir. Hükümetler yoldaşlarımızı hapse atarak veya öldürerek bizi ezmeyi düşünüyor ve bizden aldıkları için on kişi öne çıkıyor. Gazete konusunda benimle aynı fikirde olduğunuzdan eminim." 

"Genel olarak sizinle aynı fikirdeyim," diye cevapladım, "ama korkarım ki _Bomba_'nın kendisi umutsuz. Bana öyle geliyor ki biraz kötü ellere geçmiş ve onu tekrar ayağa kaldırmaya çalışmanın faydasız olacağından korkuyorum. Bir gazeteye editör olarak Jacob Myers vermek pek adil değil. 
Gerçekten bana doğal bir ölümle ölmüş gibi geliyor. Tüm personel 
kayboldu - editör Myers; yayıncı Banter; matbaacı O'Flynn - kim kaldı? Diğerleri nerede? Bana öyle geliyor ki hepsi
kayboldu ve geride hiçbir iz bırakmadı."

"Ah, bence durum pek de öyle değil," dedi doktor küçümseyen bir tonla. "Dün gece ofise gittim ve Short'u
işyerinde uyurken buldum."

"Short? O, ilk gördüğüm kırmızı şan bayrağına sarılı adam değil miydi?"

"Evet, o adam; belki de görünüşü biraz dezavantajlı ama yine de Dava'ya sadık."

"Eh, ona yaslanılacak bir asa olduğunu düşünmezdim; yine de,
görünüşler çoğu zaman yanıltıcıdır. Ama yine de, bir cesedi canlandırmaya çalışmaktansa yeni bir gazeteye başlamanın daha iyi olacağını düşünmüyor musun?"

"Fikir fena olmazdı; aslında bence haklısın, oldukça haklısın," diye karşılık verdi Armitage. "Yeni şarabı eski tulumlara koymak akıllıca değildir. Neyse, işte buradayız, ofiste konuyla ilgili söyleyecek bir şeyleri olan başka yoldaşların toplandığını söyleyebilirim."

Artık varış noktamıza ulaşmıştık ve ahırların girişinde toplanmış birkaç taksi şoförü ve leş yiyicinin meraklı bakışlarından geçerek
ofise çıkan boynu kıran merdiveni tırmanmaya hazırlandık.
Ayağımla ilk basamağa basmıştım ki bir köpeğin yüksek sesle ulumasını duydum
ve ardından bir dizi küfür geldi ve ofis kapısı açıldı ve kol boyu mesafeden, çok kırmızı yüzlü ve kısa kesilmiş saçlı, uzun boylu, kaslı bir adam belirdi ve bu adam, bazı iğrenç görünümlü önleri ve yakaları kavrayan bir maşa tutuyordu. Beni görünce, "Dikkat et," diye bağırdı ve nesneleri aşağıdaki bir çöp yığınına
bıraktı. İkimiz de bu hayalet karşısında biraz şaşırdık, ancak
zorluk çekmeden fark ettik ki ofis hala polisin elindeydi. Aslında, doktorun beklentisinin aksine,
mekanın tek sakinleriydiler. Yoldaşlar şimdiye kadar
kâğıt etrafında toplanmayı uygun görmemişlerdi. Ancak, hiç olmadığını söylemek haksızlık olur,
çünkü orada, kanepede, hala kırmızı bayrağa sarılmış halde, Short yatıyordu,
görünüşe göre onu son gördüğümden beri olanlardan pek etkilenmemişti.
Köpeğinin havlamasıyla uykusundan uyanmıştı, köpeğin kuyruğu dedektiflerden biri tarafından çiğnenmişti ve
dirseğinin üzerinde doğrulmuştu ve etrafına bakarak küfürler ediyordu.
Bizi içeri girerken görünce hafifçe başını salladı, ama pozisyonunu değiştirmedi.
Orada yatıyordu, hareketsiz tembelliğiyle oldukça kahramanca; tüm
birçok savaşçı arasında tek o, mevzisinde sabit duruyordu; ve bunun nedeni,
mevzisinden uzaklaşmak için kesinlikle çok tembel olmasıydı.

Dr. Armitage içeri girdiğinde üç dedektiften birinin yanına gidip onunla konuşmuştu ve adam bana döndü.

"Gitmeden önce son bir kez etrafa bakıyoruz, hanımefendi," diye belirtti. "Size temin ederim ki, böyle pis bir yeri aramak için görevlendirilmek hiç de hoş bir iş değil. Şuraya bakın," diye haykırdı, maşasını uzatarak yatan Short'u işaret ederek. "Bittiğinde üzerimdeki tüm bezleri yakmak zorunda kalacağım ve dikkatli olmanızı tavsiye ederim," ve eski kağıtları toplamaktan oluşan işine devam etti, bu arada iki arkadaşı da resmi bir görünüme kavuşmayı başararak gitmeye hazırlanıyordu.

Polis gittikten sonra Dr. Armitage ve ben kendimizi ofisin ve uyuşuk Short'un tek sahibi olarak bulduk. Kesinlikle kolay bir iş değildi. Polise ait bir kısmı ve tutuklanmasından önce polisin eline geçmesi tavsiye edilmeyen birkaç "formdan" ayağını geçirmiş olan Banter'a ait yığınla "turta" zemini kaplamıştı. Her şey son derece kaotik ve son derece kirliydi, harf kutularından ve diğer yetersiz eşyalardan uyuyan dizgiciye kadar. Armitage matbaacılıktan hiçbir şey anlamıyor ve ben de çok az şey anlıyordum ve orada, herkesin kaçtığı, sadece kanepede oturan iğrenç genç dışında, düzensiz bir matbaanın ortasında duruyorduk. Armitage'a baktım ve Armitage bana baktı ve yüzlerimizdeki çaresiz dehşet öylesine belirgindi ki ikimiz de kahkaha attık.

"Peki," dedim sonunda, "ne yapacağız? Bir şey öner. Burada
kalamayız."

"Aklıma gelen tek şey," diye devam etti bir duraklamadan sonra, "ben etrafta dolaşıp yoldaşların adreslerine bakmalıyım,
sen burada kalırken ve Short'un yazıyı, vb.,
yapmana yardım etmesini sağlarken, böylece hepsini başka bir yere taşıyabiliriz. Burada kesinlikle
hiçbir şey yapılamaz ve yeni gazetemize yeni çevrenin ortasında başlamalıyız."

"Yani yeni bir gazeteye başlamayı mı düşünüyorsunuz?"

Etrafıma baktık, bu kesintiye şaşırdık, çünkü Short görünüşe göre
uykusuna dönmüştü, ancak şimdi pankarttan
çıktığını ve arkamızda durduğunu gördük, tamamen giyinmişti (daha sonra giyinmeyi ve soyunmayı anlamsız bir zaman kaybı olarak gördüğünü keşfettim), uzun, dağınık siyah saçları ve solgun, sağlıksız yüzüyle tuhaf, kaba bir figürdü. Dişlerinin arasına sıkıca yerleştirilmiş kısa bir kil piposu vardı ve büyük dudakları bir gülümsemeyle aralanmıştı. Başını hafifçe yana yatırdı ve tüm tavrı biraz küçümseyici ve ürkekti.

"Şey," dedi doktor, "Isabel ve ben bunun en iyi
plan olduğunu düşünüyoruz. Görüyorsun ya _Bomba_ tamamen düzensiz görünüyor ve biz
yeniden başlamanın daha kolay ve daha iyi olacağını düşünüyoruz. Ben sadece gidip yoldaşlardan bazılarını bulup konuyla ilgili görüşlerini alacağımı söylüyordum."

"Ah," diye karşılık verdi Short, "kendini bu dertten kurtarabilirsin. Yarısı seni polis casusu olmakla suçlayacak, diğerleri hasta veya meşgul olacak -- kısacası seni görmemek için bir bahaneleri olacak. Hepsi hayatlarından korkuyor. Banter ve O'Flynn'in tutuklanmasından beri, her zaman burada olmama rağmen, onlardan birini bile bu yerin yakınında görmedim."

Bu açıklama, ikimizin de yarı yarıya şüphelendiği şeyi doğruladı; ve _Bomba_ adına konuşma yetkisine sahip görünen Short, yeni bir gazete başlatma fikrimize gönüllü olarak katıldı ve
benim tam olarak hazırlıklı olmadığım bir şekilde,
kendisini dizgici olarak yeni binaya yerleştireceğini varsaydı, taşınmaya doğru pratik adımlar atmaya karar verdik. Short bize altı haftalık kira borcu olduğunu ve ev sahibinin talepleri hemen karşılanmazsa haciz tehdidinde bulunduğunu bildirdi; ve duvara parlak kırmızı harflerle yazılmış, yüzümüze bakan "Hırsız ev sahiplerine kira ödemeyin" tavsiyesine rağmen, Armitage ve ben aramızda Davaya gereken miktarı feda ettik.

Bu konuları tartışırken, köpek uzun bir havlamayla birinin yaklaştığını söyledi ve yeni gelen kısa süre sonra belirdi. Short'u selamladı ve Short onu bize Yoldaş M'Dermott olarak tanıttı. Keskin gri gözlerinden bize dikkatli bir bakış attı ve dostça bir sıcaklıkla el sıkışmaya başladı.

Çok ufak tefek bir adamdı, kesinlikle beş fitten uzun değildi, zayıf ve tel gibiydi, gri saçları ve bıyığı vardı ama bunun dışında temiz tıraşlıydı.
Yüz hatları alışılmadık derecede ifadeliydi ve biraz alaycı ağzından derin, gözlemci gözlerine kadar hareketliydi ve kanındaki ağırbaşlı Sakson ırkının yokluğunu açıkça gösteriyordu. Aksanı da, eğitimli bir adamın aksanı olmasa da, nefret dolu Cockney aksanından oldukça uzaktı. Elbisesi fiziği kadar sadeydi, ama iyi giyilmiş olmasına rağmen, tüm tavırlarında başkalarında yarattığı izlenime tamamen kayıtsız olmadığını gösteren bir şeyler vardı. "Ofiste" etrafa baktı, tek müsait taburede oturan ve düşünceli bir tavırla sigara içen Short'a kapsamlı bir bakış attı, sonra yanıma geldi ve bana alçak sesle, sanki beni tüm hayatım boyunca tanıyormuş gibi aynı rahatlıkla, gözlerinde bir ışıltıyla, başını Short'a doğru çevirerek, "Çürüyen bir toplumun çürümüş bir ürünü var, ha?" dedi. Bu söz o kadar beklenmedikti ki, o kadar güçlü bir şekilde doğruydu ki, onaylayarak güldüm.

"Demek ki burada sadece siz varsınız," diye devam etti. "Ofise yapılan baskını duyduğumda bunu bekliyordum. Kuzey'deydim ve ülke çapında biraz dolaşıyordum, haberleri okuduğumda,
Londra'ya gelip neler olduğunu görmeye karar verdim. Gazeteyle ne yapmayı düşünüyorsun? Eski _Bomb_'un ölmesi üzücü görünüyor.
İngiltere'deki tek devrimci organın kaybı anlamına gelir."

"Ah, ölmemeli," diye cevapladım, "ya da en azından ayakta tutulamıyorsa,
başka bir gazete onun yerini almalı. Yoldaş Armitage, bunun en iyi plan olduğunu
düşünmemde bana katılıyor. Görüyorsun ya, burası
tamamen umutsuz görünüyor."

Bazı gazetelere göz gezdirmekle meşgul olan Armitage, şimdi bize katıldı ve sohbet genelleşti.

"Peki, Kuzey'e nasıl geldin?" diye sordu Short, gerçeklik duygusuna uyanmış gibi görünüyordu. "Genç Jackson ile nasıl anlaştınız?
Onu çok faydalı buldunuz mu?"

"Faydalı!" diye karşılık verdi M'Dermott sesinde sonsuz bir alaycılıkla.
"Çok faydalı bir gruptu. Eğer yemeği kaldırmakla ilgili bir konuysa,
size iki kişi için çalıştığını söyleyebilirim, ama başka bir şeyle ilgili olarak, ayak bileğini burkmuş olduğu bahanesiyle
kendisininkini de benimkini de taşımamı sağladı ve şirkete tek katkısı, ben ona bir sürü iğne satarken zavallı bir kadından aşırdığı eski püskü bir fırçaydı. Çok büyük bir şey yaptığını düşünüyordu - 'kamulaştırma' diyordu buna; ah, bunlar sizin İngiliz
devrimcileriniz!" ve şiddetle homurdandı.

Short, hoş olmayan bir kahkaha attı. Arkadaşlarının verdiği her türlü
kötülük veya korkaklık kanıtından her zaman zevk alır gibiydi. Armitage acı içinde görünüyordu. "Bu tür şeyler bizi Devrim'e özlem duymaya itiyor," dedi. "Böyle insanları yetiştiren bu çürümüş toplum ortadan kaldırılmalı. Bu amaca ulaşmak için hiçbir yolu ihmal etmemeliyiz ve basınımız da bunlardan biri. Şimdi, hepimiz bu plan konusunda hemfikir olduğumuzdan, fabrikayı taşımak ve yeni bir gazete çıkarmak için işe koyulalım. Kim gidip uygun bir atölye arayacak?"

Short gönüllü oldu, ancak M'Dermott fikri araştırdı ve onu sadece görmenin bile herhangi bir ev sahibini korkutmaya yeteceğini ve Short da dahil olmak üzere hepimizin buna katılmaya meyilli olduğunu söyledi. Sonunda M'Dermott'un önerisine katılmaya karar verdik ve birlikte dışarı çıkmamız gerektiğini söyledik. "Görüyorsun ya canım," dedi neredeyse babacan bir iyilikseverlikle, "seni torunum sanacaklar ve en inatçı ev sahibinin bile kalbini yumuşatacağız."

Araştırma alanımız birkaç hayati hususla sınırlıydı.
Kira yüksek olmamalı. En azından şimdilik,
kağıdın masrafları Armitage ve benim tarafımdan karşılanmalıydı. Short,
ücretsiz konaklama ve barınma ve tesisi kendi amaçları için kullanma hakkı
üzerine örtülü bir anlaşmayla
kendisini matbaacı ve dizgici olarak önermişti;
ben zamanımı
kağıdın maddi üretimine ayırmaya ve
en iyi şekilde
bakımına katkıda bulunmaya istekliydim; ve Armitage'ın zamanı ve araçları her geçen gün daha fazla
ve daha fazla propaganda tarafından emiliyordu, bu da onun pratiğinin zararınaydı;
ama o vicdanıyla oynaşabilenlerden değildi.
Anarşist ilkelerle aşılanan
bireysel inisiyatif,
bireysel fedakarlıklar anlamına geliyordu. Seçimimizi sınırlayan bir diğer husus da
ofisin oldukça merkezi olması ve evimden çok da uzak olmamasıydı, çünkü Anarşi'ye olan hevesime rağmen
ev işlerini tamamen ihmal edemezdim. Yürürken bu noktaları konuştuk ve
M'Dermott, yakın zamanda bir çiçek hastalığı salgınının
şiddetli bir şekilde yayıldığı Lisson Grove'u oldukça ucuz bir mahalle olarak önerdi, ancak
dolaşıp iyice yorulduktan sonra, o mahallede bizim için hiçbir şey olmadığını kabul etmek zorunda kaldık. İkimiz de açtık ve yorgunduk,
M'Dermott da komşu Lockhart'a çekilmeyi önerdi.
Şüpheli bir fincan çayın önünde, duvarlardan metinlerin bize baktığı pis bir odada, durumu tartıştık ve
reklamını gördüğümüz ve umut verici görünen bir atölye hakkında bilgi almaya karar verdik. Hedefimiz bizi saptığımız gecekondu ıssızlığından çıkarıp, daha temiz ve daha sağlıklı bir yere götürdü ve sonunda oldukça etkileyici görünen bir yerin önünde durduk. "Görünüşe göre taksicilikle iş birliği yapmaya mahkumuz," dedim; "son ofis bir ahırın üzerindeydi, burası bir araba üreticisine ait gibi görünüyor." Ancak, çirkin ahır ile aristokrat araba garajı arasında başka bir bağlantı yoktu, bu ahırın sahibi, favorileri ve parlak baca şapkasıyla göz kamaştırıyordu, küçümseyici gülümsemesi kendini beğenmiş yüzünü dağıtarak bize doğru yaklaştı. Ona amacımızı anlattım ve bize,
işyerinin arkasında, iyi aydınlatılmış ve oldukça uygun, büyük bir çatı katından oluşan dükkânı gezdirdi.

Bay White'ın sorularına cevaben, küçük bir işim için bir matbaa olarak buna ihtiyacım olduğunu söyledim ve bana oldukça gülümsedi, beni hak eden bir genç olarak gördüğü açıktı ve o civarda ilerlemem konusunda hiçbir şüphesi olmadığı fikrini dile getirdi.

Bu durumun eğlencesinden büyük keyif alan M'Dermott, burada söze girdi: "Evet efendim, torunum başarıyı hak ediyor efendim; o çalışkan bir kız, zavallı Emily'im," ve burada bir gözyaşını siliyormuş gibi yaparken bana çok muzip bir şekilde yan gözle baktı.

"Aman Tanrım, canım, çok etkileyici, eminim," diye mırıldandı zengin araba yapımcısı.

Her şey kısa sürede tatmin edici bir şekilde halledildi. Ona adımı ve
adresimi verdim ve referans olarak kardeşimin Sosyalist arkadaşının adresini verdim ve
benim ertesi Pazartesi sabahı taşınmam konusunda anlaştık.

M'Dermott'un birkaç genişletmeyle birlikte maceralarımızın anlatıldığı Slater's Mews'daki eğlence harikaydı.
Sanatçı bir ruhu vardı ve gerçeklere kölece boyun eğerek
bir masalın etkisini yok etmeyi asla kabul etmezdi.

"Korkarım ki koyun postuna bürünmüş kurtları yakaladığını görecek,"
Armitage belirtti; "Neyse, meselenin hallolmuş olmasına ve
daha fazla gecikmeden işe koyulabileceğimize minnettarım. Kosinski ile tanıştım ve
taşınmada bize yardım edeceğine söz verdi. Pazartesi günü bir ameliyata katılmam gerektiği için her zaman burada olamayacağım, ancak sabah bir iki saat çalışacağım. Pazartesi sabahı beşte buraya gelirsem içeri girebilirim sanırım?" dedi, "turtayı küçümseyen" Short'a dönerek, ayrılmaz kil piposu hala sarı ve çürük dişlerinin arasında sıkıca duruyordu.

"Ah, evet. Ben kalkmayacağım ama sen girebilirsin," diye somurtkan bir şekilde belirtti. Açıkça erken saatlerin bir tutkunu değildi.

Pazartesi günü beni zorlu bir iş günü bekliyordu. Slater's Mews'da, yaklaşık iki saattir orada olan zavallı doktoru buldum,
edebiyatı paketliyor, formları bağlıyor ve ara sıra talimat veya tavsiye için Short'a dönüyordu.

Sonuncusu, bir paket kutusunun üzerinde oturmuş, şişkin bir
ve peynirli kekle kendini şımartıyordu, bunları attıktan sonra bir flüt aldı ve müzikhol melodilerinden birkaç parça çaldı. Etrafında olup bitenlerle pek ilgilenmiyor gibiydi, Armitage'ın sorularını yanıtlamakla yetiniyordu. Ben olay yerine vardıktan kısa bir süre sonra Kosinski belirdi. Chiswick'teki unutulmaz akşamdan beri onu ilk kez görüyordum ve onun huzurunda biraz gergin hissettim, sadece oyalandığımı, gerçek anlamda çalışmadığımı düşünmesinden kaynaklanan yarı suçlu bir korkuyla yenildim. Kendi amacımın samimiyetinin farkındaydım, ancak eylemlerim hakkındaki zihinsel kararından korkuyordum, çünkü artık onun uzlaşmaz sözlerinin ve amatörlüğe yönelik sert eleştirilerinin son davranışlarımla çok ilgisi olduğunu fark etmiştim; Armitage'ın coşkulu propagandasından daha çok, ikincisini beğendiğim ve hatta takdir ettiğim kadar. Kosinski, Armitage ve Short ile el sıkıştı. Short öne çıktı ve alışılmadık bir hareketlilik havası takındı, ceketini çıkardı ve gömleğinin kollarını sıvadı ve orada durup bir form hazırlayıp ıslık çaldı, "Hepsi Lavanta Değil" - çevreyi göz önünde bulundurduğumuzda çok uygun dizeler. Rus, varlığımı yalnızca hafif bir reveransla tanıdı, nezaketsiz değildi, ama doktorun teşvik edici iyilikseverliğinden hiçbirine benzemiyordu; ancak ben, reddedilmekten çok onurlandırıldığımı hissettim ve bir iradeyle ilerledim.

"Eh, gitmeliyim," dedi Armitage; "saat neredeyse on ve saat on bir buçukta bir hastanın evinde randevum var.
Kalırsın, değil mi Kosinski, ve yoldaşlarımıza bitkiyi taşımada yardım edersin?"

"Elimden geleni yapacağım," diye yanıtladı Rus. "Baskıdan anlamıyorum, ama el arabasını sürerim ve bana söylenebilecek her şeyi yaparım."

"Doğru. Peki, size bol şans yoldaşlar. Saat beş civarına kadar gelmeye çalışacağım. Sanırım o zaman yeni yerde olursunuz?"

"Ah, evet," diye yanıtladım, "her şeyi yoluna koymamıza yardım etmek için zamanında yetişeceksin."

"Elveda Isabel; elveda yoldaşlar," ve gitti.

Bir süre hepimiz istekle çalıştık. Kosinski,
edebiyatları paketleme kutularında istiflemeye koyuldu. Kısa "kilitli" formlar ve
"küçümsenen" pasta ve ben çeşitli işlerle meşguldüm. M'Dermott
gelmişti ve dirseğimin dibinde durup propagandayı ve genel olarak durumu tartışıyordu. Kıtada işlerin
döndüğü noktaya çok sevinmişti ve İngiliz Anarşistlerinin ılımlılığından
memnundu. "Devrimciler olmadan devrim yapamazsınız," onun en sevdiği cümleydi ve yoldaşların çoğu hakkındaki
fikrini gizlemek için hiç zahmete girmiyordu. Ben henüz harekete çok yeniydim ve tüm ifadelerini
onaylamak için çok hevesliydim, ama küçük adam bana
uygundu; İrlandalı nüktedanlığı onu iyi bir arkadaş yaptı ve onda bana çekici gelen bağımsız bir öz güven havası vardı.

"Kosinski iyi bir adam," diye devam etti. "Devrim'in ne anlama geldiğini biliyor. İngiltere'de de iyi malzeme var ama bunlar
_ham_ malzeme, cahil ve ilgisiz, kandırılmış ve siyasi
sahtekarlar tarafından kandırılmış."

"Kosinski'yi uzun zamandır tanıyor musun?" diye sordum, sözünü keserek, çünkü uzun bir nutuk

konuşmaya oldukça başladığını gördüm.

"Ah, yaklaşık yedi yıl," diye cevapladı. "İşsiz isyanları sırasında '87'de buradaydı; o ve ben bu hareketin çoğunun altındaydık ve resmi işçi liderlerinin gevezelikleri ve yumuşak sabunu olmasaydı tüm Londra ayaklanırdı. Ondan sonra Amerika'ya gitti ve İngiltere'ye sadece altı ay kadar geri döndü."

Hazırlıklarımız artık oldukça ilerlemişti ve M'Dermott ve ben eşyalarımızı taşımak için bir el arabası almaya koyulduk.

Döndüğümde her şeyin hazır olduğunu görmeyi bekliyordum. Short
harikalar yaratacakmış gibi konuşmuştu ve ben de bir saat içinde yola çıkacağımızı umuyordum. O halde, yokluğumun yarım saati içinde sahnede bir değişiklik olduğunu görmek beni şaşırttı.
Formları kilitleyen tokmağın sesi yerine, ofise yaklaştığımda kulağıma bir flütün melodik notaları geldi ve itiraf etmeliyim ki henüz gerçeğe hazır olmasam da kalbim sıkıştı. İçeri girdiğimde, her şeyi bıraktığım gibi buldum, biraz daha ilerlememişti ama
Short tekrar oturmuştu ve karşısında, ilk grup toplantımda fark ettiğim, Simpkins adında, zayıf dizli genç uzanıyordu; aralarında, Short'un parçalara ayırıp kaldırmaya söz verdiği küçük el presi duruyordu; yatağının üzerinde şimdi üç şişe zencefilli gazoz, iğrenç ve hazmı zor görünen bir paket pasta ve bir paket tütün vardı. Şaşkınlık ve dehşet dolu bakışlarıma, arkadaşının gelip bu eğlence için gerekli malzemeleri getirdiğini açıklayan Short karşılık verdi; Simpkins bu ifadeyi, o hafta bir teyzeyi "dikmekle" ve iyi hanımın mülkünden kendi payına düşeni almakla meşgul olduğu bilgisiyle destekledi.

"Evli kız kardeşim önce girdi, ama babam fırsatını bekledi ve
köşedeki pub'da yarım pint içmek için dışarı çıktıklarında, o da girdi. Kendilerini çok zeki sandılar, çünkü kapıyı kilitlemişler ve anahtarı almışlardı, ama babam, kilitlemeyi unuttukları kiler penceresinden içeri girdi ve geri döndüklerinde kendilerini satılmış buldular. Vali çok kurnazdı, öyle, ama ben de uçuyordum; beni hep kısa tutar, kapitalistler tarafından sömürülmeme izin vermediğim için homurdanır; ama bu sefer başardım. Vali içki içmeye gittiğinde beni sorumlu bırakırken ben de iyi eski moda bir burnum vardı ve yaşlı kızın kırık bir çaydanlıkta saklı on şilinini buldum, bu yüzden onları cebime attım. Bir gün önce ekmiştik dün;
on iki sterline sigortalıydı ve her şey dört dörtlüktü.
Dün kendimi çok kötü hissettim ama bugün gelip
paranın nasıl gittiğini görmek istedim."

"Görüyorsun ya, taşınıyoruz," dedim. "Bize yardım etmek istersen
hoş geldin. Gel, Short, el arabası geldi; eşyaları indirelim."

"Ah, yarım gün izin alacağım," diye sakince cevap verdi; "Yorgunum.
Armitage beni bu sabah saat beşte uyandırdı ve o geldikten sonra
hiç uyuyamadım, çok kötü bir ses çıkardı."

"Ama eminim bu taşınmayı halletmemize yardım edeceksin; yarın
istersen bütün gün uyuyabilirsin."

"İstediğini yapabilirsin; taşınmayacağım," diye tek cevabı oldu
ve sakince piposunu doldurdu ve keyifle tüttürdü. Simpkins
zayıfça kıkırdadı; belli ki doğru yolu konusunda tereddüt ediyordu, ancak Short'un
sakin küstahlığı günü kazandı.

Şu anda durumun mizahına kör olduğumu itiraf ediyorum.
Keskin bir mizah anlayışına sahip insanların nadiren meraklı olduklarını düşünüyorum;
elbette hayatın zor ciddiyeti olarak kabul ettiğim şeylerin çoğunun gülünç tarafını görmeye başladığımda, devrimci şevkim yatıştı.
Öfkem taşmak üzereydi; ağlayabilir veya rahatsızlıktan
ayaklarımı yere vurabilirdim. "Ah, ama _yardım etmelisin_!" diye haykırdım. "Söz vermiştin.
Böyle devam edersen nasıl bir şey yapabiliriz?"

Short sadece piposunu tüttürdü.

Kosinski geldiğinden beri ilk kez konuştu.
Onun varlığını neredeyse unutmuştum; sessizce çalışıyordu, her şeyi hazırlıyordu ve
şimdi öne çıktı.

"Yoldaş haklı," dedi; "Çalışmak istemiyor; onu rahat bırakın; onsuz da gayet iyi idare edebiliriz. Hemen inelim. Her neyse, ilk yükü yapmak için yeterince hazır var."

Kosinski'nin sakin kayıtsızlığı, zencefilli birasının başında oturmuş, Simpkins'le olan durgun sohbete ilgi göstermeye çalışırken aptaldan da öte görünen Short'un nişastasının bir kısmını almış gibiydi.
İşlerin geldiği noktadan rahatlamıştım, bu da alay konusunu
diğer tarafa atmıştı ve çok geçmeden hazırdık, küçük M'Dermott kendini çok faydalı hale getirmişti, paketlerle dolu merdivenden yukarı aşağı aktif bir şekilde koşuyordu. Yola çıktığımızda tuhaf bir alay gibi görünmüş olmalıyız. Kosinksi'nin uzun, kambur figürü, ayrılmaz koyu mavi paltosuna sarılı, açık saçları billycock şapkasının altından görünen, ağır bir şekilde dizgi kutuları ve demir formlarla, edebiyat paketleri ve baskı kağıdı desteleriyle dolu el arabasını itiyordu; ben eski siyah elbisem ve denizci şapkamla, kıvrılmış pankartı taşıyordum ve M'Dermott arkamda, kilitli bir dizgi formunu, zavallı Armitage'ın eserini, sokağın ortasında parçalanma tehlikesiyle karşı karşıya olan, dikkatli bir şekilde taşıyordu. Her iki cinsiyetten, "Myrtle Grove Tavern"ın müdavimlerinden oluşan epeyce bir kalabalığın, ayrılışımıza tanıklık etmek için dışarıda toplandığını gördük ve ışığı yaymak için hiçbir fırsatı kaçırmadığımdan, onların kesinlikle düşmanca tavırlarına rağmen, aralarında "Anarşi Nedir?" başlıklı birkaç el ilanı dağıttım. Londra'lı aylak pek de zekâya veya hayal gücüne sahip değildi ve yorumları, bombalarımızı nerede sakladığımıza dair bayat soruşturmanın ve Kosinksi'ye verilen, havasını kesmesi yönündeki aynı derecede orijinal tavsiyenin ötesine geçemedi. Yarım saatlik bir yürüyüşle varış noktamıza ulaştık, ancak Odysseia'mız o kadar da çabuk bitmeyecekti. Arabacı bize dükkanı gezdirirken ona eşlik eden adam, avlunun girişinde bekliyordu ve beni tanıyarak ofise girmemi istedi. Oldukça korkmuş görünüyordu, ancak bunu o anda özellikle fark etmedim ve Bay White'ın bana anahtarları vermek istediğini varsayarak arkadaşlarıma bir dakika içinde döneceğimi söyledim. Arabacı, genellikle şık müşterilerini kabul ettiği küçük ofiste beni bekliyordu. Hala aynı önemli figürdü, geniş kumaş ve ince keten içinde göz kamaştırıcıydı, ancak o hayırsever gülümseme yağlı yüz hatlarından kaybolmuştu ve gergin ve huzursuz görünüyordu.

"Üzgünüm Bayan Meredith," diye başladı, "dükkanı size veremediğimi görüyorum. Size rahatsızlık verdiğim için çok üzgünüm, ancak bu kesinlikle imkansız."

Bu benim için şaşırtıcıydı. Her şey yoluna girmişti. Ne
olabilirdi?

"Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdım. "Neden, cumartesi akşamı evime uğradınız ve bana referanslardan memnun olduğunuzu ve bugün taşınabileceğimi söylediniz."

Zavallı adam öfkem karşısında oldukça korkmuş görünüyordu.

"Çok üzgünüm, sizi temin ederim, ancak dükkânı size veremem," diye yanıtladı sadece.

"Ama bu sıra dışı davranışın hakkında bana bir açıklama yaparsın. Benimle bu şekilde oynanamaz ve eğer bana cevap vermezsen arkadaşlarımdan birkaçını seninle konuştururum."

Bu son tehdit onu tamamen alt etmiş gibiydi. Bana umutsuzca
baktı ve sonra merhametime sığınmaya karar verdi.

"Şey, görüyorsun ya, işinin doğasını tam olarak anlayamadım -- yani, bunun diğerleri gibi bir
baskı işi olduğunu
düşündüm."

Aydınlandım. Polis açıkça burada çalışıyordu. Ben
devrimci harekette çok yeniydim ve propagandacının yolunu
kesen tüm zorlukları önceden göremezdim.

"Ve cumartesi gecesinden beri bunun
alışılmadık_bir_baskı ofisi olduğu sonucuna mı vardın?" diye biraz alaycı bir şekilde sordum. Hala zihnimin gözünde, M'Dermott ve bana ilk görüşmemizde gösterdiği iyiliksever gülümseme ve küçümseyici küçümsemeyi görebiliyordum.

"Siz aklı başında bir insansınız, Bayan Meredith," dedi, neredeyse çekici bir aksanla, "ve eminim ki, benim tesislerimde devrimci makalelerin basılmasının
imkansız olacağı konusunda benimle hemfikir olacaksınız. Bu, müşterilerime karşı adil olmazdı; iş başarımı
engellerdi. Elbette herkesin kendi görüşlerine hakkı vardır, ancak
sizin böyle bir partiyle bağlantılı olduğunuzu
hiç bilmiyordum. Aslında,
şehir dışına çıkmıştım ve dün öğleden sonra bu telgrafı aldığımda iki veya üç gün uzak kalmayı düşünüyordum," ve bana belgeyi
verdi. Scotland Yard'dandı ve polisin iletmek istediği önemli bir şey olduğu için hemen geri dönmesi konusunda uyardı.

"Elbette geri döndüm," diye devam etti titrek White. "İlk başta her şeyin bir hata olduğunu düşündüm, ama bana _Bomb_'un bir kopyası gösterildi ve bunu basmayı planladığınız söylendi. Şimdi, bunun böyle bir ofis için uygun bir yer olmadığını kabul etmelisiniz."

"Bastığım şeyin sizin için bir fark yaratabileceğini göremiyorum," diye biraz sıcak bir şekilde cevapladım, "kiranızı ödüyorum ve biz de eşit oluyoruz.
Elbette, bana dükkanın anahtarlarını vermeyi reddederseniz kendimi zorla içeri
alamam, ama sıra dışı davranışınızdan pişman olacağınızı düşünmek için nedenlerim var."

"Bu bir tehdit mi?" diye sordu White, gözle görülür şekilde solgunlaşarak ve gergin bir şekilde kapıya doğru bakarak.

"Hayır, bu sadece kişisel bir fikrin ifadesi," diye cevapladım. Tam o sırada kapı açıldı ve M'Dermott belirdi.

"Anahtarlarla mı geliyorsun? Beklemekten yorulduk," diye sordu.

"Bu adam," dedim, aşağılık araba yapımcısını küçümseyerek işaret ederek,
"şimdi bana dükkânı vermeyi reddediyor, çünkü
devrimci edebiyatı onaylamadığını söylüyor."

M'Dermott alçak bir ıslık çaldı, "Ah, rüzgar böyle esiyor, öyle mi?"
diye belirtti; "Etrafta dolaşan bazı 'serseriler' gördüğümü sanıyordum. Yani torunuma olan hayırsever ilgin bu şekilde mi oldu? Hadi,
hadi Isabel, vakit kaybedecek vaktimiz yok ve eminim ki bu iyi beyefendi, biz oradan ayrılana kadar kendini rahat hissetmeyecektir. Sanırım
ona biraz dinamit harcayacağımızdan korkuyor."

Dinamit kelimesi üzerine White bir zil kolunu kaptı ve şiddetle çaldı,
ve ofisten ayrılırken onun apaçık dehşetine içtenlikle gülmeden edemedik. Bahçeyi geçerken, iki tanınmış dedektifin
ortamda gizlendiğini gördük. White, olası bir öfkeye karşı önlem almanın gerekli olduğunu açıkça düşünmüştü.

Kosinski'yi sabırla beklerken bulduk. Haberimize pek şaşırmamış gibiydi ve ne yapacağımıza dair soruma
cevap olarak, el arabasını Slater's Mews'a geri götürmemizi ve
sonra bir dükkan aramaya devam etmemizi önerdi. Bu tavsiye o kadar açık ve uysaldı ki, ondan geldiğine neredeyse şaşırdım, yine de yapacak bir şey yoktu ve geri döndük, biraz daha perişan görünüyorduk (şimdi yağmur yağıyordu) ve kesinlikle bitkin düşmüştük. Short'u bıraktığımız gibi bulduk, ancak sorularına cevap vermeye tenezzül
edemeyecek kadar öfkeliydim. Yorgun ve endişeliydim ve neredeyse
sıkıntıdan ağlayabilirdim. Kosinski sonunda kurtarmaya geldi. Son paketi merdivenlerden yukarı çıkarıp yere bıraktıktan sonra yanıma geldi.

"İsterseniz gidip duyduğum ve
uygun olabilecek bir atölyeye bakabiliriz. Bazı Alman yoldaşlar bir süreliğine kiraladılar; sanırım kulüp odası olarak kullandılar, ama sizin amacınıza uygun olacağını söyleyebilirim ve hala boş olduğuna inanıyorum."

Elbette hemen kabul ettim; kesin bir teklif duymak gerçekten rahatlatıcıydı ve birlikte yola koyulduk. Short'un arkadaşlığından pek hoşlanmayan Küçük M'Dermott, kendini bildirilerle silahlandırdı ve bir propaganda seferine çıktı ve Kosinski ve ben
ofisi aramak için yola koyulduk. Sonunda Hampstead Yolu'ndan çıkan bir yan sokaktaki küçük bir manavın önünde durduk. "Demek
istediğim yer şurada," diye açıkladı Kosinski; "dükkandaki kadın
bıraktı; içeri girip onunla konuşacağız."

Kosinski içeri girdi ve arka dükkandan çıkan
çok kilolu bir hanıma hitap etti.

"Ah, iyi günler, Bay Cusins," diye haykırdı, yüzünde geniş bir gülümseme belirdi; "sizin için ne yapabilirim?"

Kosinski görevimizi anlattı ve iyi hanım bizi söz konusu atölyeye giden dar bir avludan geçirdi. O, hantal olduğu kadar geveze de çıktı, iyi huylu Londra dedikoducusunun adil bir örneği, belli ki neşeli camdan hoşlanıyordu, dilinde aşırı seçim yoktu, çevresinin yaratığıydı, ki çevresi en tatlısı değildi ama yine de sıcakkanlı ve sempatikti, sokak satıcısı sınıfına mensup olan herkeste ortak olan polise karşı o içten nefreti vardı ve gerekirse hem diliyle hem de yumruklarıyla haklarını savunabiliyordu. Bize nemli, kötü aydınlatılmış bir bodrum katı dükkanını gösterdi, köşesinde büyük, aydınlık bir dükkana çıkan bir merdiven vardı, bu dükkan bizim amacımıza çok uygun görünüyordu, bu arada mükemmelliklerini anlatıyordu. Bundan memnundum ve her şeyi birkaç dakika içinde halledebilirdim, ancak Bayan Wattles çenesini kapatamayacaktı.

"Burayı seveceğinden eminim canım ve sana bunu vermekten mutluluk duyuyorum, çünkü kocanı bir süredir tanıyorum. Diğer Almanlar buradayken onu gelirken görürdüm ve----"

"Kosinski benim kocam değil," diye sözünü kestim. "Evli değilim."

"Ah, anlıyorum canım; sadece arkadaşlık ediyorum, hepsi bu. Eh, seni suçlamıyorum; tabii ki o bir kürkçü; ama kürkçülerin sınıf olmadığını söyleyecek biri değilim. Ben de küçük bir kızken bir İtalyan orgcuya aşıktım ve bildiğim kadarıyla onunla evlenebilirdim,
eğer her zaman onu sinirlendiren bir pisliği bıçakladığı için yakalanmasaydı, zavallı adam. Ve şu anki halimden daha iyi durumda olmamam gerektiğini söylemiyorum, Wattles için, o pek de sınıf değil."

Biraz sempatik bir şekilde araya girdim ve kaçmaya çalıştım, ama
gözleri bana dikilmişti ve kaçamadım.

"Onu unutmam uzun zaman aldı ve kızım doğduğunda ona Ave Maria adını verdim, bu onun söylediğini duyduğum bir isimdi ve çok da hoş bir isimdi, gerçi Wattles bunun kız için 'kötü sesli' bir isim olduğunu söylüyor. O günlerde ben de senin gibiydim canım," dedi, incecik vücudumu eleştirel bir gözle inceleyerek. "Kimse benim yaşlı kemikler yapacağımı düşünmedi, o kadar zayıf ve beyazdım ve hiçbir şey bana iyi gelmiyordu; bir atı öldürecek kadar ilaç aldım ve heggs ve benzeri şeylere gelince, 'undreds' yiyorum. Ama, lor', bunlar içimden 'jollop' gibi geçti. Beni iyileştiren eski bir komşumuzdu; dedi, dedi ki, 'İstediğin şey, Liza, uyarıcı; stout seni hemen düzeltir.' Ve gerçekten de öyle oldu. Tavsiyesini tuttum ve o zamandan beri hiç hasta olmadım, gerçi Wattles zaman zaman çok sorunluydu ve stout olmasaydı beni çoktan mezara götürürdü. Bunu kabul etmelisin, hanımefendi; yakında benim gibi ve aynı zamanda sanatçı olacaksın. Akşam yemeğinde iki bardak ve akşam yemeğinde iki bardak harçlığım ve eğer bunu kaçırırsam, nedense hepten 'bir çukura' düşmüş gibi hissediyorum ve iç organlarımın kemirdiğini, kemirdiğini ve stout için haykırdığını duyuyorum." 

Bayan Wattles'ın tavsiyesine uysaydım, gelecekteki kendimin bu büyüleyici resmi karşısında kendimi oldukça kaptırmış hissettim. Konuyu
düşünme niyetimi dile getirdim ve el sıkıştıktan, kira için bir depozito ödedikten sonra -ki bunu sağlığım için içmeye harcayacağını söyledi- ve yarın taşınmaya karar verdikten sonra kaçışımı gerçekleştirdim.

Başarımızla neşelenmiş ve coşmuş bir şekilde, Kosinksi ile birlikte _Bomb_ ofisine döndüm. Doğal olarak kadınlara karşı çok gergin ve çekingendi, ancak bu uzun günün olayları aramızdaki
engellerin bazılarını yıkmıştı ve yolumuza devam ederken onunla konuşmak daha az zordu.

"Umarım yeni gazete konusunda bize yardım edersin," dedim. "Böyle bir görevin sorumluluğu için kendimi gerçekten
çok yetersiz hissediyorum, ancak Armitage
benim iyi idare edeceğimi düşünüyor ve sıradan bir amatör olmak ve
propagandamızın gerektirdiği zor işten kaçmak istemiyorum. Görüyorsun ya, o gece Chiswick'teki sözlerini hatırlıyorum. Umarım hala sadece
oynadığımı düşünmüyorsundur."

Sözlerime karşı kesinlikle kızardı ve kekeleyerek şöyle dedi: "Ah hayır, samimiyetinizden
en ufak bir şüphem yok. Eminim elinizden gelenin en iyisini yapıyorsunuz, ancak kadınların
o kadar çok kötülük yaptığını gördüm ki,
çalışmalarımıza katılmayı teklif ettiklerinde her zaman tetikteyim. Ama siz bir kadın değilsiniz: siz bir
Yoldaşsınız ve makalenizle çok ilgileneceğim."

Armitage ile Red Lion Sokağı'ndan gelirken karşılaştık. Bizi rahatlamış bir ifadeyle karşıladı. "Neredeydiniz?" diye haykırdı; "Bana verdiğiniz
adrese gittim, ancak sizi sorduğumda adam
sanki bir hayalet görmüş gibi korkmuş gibi baktı ve sizin hakkınızda hiçbir şey bilmediğini,
bir hata yapmış olmam gerektiğini söyledi; ısrar edip ona yazdığınız
adresi gösterdiğimde, aklını kaçırmış gibi göründü ve bir zil çalıp
sanki onu öldürecekmişim gibi yardım istedi. Delirmiş veya sarhoş olması gerektiğini düşündüm ve topuklarımın üzerinde dönüp uzaklaştım. Bahçede dedektif arkadaşlarımızdan bazılarını tanıdım ve sizin için oldukça endişelendim. Slater's Mews'da kapı kilitli; ışık yok ve
kapıyı çaldığımda kimse açmadı. Sizi gördüğüme oldukça sevindim.
Hepinizin içeri
kaçmış olabileceğinden korkmaya başlamıştım."

"Eh, görüyorsunuz ya, hala hayattayız ve savaşma formundayız. Dediğiniz gibi
_Bomba_ kapandı, sanırım Short, ima ettiği gibi
Simpkins ile müzikhol'e gitti. Neyse, benimle eve gel; sen de,
Kosinksi, eğer sakıncası yoksa; söylenecek çok şey ve halledilecek çok şey var ve her şeyi
sokaktan daha iyi halledebiliriz."

Teklifim kabul edildi ve üçümüz de Fitzroy Meydanı'na gittik,
bir fincan çay eşliğinde taşınmanın son ayrıntılarını hallettik,
yeni gazetemizin adı da dahil,
_Tocsin_ olarak bilinecekti.

BÖLÜM VI

YABANCI BİR İŞGALİ

Böylece yeni gazete ve onun yeri meselesi halledildi.
Dükkan, umduğum gibi, amaçlarımız için yeterince iyiydi. Doğru,
bulunduğu bölge ne sağlıklıydı ne de güzeldi ve geveze Bayan Wattles ve
uydularıyla sürekli ve kaçınılmaz karşılaşmalar bir tür denemeydi; ama işimize dalmıştık,
coşkumuza dalmıştık, tamamen çabalarımızla
hızlandırdığımız yaklaşan devrimin düşüncesine dalmıştık.

İlk aylarda, yazma ve düzenlemenin yanı sıra _Tocsin_, ben
tip dizgisini, baskıyı ve baskıyla ilgili çeşitli sanatları öğrenmekle çok meşguldüm ve işte daha da ustalaştıkça
bu işteki payım da orantılı olarak arttı.

_Tocsin_'in orijinal kadrosu Armitage, Kosinksi ve benden oluşuyordu, Short ise ara sıra yandaşlarının yardımları veya engelleri sayesinde neredeyse fahri matbaa görevini üstlenmişti. Ancak
personelimizin sayısı, verimlilik açısından olmasa da giderek arttı; yaşlı M'Dermott sık sık gelen ve istenmeyen bir ziyaretçi değildi ve zaman geçtikçe o da
yavaş yavaş ofisin bir sakini oldu,
işe yardım edebildiği yerde, geride kalan coşkuları harekete geçirerek, fırsat buldukça tuhaf nalbantlık işleri yaparak ve ara sıra Shakespeare okumalarıyla süreci çeşitlendirerek. Bu ezberler dikkat çekici performanslardı ve belki de zarafet ve _incelik_ açısından eksik olan şeyleri canlılıkla telafi ediyorlardı. Carter zaman zaman, çoğunlukla bir dizgi rafına veya başka bir uygun mobilyaya yaslanmak amacıyla bir görünüm sergilerdi ve orada piposundan bir nefesten diğerine geçerken evrenin yapısı ve ev sahiplerinin küstahça talepleri hakkında homurdanırdı. Daha önceki günlerde _Tocsin_'e sık sık giden bir diğer İngiliz, işçi sınıfına mensup, kendi zekası ve iradesi sayesinde doğduğu toplumun en alt katmanlarının vahşiliğinden kaçmış olan Wainwright adında uzun boylu, düşünceli bir adamdı.

Böylece, gerçek anlamda dışarıdan çok az yardımla, ilkbahar ve yaz aylarını atlattık. Gazetemizi çıkarmanın yanı sıra çeşitli kitapçıklar ve broşürler bastık, Anarşist toplantılar düzenledik ve yaklaşık altı hafta boyunca bir Fransız Anarşist gazetesi ve ekibine ev sahipliği yaptık, hepsi bir dava sonucunda Paris'ten apar topar kaçmıştı. Canlı Fransız ekibi Lysander Grove'da önemli bir devrime neden oldu, birkaç hafta boyunca Paris argo ve Paris eğlencesiyle çınladı. Bu Fransızların çoğu tuhaf bir topluluktu. Murger'in Bohemlerinin tam bir reenkarnasyonu gibi görünüyorlardı ve durumlarının tüm rahatsızlıklarını ve yoksunluklarını birinci sınıf bir şaka olarak algıladıkları açıktı. Kosinksi onlardan en içten şekilde nefret ediyordu, ancak kendi isteği dışında, onların saflarında muazzam bir favoriydi ve onların en şefkatli gösterilerinin istemeden kurbanıydı: ve omuzlarını silkip tavizsiz yürüyüşüyle ​​hayranlarına sırtını döndüğünde, hayranları bana dönüp sevgiyle haykırıyorlardı--

_"Comme il est drole, le pauvre diable!"_

Onun öfkesini anlayamıyorlardı ve en azından çekici özelliklerine inatla hayran kalıyorlardı. Onlara karşı son derece itici olduğunda, onu neşeyle iki kelimeyle özetliyorlardı: _Ne orijinal!_ Ancak, kısa süre sonra Kosinski ile özgürlük almamayı öğrendiler, çünkü aralarından kravat ve jartiyer takarak hoş şeyler yapan neşeli küçük bir adam, onu ofiste dans ettirmeye cüret ettiğinde, Rus, bir kez olsun neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde, zulmedeni omuzlarından tutup, herkesin tezahüratı arasında, aşağıdaki korkuluğun üzerinden aşağı bıraktı. Ancak, doğal avları gibi görünüyordu ve her türlü hataya masumca düşme gibi tuhaf alışkanlığı, mizah seven Galyalılar için sürekli bir eğlence kaynağıydı. Kadınlara karşı çekingenliği de, sürekli bir neşeydi ve kahraman olarak göründüğü sayısız maceraya atıldı.

Kosinski'nin ufak bir kaçamağı bir şekilde Fransız Yoldaşlar'ın bilgisine ulaştı ve buna göre acı çekti. Her ne kadar dikkatsiz ve görünüşte yeterince dağınık olsa da, Kosinski kişisel olarak titizlikle temizdi. Cebinde küçük bir manikür seti olup olmadığından şüpheliyim ve Rus arkadaşları arasında eski bir şaka, diş fırçasını unuttuğu için önemli bir olayda - sanırım bir Nihilist'in hapishaneden kurtarılması - görünmeyi başaramadığıydı. Bu elbette bir iftira ve büyük bir abartıydı, ancak aşırı kişisel temizliği yine de bir gerçekti. Şimdi Londra'ya ilk vardığında, uzun yolculuğundan sonra kirlenmiş ve pislenmiş bir şekilde istasyondan zar zor ayrılmıştı ki, gözü bir at yalağının görünümüyle takıldı. "Çok uygun!" diye düşündü Kosinski, "Bu Londra İlçe Meclisi gerçekten ne kadar da kamu yararına ve hijyenik!" ve hemen şapkasını, yakasını ve benzeri yükleri çıkarıp, yalağın kenarına sadık manikür setini ve birkaç ilkel tuvalet malzemesini
gizleyerek, abdest almaya başladı, çektiği ilgi ve şaşkınlığın
üstün bir şekilde farkında değildi. Ancak, çok geçmeden, gürültülü bir şekilde eğlenen bir kalabalık etrafında toplandı ve Rus, sonunda polis eskortu altında, kanunun öfkeli memuruna, sadece su altında kalan onuncu kişi arasında temizliği teşvik etmek için uygun bir kamu banyosu biçimi olarak at yalağı aldığını açıklamaya çalışırken,
sonunda uzaklaştırılmak zorunda kaldı.

_Ca-Ira_'nın ayrılmasıyla ofis, kısa bir süre boyunca, bir kez daha, yollarının düzgün tonunu yeniden kazandı. Kendini koruma ruhuyla, ikameti sırasında neredeyse kendini
silen Kosinski, bir kez daha kendini belli etti ve beraberinde tuhaf bir
İsveçli getirdi - huysuzluğun eşiğinde tartışmacı bir adam - saatlerce ve günlerce metafiziğin belirsiz sorularını tartışırdı.
Kendini işinden, ülkesinden, neredeyse toplumundan ve arkadaşlarının hoşgörüsünden
uzaklaştırmıştı. Hayat bu adam için uzun bir tartışmaydı, hiçbir eylem veya söz, ne kadar önemsiz olursa olsun, tartışmadan ve incelemeden, kanıtlamadan veya çürütmeden geçiştirilemezdi. Özgür aşk onun özel hobisiydi, ancak buna da pratik bir bakış açısından ziyade metafizik bir bakış açısıyla bakıyordu. Hayatındaki diğer her şey gibi bu da bir akıl ve tartışma meselesiydi, duyguya değil; ve o ve Kosinski bu soruyu sık sık hararetle tartışırlardı. Bir gün, Noel'den kısa bir süre önce ve ben hareketin içinde neredeyse bir yıl geçirdikten sonra, tüm Londra yoğun bir sisin içinde kaybolmuşken ve hava bir tuğla duvar kadar sağlamken, _Tocsin_'e memleketlerinden yeni gelmiş üç İtalyan'dan oluşan küçük bir grup geldi. İtalya'daki zorlama yasalarının, "domicilio coatto"nun (zorunlu ikamet) yılıydı
ve Anarşistler ve Sosyalistler büyük sayılar halinde yasanın pençesinden kaçıyorlardı.

Bu Güneylilerin hiçbiri daha önce İngiltere'ye gitmemişti ve Londra'daki güneş ve ışık eksikliğine dair kasvetli hikayeler duymuşlardı, bu sisin atmosferin normal durumu olduğunu düşünüyorlardı. Dışarıdaki kör, boğucu karanlıktan aydınlatılmış ofise sendeleyerek giren partinin lideri, itibarı ve yazışmalarıyla iyi tanıdığım, oldukça uzun boylu, yakışıklı bir adam, büyük bir rahatlama
iç çekti
ve kendi dilinde haykırdı:

"Tanrıya şükür dostlar, en büyük tehlikeyi atlattık ve
sonunda buradayız ve hala hayattayız!"

Sonra bana doğru ilerlediler ve Avvocato Guglielmo Gnecco elini uzattı. "Siz Isabel Meredith misiniz?" dedi gür bir sesle ve ben de
onaylayıcı bir şekilde başımı salladım. "Sonunda seninle tanıştığıma çok sevindim, Yoldaş," ve
hepimiz el sıkıştık. "Demek Londra burası! İklimin hakkında yeterince
acı hikayeler duymuştum, ama hiç böyle bir şey hayal etmemiştim. Gerçekten
berbat! Ama burada nasıl yaşıyorsun? İşini nasıl hallediyorsun?...
Sokaklarda yolunu nasıl buluyorsun? Neden, bu sabah saat on birden beri
sokaklarda dolaşıyoruz, kendi etrafımızda
yürüyüp duruyoruz, kaldırım taşlarına takılıp tökezliyoruz, polislere ve yoldan geçenlere
sesleniyoruz, arabalar, omnibüsler ve taksiler tarafından yarı yarıya eziliyoruz.
Giannoli her zaman yeterince kötü görüyor, ama bugün en korkunç ölüm serisinden ancak
dişlerinin arasından kıl payı kurtuldu.
Öyle değil mi, Giacomo?" Kosinski ile coşkulu bir şekilde selamlaşan Giannoli, ki Kosinski eski bir arkadaştı, buna baktı.

"Ah, Londra'dan fazlasıyla çektim zaten," diye haykırdı hararetle. "Bu gece veya en geç yarın buradan ayrılıp başka bir ülkeye gitmeliyiz. Burada özgür olmaktansa İtalya'da hapiste olmamız daha iyi.
Görüyorsun ya, Yoldaş," dedi gülümseyerek bana dönerek, "biz Anarşistler
hepimiz aynı milletteniz, bu yüzden senin vatansever duygularını incitmekten korkmuyorum."

"Ama Londra her zaman böyle değildir, seni temin ederim," diye başladım.

"Ah, bunu hafifletmeye çalışma," diye sözünü kesti Gnecco. "Daha önce İngilizlerin ikliminizi savunduğunu duydum. Ama şimdi vatandaşlarımın bunu imkansız olarak adlandırmakta ve burada hiç güneşi görmediğinizi söylemekte haklı olduklarını çok iyi görüyorum" ve onları bu inançtan
vazgeçirmek için yapılan tüm girişimler sonuçsuz kaldı.

Yukarıda da belirtildiği gibi, avvocato olağanüstü yakışıklı bir adamdı.
Tam altı fit iki inç boyunda, en ufak bir zayıflığı olmadan dik ve zayıftı, başını gurur ve özgüvenle taşıyordu ve genel olarak çok iyi bir adamdı.
Yüz hatları düzgün ve iyi kesilmişti, gür saçları ve ten rengi koyuydu ve gözleri coşkulu gençliğin canlılığıyla parlıyordu.
Yüz hatlarının zarafeti, yürüyüşünün rahat zarafeti ve tavırlarının özgürlüğü ve özgüveni, hepsi onun yarı aristokrat kökenini ve yetiştirilme tarzını gösteriyordu. Açıkça romantik zevkleri ve eğilimleri olan, mantıktan ziyade duygularla yönetilen bir adamdı; macera aşığıydı ve faaliyetleri için bir çıkış noktası olarak Anarşizm'i seçmişti. Belagati ona İtalya'nın her yerinde bir avukat olarak hatırı sayılır bir ün kazandırmıştı, ancak zengin bir avukatın hayatının nispeten tekdüzeliği ona tatsız geliyordu ve kaderini devrimci partiye
katmak için kendi umutlarından gönüllü olarak vazgeçmişti. Giannoli de kendi tarzında eşit derecede ilginç bir figürdü. Gnecco ile kendisi arasında en sıcak kardeşçe sevgi bağlarının olduğu açıktı; bu duygunun kaynağı, daha sonra keşfettiğim gibi, Milano'lu bir hanıma olan karşılıklı bağlılıktı ve bu hanım da onların ortak sevgisine tam olarak karşılık veriyordu. Bu iki İtalyan da özgür aşk doktrininin sıcak savunucularıydı ve daha teorik Kuzeyli meslektaşlarının aksine, teorilerini büyük bir şevkle pratiğe döktüler. Cermen ve İskandinav ırkından birçok Anarşist, özgür aşkı hayatın doğal ve hoş bir koşulu olmaktan ziyade tatsız bir görev olarak görüyordu; Anarşist doktrinlerin buğdayıyla birlikte yutulması gereken saman çöpü. Zavallı yaşlı bir Norveçli profesörün, karısını daha genç ve ona göre çok daha az çekici bir kadın için terk etmesiyle yaşadığı sıkıntıyı hatırlıyorum; özgür teorilerini toptan uygulayan genç bir Fransız tıp öğrencisi.

"Bir Anarşist olarak onun ilerlemelerini geri çevirmenin neredeyse yanlış olacağını hissettim," diye itiraf etti sıkıntılı yaşlı beyefendi. "Ayrıca,
Rosalie ile kesintisiz olarak on yıl yaşadım....
_Cela devenait tout-a-fait scandaleux, Mademoiselle_.... Artık kendimi yoldaşlarımın arasında göstermeye cesaret edemiyordum."

Görevinin alçakgönüllü kölesi olan zavallı yaşlı adam için oldukça üzüldüm,
görevlerini belirgin bir iğrenmeyle ama en kahramanca kararlılıkla yerine getiriyordu.

Giannoli, Gnecco'dan ayrı olarak bakıldığında uzun boylu bir adamdı. Ama Londra'ya
geldiğinde zaten sağlıksızlığa kurban gidiyordu;
vücudunda kambur, yorgun bir ifade vardı ve yüz hatları
gergin ve zayıftı. Ona şöyle bir bakmak, sinirli,
çok gergin bir mizacını ortaya çıkarmak için yeterliydi; hareketleri sarsıntılı ve genel olarak,
tüm kişiliğinde, fark edilir bir dinginlik eksikliği vardı.
Yaklaşık otuz beş yaşındaydı, ama
oldukça yaşlı bir adam izlenimi veriyordu. Çok miyop olması, ifadesinde yeterince nazik olan yüzüne tuhaf bir görünüm veriyordu; belirgin bir burnu ve gür, iyi kesilmiş bir ağzıyla belirgindi; kalın bir bıyığın gizlediği. Adamda hatırı sayılır bir güç ifadesi ve fanatik bir kararlılık garip bir şekilde çekingenlikle harmanlanmıştı; ölümcül bir hastalığın

gelişmesine karşı savaşan güçlü bir doğa.

Üçlünün üçüncü üyesi, kısa boylu, tıknaz, olağanüstü bir güce sahip bir adamdı. Bana bir şekilde güçlü yapılı, tek katlı, taş bir blok evi hatırlattı ve her yönden yenilmez görünüyordu;
belli ki güçlü bir fiziğe sahip, sağlam karakterli bir adamdı.
Zekadan ziyade karakterli, entelektüel parlaklıktan ziyade büyük bir ahlaki güce sahip bir adamdı; bir teorisyen değil, bir savaşçı ve idealistti. Onu ünüyle çok iyi tanıyordum, çünkü Anarşist partide Avrupa'da ün salmıştı ve uluslararası polisin _bete noire_'ıydı. Enrico Bonafede, zamanından çok sonra ve çok önce doğmuş bir adamdı ve muazzam enerjisi modern medeni toplumun çok dar sınırlarında
boşa harcanmıştı. Kahramanca bir çağda şüphesiz bir
kahraman olurdu; on dokuzuncu yüzyıl Avrupa'sında hayatı boşa harcandı ve fedakarlıkları işe yaramadı. Kendi nesillerinden doğan bu adamlar
trajik figürlerdir; içlerinde Olimpos Dağı'nın zirvelerine tırmanma ve okyanusu durdurma gücü ve iradesi vardır, hayatlarını köstebek tepeciklerine tırmanarak ve su birikintilerine düşerek geçirmek zorunda kalırlar. Kısaca, sisin arasından aniden _Tocsin_ ofisine çıkan ve yabancı istilamızın öncü kuvvetini oluşturan üç adam böyleydi. Üçü de bana karşı hemen sempati duydu ve onların gelişini zevkle izledim. Bunu alışılmadık derecede cömert bir kızarmış balık ve patates ziyafetiyle kutladık, çünkü çok üşümüş ve açlardı, uzun bir yolculuktan ve neredeyse aynı uzunluktaki oruçtan sonra bitkin düşmüşlerdi, çünkü hepsi
elbette ki tamamen parasız bir durumda geldiler.

M'Dermott'un _eleutheromania_ sobasında yanan bir ateşin etrafında oturmuş (yaşlı adamın her zaman tam olarak uygun şekilde kullanmadığı gür sesli kelimelere karşı bir tutkusu vardı) İtalyanlar yolculuklarının maceralarını anlattılar ve gelecekteki projeleri tartıştılar. Sis akşamın ilerlemesiyle yoğunlaştıkça ve konaklama yeri aramanın şimdilik söz konusu olmadığı ortaya çıktıkça, hepimizin geceyi ofiste geçirmemiz konusunda anlaştık. Orada yığınla eski kağıt ve çuval vardı.
Ayrıca,
yayın tarihi yaklaşıyordu ve böyle zamanlarda ofise daha geç gelme alışkanlığımız vardı. Short'un yardımına ihtiyaç duymamız işi hızlı ve iş odaklı bir şekilde yapmamızı imkansız hale getiriyordu.

Gece geç saatlere kadar çalıştık. İtalyanlar baskıda ellerinden geldiğince bize yardım ettiler. Arada sırada birileri kısa bir uyku molası için ara verdi. İtalya'daki gerçek koşullar ve oradaki Anarşist partinin durumu hakkında çok konuştuk; Devrimci standardı ayakta tutmanın ve Anarşist fikirlerin dolaşımda kalmasının,
zorlama yasalarına ve en önde gelen savunucularının hapse atılmasına ve sürgün edilmesine rağmen nasıl sağlanacağı konusunda. Kosinksi tartışmaya coşkuyla katıldı
ve saatler hızla ve çok hoş bir şekilde geçti. Sonunda Giannoli ve Gnecco'yu başlangıçtaki aceleci kaçış niyetlerinden
kısmen atmosferin durumunun normal olmadığını ve düzeleceğini tekrar tekrar söyleyerek, kısmen de zihinlerini
finansın düğümlü sorununa getirerek vazgeçirmeyi başardım.

Üç İtalyan Londra'ya yerleşti; Gnecco ve Bonafede kendilerini en pis çevrenin ortasındaki İtalyan mahallesine yerleştirdiler;
Giannoli için ise Wattles'ın evindeki, _Tocsin_ avlusuna bakan bir çatı katı şeklinde uygun bir konaklama yeri buldum. Sık sık ofisteydiler, Short'un öfkesine rağmen, "o ---- Yabancıların aylaklık ederek ne işe yaradığını" göremiyordu. Aslında Short, _Tocsin_'deki yeni gelenlere son derece şüpheyle bakıyordu. 
"Bu yabancılar çok tembel bir grup," derdi; "Onlardan nefret ediyorum!" ve sesinde, duyguları haksız rahatlık gösterisiyle sarsılan çalışkan proletaryanın tüm haklı öfkesi vardı. Short'un herkesi rahatsız etme alışkanlığı vardı, ancak gizemli bir nedenden dolayı hiç kimse onu bu konuda eleştirmiyordu. Short'u ciddiye almak veya ona herhangi bir insana davrandığınız gibi davranmak imkansızdı. Küstah olduğunda insanlar omuzlarını silkip gülüyorlardı, yalan söylediğinde gerçeği araştırmaya tenezzül etmiyorlardı ve böylece hor görülen ve gösterişsiz bir şekilde -çünkü _itibar_ konusunda hırslı değildi-
elinde bolca boş zamanı olan kötü niyetli bir kişinin yapabileceği kadar kötülük yapabiliyor ve çok sayıda yalanı ortaya çıkarabiliyordu. Fiziksel ve zihinsel
aşağılığı onun ticari malıydı ve buna misillemelere karşı bir güvence olarak güveniyordu.

Uzun bir sis döneminden sonra kışın gerçek şiddeti Ocak ayının sonuna doğru başladı. Bir Şubat sabahı, her türlü aksilik ve rahatsızlıktan ve kaygan buzlu kaldırımda birkaç düşüşten sonra _Tocsin_ ofisine vardım. Yaklaşırken gözüme çarpan ilk şey Wattles'ın manav dükkanının alışılmadık görünümüydü. Kepenkler kapalıydı, kapılar henüz açılmamıştı. "Ne oldu?" diye sordum komşu meyhanenin dışında duran bir yandaşa. "Kesinlikle kimse ölmemiştir?"

"Tanrı seni korusun, hayır, lydy," diye cevapladı yaşlı kadın, hiç aldırmadan,
"dün yaşlı Wattles'ın düğününün yıldönümüydü ve
her zamanki gibi devam ediyorlar. Hepsi bu."

Daha fazla yorum yapmadan gitmek üzereydim ki,
dükkanın içindeki yumruk ve itişme sesleriyle dikkatim tekrar dağıldı,
bu seslere ev sahibimin tanıdık sesinden gelen yüksek sesli küfürler ve
erkeksi bir sesten gelen boğuk itirazlar ve yakarışlar karıştı.

"Ama kesinlikle," diye ısrar ettim, bir kez daha önceki muhbirime dönerek,
"bir sorun var. Bütün bu gürültü nedir?" diye bağırdı kulağıma "Cinayet!
Cinayet!" diye.

"Neden, sana az önce söyledim canım," diye cevapladı, hala oldukça
etkilenmemiş bir şekilde, "gümüş düğünlerini veya buna benzer bir şeyi kutluyorlardı. Her yıl aynı şey. İkisi de sarhoş oluyor ve sonra Bayan Wattles ertesi sabah dükkanı kapatıp ona keyifli bir
gün geçirmesini sağlıyor. Görüyorsun ya, bu yıldönümü kutlamaları ona evlendiğinden beri katlanmak zorunda kaldığı her şeyi düşündürüyor ve bu da zavallı yaşlı Jim için işleri biraz daha zorlaştırıyor."

Sempatimin boşa gittiğini fark ederek devam ettim ve _Tocsin_'in ofisine girdiğimde burada da olağandışı bir şeyler olduğunu gördüm.

Yukarıdaki odadan gelen mükemmel bir sesler Babil'i kulağımı selamladı, baskı odası ise kurumaya bırakılmış, tanımlanamayan şekil ve amaçlara sahip, yırtık pırtık giysilerle doluydu. Ancak, buna şaşırmadım çünkü uzun zamandır habersizce yapılan istilalara alışmıştım. Ofise beklenmedik kişiler gelirdi, belki de hiç kimse bir şey bilmiyordu; içeri girer, ateşin etrafına oturur, tartışmaya girer ve açlarsa ara sıra _plat du jour_'dan yerdi. Anarşist görgü kurallarının en temel kavramları, bu tür davetsiz misafirlerin adını, adresini veya niyetlerini sormamızı yasaklıyordu. Geldikleri gibi kalmalarına veya ortadan kaybolmalarına izin veriliyordu. Herhangi bir adla tanınıyorlarsa, Jack veya Jim, Giovanni veya Jacques olarak biliniyorlardı ve bunun yeterli olmasına izin veriliyordu. Her
Anarşist, bir dedektifi ilk görüşte tespit etmeyi zamanla öğrenir ve biz
bu içgüdüye casuslara karşı bir güvence olarak güvendik.

Ancak bu sabah beste odasına ulaştığımda sıra dışı bir
görüntüyle karşılaştım.
Alışılmadık şeylere alışkın olduğum için, sahnenin vahşi karmaşasına pek hazırlıklı değildim.
İlk bakışta yıkanmamış ve dağınık bir insanlık kütlesi gibi görünen şey, onu kendi kişilikleriyle, sesleriyle ve hareketleriyle dolduruyordu. Hiçbir İngiliz, ne kadar önemli olursa olsun, böyle bir
gürültü yaratamazdı. Orada bulunan herkes aynı anda yüksek sesle konuşuyordu; selamlaşmalar ve kucaklaşmalar macera ve keder hikayeleriyle karışıyordu.
Ayırt etmeyi başardığım ilk nesne, kalın, kıvırcık siyah saçlı, uzun boylu, kaslı, tek gözlü bir adamın
kucaklaşmasında güçsüzce çırpınan Giannoli'nin figürüydü; bu adam yarı-deshabille halinde görünüyordu. Yavaş yavaş, merdivenlerin başında sessizce ve fark edilmeden dururken, birkaç tanıdık figür tek tek fark edilebilir hale geldi. Bonafede ve Gnecco oradaydı; onlar da istilacı kalabalıkla çevriliydi, selamlaşıyor ve deneyimlerini paylaşıyorlardı. Yaşlı M'Dermott, ocağına yaslanmış, çok etkileyici bir tavır takınıyordu,
çünkü yaşlı adam, yabancılar arasında İngiliz devrimci partisindeki en büyük hatip olma ününe
uymak zorundaydı. İki kaba görünümlü _contadini_ ona hayranlıkla bakarak duruyordu. Kosinksi, eski dostları tarafından kendisine gösterilen coşkulu karşılamadan biraz olsun şaşkına dönmüş, diğerlerinden biraz farklı duruyordu. Bir köşede eski dostumu da tanıdım
Kısa boylu, her zamanki gibi tam giyimli, eski püskü giysileriyle, sanki sonsuza dek silaha başlama çağrısını, toplumsal devrimin uzun süredir geciken borularını bekliyormuş gibi; orada yatıyordu, tıpkı onu ilk gördüğümde olduğu gibi,
eski pankartlara ve halılara sarılmış, gözlerini kırpıştırıyor ve uykusunu kaba bir şekilde bölen
kargaşaya küfürler mırıldanıyordu.

Diğerleri benim için oldukça yeniydi. Hepsi açıkça İtalyandı --on veya on iki kişi kadar-- ama ilk bakışta,
aşırı kalabalık çalışma odasının matbaasında karmakarışık bir şekilde dağılmış olmalarına rağmen, çok daha fazla sayıda oldukları izlenimini veriyorlardı.
Çoğunlukla işçi sınıfına ait görünüyorlardı. Giysileri,
ya da onlardan geriye kalanlar, acınacak derecede yıpranmıştı ve aslında az ve ilkeldi, çünkü seyahatin tehlikelerinden kurtulanların çoğu aşağıda kuruyordu. Saçları kesilmemişti ve birkaç günlük sakalları yanaklarını süslüyordu. Şapkaları inanılmaz büyüklükte ve şekildeydi ve gökkuşağının tüm renkleri
onlarda yeniden üretiliyor gibiydi. Çeşitli mobilya nesnelerinin üzerine saçılmışlardı,
bana garip bir mantar büyümesini hatırlattılar.

Sahnenin karmaşası ve gürültüsü arasında algılanır algılanmaz, benim gelişimim bir tür sansasyon yarattı, çünkü artık adım Uluslararası Anarşist partide iyi biliniyordu. "Isabel
Meredith" her türden yeni ve garip tonlamalarla haykırıldı
ve her yönden bir sürü el bana doğru uzatıldı.

Sonunda Gnecco sesinin yurttaşlarının gürültüsünün üzerinden duyulmasını başardı. "Bütün bu yoldaşlar," diye açıkladı İtalyanca, "İtalya'yı aslında etkisi altında tutan vahşi tepkiden
bizim gibi kaçtılar. Bu sabah, parasızlık yüzünden çoğunlukla yürüyerek gitmek zorunda kaldıkları
korkunç bir yolculuğun ardından geldiler."

Daha fazla devam edemeden, bir şarkı patlaması sözlerini böldü ve tüm grup Anarşist bir savaş çığlığı attı. Bu
bitince, botlarını çıkarmış ve yaralı ayaklarına hüzünle bakan, olağanüstü uyanık fizyonomiye sahip esmer bir genç adamın inlemeleriyle dikkatim dağıldı. "Lugano'daki hapishanede olmak için neler vermezdim ki!" diye haykırdı, "Ah, o güzel eski zamanların dinlenmesi ve rahatlığı için!" Tamamen bitkin, zavallı adam, soğuktan
boğulmuştu ve ağlamak üzereydi.

"Pekala," diye haykırdı sonunda M'Dermott, "propaganda propagandacıları,
ve propagandacılar da karınları gerektirir! Bütün bu adamlar oldukça
aç görünüyor. Biraz yemeğe ne derlerdi?"

Yaşlı adamın önerisini yorumladığımda o ve önerisi evrensel bir
şevkle karşılandı. Bonafede cebinin en derinlerinden kaynatmak için
çok miktarda makarna ve
birkaç şişe şarap çıkardı; yeni gelenlerden biri, oldukça uzun bir burnu olan ayık görünümlü genç bir adam, _yolda_ edindiği
muazzam bir ıstakoz getirdi, Kosinski ise ekmek ve diğer yiyecekleri
getirmek için gönüllü oldu. Homerosvari bir ziyafet başladı, çünkü bütün bu
Anarşistler develerin sindirimini geliştirmişlerdi; şans ve iyi talih izin verdiğinde muazzam stoklar yaparak kaçınılmaz oruçlara hazırlanıyorlardı. Yemek yerlerken sahneye belirgin bir sessizlik çöktü ve göçmenleri daha detaylı gözlemlemek için boş vaktim oldu.

Daha önce bahsedilen uzun boylu, tek gözlü adam Beppe, grubun
can ve ruhu gibi görünüyordu. Neşeli, iyi huylu bir adamdı,
cilasız bir _homme du peuple_ idi, ama cesaret ve neşe nitelikleriyle takdire şayandı -- ölüm döşeğinde bir şaka yapıp _darağacına_ giderken şehvetle şarkı söyleyecek türden bir adamdı. Ayrıca, kahramanca bir iştahı vardı ve devasa makarna yığınlarını
yığınla tüketirken ruhu giderek yükseldi ve sesi de onlarla birlikte yükseldi.

Uzun burunlu genç bir tür bilmeceydi. Yemek sırasında, esas olarak yiyecek veya yürüyüş sırasında yiyecek eksikliği konusuna düşen konuşma parçalarından, yolculukları sırasında açlıktan ölmemek için esas olarak yiyecek toplama konusundaki becerisine ve cesaretine güvendiklerini anladım. Yine de, etrafında o kadar ihtiyatlı ve dikkatli bir hava vardı ki, "kendisinin olmayan" bir iğneyi almaktan çekinebilirdi. Ancak, açıkça edinme eğilimindeydi çünkü omzunun üzerinden, düşünülebilecek en heterojen ve işe yaramaz çöplerden oluşan bir koleksiyon içeren bir çanta asılıydı. "_Eh!... possono
servire!_" ... bir keresinde bulguları konusunda onunla alay ettiğimde, bu konuda gönüllü olarak söylediği tek şeydi. "Yine de işe yarayabilirler!..."

Bir şekilde bu genç bana hemen hata yapmış bir adam gibi geldi. Evde yoldaşlarının arasında göründüğü gibi, yine de onda Anarşistlerin arasında kendi alanının dışında olduğunu, _desoriente_ olduğunu düşündüren bir şeyler vardı. Çalışkan bir işçi için biçilmiş kaftandı, sıkı çalışma ve tutumlulukla işinde yükselecek ve gelişecek bir işçi; doğası gereği büyük bir aile yetiştirmek ve mükemmel aile babaları arasında parlamak için yaratılmıştı. Zavallı çocuk, ne devrimci kamp ne de darağacı için
eşiğe göre şekillenmişti ve onu çalmaya iten engellenmiş bir ev içi içgüdüydü. Yüzünde iyi bir doğa ve zayıflık vardı; kolayca yönlendirilen, iyiye veya kötüye kolayca etkilenebilen bir gencin yüzüydü. Türünün bir devrimcisi olarak başarısızlığa mahkumdu, yıllar boyunca kesinlikle ona yollarının yanlışlığını gösterecekti. Yaşlılık onun için uygun bir durum gibi görünüyordu ve içindeki gençlik tamamen bir gaf ve bir hataydı. Kendimi, onu Anarşistler arasına neyin sürüklemiş olabileceğini boş yere tahmin ederken buldum.

Diğerleri, fikirleriyle açıkça umutsuzca ciddi olan sessiz genç bir zanaatkar, kızıl saçlı, kızıl sakallı, zeki ve kurnaz görünümlü bir Toskanalı, asimetrik özelliklere sahip, yarı fanatik, yarı suçlu görünen, son derece uyanık ve heyecanlı görünümlü genç bir adam ve diğerleri de emekçi ve köylü sınıfındandı. Aralarından bir diğeri, yolculuğunun iniş çıkışlarından hiç etkilenmemiş gibi görünen aptal, uykulu genç bir adam dikkatimi çekti.
Yüz hatları belirsizdi ve ten rengi tanımlanamazdı, çok yağlıydı
ve sağlıksız bir mantarı andırıyordu. Arkadaşlarından daha iyi giyinmişti ve bu gerçekle tonlamasıyla birleşince, onun boş zamanlarını değerlendiren sınıflara ait olduğunu anladım. Pürüzsüz sarı yüzünde, yağlılığında ve gevşek, şişman
figüründe oldukça itici bir şey vardı. M'Dermott ona "Tereyağlı kek" adını takmıştı.

Akşam yemeği bittikten sonra, tek gözlü fırıncı Beppe bize haberlerini vermeye ve
seyahatlerinin iniş çıkışlarını anlatmaya başladı. Gnecco ve Giannoli
İtalya'da geride bıraktıkları yoldaşlarının haberlerini merak ediyorlardı. Falanca hapisteydi, bir diğeri İsviçre'de kalmıştı, üçüncüsü ceketini
döndürmüştü ve haksız yere elde ettiği rahatın ve evin tadını çıkarıyordu, diğerleri ya ölmüştü ya da gözden kaybolmuştu.

Çoğunluğu Kuzey İtalyanlardan oluşan mevcut grup, Giannoli ve Gnecco'dan kısa bir süre sonra İtalya'yı terk etmiş ve o zamandan beri birkaç hafta
İtalyan İsviçre'sinde geçirmişti, oradan da sonunda bir Anarşist manifestoyu dolaşıma sokmaları sonucunda
kovulmuşlardı. Beppe, Lugano'daki kalışları ve ardından Londra'ya kaçışları hakkında övgü dolu bir
anlatım yaptı. "Biliyorsunuz," dedi, "Lugano'ya cebimde iki yüz frankla, aralarında beş frank bile olmayan tüm bu yoldaşlarla birlikte ulaştım. Hepsinin hepsini barındırabilecek birileri yoktu ama ben barındırdım. Onlar için bir Palazzo veya kışla kiralayamadım ama
tek bir büyük odada gayet rahat bir şekilde idare ettik. La Antonietta dışında on dört kişiydik. Sadece bir yatak vardı ama ne büyüktü! İki rölede uyuyarak yeterince iyi idare ettik. Ancak, iki
rölede bile hepimizi içeri almak için biraz organizasyon gerekiyordu. Güzel bir çift kişilik
yataktı, biliyorsunuz, belli ki üç veya dört kişi için tasarlanmıştı... hatta beş kişi için bile
yeterince uygundu, ama yedi kişi olunca!... egzersiz için pek fazla yer yoktu, söyleyebilirim... Ama en üstte dört, en altta üç kişiyle başardık ve Antonietta bir dolaptaki halının üzerinde uyudu.
Onu sıcak tutmak için giysilerimizin yarısını feda ederek onu rahat ettirmek için elimizden geleni yaptık, ama kendimizi zahmetten kurtarabilirdik, çünkü o
ilk gelen burjuva için bizi terk etti. Gerçek bir
yoldaş değildi, ama size onun hakkında daha sonra her şeyi anlatacağım.

"Ev sahibiyle biraz sorun yaşadık, aşırı kalabalık hakkında kafasına
aptalca bir fikir sokan kalın kafalı bir burjuva. Bu burjuva önyargılarına
hiç tahammülüm yok. Bir gün gelip bizim sayımızdan ve kirasını alamamasından
şikayet etti. Ama biz ona
hazırdık. Tam kadro toplandık ve _Marseillaise_ ve _Inno dei Lavoratori_ şarkılarını söyledik ve _Carmagnole_ dansı yaptık. Gözümü çıkardım
ve çok tehditkar baktım--yaşlı adam için bize tek bir bakış yeterliydi. Haç işareti yaptı ve onu parçalamaya
zamanımız olmadan kaçtı.

"İki yüz frankım çok büyük bir meblağdı ve kirayı ödememek ekonomikti, ama azaldı ve hepimizi beslemenin yollarını ve araçlarını tekrar aramak zorunda kaldım. Para sonunda bitti ve
sonra gerçek mücadele başladı. Ev sahibi Yaşlı Castellani, bir mahzende büyük bir çuval patates stoğu tutuyordu ve her gün içeri girip birkaçını kendi kullanımı için çıkarırdı ve sonra mahzeni tekrar kilitlerdi,
kötü ihtiyar! Ama bir kez daha onun için fazlaydım. Gündüzleri büyük miktarda taş topladım ve sonra geceleri edindiğim iskelet bir anahtarla - Meneghino'nun çantasından çıkardı, her zaman alay ederdik - içeri girdim ve en uzak çuvallardan patatesleri çıkardım ve onları taşlarla doldurdum. Bunları yavaş kullandığı için Mart ayına kadar kaybını fark etmeyeceğini hesapladım. O zaman ne bir sahne olacak, _Misericordia_! Kalışımızın son iki haftasında neredeyse tamamen benim patateslerimle yaşadık. Ben olmadan hepsinin nasıl geçineceğini bilmiyorum. Panetteria Viennese'deki bir garsonun Meneghino'ya aşık olduğu ve ona bayat ekmek verdiği doğru; ama hepiniz onun iştahını biliyorsunuz! Eve giderken neredeyse hepsini kendisi yiyordu. Bir gün Bonatelli'yi keşfe gönderdim. _Bir mantarla_ geri döndü!" Bu son sözlerde bulunan yoğun küçümsemeyi anlatmak
imkansız olurdu. Bu, iktidarsızlığın ve kararsızlığın
çok anlamlı bir kınamasıydı.

"Yine de Lugano'da harika vakit geçirdik. Ve ben ve
Migliassi'nin hapiste geçirdiği hafta harika bir ziyafetti. Neden, bize papalar gibi davrandılar, söyleyebilirim - istediğiniz kadar yemek ve en iyi kalite; iş yok, rahat bir hücre ve tamamen kendinize ait bir yatak! Ve ekmek! Hayatımda hiç böyle bir şey tatmadım: hepsini Como'ya gönderdiler. Lugano ekmeği yeterince iyi değildi. Ah, İsviçre hapishaneleri görkemli bir kurumdur ve ben böyle bir yerde mutlu bir yaşlılık geçirmeyi umuyorum.

"Sonra Bonafede'nin bildirgesi geldi ve o alçak Costanzi hepimizi polise ihbar etti. Sonra gerçek sorun başladı. Hepimizin on frankı bile yoktu ve on ikimizin kırk sekiz saat içinde ülkeden ayrılma emri vardı! Bir kez daha hepsi benim dışımda
kayıp durumdaydı!" ve burada üstün zekasına saygı göstergesi olarak alnına dokundu. "Mori'nin her ayın ilk günü evden aldığı
kalın mektupları ve bunları ne kadar neşeli bir şekilde sessiz tuttuğunu fark etmiştim. Ayrıca mektupları aldıktan sonra bir iki gün ortadan kaybolduğunu ve çok uykulu ve tok bir şekilde, kuru ekmek ve patatese karşı çok az iştahla geri döndüğünü de fark ettim."

Bu noktada yağlı Napolili genç Mori gözlerini kırpıştırdı ve aptalca güldü. Ne kendinden utanıyor ne de arkadaşlarına öfkeleniyor gibiydi, sadece ağır ağır eğleniyordu.

"Eh," diye devam etti Meneghino, "o mektup tam zamanında gelmişti ve ben onu yakaladım. İçinde yüz seksen frank vardı; inanır mısınız? Ve bu bizi buraya getirmeye yetti. Hep birlikte Belçika sınırına kadar bizi taşıyacak ve Ostend'den geçmemiz için yeterli parayı toplamayı başardık. Ama Belçika'daki o serseri,
_dio boia_!"

Burada Beppe'nin sözünü kesen bir ses gürültüsü oldu, her bir gezgin, kış ortasında ülkenin dört bir yanından geçen o korkunç serserinin dehşetini ayrı ayrı anlattı.

Uzun yıllardır Avrupa böylesine sert bir mevsim yaşamamıştı.
Soğuk her yerde sayısız kurbana yol açıyordu. Ülkenin otoyolları ve ara yolları boyunca insanlar donarak ölüyorlardı ve yollar ölü kuşların ve hava koşullarının sertliğine yenik düşen diğer hayvanların leşleriyle doluydu. Tüm büyük nehirler donmuştu ve bu nehirler boyunca trafik durdurulmak zorundaydı. Alışılmadık sayıda aç martı ve diğer deniz kuşları insan sevgisi arayışıyla Londra'ya akın etti, çünkü balıklar bile soğuğa dayanamıyordu ve misafirperver olmayan okyanus kanatlı ev sahiplerine artık yiyecek vermiyordu. Tüm Avrupa kar altındaydı; demiryolları birçok yerde tıkanmıştı ve büyük şehirlerde olağan işler askıya alınmak zorundaydı; işler durmuştu.

Bu İtalyanların ne mizaçları ne de kıyafetleri acımasız Kuzey kışında yürüyüşlerinin gerekliliklerine denkti. Belçika'da kasvetli, sessiz bir şerit halinde yürürken, kar ayak altında birkaç ayak derinliğindeydi ve her tarafta umutsuzca ufka kadar uzanıyordu, bu arada acımasızca yağıyordu. Hafif giysileri mevsimin zorluklarına pek uygun değildi; çizmeleri bitmişti, yiyecekleri azdı veya hiç yoktu ve bedenlerini ve ruhlarını bir arada tutmak için tamamen şansın değişken şansına güvenmek zorundaydılar. Geceleri, şans izin verdiğinde, fark edilmeden ahırlara ve ahırlara gizlice girmişlerdi ve uyuyan sığırlara yakın bir şekilde yatarak, hayvanların sıcak nefesiyle donmuş uzuvlarına canlılık kazandırmaya çalışmışlardı. Bir keresinde yaşlı bir çiftçi kadın onları bulmuş ve onların perişan hallerine acıyarak, tüm gruba sıcak süt ve ekmek ikram etmişti; ve bu şimdi bir şenlik günü olarak görülüyordu, çünkü her gün böyle bir yiyecek
sağlamıyordu. Anarşistler, yorgun yürüyüşleri sırasında zaman zaman, şarkılarla, devrimci ve erotik şarkılarla, zayıf ruhlarını canlı tutmaya çalışmışlardı, ancak bu tür girişimler genellikle başarısız olmuştu ve küçük sürgün grubu, karda sessizce yürürken kasvetli bir sessizliğe geri dönmüştü. Aralarından biri yolda
çoktan yıkılmıştı ve onu geride bırakmak zorunda kalmışlardı.
"Şanslı adam, Morelli," diye haykırdı Meneghino, "biz hala o cehennem
karında yürürken hastanede iyi bir çorba içiyordu!"

"Peki ya Antonietta?" diye sordu Giannoli, bu maceraların ilişkisi sona erdiğinde. "Henüz bize onun sonunu ve sizin
hoşnutsuzluğunuzu nasıl çektiğini söylemediniz."

"Ah, Antonietta!" diye haykırdı Beppe. "Unutuyordum. Onun bu kadar samimi bir yoldaş olduğuna
inanan sizler onun alçaklığına pek inanamazsınız. O
korkunç bir burjuvayla
kaçtı; Davadan bir
bisikletle
çekildi! Evet, Antonietta bir bisikleti terazide Sosyal Devrimle tarttı ve Sosyal Devrim'in eksik olduğunu gördü! Kadınların
idealizmi bu kadar! Bana bir daha asla onlardan bahsetme. Onu en son gördüğümüzde, iğrenç bir
bankerle bir pantolonla bisiklet sürerkenydi. Güldü ve alaycı bir şekilde bize elini salladı ve biz bir kelime
söylemeye fırsat bulamadan gitti. Bir daha asla bir kadına inanmayacağım!"

Bu noktada öfkesi onu boğdu ve sadece ağzının ve gözlerinin ifadesi, Sosyal Devrim'den utanmadan bisikletle uzaklaşan genç hanıma karşı hissettiği derin küçümseme ve iğrenmeyi anlatıyordu.

BÖLÜM VII

_TOCSIN_ OFİSİ

Hayatını alışılmışın dışında yaşayan sıradan vatandaş için, herhangi bir edebi veya propaganda organının ofisi hakkında Bohemlik ima edilebilir; ancak aralarındaki en yaratıcı olanların bile en çılgın anlarında, medeni toplumun geleneklerinden bu kadar uzak, saatleri ve gelenekleri bu kadar keyfi, bu kadar kozmopolit ve bu kadar mantıksız bir bölgeyi _Tocsin_ ofisi kadar hayal ettiklerinden şüpheliyim.

Diğer bölümlerde, bu bölgeye ait olan gerçek Anarşistler arasında en dikkat çekenleri tanımlamaya çalışacağım, ancak burada şunu aktarmak istiyorum Dışarıdaki çılgınlar ve _sınıfsızlar_ın garip karışımı hakkında belirsiz bir fikir, zamanla başvurdukları yer. Bu yerin etrafında, serseriler, _desoeuvres_ çılgınları, boş vakti olan tartışmacı insanlar ve hatta düpedüz deliler için manyetik bir çekim varmış gibi görünüyordu. Ofiste her dilden yabancılar toplandı - Ruslar, İtalyanlar, Fransızlar, İspanyollar,
Hollandalılar, İsveçliler ve çok geçmeden İngiliz unsurlarını neredeyse bastırdılar. Anarşist ve devrimci parti, Kıta'da her zaman İngiltere'den daha ciddi olmuştur ve buradaki gerçek Anarşistler çoğunlukla yabancılardır.

En heterojen türdeki ticaret ve endüstriler, _Tocsin_'de, aletleri için başka bir sığınak veya enerjileri için başka bir çıkış bulamayan işsiz kişiler tarafından yürütülüyordu. Bir köşede yaşlı M'Dermott kalıpları ve derisiyle oturuyordu ve orada çalışkan bir şekilde çizmelerini çekiçliyor, işini ara sıra Shakespeare okuma patlamalarıyla değiştiriyordu. Kışın yaşlı adam ofiste kesinlikle karla kaplıydı ve baharın gelişi onu canlandırana kadar ateşin başında titreyerek çömeliyordu. İlk sıcak güneşli günde aniden aletlerini yere fırlattı ve avluya
koşarak Bayan Wattles ve meslektaşlarını hayrete düşürdü ve dehşete düşürdü, "Bırakın bağırayım, bırakın bağırayım, Richard yine kendisi!" diye yüksek sesle bağırarak. "Bana öyle bir hal verdi ki, Bayan, yine kasılmalarım oldu ve yarım çeyrek cin fiyatını bulamazsam ne yapacağımı bilmiyorum." Ve ipucu aldım, çünkü Bayan Wattles'ın ittifakı Lysander Grove'un vahşileri arasında aşağılık bir mülkiyet değildi.

Dizgi odasının köşesine, geceleri çatısız bir sürü kimsesiz için yatakhane görevi gören bir kulübe inşa edildi ve burada gündüzleri genç bir Belçikalı ve karısı, maymunlardan oluşan küçük bir fabrika kurdular ve tamamlandığında sokaklarda satmaya başladılar. Başka bir köşede iki İtalyan, fırsat bulduklarında ticaretini yaptıkları dikkat çekici yeni bir yapay çiçek türü üretmeye başladı. Kraliçe Victoria ve Marat'ın küçük alçı kalıpları da burada üretildi. Açlıktan ölmek üzere olan İtalyanların akını bunu gerektirdiğinde, Beppe'nin başkanlığını yaptığı bir tür aşevi açıldı ve kendisi de çok meşguldü, _minestras_ ve _polenta_ üretiyordu, benim için hoş bir yenilikti, küçük ve mide bulandırıcı tartlar, ekmek, reçel ve peynirle geçen uzun bir rejimden sonra. Kısacası, _Tocsin_'in merkezi, bir basım ve yayın ofisi olmasının yanı sıra, hızla bir fabrika, bir tartışma kulübü, bir okul, bir hastane, bir tımarhane, bir aşevi ve bir tür Rowton Evi'ne dönüştü, hepsi bir arada.

Şimdi sahneye geri dönüp baktığımda ve tüm gürültüyü ve kargaşayı, şarkı söylemeyi, tartışmaları ve çekişmeleri, okumaları, çekiçlemeleri, bu tarafta, asılmaları, beslemeleri ve M'Dermott'un Shakespeare okumalarını hatırladığımda, benim ve diğer birkaç ciddi ve samimi yoldaşın ne kadar çok çalıştığını fark etmekte çok zorlanıyorum. Ancak, çalışmanın ilerlemesinin önündeki en büyük engel, dizgici Short'tu. Bu yaratıkla yakın bir şekilde tanıştığımda, onun hakkındaki ilk izlenimimi, en tembel ve en dağınık adam olarak yansıtmadığını gördüm; ve onu bir Sosyalist yapan iki baskın özelliğin, kıskançlık ve miskinlik olduğunu kısa sürede fark ettim. O kadar derin bir kıskançlık duygusuyla doluydu ki, başkaları kendisinden daha iyi durumda olduğu sürece dinlenemiyordu; ve hakkında bu kadar özgürce konuştuğu "insanlığa" zerre kadar aldırış etmese de ve bir pireyi bile yeniden canlandıramayacak durumda olsa da, Sosyalist ve Anarşist partinin belirli bir kesiminde, aşağılanmış ruhuna hitap eden bir memnuniyetsizlik ve açgözlülük derecesi buldu. Ayrıca, hareket ona tembellik içinde yaşama ve diğer insanların sırtından geçinme konusunda büyük fırsatlar sağladı. Ancak Short, bunu takdir edecek doğru ruh halinde olduğunuzda, mizahi bir yanı olmadan değildi. Başkalarında fark ettiği üstünlüğe duyduğu kıskançlık, ancak kendisine duyduğu yoğun aşağılamayla eşdeğerdi.

Hala zavallı hayvanı, ofisin bir köşesinde, bir çöp yığınının ortasında, yıkanmamış, bakımsız (asla kıyafetlerini çıkarmazdı) ve aşırı derecede zararlı bir şekilde yatarken hayal edebiliyorum. Orada, bir ağız mızıkasıyla uyumsuz notalar üflüyor veya eski, pis piposunu içiyor, reçelli tart yiyor ve öfkesini ve kıskançlığını dünyaya karşı gösteriyordu. Eğer, kendisine Anarşist skandalının son parçalarını satabileceği veya bazı küçük özel sırları ortaya çıkarabileceği boş bir kişi bulabilirse, yeterince memnun olurdu veya ofis penceresinden dışarı eğilerek çevredeki mahkemelerin ilgili sakinlerine kısa bir otobiyografik taslak sunardı. Ofis kapısının dışına asılan küçük bir fatura, Short'un kendi hesabına
ekstra baskı işleri yapmaya hazır olduğunu duyuruyordu; ve bu, _Tocsin_ ofisine giden
birçok tuhaf müşteriden sorumluydu.

Ofisi rahatsız eden tüm tuhaf tuhaflıkların en tuhaflarından biri, herkesin "Kanayan Kuzu" olarak bildiği, avlanan görünümlü küçük bir adamdı. Bu tuhaf ismi, Kutsal Ruh'un doğrudan ilhamıyla yazdığı bir kitapçığın adından almıştı; bu kitapçıkta, evrenin hızla sona ereceği önceden bildiriliyordu. "Kanayan Kuzu"nun basımı, işini yürütmedeki gecikmesi şüphesiz ki dünya küresinin varlığını birkaç yıl uzatan Short tarafından üstlenildi.

"Kanayan Kuzu"nun gözünde bir peygamberin tüm coşkusu vardı, ancak ilham burada sona erdi ve gözlerindeki ilham ve peygamberlik bile belli bir çekingen ve küçümseyici bakışla gölgelendi. Zavallı adam, cennet ve dünyanın ona işkence etmek için el ele verdiği iki katlı bir zulmün kurbanıydı - baş melek
Michael ve Metropolitan polisi baş suçlulardı.

Kanayan Kuzu hakkında sizi etkileyen ilk şeylerden biri ayaklarının çaresiz bakışıydı. Sürekli sürükleniyor ve tökezliyor,
yoluna çıkıyor ve kendisini ve başkalarını tökezletiyorlardı. Elleri de gevşek ve etkisiz bir ifadeye sahipti ve dizleri yanlış bir açıdaydı. Boyu önemsizdi, rengi belirsizdi; renksiz gri uzun saçları ve sakalı peygamberlik ve zulüm gören gözünün grisiyle uyuşuyordu.

Ofise gizlice girer ve sanki baş melek Mikail'i veya Metropolitan polisinin bir müfettişini bir köşede pusuda beklermiş gibi hızla etrafına bakardı ve her zamanki alışkanlığı olduğu üzere, kendisini sormak için etrafta biri olup olmadığını sormak için yeterli cesareti toplaması birkaç saniyesini alırdı. Kimsenin bu amaçla aramadığından emin olduğunda rahatlamış görünürdü ve giderek daha fazla güven kazandıkça, yaklaşan felaket konusuna ısınır ve kehanetlerde bulunmaya başlardı. "Ah," diye haykırdı bana bir gün, yaklaşan evrensel yıkım hakkında uzun bir konuşmadan sonra, "Kraliçe Victoria, 'Kanayan Kuzu'nun' gözden geçirilmiş baskısını aldığında ayakkabılarının içinde titremeyecek mi? Şu anda onu neyin beklediğini pek hayal etmiyor." Nelson'ın kehanetleri ve şaşkınlıklarıyla bir şekilde bağlantılı olduğunu da hatırlıyorum, ancak hangi özel bağlantıyla bağlantılı olduğu zihnimde pek net değil. Anarşistlere karşı hissettiği sempati, sanırım, onların da -biraz daha küçük ölçekte de olsa- bir yıkım politikasına dahil olmalarından ve ayrıca metropol olsun veya olmasın yasa ve polise karşı açıkça düşmanlık duymalarından kaynaklanıyordu. Kanayan Kuzu'nun kehanet alanında, ofisimizin bir başka garip müdavimi olan Atkinson adında, Mesih'in reenkarnasyonu olduğunu iddia eden ve bin yılı vaaz eden, çekingen görünümlü bir beyefendi olarak müthiş bir rakibi vardı. Kanayan Kuzu'dan daha az depresif görünümlü bir kişiydi; ona açıkça küçümsemeyle davranıyordu ve uzun bir şapka ve çizmeler giyiyordu. Kuzu ise Mesih'i bir sahtekar olarak kınadı ve kehanet yapmaya ancak kadınların ceplerindeki değişiklik onu orijinal mesleğinden vazgeçmeye zorladığında başladığını öne sürecek kadar ileri gitti. "Bu Kuzu üst katta pek de uygun değil," diye fısıldadı Atkinson bir gün bana; "Zavallı yaratık, tehlikeli bile olabilir!" Kısa bir süre sonra söz konusu beyefendi beni kenara çekti ve bana "o Mesih sıradan bir hırsızdan daha iyi değil" diyerek çantamı güvende tutmam konusunda uyardı.

Bu peygamberlerden herhangi birinin yaklaşması, işini asla tamamlayamamış olan Short'un bir kaçışının işaretiydi.
Kuzu'nun hüzünlü incelemesi ve sitem dolu melemesiyle karşılaşmaktan korkuyordu.
Mesih'in hüzünlü, sert azarlamaları ve olası Wellington çizmelerinden daha az değildi.
Günlük programın hiçbir maddesine, mevcut herhangi bir saklanma yerine yapacağı büyük dalış kadar coşku koymadı ve "müziğe yüz vermekten" önce saatlerce M'Dermott'un yatağının altında yüzüstü yatardı.

Bir gün terleyen Kuzu ofise kırmızı bir yüzle ve oldukça nefes nefese girdi, hemen ardından da tartışmalı bir monotonlukla gevezelik eden kederli bir birey geldi. Bu kişi bir şeye
çok öfkelenmiş gibi görünüyordu.

"Marcus Aurelius adil bir yönetici ve bir filozoftu," diyordu,
"ve Hristiyan hiziplerini bastırmanın gerekliliğini gördü. O,
erken Hristiyanların en
acımasız zulmedenlerinden biriydi.--Bu neyi
argüman ediyor, aptal?"

"Kıyamet'teki yedi başlı canavarla ilgili iddiama karşı hiçbir şey yok," diye cevapladı Kanayan Kuzu meydan okuyan bir homurtuyla.

"Yedi başlı canavarın davayla hiçbir ilgisi yok," diye karşılık verdi muhatabı, tüm sıcaklığını, becerebildiği gibi
tekdüze konuşmasına katarak. "Yedi başlı canavar tarihi değiştiremez ve
benim davam, hayatımın en güzel yıllarını adadığım bu küçük çalışma sırasında kesin olarak kanıtlandı.
Yedi başlı canavar gerçekten! Yedi başlı canavarın için tüh,
aptal kafalı hayalperest!"

Ben bu küçük sahneye şaşkın şaşkın bakarken, tartışılan can sıkıcı noktayı kavramak için boşuna çabalarken, Kuzu'nun Gresham diye hitap ettiği garip yeni gelen, ağırlığı altında sendelediği
büyük ve biçimsiz kahverengi bir paket yere bıraktı ve yanına oturup dikkatlice ipini çözdü ve daha fazla giriş yapmadan okumaya devam etti.

"'Ateizm _v. _ Hıristiyanlık," diye ağır ağır konuştu, başlığa başlayarak,
"İlk Hıristiyanların Zulümleri üzerine kısa bir incelemedir,
amacı onların adil imparatorlar tarafından zulüm gördüklerini ve adaletsizler tarafından korunduklarını; dolayısıyla, yanılmış olduklarını; Hıristiyanlığın yanlış olduğunu ve İlahiyatın apaçık bir sahtekarlık olduğunu kanıtlamaktır;
Tobias Jonathan Gresham'ın, '--ve Kıyamet'teki yedi başlı canavar bunu piposuna koyup içsin!" diyerek meydan okuyan bir bakış

Kanayan Kuzu'ya.

Bu son söz, önceki cümleyle aynı tekdüzelikte söylendiği için, bunun o önemli eserin başlığının bir parçası olup olmadığını belirlemekte biraz zorlandım.

Kanayan Kuzu burada bana bilmiş bir bakış attı, bu bakış, talihsiz tanıdığının deli olduğunu, ancak onu
hoşgörmenin daha iyi olduğunu açıkça ifade ediyordu ve bu yüzden cömertçe rakibinin karşısındaki bir tabureye oturdu, rakibi ise kitabını okumaya devam etti, bu kitap, Short'un tipografik ihmallerinin uzun listesini
yakında oluşturmaya mahkumdu. Bu, "kısa inceleme"den birkaç hafta boyunca aralıklarla devam eden uzun bir okuma serisinin habercisiydi.
Dakika dakika ve saatler geçtikçe Gresham bir sıkıcı tekrardan diğerine geçti, asla sesini yükseltmedi veya tonunu değiştirmedi, ta ki dinleyicilerini bir baş dönmesi hissi sarana ve sesi yüksek ateşe eşlik eden veya baygınlığı haber veren birinin kulağındaki şarkıya dönüşene kadar. Gerçekten de o tarihten beri hiçbir zaman ateş veya baygınlık çekmedim, hislerim Gresham'ın kasvetli, tartışmacı konuşmasını anımsatmadan; sonra sesi giderek zayıfladı ve biraz spazmodik hale geldi, ta ki sonunda horlamaya dönüşene kadar, yorgun Kuzu ve ateist Aslan, İşaya'nın oğlağı ve leoparı gibi, birlikte yerde karışık bir yığın halinde çöktüler ve orada peygamberin sözünün minyatür bir şekilde yerine getirilmesiyle uyudular. Sonra _Tocsin_'e giden bir Polonyalı kont vardı - Dostoyevski'nin sayfalarından fırlamış olabilecek en
acımasız aristokrat enkazı. Kont Voblinsky'den daha depresif görünümlü bir ölümlü görmedim. Sanki eğik omuzlarında Hıristiyanlıktaki tüm kötü harcanmış hayatların ağırlığını taşıyormuş gibi görünüyordu. Uzun süre bir mahzende tutulduğunu ima eden nemli, sağlıksız görünümlü bir adamdı. Solgun ve çökük gözlüydü ve neredeyse küflüydü;
tamamen ceset gibi görünen biriydi. Her zaman, sabahın on birinde bile, eski bir elbise giyerdi, yaşla yeşil ve yıpranmıştı ve
üzerine büyüyüp kök salmış gibi göründüğü tüylü, uzun bir şapka. Ancak kişiliğinin ve kıyafetinin çürümesine rağmen, Voblinsky'nin yüz hatlarında belirli bir aristokrat incelik vardı,
eski asaletinin son korkunç izleri. Bana çocukluğumda yaptığım uzun zaman önceki bir Kıta seyahatini ve kafesinin köşesinde uzun süre hareketsiz kalmasından dolayı yosunla kaplanmış Marsilya Jardin des Plantes'teki talihsiz bir fili belirsiz bir şekilde hatırlattı. Eski asaletin aynı uyumsuz dokunuşu, aynı çürüme, aynı toprak kokusu vardı. Talihsiz kont bu talihsiz geçide hangi karanlık ve dolambaçlı yollardan ulaşmıştı? Belki de karısı sorumluydu;
çünkü eğer hiçbir kadın eşini daha yüce ve daha iyi şeylere götürmemeyi hesaplamışsa o Kontes Voblinska'ydı. Kontes dağınıklıktan daha da
kötüydü: düpedüz kirliydi. Dağınık, dağınık saçları, üzerinde altın rengi boya lekeleri olan, arkeolojik kalıntılarla süslenmiş, uyumsuz boyutlarda ve şekilde korkunç bir şapkayla taçlandırılmıştı. Şapkaya yaklaşmak, mükemmel bir hapşırık nöbetine yol açtı. Çok yağlı ve asla fırçalanmamış olan giysileri, ipler, paçavralar ve emniyet iğneleriyle birbirine asılıydı. Elleri ve yüzü birkaç kat kir ve en üstte _poudre de riz_ tabakasıyla kirlenmişti. Sıradan hiçbir hayal gücü, giydiği o yırtık
paçavraların altında neyin saklı olduğunu tahmin etmeye cesaret edemezdi. Çok fazla el kol hareketi yaptı ve uzun süredir acı çeken kocasına
Paris argosunda küfürler savurup küfürler savurduğu
aralarda vereceği bir dersin konusu hakkında konuştu. Kocası ise tüm bunları son derece gülünç bir nezaketle karşıladı. Genellikle güçlü bir cin kokusu, kontesin dilinin akıcılığıyla karışırdı.

Ancak genel olarak, Anarşistler ve onların tuhaf ortakları oldukça ılımlı bir topluluk olarak görülebilir.
İçki içmenin en güçlü nedenlerinden biri, çoğu insanın yaşadığı varoluşların monotonluğu, sınırlı, dar hayatlarının umutsuz kasveti, ilgi ve heyecanın tamamen yokluğudur. Bu, devrimci çevrelerde geçerli değildir; burada sadece erkeklerin zihinlerini meşgul edecek ve onları kasvetli ev hayatlarının dar çemberinden uzaklaştıracak bolca fikir vardır, aynı zamanda modern heyecan özlemi, yapmacık veya başka türlü, bolca besin bulur.

Ancak _Tocsin_ ofisinde ara sıra alışılmış sarhoşların varlığı eksik değildi. Karısının dilinin kendisine uyguladığı kötü muameleden şikayet etmek amacıyla sık sık sefih bir görünüm sergileyen
tuhaf bir adam vardı. Bu esaretten kurtulmanın tek yolu olarak Sosyal Devrim'i dört gözle bekliyordu ve kesinlikle hiçbir adam bu esaretten daha fazla çaba sarf etmemişti, ancak kötü yönlendirilmiş de olsa.

Sonra, bazen komşu gecekondu mahallelerinin yıkanmamış sakinlerini uzun bir şapka ve kusursuz bir gömlek önlüğüyle
ürküten içki düşkünü bir Galli vardı. Mesleği itibariyle bir doktordu ve nazik çevrelerde belli bir üne kavuşmayı başarmıştı, ama eğilimi itibariyle alkol bağımlısıydı, mali sıkıntı dönemlerinde arkadaşlarının evlerinde uyuyarak bir şekilde yıkımın önüne geçmeyi başaran adamlardan biriydi.

Düzeltmenimiz, eski geleneklere sahip, açık hava tedavilerinin olduğu bir çağda bile ağız ve burun maskesi takan hayırsever yaşlı bir beyefendiydi.
O kadar saygın bir insandı ki, _Tocsin_ gibi itibarsız bir şeyle neden ilişki kurduğunu asla anlayamadım. Oraya esas olarak benim hesabımla geldiğinden, şövalyece bir şekilde etrafımın _sadece_ pisliklerle çevrili olmaması gerektiğine karar verdiğinden her zaman yarı yarıya şüphelendim. Ama bu amacın dışında, ileri görüşlü bir adam olma iddiası vardı ve "ileri" edebiyatın bir alıcısıydı. Bunun evinin sınırlarına girmesi, bu tür eğilimlere karşı hiçbir sempati duymayan eşi için büyük bir sınavdı. Herhangi bir şekilde yeni fikirler onun için tabuydu ve tüm vaizleri ve bu fikirlerin sahiplerini koşulsuz olarak cehennem ateşine atıyordu. Kocasını, yangından kurtarılacak bir marka olarak görüyordu ve kendisi ve birkaç seçkin kadın akrabası onu kapmak için çok çalıştı. Ancak sosyal örgütlenme ve siyasi ekonomi hakkındaki yeni fikirler yeterince kötü olsa da, Bayan Crawley'nin aklına tek bir şey geliyordu ve o da özgür aşktı.

Bir gün Bay Crawley "Yapan Kadın"ı eve getirdi ve saklamayı ihmal etti. Karısı tarafından yemek odası kanepesinde yatarken bulundu.

"Parmaklarım, orada 'Rahip Bagge'nin Özel Meditasyonları ve Duaları'ymış gibi
kayıtsızca yatan küstah huzzy'yi yakalamak ve yakmak için kaşınıyordu," diye itiraf etti Bayan Crawley teyzesi Elizabeth'e, "ama
altı şilinlik bir kitaptı ve Crawley'nin onu ne kadar değerli bulduğunu biliyordum ve
hayatımda ona dokunmaya cesaret edemedim."

Bayan Crawley için böyle biriyle aynı çatı altında yaşamak gerçekten de acı bir deneyimdi,
ama sevmeye, onurlandırmaya ve itaat etmeye yemin ettiği birinin duygularını
bu kadar rencide etmeye cesaret edemedi, suçlu kadını idam edecek kadar. Uzun süre intikam almayı, öfkeli duygularını
dışa vurmayı düşündü; uzun süre gelmesi gerekiyordu, ama sonunda geldi.
"Yapmayan Adam" düzensiz eşinin ayak izlerini takip etti ve
dört penilik bir baskıyla. Bu, değerli matronun dayanabileceğinden fazlaydı ve ya kendisi ya da kendisi evden ayrılmak zorundaydı. Kusursuz bir ahlaki standarda sahip olan, gözlerinin beyazları spazmodik olarak yukarı kıvrılma alışkanlığı olan ve ağzının köşeleri aşağı doğru olan Teyze Elizabeth'i çağırdı ve ona duygularını açtı.

"Sevgili Eliza," dedi, "'Yapan Kadın'a çok uzun süre tahammül ettim, ama 'Yapmayan Adam'a gelince, o - şey - yani, o iğrenç 'Yapmayan Adam' - ve yapmadığını nasıl bilebilirim, o küstah yaratık! - otoritemi iddia etme zamanım geldi. Ona tahammül edemiyorum ve etmeyeceğim."

Daha sonra, saldırgan ve kararsız beyefendi bir çift maşayla yakalandı, ciddi bir alayla evin en ücra odasına götürüldü ve yakıldı. Evliliğin kutsallığı haklarını yeniden kanıtlamıştı.

Crawley'e ofise eşlik eden genç bir banka memuru, vicdanlı bir şekilde ilkesiz bir adam diyebileceğim türden biriydi. Çalmak yanlış olduğu için, küçük nesneleri ele geçirmeyi bir nokta haline getirmişti. Temizlik, dindarlığın hemen ardından gelir ve kendini kahramanca kire adamıştı; bu hiç de doğal eğilimi değildi ve ne kadar nahoş bulursa, peşinde o kadar çaba sarf ediyordu. Doğası gereği dakik olduğundan, bir randevuya asla gelmemeyi kesinlikle bir onur meselesi haline getirmişti; ve ev içi huzurun bir aşığı olarak, sürekli olarak zorlukların ve kavgaların içine giriyordu. Saçları sertçe dikilmiş, yumuşak sarı gözleri insanlığa meydan okuyan bir şekilde kaşlarını çatmış, komik bir nesneydi.

Küba devrimi patlak verdiğinde, ezilen adalılara karşı bir sempati dalgası tüm medeni dünyada yayıldı ve bu hiçbir yerde Anarşist parti ve _Tocsin_ grubundan daha sıcak bir yankı bulmadı.
Birçok Anarşist isyancılara yardım etmek için dışarı çıkmaktan yanaydı. Bu soru hakkında görüşler bölünmüştü. Bazıları şöyle dedi: "Anarşist propaganda çalışmalarını burada sürdürmek için Avrupa'da kalmak bizim görevimiz. Küba devrimi bir ırk mücadelesidir ve bizi ilgilendirmez."
Diğerleri şöyle dedi: "Biz Anarşistler enternasyonalistiz ve dünyanın hangi yerinde baskıya karşı isyan varsa ve devrimci güçler nerede iş başındaysa, müdahale edip o güçleri doğru yöne, Anarşizme doğru yönlendirme fırsatımız var."
Bu Anarşistler, İspanyol tahtına karşı bu küçük ve nispeten önemsiz yarışın ayaklanmasında, tüm dünyanın alçak tahtlar, sunaklar ve yargıç koltukları koymak için el ele vereceği daha geniş, daha büyük bir mücadelenin olası şafağını gördüler. Maceracı bir Sicilyalı tarafından yönetilen küçük bir İtalyan yoldaş grubu, bu amaçla bir abonelik oluşturdu ve büyük bir devrimci coşkuyla _Tocsin_ ofisinden ayrılarak isyancı adaya yardım etmek için yola çıktı. Aralarından yalnızca biri, orada yaşanan şiddetli mücadelenin dehşetini ve zorluklarını, İspanyolların zulmünü ve mücadelenin Anarşist bakış açısından yararsızlığını anlatmak için Avrupa'ya sağ salim döndü.

Küba ateşi çok bulaşıcıydı ve bu ilk grubun ayrılmasından sonra _Tocsin_'de düzenli bir ayrılış salgını yaşandı. Carter ve Simpkins bir öğleden sonra ofise çok ciddi bir şekilde geldiler ve Küba'da "her şeyin yolunda gitmesi için" biraz İngiliz cesaretinin gerekli olduğuna ikna oldular. Simpkins eski ordu günlerini ve içkinin etkisi altındayken birkaç kez gösterdiği cesareti hatırladı. O zamanlara ait eski bir kemeri salladı ve sanırım arkadaşı ona bir Anarşist ve Enternasyonalist olarak görevini daha iyi anlamasını
sağlamasaydı, eski İngiltere'nin Birleşik Krallık bayrağı ve birası hakkında bir şeyler söylerdi. Carter'ın, Küba'ya gidiş-dönüş yolculuklarını ödemeye kararlı olduğu amcasının ölümünden sonra eline küçük bir miktar para geçtiği anlaşılıyordu. "Bu sefil ülkede bir Anarşist ne yapar?" diye sordu. "Devrimi beklemekten
yoruldum. Çok yavaş geliyor."
"Yah!" diye mırıldandı Short, kısık sesle bana, "yaylar bozuk ve
bu onun için zor oluyor. Devrime ne kadar değer verdiğinin bir göstergesi."

Carter ve Simpkins, _Tocsin_ personelinden ayrıldıktan sonra, pencereden çok dokunaklı bir sahne izledim; iyi kalpli Bayan Wattles'a veda ettiler. İyi kalpli bayan çok derinden etkilenmişti ve gözlerinde yaşlarla, "içeceğin korkunç ve bir Hıristiyan midesine uygun olmadığını" duyduğu "o pis yerlere" gitmeden önce tekrar düşünmelerini rica etti.

Romun o taraftan bir yerden geldiği söylendiğinde ancak yarı yarıya rahatladı.

Ancak Carter ve Simpkins Küba'ya hiç ulaşamadı. _Tocsin_ ofisinden birkaç dakika yürüme mesafesinde, Lysander Korusu'nun köşesinde, "Neşeli Denizciler" adında davetkar bir uğrak yeri vardı; cesur savaşçılar, belki de Bayan Wattles'ın sözlerinin yarattığı kasvetli manzarayı bekleyerek, yolda kendilerini yenilemek için buraya uğrarlardı.
onların önünde açıldı. Birkaç saat sonra Short, mahalledeki alışılmış akşam yürüyüşünden döndüğünde, yolculuklarının acınası
sonunu büyük bir zevkle anlattı. Carter'ı, güçsüz müridini bir el arabasıyla eve götürebilecek kadar ayık bulmuştu,
sonra da acı içinde yatağına uzandı, orada devrimin gecikmesinden ve yaylı yatağın kırık halinden yakındı.

"Ve valisi eve döndüğünde Simpkins'i bir güzel pataklamayacak mı? Ona Küba'yı verecek," diye övündü duygusuz matbaacı.

_Tocsin_'den gelen bir başka yardım seferi de bundan daha parlak bir başarıyla sonuçlandı. Beppe ve Meneghino, yaşlı M'Dermott'un rehberliğinde, isyancı adaya ulaşmayı umdukları Cardiff'e doğru yola çıktılar. Onlar da cesur umutlarla ve cömert bir coşkuyla yola çıktılar, ancak yolculuk sırasında maddi ihtiyaçlarının karşılanması için İlahi Takdir'in iyiliğine fazlaca güvenerek. İki hafta geçmeden onlar da ofise geri döndüler, Beppe zavallı yaşlı İrlandalıyı
omuzlarında sakat ve bitkin bir halde taşıyordu. Yatağa yatırılması gerekiyordu ve tekrar dolaşabilecek duruma gelene kadar birkaç hafta orada kaldı. Hepsi yardım için başvurdukları kırsal kesim halkının misafirperversizliğinden ve Cardiff rıhtımında karşılaştıkları nezaketsiz karşılamadan acı bir şekilde yakındılar. Zavallı Meneghino Londra'ya yalınayak ulaştı, sadık bez çantası omzunda kederli bir şekilde asılıydı ve hepsi de acınacak derecede boş midelerle. Yorgun bir yığın halinde ofise yığılırken komik derecede kasvetli bir grup oluşturdular.

* * * * *

Bu garip ve şüpheli, gülünç veya acınası karakterlerin arasında,
birkaç kahraman figürü belirdi. Zaman zaman aramıza Vera Marcel, barikatların Kızıl Bakiresi, Paris Komünü'nün kahramanı - kan ve dumandan ve insanlara ve hayvanlara karşı sonsuz merhameti olan bir kadın geldi. Onu hala görebiliyorum, neredeyse
kaba çirkinliğiyle güzel, gözleri inanç ve çılgın fanatizmin ateşiyle dolu, saçları darmadağınık, giysileri bakımsız. Yoksulların ve acı çekenlerin, ezilenlerin, dışlanmışların, suçluların, reddedilenlerin sefaletini dile getirirken ve kefaret olarak ateş, kılıç ve kan dökmeyi çağırırken trajik sesinin harikulade tınısını duyabiliyorum. Sonra onun büyülü ve ilham verici çınlamasını duyar gibi oluyorum
çünkü onun harika inancı, tüm insanlığın barış ve kardeşlik içinde yaşayacağı ve devrim zamanında zalimlerin kanını döken bıçağın ekmekten daha ölümcül hiçbir şeyi kesemeyeceği
geleceğin vizyonlarını canlandırıyordu. "Tuhaf, zayıf bir kadındı, iyi Dava uğruna kan dökmekten asla çekinmeyen, bunun için ölümle yüzleşmekten korkmayan bir kadındı; ama arkadaşlarıyla, özellikle de çocuklarla ve dilsiz hayvanlarla birlikteyken, cinsinin en nazikleri kadar nazikti; ve sesinin aşırı tatlılığını hiçbir kelime tarif edemez.

Yayın zamanı yaklaşırken, tüm bu heterojen topluluk bir araya geldiğinde ve Anarşist şarkı ve Anarşist coşkunun ortasında, her biri kendi derecesinde, _Tocsin_'in yayınlanmasını ilerlettiğinde veya engellediğinde, bütün gece süren oturumlar gerekli hale geldi. Zihnimin gözünde, o gecelerin tüm karmaşası içinde, karanlık köşeleri gölgede saklı, kavgadan yorgun savaşçıların uyuduğu ve lambaların altında, gecenin işinin yapıldığı parlak ışıklı yamalarıyla, çok fazla çöple dolu, aşırı kalabalık ofis görebiliyorum. Bir düzine kadar ses, az çok müzikal, Anarşist savaş şarkıları ve _Inno di
Caserio_ ve _Marseillaise_ açık pencerelerden çınlıyor
Lysander Grove'un uykuda veya sarhoş sakinlerine. Reenkarnasyon
baskı makinesinin tekerleğini sabırla çeviriyor ve
taze _Tocsins_ çıkarıyor, şüphesiz ki, çok uzak olmayan bir tarihte, bu kürenin aldatılmış sakinlerini Anarşistlerin hayal ettiği bin yıldan farklı bir bin yıla uyandırmak için daha yüksek bir küreden çınlayacak olan o tocsin'i düşünüyor. Ancak, düşünceleri ne olursa olsun, çok
Hristiyan dayanıklılığı ve metanetiyle çalışıyor. Tuğla fabrikasında zorlu bir iş gününün ardından, uzun bir
dönemden sonra yorgun düşen Wainwright, birkaç ilgili dinleyiciye hayatının garip hikayesini anlatıyor veya
Anarşist ilke ve propaganda noktalarını tartışıyor.

Sonra, bir şekilde, Kanayan Kuzu içeri girmenin bir yolunu bulur ve direksiyondaki reenkarnasyon rakibine gizlenmemiş bir küçümsemeyle bakarak, fısıldar: "Onun kutsal olmayan toynağının nasıl bir tekerlek döndürmesi gerektiğini biliyorum!"

Armitage ve Kosinski böyle zamanlarda kağıtları katlamakla meşgul olurlardı,
ikisi de işlerine dalmış, böylece büyük Davayı ilerlettiklerini
düşünmekten mutlu olurlardı. Ve Short, soğuktan hoşnutsuzca titreyerek veya sıcaktan terleyerek küfürler ederek, piposunu içer ve çirkin pastasını yerdi, halılarının ve bayraklarının içine sürünerek, Beppe öfkeyle onu ensesinden tutup dışarı sürükleyene ve formları kilitlemeye zorlayana kadar.

Bir gece büyük bir ziyafet vardı, çünkü Beppe uzun pelerininin altında, şaşkın miyavlamaları boynunun hünerli bir şekilde bükülmesiyle hızla sona eren, şişman kişisi çok geçmeden _Tocsin_
tenceresinde şarap ve sirkeyle haşlanmaya başlamıştı, karaciğeri daha önce aç Beppe'nin özel tüketimi için kızartılmıştı. Bu lezzetli yemek sabah 3'e doğru yendiğinde (tüm _Tocsin_ çalışanlarının sindirimi takdire şayandı) işten kısa bir mola verildi, bu sırada Beppe mandolininde Gnecco eşliğinde İtalyan operası parçaları söyledi ve M'Dermott bize Shakespeare'den kısa okumalar dinletti. Hamlet'in monologuna çok fazla ayak vurma ve jest eşlik ediyordu ve "Macbeth"ten cadıların büyülerine tenimiz ürperdi. Yaşlı kunduracı Shakespeare'den ve sözlüklerden hoşlanıyordu ve zamanının çoğunu bunları okuyarak geçiriyordu. Bir gün bana "'Kış Masalı'ndaki Autolycus gibi," dedi, "Ben 'önemsiz önemsiz şeylerin' 'kapıcısıyım' ve 18 isyanları sırasında kendime küçük bir kütüphane kurmamı sağlayacak kadar bunlardan kaptım ve on sekiz ay boyunca hiçbir iş yapmadım, tüm zamanımı Shakespeare ve Johnson'ın Sözlüğü'ne adadım." Bazen aramıza giren bir frenolog kısa bir frenolojik seansla devam ederdi ve yoldaşlara, şişliklerinin şüphesiz suç eğilimleri gösterdiğinin bildirilmesinden daha fazla memnuniyet veren hiçbir şey yoktu. Sonra yine makinenin ağır yuvarlanması, monoton öğütmesiyle tüm daha az gürültüyü bastırırdı, aramızdaki en kararlı ve ciddi olanlar yılmadan kavgaya geri dönerken, diğerleri, daha az enerjik, ofiste - yatakhane kulübesinin içinde ve dışında, direklere ve dizgi raflarına yaslanmış veya kağıt yığınlarının üzerine uzanmış - çeşitli rahatsız edici tavırlarla yerde kıvrılır ve _Tocsin_'in gelecekteki talihine dair mutlu bir cehalet içinde uyurlardı. 

BÖLÜM VIII 

DİNAMİTARIN KAÇIŞI 

1 Mayıs yaklaşıyordu ve biz, gazeteyi eyalet gruplarına dağıtmak için zamanında hazır hale getirmek amacıyla _Tocsin_ ofisinde bütün gece çalışmıştık. Cuma sabahından beri ofisten neredeyse hiç ayrılmamıştım -sadece akşam yemeği için eve gidip hemen kavgaya geri dönüyordum- ve Pazar sabahı saat dörtte _Tocsin_'in beş bin kopyasının sonuncusunu çıkarmıştık, bunlar benim ve Armitage tarafından hazırlanan iki bin broşürle birlikte dağıtıma hazırdı. 1 Mayıs ertesi Çarşamba gününe denk geldi ve bir kez de Zaman'ı yakaladığımızı bilmenin memnuniyetini yaşadık. 

Short gece yarısı yatakhanedeki denemesine çekilmişti ve 
botlarının tahtalara çarparak çıkardığı yüksek ses, yaşamın tek belirtisiydi. Kosinski, Armitage ve Giannoli, son paketi hazırlayıp adresledikten sonra kendi evlerine gitmişlerdi; Beppe ve Meneghino, bütün akşam direksiyonu çevirdikten sonra, makine dairesindeki bir bankta uzanmış, bitkin bir şekilde uykuya dalmışlardı; ve ben, yaşlı M'Dermott'un bana verdiği bir fincan çay ve sıcak tereyağlı tosttan
bir yudum aldıktan sonra, ateşin bir tarafında başımla uyuklayarak oturdum. Yaşlı kunduracı, Hyde Park'ta 1 Mayıs'ta yapmayı planladığı konuşmayı süslemek için gür ve etkileyici
sesli
kelimeler not ederken, diğer tarafta derin bir uykuya dalmıştı.
Saat beş buçuk civarında, soğuk bahar şafağının ilk soğuk ışınları etrafımdaki uyuyan figürlere korkunç mavi bir ışık düşürdüğünde,
kendi kendine sönmekte olan lambanın sarı alevini söndürürken,
dış kapıya hafifçe vurulmasıyla uyuşukluğumdan uyandım.
Ofiste her şey sessizdi, yorgun yoldaşların ağır ve ritmik horlamaları dışında ve böylesine doğaüstü bir saatte içeri kimin girebileceğini merak ederek, titreyerek kalktım ve kapıyı açtım. Şaşkınlıkla kendimi Bonafede ile karşı karşıya buldum.

Bonafede ve arkadaşlarının Londra sisinden çıkıp _Tocsin_ sahnesine beklenmedik girişlerini yaptıkları o acı Ocak gününden beri, onu pek fazla görmemiştim, ancak birbirimizi
asla tamamen kaybetmemiştik ve sık sık ortak arkadaşlarımızdan onun haberlerini duyuyordum. Daha önce de belirttiğim gibi, Gnecco ve Bonafede
İtalyan mahallesindeki Saffron Hill'in tatsız semtindeki bir eve çekilmişlerdi. Biraz paraları vardı ama sadece iki veya üç hafta yetecek kadar. Gnecco'nun birkaç değerli eşyası vardı:
altın bir saat ve zincir, inci bir göğüs iğnesi ve kürklü bir ceket ve
kısa süre sonra bu eşyaları bir rehinciyle en iyi şekilde elden çıkarmak için benim dostça yardımıma başvurdu ve ailesinden aldığı küçük bir yardımla elde ettiği gelirle geçinmeyi başardı ve kendisi ve mandolini kısa süre sonra ofiste tanıdık yüzler
olmaya başladı. Ancak Bonafede'de durum farklıydı. Uzun süre boşta kalmak için fazla aktif ve bağımsız bir karaktere sahip bir adamdı. Mesleği gereği bir mühendisti ve kariyeri siyasi faaliyetleri yüzünden kesintiye uğramadan önce İtalya'da İtalyan demiryollarında önemli bir görevde bulunmuştu. Fakat uzun yıllar boyunca hayatı heyecan vericiydi ve
elini ne teklif edilirse ona çevirmeyi öğrenmişti ve karşılığında bir liman işçisi, bir gemi direğinin önünde bir denizci, kilise dekorasyonlarında çalışan bir yaldızcı, bir akıl hastanesinde ev dekoratörü ve Marsilya'da askeri pantolon kesicisi, bir depo hamal ve bir işçi olarak çalışmıştı. Karşısına çıkan her işi kabul etti; eğer deneyimi olmadığı bir işse, o alanda bir yoldaşını arar ve ondan birkaç ipucu alırdı ve bu, bir halk kütüphanesindeki bir ticaret ansiklopedisinde ayrıntıları okuyarak
eklendiğinde, görevini tatmin edici bir şekilde tamamlamasını sağladı. Londra'da henüz iki haftadır iş arıyordu ve daha iyi bir teklif
bulunmayınca, Veglio'nun birçok restoranından birinde bulaşıkçı olarak çalışmaya başladı. Altı hafta sonra, bir yoldaşı, bir Calabrialı olan ve Batı yakası kafelerinin dekoratörü olarak iyi bir geçim sağlayan ve Bonafede'yi Trocadero'daki bir tavanı fresklemesinde kendisine yardımcı olması için işe alan, ancak daha sonra, Bonafede restoran mutfaklarında çalışan İtalyanlar arasında bir _lega di resistenza_'nın temellerini atmıştı. Bir ayın sonunda tavan boyandı ve Bonafede, iş devam ederken 10 TL'nin yanı sıra rızkını cebine indirerek vatandaşıyla yollarını ayırdı. İlk adımlarından biri, _Tocsin_ ofisinde beni ziyaret etmek ve bir İtalyan broşürü ve bir devrimci şarkı kitapçığı basımı, Gnecco'nun üretimi ve bunların dağıtım için İtalya'ya kaçak olarak sokulması için düzenleme yapmaktı. Bu eserlerin kağıt ve nakliye masrafları L3'ün daha büyük bir kısmına denk geliyordu. Cebinde kalan parayla Bonafede, Fransız ve İtalyan mahallelerindeki eski dostlarını ve yoldaşlarını aramaya gitti. A'nın karısı doğumunu bekliyordu, B'nin bir kulüpte garson olarak işe girebilmek için bir kıyafete ihtiyacı vardı; C üç aydır işsizdi ve besleyip giydirmek için beş küçük akçesi vardı, vb. Bu seferin sonunda cebinde 15 şilin'den biraz daha azı kaldı ve bir kez daha iş aradı. Bu sefer, Londra sokaklarını asfaltlayan bir müteahhit tarafından işe alındı, bu iş tamamen İtalyanlar tarafından yapıldı. Burada yaklaşık iki ay kaldı, bu süre zarfında adamları bir sendikaya örgütledi ve daha iyi koşullar için greve gitmelerini sağladı. Adamlar amaçlarına ulaştılar ve grevi başlatan ajitatörün işten çıkarılması şartıyla işe geri döndüler ve Bonafede, mücadeleyi uzatarak adamlara zarar vermek istemediği için kendi isteğiyle ayrıldı. Birkaç haftalık zorunlu bir aylaklıktan sonra, yoldaşlar tarafından gözden kaybolduktan sonra, bir akşam ofisimizde düzenlenen bir grup toplantısında tekrar belirdi ve bize Monico'da elektrikçi olarak işe alındığını bildirdi.

Onu en son gördüğümden beri on gün geçmişti ve ifadem, beklenmedik
görünüşüne olan şaşkınlığımı dile getiriyordu.

"Bu kadar alışılmadık bir saatte gelmeme şaşırdın, Yoldaş," diye başladı güçlü Calabria aksanıyla; "ama dün akşamdan beri Scotland Yard'ın koruyucu melekleri tarafından takip edilmeden buraya gelme fırsatını beklediğimi söylediğimde anlayacaksın. Gnecco bana geceyi ofiste geçirdiğini söyledi ve bu yüzden uygun bir anı değerlendirip geldim." Durdu, odanın etrafına baktı, iki İtalyan'ın
haklının uykusunu uyuduğu
banka doğru yürüdü ve kimsenin bizi duyamayacağından emin olduktan sonra
ziyaretin nedenini bana açıkladı.

"P.... bomba patlamalarında suç ortaklığı yaptığından şüphelenilen Jean Matthieu'nun bir süredir Londra'da saklandığını şüphesiz biliyorsunuzdur."
Başımı sallayarak onayladım: Hatta bir akşam East End'deki bir toplantıda
Giannoli tarafından bana gösterilmişti.

"Dünden beri polisin onun peşinde olduğundan,
nerede olduğunu bildiklerinden eminiz. Londra'yı daha fazla gecikmeden terk etmesi kesinlikle gerekli hale geldi - önümüzdeki yirmi dört saat içinde. Her şey ayarlandı. Polis Kıta trenlerini izleyecek, bu yüzden şimdilik Leicester'a gidecek ve Fransız bir karısı olan ve onu karısının amcası olarak tanıtacak bir yoldaşın yanında kalacak. Oradan bir hafta veya daha kısa bir süre içinde onu Amerika'ya götürmeyi umuyoruz; ancak tüm bunlar için para gerekiyor: Ona verebileceğimiz en az
yirmi pound. Dava için kullanmak üzere yanımda beş pound vardı, birkaç Fransız yoldaş bana yedi pound daha verdi. Ancak gerekli miktarı karşılamak için hala sekiz pounda ihtiyacımız var. Bize verebilir misiniz?"

Ayın son günlerinde her zaman kaynaklarım tükeniyordu.
Çantamda sadece iki pound vardı. "Ne yazık," diye haykırdım, "dün bana haber
veremediniz! Bugün Pazar; Benim için
hiçbir paraya ulaşmam imkansız olacak. Raymond'un yanında sadece bir veya iki pound olacağı kesin, eğer varsa; Banka kapalı. Yanımda
on veya on iki poundu kolayca toplayabileceğim
bir miktar mücevher var, ancak
rehin dükkanları Pazar günleri açık değil. Ne yapacağım?
Yarına kadar bekleyemez misin?"

Bonafede her dakikanın önemli olduğunu açıkladı: Matthieu hemen
gitmeli, yoksa kaçınılmaz olarak tutuklanacaktı. İkimiz de birkaç dakika sessiz, tereddütlü kaldık. Sonunda konuştu: "Madam
Combrisson'un yanında para olduğundan eminim, ancak asla vermeyecek.
Ancak, rehin vermeye istekli olduğunuz
bir miktar mücevheriniz olduğunu söylüyorsunuz: belki de teminat olarak bize parayı avans olarak verebilir. Her neyse, deneyebiliriz."

Değerli eşyalarımı almak ve Combrissons'un evine gitmek için anlaştık.
Bonafede'nin bana verdiği bilgiye göre, Matthieu o sırada
saklanıyordu.

"Ama orada güvende olduğunu düşünüyor musun?" diye sordum.

"Ah, evet, kesinlikle. Jules iyi bir yoldaş ve hem kendisi hem de karısı
Anarşistlerle iyi geçinmek için her türlü nedene sahipler.
Ekmeklerinin hangi tarafta olduğunu biliyorlar. Şimdi gideceğim ve beni Combrisson'larda bulacaksınız."

Fransız çifti ünlerinden dolayı iyi tanıyordum, ancak henüz
eşiğini geçmemiştim. Combrisson yaklaşık on iki yıl önce İngiltere'ye gelmişti; Anarşist propagandaya karışmıştı ve
kendini ülkeden çıkarmayı uygun görmüştü; aralarında birkaç Anarşistin de bulunduğu bir
para basıcı çetesine aktif olarak karıştığı söyleniyordu; bu kişiler, nefret ettikleri burjuvaziyi
parayı tahrif ederek propagandanın bedelini ödemeye zorlamanın iyi bir savaş olduğunu düşünüyorlardı. Londra'ya geleli çok olmamıştı ki Grafton Caddesi'ndeki büyük bir evi alıp odalarını yoldaşlarına
kiraladılar. Ayrıca zemin katta küçük bir yabancı devrimci edebiyat deposu tutuyorlardı ve mültecilerin yazışmalarını bir bedel karşılığında alıyorlardı. Marangoz ve doğramacı olarak çalışan Combrisson, iyi bir yoldaş olarak ün salmıştı ve her zaman
karısının hesabına dayanışma ilkelerine sıkı sıkıya bağlı olarak, kiralarını ödemeyen yoldaşları
kovmak, küçük kredileri ve abonelikleri reddetmek ve benzeri.

Saat sekizde Grafton Caddesi'ndeydim. Tottenham Court Yolu'ndan çıkan köşeyi
döndüğümde, takip edildiğimi fark ettim. Kumlu bıyıklı, göksel burunlu,
balık mavisi gözlü genç bir adam, tatilde bir karşı atlayıcı gibi görünmek için ayağa kalktı,
onu uzun zamandır Dedektif Limpet olarak tanımıştım, yolun diğer tarafında birkaç adım arkamda yürüyordu.
9 Numara'da, varış noktamda durdum ve Limpet'in de karşımda duran bir meyhanenin
önünde durduğunu ve duvara yaslanmış, ağır bir çene, düşük kaşlar ve güçlü bir İrlanda aksanıyla karakterize
iri bir hayvanla birkaç kelime konuştuğunu gördüm, onda Dedektif O'Brien'ı tanıdım. İkisi de kapının önünde durup zil kolunu çekerken gözlerini bana çevirdiler ve Limpet'in yüzünde aptalca bir sırıtma gördüm. Kapı, beni içeri alıp almaması konusunda şüpheli görünen her işi yapan küçük bir hizmetçi tarafından açıldı, ta ki mutfak basamaklarının üzerinde kıvırcık kağıtlarla süslenmiş bir kafa belirene ve tiz bir sesle "Jane, aptal, genç hanımı içeri al" diye bağırana kadar. Bir sonraki dakika ön mutfaktaydım, orada Madam Combrisson, kocası ve Bonafede beni bekliyordu.

Ev iyi büyüklükte, sağlam yapılı bir evdi, başlangıçta bir beyefendinin ikametgahı olarak tasarlanmıştı, ancak şimdi kötü günlerde yıkılmıştı. Kızarmış soğan ve talaş kokusu işletmeyi sarmıştı, çünkü Madam Combrisson üç veya dört kiracısını pansiyona yerleştirdi ve onlara çoğunlukla "_soupe a l'ognon_" ikram etti ve Combrisson arka mutfakta bu kiracıları çalıştırdığı marangozluk işini sürdürdü, onlara yiyecek ve ev odasıyla ayni ödeme yaptı ve ara sıra cep harçlığı olarak birkaç şilin dağıttı. Bu şekilde hayırseverlik ve işi birleştirmeyi başardı ve birkaç ay sonra çalışanları İngilizceyi ve İngilizce fiyatları biraz öğrendikten sonra hemen ayrıldılar, yine de her zaman onları değiştirmeye istekli, hatta istekli yeni gelenler oldu.

Birkaç ön tanıtım kelimesinden sonra mücevherleri Madam Combrisson'ın incelemesi için çıkardım. Küçük, zayıf bir kadındı,
sert, açgözlü gri gözleri, başının tepesinde sıkı bir düğümle toplanmış kır saçları, yırtıcı bir kuşun gagası gibi bir burnu ve ince
mavi dudakları vardı. Elleri, incelemesine sunduğum küçük elmas broşu ve ince işlenmiş altın bileziği çevirirken gözleri parladı.

"Elbette yargıç değilim," dedi, "ama bunlar için
kolayca biraz para toplayabileceğimizi düşünüyorum. Keşke kendim olsaydı, Dava için
isteyerek verirdim, ama, _que voulez vous, mademoiselle_?
bizler sadece fakir insanlarız; ancak, buralarda belki bize yardım edebilecek
birini tanıyorum; gidip göreceğim."

Bonafede bana göz kırptı ve meseleyi
çözüldüğünü düşündüğünü görebiliyordum. O ve Combrisson mutfaktan ayrıldılar ve ben, saçaklarını bukle kağıtlarından çıkarmaya ve etekliğini ve kırmızı flanel ceketini biraz paslı siyah bir
elbiseyle değiştirmeye devam eden
madame ile baş başa kaldım. Tuvaletini yaparken beni dikkatle süzdü.
Mücevherleri inceledikten sonra istemeden
bana hitap ederken daha saygılı bir
ton takındığını fark ettim. "Yoldaşlardan duydum ki
Siz Davada çok aktifsiniz, mademoiselle; uzun zamandır
harekette misiniz?"

İki yıldır devam ettiğini söyledim.

"Peki aileniz, onlar da Anarşist mi?"

Annem ve babamın öldüğünü ve ailemde harekette çalışan tek kişinin ben olduğumu açıkladım. Bu bilgiye şaşırmış gibi görünüyordu, "Ama zengin olmalısınız," dedi: "Getirdiğiniz mücevherler çok güzel; gençsiniz, eğlenebilirsiniz, kendi sınıfınızdan insanlarla kaynaşabilirsiniz; neden bir matbaada çalışıyorsunuz?"

"Ama ben bir Anarşistim. Hepimiz Davaya yardım etmek için elimizden geleni yapmalıyız, ben elimden geleni yapıyorum; ancak diğer yoldaşlardan daha fazla değil."

Artık beni özetlemiş gibi görünüyordu, yine de onun için hala biraz gizemliydim ve sadece şöyle dedi:--

"Elbette hepimiz Anarşist'iz; hepimiz Dava için elimizden geleni yapıyoruz."

Bonafede ayrılırken aşağı indi ve Matthieu'nun uygun görürsem beni görmek istediğini söyledi ve birlikte dinamitleyicinin saklandığı arka tavan arasına çıktık.

Hiç kimse, önümdeki cılız adamın, Avrupa polisinin son yedi aydır her yerde aradığı
korkunç Anarşist olabileceğini ilk bakışta tahmin edemezdi. Matthieu mesleği gereği
terziydi ve fiziği hareketsiz çalışmanın ve kapalı sağlıksız odalarda geçirilen uzun saatlerin izlerini taşıyordu. Hafifçe kamburdu, göğsü dar ve çöküktü, bacakları çarpıktı; şişkin kırmızı kapaklı soluk mavi gözleri, lambayı yakmadan önce gün ışığının son ışıklarını kullanmaya alışmış birinin gergin ifadesine sahipti. Devasa çenesi, sert yuvarlak çenesi ve yüksek dar alnı, onda eylem adamı ve fanatik olduğunu ortaya koyan tek özelliklerdi. Yine de, bir polis karakolunun havaya uçurulmasıyla sonuçlanan bir dizi patlamayla Fransız burjuvazisinin saflarında terör estiren adam oydu. El sıkıştık ve onlara Dedektif Limpet tarafından nasıl takip edildiğimi ve O'Brien ile evin karşısında nasıl konuşlandırıldıklarını anlattım. "Evet," dedi Bonafede, "Matthieu'nun burada olduğundan şüphelendikleri kesin; onlardan kısa bir süreliğine kurtulmaya çalışmalıyız; onları sahte bir kokuyla uyandırmalıyız, böylece yoldaşımız evden ayrılabilir."

"Eğer istediğimi yapmama izin verirseniz," diye araya girdi Matthieu, "çok geçmeden buradan kurtulurum. İyi bir tabancam var ve onu kullanmaktan korkmuyorum. Hemen ona koşarım ve onda bir ceza almadan kurtulurum; ayrıca bir fare gibi bir delikte yakalanmaktansa dövüşerek yakalanmak daha iyidir."

İkimiz de onu caydırmaya çalıştık, böyle bir adım atmak için her zaman zaman olduğunu ve biraz sabır ve yaratıcılıkla güvenli bir şekilde kaçması için bir yol bulunacağının neredeyse kesin olduğunu savunduk.

Birkaç dakika içinde Madam Combrisson odaya girdi. Bana
10 L ve rehinler için bir makbuz verdi ve arkadaşının daha fazla borç vermeye
ikna edilmeyeceğini ekledi. Parayı Bonafede'ye verdim. Artık elinde 22 L vardı, böylece zorluğun mali tarafı çözülmüştü. Ancak Madam
Combrisson'un haberi vardı. Bir komşusu ona Baş Müfettiş Deveril'in sokakta görüldüğünü ve iki astına gözlem
görevlerinden ayrılmamaları talimatını verdikten sonra, bir arama
izni almak için ayrıldığını söylemişti. Bu haber bizi endişelendirmişti. Neredeyse her an
polis eve girmeyi talep edebilirdi ve o zaman Matthieu kaçınılmaz olarak
yakalanırdı. Ne yapılacaktı? Bir perdenin arkasından ön pencereden dışarı bakmam ve durumu rapor etmem söylendi, ancak
sadece Limpet ve O'Brien'ın ikisinin de
sakin bir şekilde bastonlarına yaslanıp
gökyüzünü inceledikleri haberiyle geri dönmek için.
Mattieu huzursuzlanmaya başlamıştı. Küçük odada kafese kapatılmış bir canavar gibi aşağı yukarı yürüyordu, pantolon cebinde tuttuğu tabancayı gergin bir şekilde tutuyordu.
Madam Combrisson kaderinden yakınmaya devam ediyordu,
polis girerse evinin mahvolacağını söylüyordu.
Sadece Bonafede sakin ve soğukkanlılığını korudu. Sonunda saatine bakarak haykırdı,
"Saat on biri geçti, yarım saat sonra meyhaneler açılacak, aşağıdaki arkadaşlarımızın dinlenmek için içeri girmelerini umalım. O anda Matthieu kaçmalı; her şeyi hazır etmeliyiz; kıyafetlerini değiştirip mümkün olduğunca kılık değiştirse iyi olur. Birlikte gideceğiz; ikimiz de silahlıyız ve en kötüsü olursa canlarımızı pahalıya satacağız."

"Ah, zavallı evim, zavallı evim!" diye inledi madam, "bu iş hepimizin ölümü olacak."

Bonafede vahşice ona döndü. "Suçlama zamanı değil," diye haykırdı. "Zekanı keskinleştir ve şu casuslardan kurtulmanın bir yolunu bulup bulamayacağına bak. Kendi çıkarlarına hizmet etmek söz konusu olduğunda yeterince zekisin."

Madam Combrisson bu sözlerden etkilenmiş gibiydi.

"Deneyeceğim, Yoldaş, sadece bana düşünmek için zaman ver." Bir sonraki dakika, "Sokakta kavga çıkarmak için iki yoldaşı göndermek nasıl olurdu? Bir kavga çıkarabilirler, bir kalabalık toplanır, dedektifler ne olduğunu görmeye gider ve sen ve Matthieu bu karışıklıktan kurtulmak için faydalanabilirsiniz." diye haykırdı.

"Güzel!" diye cevapladı Bonafede, "Hemen gidip bakın. Matthieu'nun hazırlanmasına yardım edeceğim ve sen Isabel, tetikte ol ve bize
doğru zamanın geldiğini bildir."

Ön salon penceresinin perdesinin arkasına yerleştim.
Birkaç dakika içinde evde kalan genç bir Alman'ın, Combrisson'ın da peşinden
sokağa doğru
hızla ilerlediğini gördüm. İkisi de
bağırıyor ve yüksek sesle el kol hareketleri yapıyordu ve Combrisson, diğerinin reddettiği
parayı talep ediyor gibiydi. Birkaç yoldan geçen, etrafta dans eden ve giderek daha gürültülü olan iki yabancıyı dinlemek için durdu; ancak Limpet
ve O'Brien kararlıydı. Savaşanlara baktılar, ancak konuyu
bir şaka olarak
düşündüler ve ancak bir kalabalığın toplanmaya başladığını gördüklerinde bizim tarafımıza geçtiler.
Combrisson ile kiracısı arasındaki kavga, amaçlarının başarısız olduğunu gördüklerinde azalmaya başladı ve Alman kısa süre sonra Tottenham Court Yolu yönünde yürüdü. Dedektiflerin eski gözlem noktalarına geçişini izledim ve yoldaşları bu manevranın olumsuz
sonucu hakkında bilgilendirmek üzereydim ki Müfettiş Deveril'i sokaktan aşağı gelirken gördüm. Bir an için korkudan felç olmuş bir şekilde durdum: arkadaşlarımla her şey yolundaydı! Bir sonraki anda dört kata tırmanmıştım ve korkunç haberi vermiştim.

Matthieu çatı penceresine koştu. Pencere birkaç çatı boyunca uzanan geniş bir oluğa açılıyordu. "Bu benim tek kaçış yolum.
Gökyüzündeki diğer evlerden birine girip,
burada arama yaparken ön kapıdan kaçacağım."

"Ve eğer biri seni durdurmaya çalışırsa?" diye bağırdım.

"Onlar için çok kötü," diye cevapladı tabancasını sıkarak.

Bonafede konuştuğunda çoktan pencerenin dışındaydı ve neler olduğunu
görmemiz için bir dakika beklemesini söyledi. Polis kapıyı çaldığı anda planını uygulamaya koyabilirdi. Çatıda onlar tarafından fark edilmek
başarısı için ölümcül olurdu.

O anda Combrisson içeri daldı. "Ne olduğunu söyleyemem.
Deveril o iki casusla konuştu ve gitti. Meyhane
açıldı, Limpet içeri girdi ve sadece O'Brien nöbet tutuyor."

Üçümüz de aşağı kata inip işlemleri izledik, Matthieu'yu pencerenin yanında bıraktık, çaresiz projesini anında uygulamaya koymaya hazırdı.

Gerçekten de aşağıdaki sokakta her şey sessizdi; yoldan geçenler
Pazar akşam yemeklerine
hızla evlerine gidiyorlardı, kokusu sokağı ve evi kaplamıştı ve O'Brien karşıdaki pub'ın kapısında durmuş, bastonuna zarifçe yaslanmış ve evimizin pencerelerine bakıyordu. Yaklaşık çeyrek saat boyunca bekledik, polisin
gelmesini bekliyorduk; Oda yavaş yavaş kiracılarla dolmuştu, hepsi _qui vive_'deydi ve yabancı dillerde akıcı bir şekilde gevezelik ediyorlardı. Kimse gelmeyince ve her şey sessiz görünürken, Bonafede ve ben Matthieu'yu rahatlatmak için yukarı çıktık.

Birkaç dakika içinde kapıda bir zil sesi duyduk.

"Onlar!" diye haykırdık ve Matthieu pencereye atlarken,
Bonafede kapıya koştu ve kapı aniden açıldı ve içeri garip görünümlü bir
figürün girmesine izin verdi. Yeni gelenin hafif yapılı ve gergin bir Fransız tavrı vardı, ancak en saldırgan İngiliz
kıyafeti giymişti. Temiz tıraşlı, ağzının köşesinde kısa bir bulldog borusu, kafasında oldukça neşeli bir şekilde takılmış bir billycock şapkası, at kesimli kısa, soluk renkli bir palto, siyah beyaz kareli pantolon, kırmızı deri binicilik eldivenleri, kare burunlu yürüyüş ayakkabıları, hafif bir baston ve yakasında bir gül; ilk bakışta onu spor bahisçisi sanırdınız. Bu ani görüntü karşısında aniden duran Matthieu ve Bonafede, ikisi de şaşkınlıkla bakıyorlardı. Yeni gelen, gözlerinde kötü bir parıltıyla onlara baktı ve içten bir kahkaha attı. Matthieu odaya atlarken, sonunda İtalyan, "Sen, Sylvestre," dedi. "Ama kendine ne yaptın?
Seni asla tanıyamazdım?"

"Ah! Öyleyse karakterime uygun görünüyorum, öyle mi? Eğer beni tanımadıysan,
aşağıdaki sokakta şalgam tarlalarından yeni çıkmış, ağzı açık serserileri görebilmeme şaşmamalı. Sana bir haberim var. Sadece dinle,"
ama burada sözünü kesti, çünkü odanın etrafına bakınırken beni görmüştü (bu sahne canlandırılırken bir köşede konuşamamıştım). "Öncelikle, sevgili dostum, beni hanımla tanıştırmanı rica etmeliyim. O anın duyguları seni ve
Matthieu'yu tüm görgü kurallarını unutturmuş gibi görünüyor."

Bonafede gülümseyerek bana doğru döndü ve bizi tanıştırdı: "Armand
Sylvestre, Fransız bir yoldaş; Isabel Meredith, _Tocsin_'in editörü."

Fransız, spor görünümüyle garip bir tezat oluşturarak bana zarif ve derin bir reverans yaptı ve o zamana kadar taktığı
şapkasını çıkardı.

"Peki sana ne oldu, Sylvestre?" diye haykırdı Matthieu. "Saçların
mora döndü."

"Aman Tanrım, saçlarıma bakma. Başına çok kötü bir kader geldi. Dün Cotteaux'dan yakında ayrılmayı planladığını duydum, bu yüzden bu sabah buraya gelmeye karar verdim ve kendimi gizlemenin daha iyi olacağını düşündüm; insan asla bilemez, bazen o ağır zekalı, puding yiyen polislerden çok eğlenebiliyor. Bu yüzden Marie'den West End'deki bir kuaföre gidip siyah saç boyası almasını istedim, çünkü altın buklelerimin aşağıdaki arkadaşlarımız tarafından iyi bilindiğini biliyorum. Biraz istedi, bunun tiyatro için olduğunu söyledi ve dün gece denedim. Sonuç ne oldu, görüyorsunuz!--ve aklınızda bulunsun, saçımı birkaç düzine kez yıkadıktan sonra çıkmaya karar verdim. Şimdi, şapkayla, çok belirgin değil, ama dün gece görebilseydiniz; gerçek imparatorluk moruna dönmüştü! Tanrılar için bir manzaraydı!"

Hepimiz onun macerasına içtenlikle güldük, mizahı
anlattığı sahte acı ve trajediyle daha da artıyordu.
Ama aşağıdan en ufak bir sesi duymak için kulaklarını zorlayan Matthieu, ona haberini anlatmasını söyledi.

"_Oh, mais vous saves, mademoiselle, votre pays est tout-a-fait
epatant_," diye başladı, bana dönerek. "Sokaktan aşağı inerken
Deveril'in 'Kedi ve Fare'nin dışındaki iki uydusuyla konuştuğunu fark ettim. Hemen burada bir şeyler olduğunu tahmin ettim ve onları
sütmeye çalışacağımı düşündüm, bu yüzden bara girdim ve en iyi İngiliz aksanımla bir viski soda istedim, bunun için yarım altın para harcadım ve barmenle yarış bahisleri hakkında konuşmaya başladım. Beklediğim gibi,
birkaç dakika sonra Limpet içeri girdi ve bir bardak bitter istedi;
kısa sürede konuşmamıza ilgi duymaya başladı. Bir Newmarket jokeyinin havasıyla bahşiş veriyordum ve içkisini bitirdiğinde ona
bir şeyler
ısmarlamayı teklif ettim. Acelesi olduğunu söyleyerek tereddüt etti ve sonra ona
kendisiyle yoldaşının bu evi nasıl gözetlediğini,
tehlikeli bir Fransız Anarşistin saklandığını bilmeleri için sebepleri olduğunu ve benzeri şeyleri anlattım.

"'Ama,' dedim, 'eğer öyleyse, neden evi aramak için bir arama emri
almıyorsun?' Ve sonra bana müfettişin bunu yapmak istediğini, ancak yargıcın, ricalarına rağmen, Pazar günü olduğu için arama emrini imzalamayı reddettiğini açıkladı!! Evet, bu olağanüstü bir ülke. Toplum kurtarılmalı, ancak her şeyden önce Şabat
bozulmamalı. _C'est delicieux!_ Bu bilgiyi edindikten sonra, ona nazikçe iyi günler diledim ve bu eve doğru yürüdüm. O iki adamın yüzlerini görmeliydiniz. Ağızlarının hala açık olduğunu sanıyorum."

Hepimiz bu bilgiye birbirimize baktık. O halde, durumun sırrı buydu. İngiliz Pazar günü yoldaşımızı kurtarmıştı!
Bonafede, Combrisson'ları çağırmak ve kafalarını rahatlatmak için aşağı indi. Önümüzde artık neredeyse yirmi dört saat vardı; Pazartesi sabahı saat dokuza kadar arama emrinin
imzalanmayacağı kesindi. Bu arada Matthieu evden ayrılmalıydı, ama nasıl?

Tüm bu soruyu açıkça iyi bir şaka olarak gören Sylvestre--une bonne blague--dinamitardın spor kıyafetlerini giymesini önerdi; dedektiflerin onu içeri girerken gördüklerini
ve onun gitmesine şaşırmadıklarını ve bunun
zorluğun en iyi çözümü olacağını söyledi. Fikir uygulanabilir görünüyordu ve
denendi. Matthieu kareli pantolon ve at paltosunu giydi,
ama etkisi çok gülünçtü ve aynada gördüğü figüre ilk gülen o oldu. Başka bir şey bulunmalıydı. Madam
Combrisson kurtarmaya geldi. Bize, mesleği terzilik olan ve Matthieu'ya benzeyen, hafif kambur bir Yahudi yoldaşı hatırlattı. Onun fikri onu etrafta dolaştırmak, ona kaçakların kıyafetlerini giydirmek, Bonafede'nin gösterişli bir şekilde taksi çağırmasını sağlamaktı, sahte Matthieu'nun
atlayıp gideceği taksiye binmesi gerekiyordu; dedektifler muhtemelen bisikletleriyle takip edeceklerdi ve sonra fırsatımız oldu. Ancak,
bu adamı gelişinin onlar tarafından fark edilmeden olay yerine nasıl getirecektik? Çünkü içeri girdiği görülürse oyun biterdi; çıkışı
şaşırtıcı olmazdı. Hala aynı zorlukla karşı karşıyaydık ve
Matthieu bir kez daha kafesteki vahşi bir hayvan gibi odada volta atmaya başladı.

Sylvestre sessizliği bozdu. "Bu zorluktan kurtulmanın tek yolu
adamımızı gizlemek. Onu bir kadın gibi giydir; o zaman gözetlenmeden içeri girecek."

Birkaç dakika içinde her şey halloldu.
Rehin için getirdiğim
el çantasıyla birlikte çıkacaktım; ama bu sefer Madam Combrisson'a ait bir elbiseyi içerecekti. Bununla birlikte Yahudi yoldaş Yoski'nin evine gidecektim, yolda beni takip edebilecek herhangi bir dedektifi kaçırmaya dikkat ederek. Yoski, kadının kıyafetlerini giyecek ve benimle Grafton Sokağı'na dönecekti, dedektiflerin girişini fark etmelerine dikkat edilecekti. Daha sonra kadın kıyafetlerini Matthieu'nun kıyafetleriyle değiştirecek ve daha önce kararlaştırıldığı gibi bir taksiye binip gidecekti ve sonra Matthieu, etek ve bluzu giyerek, polis bir aldatmaca peşinde koşarken, benim kolumda evden çıkacaktı. Sylvestre sevincini ifade etmek için bir takla attı ve Matthieu'nun omzuna vurarak, "Neden, çok geçmeden, _mon vieux_, yine Paris'in bayraklarını çiğneyecek ve umalım ki burjuvaları akıllarından çıkaracaksın." dedi.

Saat ikide yola koyuldum. Evden ayrıldığımda Deveril, O'Brien'la yolda konuşuyordu; Limpet şimdilik ortadan kaybolmuştu. Müfettiş hemen varlığımı fark etti ve meyhanenin kapısında oturan bir köşe çocuğuna seslenerek, bana işaret etti ve bu "bakırın narkotikçisi" inatla adımlarımı takip etti. Yoski, Mile-End Yolu'ndan ayrılan bir kavşakta yaşıyordu ama varış noktam hakkında hiçbir ipucu vermek istemediğim için ters yöne döndüm ve uzun bir _yoldan_ geçtikten sonra kendi kapımın önünde durdum. Yaklaşık bir saat içeride kaldım, hizmetçimin sabrının tükeneceğini umarak, ama hareket etme belirtisi göstermedi, zaman değerliydi ve bir kez daha yola çıkmaya karar verdim. Bu sefer Euston Yolu'ndan Marylebone Yolu'nun başlangıcına yürüdüm, orada Maida Vale'ye giden bir otobüse atladım. Genç de aynısını yaptı ve Kilburn Ana Caddesi'nin başlangıcından aşağı inip o kasvetli yola doğru ilerledim. Takipçimden
kurtulmaktan umutsuzluğa kapılmaya başlamıştım. Yolumdan millerce uzaklaşmıştım, saatler geçiyordu ve o hala beni takip ediyordu. Yorgun ve endişeli bir şekilde, bulunduğum konumun sorumluluğuyla ağır ağır yürüdüm. Aniden
gözlerim yavaşça bana doğru gelen yalnız bir faytonu yakaladı,
hızla ilerledim, genç yolun diğer tarafında birkaç adım arkamdaydı ve ne yaptığımı fark etmesine fırsat kalmadan faytona bindim ve taksiciye bağırdım, "Eğer beni on dakika içinde Baker Street İstasyonu'na indirirsen beş şilin," ve yola koyulduk.
Taksinin arkasındaki gözetleme penceresinden dışarı baktım ve "nark"ımın yolun ortasında dikilip baktığını gördüm. Baker Street'te Edgeware Yolu'na bir bilet aldım ve orada Aldgate İstasyonu'na giden bir trene atladım. Kendimi bir kez daha sokakta bulduğumda dikkatlice etrafıma baktım ve rahatlayarak kimsenin beni takip etmediğinden emin oldum. Daha fazla önlem almak için dolambaçlı bir yol izleyerek
sonunda varış noktama ulaştım.

Yabancı bir ülkedeymişim gibi görünüyordu. Koyu gözlü, alımlı kadınlar ve
güzel çocuklar, neşeli renkler giymiş, aşağı yukarı yürüyorlardı.
Dükkan tabelaları ve reklamlar çoğunlukla İbranice karakterlerle yazılmıştı,
yabancı bir dilde yüksek sesle yapılan konuşmalar, canlı jestlerle birlikte, kulağa hoş geliyordu. Dar, kirli sokak sakinlerle
doluydu, ön kapılar çoğunlukla açıktı ve birçok kişi
kapı eşiklerine ve kaldırıma sandalyeler koymuş ve dışarıda oturuyorlardı,
ancak
böyle bir mahallede temiz havanın tadını çıkarmaktan bahsetmek bir eufemizm olurdu.
Durduğum ev altı odalı bir "kulübeydi",
ama ben kapı eşiğinde durup içeri girmeyi beklerken,
en az on dört kişi girip çıktı. Sonunda, beni şüpheyle inceleyen yaşlı bir kadın,
sorularımı yanıtladı.

"Yoski! Evet, arkadaki üçüncü katta, karısı ve karısıyla birlikte yaşıyor.
Evet, onu içeride bulacaksınız."

Yoski, Matthieu'ya pek benzemeyen, ufak tefek, sağlıksız görünümlü bir adamdı,
ancak teni daha koyuydu ve daha zayıf bir yüz tipine sahipti. Ciddi, sessiz, samimi bir adamdı, dayanışmanın bir örneğiydi, Davaya haftalık katkısını düzenli olarak ayırıyordu,
bu da karısını, dört çocuğunu ve küçük bir kız kardeşini geçindirmek için kullandığı yetersiz gelirinden.
Hepsi aynı odada yaşıyordu, ancak bunun kendilerine
acı
vermediğini hissediyorlardı; buna alışkındılar. Ben içeri girdiğimde üç yetişkin
hepsi işteydi ve çocuklar meraklı küçük hayvanlar gibi
çevrelerinde toplanmışlardı. Kimliğimi ve ziyaretimin amacını kısaca açıkladım, kadın akrabalarının anlamadığı İngilizce konuşuyordum. Ciddi bir şekilde başını salladı ve şöyle dedi: "Ama burada değişemem; çok fazla merak uyandırır. Karıma seninle bir işe gitmem gerektiğini söyleyeceğim ve dışarıda olan bir arkadaşımın odasına gidip orada giyineceğim." Dediğini yaptı ve odadan birlikte
çıktık.

Merdiven sahanlığında ona çantayı uzattım. "Her şey burada mı?" diye sordu,
"Şapka ve her şey?"

Şapka! Bunu kim düşünmüştü? Ve yine de o olmadan dışarı çıkmak imkansızdı.

"Karının veya kız kardeşinin evine gidemez misin?" diye sordum.

"İmkansız," diye cevapladı, "neden istediğimi öğrenene kadar bana bir an bile huzur vermezler. Ancak, Rebecca
Wiesmann ile deneyebilirsin; o bir yoldaş ve iki sokak ötede yaşıyor. Ancak,
ona bütün bu meseleyi anlatma; bir hikaye uydur ve başarabilir misin diye
bak."

Başarımdan çok şüphe ederek, Rebecca'nın yanına gittim. Onu bazen toplantılarda
görmüştüm ama görünüşüme ve daha da çok görevime şaşıracağını hissettim. Hala yapacak bir şey yoktu, dükkanların hepsi kapalıydı ve ben de onun yanına gittim. Bu kız, katı Ortodoks ve hoşgörüsüz Yahudiler olan ebeveynlerinden ayrılmış olarak tek başına yaşıyordu. Beni görünce gerçekten şaşırmıştı ama isteğimi reddetmek istemedi. Ona bir yoldaşın evinde beklendiğimi, dedektifler tarafından takip edildiğimi ve onları gözden kaybetmek istediğimi söyledim ve o, yabancı Yahudilerin polislerden her şeye gücü yeten varlıklar olarak korkmasıyla birlikte, hikayeyi yuttu ve bana kendiminkinden oldukça farklı gösterişli bir en iyi şapka verdi. Bunu giydim ve kolumun altında bir kağıtla
kendimi çıkardım, ısrarla bana saklama teklifine rağmen.

Birkaç dakika içinde Yoski'nin bana gösterdiği kapıyı çalıyordum.
Onu hazır buldum, bıyıklarını dikkatlice tıraş etmişti ve
görünüşü oldukça değişmişti. Şapka ve duvak kamuflajı tamamlıyordu.
Saat altıda Grafton Sokağı'ndaydık.
Deveril'in gittiğini ve sadece Limpet ve O'Brien'ın nöbet tuttuğunu görünce rahatladım.
Biz yanlarından geçerken bize iyi bir bakış attılar.

Combrisson bizzat bize kapıyı açtı. "Ah, işte sonunda geldin.
Asla gelmeyeceğinden korkmaya başladık.
Matthieu'nun acele ederek her şeyi mahvetmesini engellemek için elimizden geleni yaptık.
İçeri gir,
kaybedecek bir an yok. Deveril her an geri dönebilir ve o
o iki serseri kadar kolay kandırılamaz."

Matthieu'yu büyük bir sinirsel heyecan içinde bulduk. Uzun, endişeli bekleme saatleri onu etkilemişti.
Ağzında sinirsel bir seğirme oldu. Odaya girdiğimizde aniden ayağa fırladı. "Sonunda," diye haykırdı Bonafede, bizi görünce rahat bir nefes alarak. "Şimdi,
Matthieu," dedi, elini cesaretlendirici bir şekilde adamın omzuna koyarak,
"kaybedecek zaman yok. Isabel aşağı inecek, siz ikiniz
giysilerinizi değiştireceksiniz. Siz hazır olur olmaz ben taksileri çağıracağım.
Cesur ve her şeyden önce sakin olun, yarım saat içinde her şey bitecek."

Madam Combrisson ile aşağı indim ve ön salonda gergin bir şekilde
aşağı yukarı yürüdük. Her iki dakikada bir, birimiz pencereden dışarı bakmaya gidiyordu. Neredeyse karanlıktı. Sokak lambaları yanıyordu ve
iki dedektif hala yolun diğer tarafında izliyordu.

"Sylvestre nerede?" diye sordum sonunda, gergin sessizliği bozmak için.

"Kim bilir? Yaklaşık yarım saat önce ayrıldı ve yakında geri döneceğini söyledi. Çılgın bir keşif gezisine çıktı, emin olabilirsiniz. O korkunç bir _komedyen._"

O anda sokaktan en az üç org geldi,
evin hemen karşısında durdu ve "Monte Carlo'da bankayı
bozan adam" ve buna benzer klasikleri çalmaya başladı. Penceredeydim ve Sylvestre'nin ciddi bir şekilde dedektiflere doğru gittiğini, eğildiğini, birkaç kelime söylediğini ve kapımıza doğru gittiğini gördüm. Madam kapıyı açmak için dışarı koştu.

"İşte buradasınız, Matmazel. Umarım her şey yolundadır?" diye sordu.

Başımı sallayarak onayladım.

"Ah, yarın Deveril emriyle geldiğinde yüzlerini görmek ne büyük bir oyun olacak! Bu arada, o zavallıların
kendilerini ölümüne sıktıklarından emindim, bu yüzden İtalyan mahallesine indim
ve bu müzisyenleri geri getirdim. Onlara müziğin keyifli bir yarım saat geçirmelerine yardımcı olmasını umduğumu söyledim."

Tam o sırada Bonafede aşağı indi, ardından da sahte Matthieu geldi. Yüzünün alt kısmı bir atkı ile gizlenmişti ve illüzyon gerçekten çok
aldatıcıydı.

"Şimdi taksiye gidiyorum," dedi İtalyan. "Döner dönmez
Yoski aceleyle dışarı çıkmalı, hızla binmeli ve gitmeli. Shoolbred'in hemen yanında bir taksiyle seni, Isabel'i ve Matthieu'yu bekliyor olacağım; Yoski'nin ayrılmasından beş dakika sonra evden ayrılma zamanı. İşte
Matthieu; sen, Madam Combrisson, elbisesinin doğru olup olmadığına bak; şimdi
gidiyorum."

"Bir dakika," diye haykırdı Sylvestre, "bana bir şişe viski ve iki bardak ver, gidip 'tecs'e ikram edeyim; sanki Bonafede ve taksiden dikkatlerini dağıtmaya çalışıyormuşum gibi görünecek ve sahneye gerçeklik katacağım."

Her şey mükemmel bir şekilde gerçekleşti. Araba yaklaşırken, Sylvestre, kibarca eğilerek Limpet ve O'Brien'a bir içki teklif etti. İkincisi, sahte Matthieu aceleyle içeri atladığı anda taksiyi gördü ve Fransız'ı sertçe bir kenara iterek bisikletine atladı ve taksi sokak köşesinden kaybolurken peşinden koştu.
Bonafede, Tottenham Court Yolu'ndan sessizce kaymıştı. Limpet, görevinde kalıp kalmaması veya takip eden yoldaşına katılması konusunda kararsız bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu. Beş dakika sonra sessizce dışarı çıktım, Matthieu ile kol kola girdim, kapının önünde dönüp Madam Combrisson ile el sıkıştım. Limpet'in yanından cesurca geçtik ve kısa süre sonra Shoolbred's'e vardık, orada dinamitleyiciyi Bonafede'ye bıraktım,
ve dolambaçlı bir yürüyüşle yarım saat içinde Grafton Caddesi'ne geri döndüm. Bir saat sonra Bonafede bize katıldı. "Her şey yolunda!" diye haykırdı; "Birkaç saat içinde yoldaşımız Leicester'da güvende olacak. Kaygılı bir gündü ama umduğumdan daha iyi sona erdi."

"Şimdi biraz akşam yemeği yiyelim," diye araya girdi Sylvestre, "Açlıktan bayılmak üzereyim. İşte bir altın madalyon, Madam; bize yiyecek bir şeyler
bulup bulamayacağınıza bakın, ama bu nefret dolu İngiliz
Pazarı'yla her yerin kapalı olacağından korkuyorum."

"İngiliz Pazar gününü kötüye kullanmayın," diye karşılık verdi Bonafede, "kutsallığına
dostumuzun kaçışını borçluyuz."

Kısa süre sonra Madam Combrisson'ın komşu İtalyan restoranından aldığı
akşam yemeğinin tadını çıkarıyorduk. Hepimiz neşeliydik ve
gülüyor ve serbestçe sohbet ediyorduk. Limpet ve sahte Matthieu'nun gerçek kimliği konusunda kendini tatmin ettikten sonra geri dönen O'Brien, doğrudan eve
gitmiş olan, korkulukların önünde aşağı yukarı volta atmaya devam ettiler, belli ki onlara bir oyun oynadığımızdan yarı şüpheleniyorlardı.

O gece boyunca mutfak ateşinin etrafında oturup sohbet ettik ve
uyuduk. Gece yarısı Deveril, Limpet ve O'Brien'ı görevlendiren iki başka memurla birlikte geldi. Ertesi sabah, saat 9.15'i gösterdiğinde, evin içinde yüksek bir rat-tat sesi duyuldu. Deveril, önceki günkü iki arkadaşımızla birlikte, üç üniformalı polisle birlikte kapıdaydı. Combrisson onlara en çekici
tebessümüyle kapıyı açtı. Müfettişin kendisine verdiği emri nazikçe okudu ve içeri eğilerek, Matthieu'nun orada olmadığına ve hiç orada olmadığına kendisini ikna
etmesinden mutlu olduğunu söyledi. Deveril bu karşılama karşısında biraz şaşırmış gibi görünüyordu, ancak şüphe
duyacak kadar emindi.

Binanın her deliğinde ve köşesinde üç saatlik bir avdan sonra, kurbanının
kendisinden kaçtığına ikna
olarak aşağı inmek zorunda kaldığında o adamın yüzünü asla unutamam.

Öfkeden kıpkırmızı kesilmişti. Bizimle birlikte ön salonda oturan Bonafede'ye dönerek, "Pekala, Signore, bu sefer benim için fazla oldun, ancak unutma, en son gülen en iyi güler. Şüphesiz yakında tekrar görüşeceğiz." dedi.

Bonafede sadece omuzlarını silkti ve yana döndü, bu sırada, avının kaçmasına izin verdiği için amirinden sert bir dayak yemiş olan
kırgın Limpet bana yoğun bir nefretle baktı ve tısladı,

"Unutmayın, hanımefendi, her zaman Londra'da olmayabilirsiniz; bunun için bana
ödül vereceksiniz!" ve bu melodramatik tehdit ile o ve yoldaşları
toplanmış kiracıların alayları arasında
ayrıldılar.

Sokakta sağır edici "Vive Deveril! Yaşasın
dedektiflik gücü için!" haykırışlarıyla karşılaştılar. Polis gelmeden birkaç dakika önce dışarı çıkan Sylvestre, _Tocsin_ grubunun tüm İtalyan yoldaşlarını, kendi tanıdığı birkaç Fransız'ı ve dört veya beş org çalan kişiyi yolda toplamıştı ve düşmanlarının ironik tezahüratları arasında, kanun ve düzenin umutsuz bekçileri sahneden utanarak
çıktılar.

IX. BÖLÜM

BAZI ANARŞİST KİŞİLİKLER

Son yıllarda, bazı bilim adamları arasında anormal insanları ve anormal fikirleri parçalara ayırma ve sınıflandırma, dahilerin deli olduğunu ve her türlü iyi niyetli fanatiğin doğuştan suçlu olduğunu keşfetme yönünde dikkate değer ve genel olarak çok
boş bir eğilim oldu.

Ancak Anarşist partide psikolojik analistin bilimine meydan okuyan unsurlar vardı, en heterojen nitelikler bazılarında o kadar garip ve karmaşık bir şekilde harmanlanmıştı: fanatizm, kahramanlık, suç işleme ve sıklıkla bir deha baharatı. Sıradan normal insan ile fanatik arasındaki temel fark -normal insan ile deli veya dahi arasındaki fark- her birinin hayata
bakış açısının tamamen farklı olmasıdır. Bu, normal insanın fanatikleri gerçekten anlamasını veya yargılamasını
imkansız kılan şeydir. Onların amaçlarını, bakış açılarını kavrayamaz ve bu nedenle onları yargılamaktan
ahlaki olarak acizdir.

Sosyalist hareketin maddi yönünden ziyade entelektüel tarafını temsil ettiği söylenebilecek Anarşistler arasında birçok fanatik vardı. Bu fanatizm kendini farklı şekillerde gösterdi -bazen
en hayranlık uyandıran özveride, servetin, konumun ve mutluluğun feda edilmesinde; sıklıkla diğer türden anormal eylemlerde
ve en belirgin şekilde şiddet eylemlerinde.

Bu şiddet eylemlerinin -bu suikastların ve dinamit patlamalarının- farklı insanlarda işlenmesine neden olan amaçlar doğası gereği çok çeşitliydi. Bazılarında bu, isyancının kendisinin, ailesinin veya sınıfının katlandığı kişisel acıların ve haksızlıkların sonucu olan kişisel bir isyan eylemiydi. Diğerlerinde ise şiddet, fikirlerin ürünüydü, toplumsal kötülük ve bunun nedenleri üzerine yapılan spekülasyonun mantıksal sonucuydu. Bu Anarşistler eylemlerine Eylemle Propaganda adını verdiler.

Cafe Terminus'un dinamiti Emile Henry, teorik dinamiti diyebileceğim kişilerden biriydi. Onun korkunç eylemleri, uzun ve ciddi düşüncelerin sonucuydu; toplumsal
kankerin zihinsel analizinden doğmuşlardı. Bunları tutku anlarında değil, akılla yönetilen bir adamın tüm _sang froid_'iyle işledi.
Yargılandığındaki savunması, mantıksal çıkarım ve belagatli muhakemenin bir başyapıtıydı.

Ortalama bir insan için, Cafe Terminus'taki kalabalığın arasına bombasını attığında, ayrım gözetmeksizin sakatlayıp öldürdüğünde, Emile Henry'nin görevini kendi ışıklarına göre yerine getirdiğini kavramak şüphesiz çok zordur, tıpkı bir askerin emirlere uyup düşmana ateş açması, bir şehir adamının günlük işine koyulması veya bir papazın yaygın ahlaksızlıklara karşı vaaz vermesi gibi. Bu, ne kadar güçlü bir şekilde vaaz edilirse edilsin, toplumun yaygın ahlaksızlıklarına ve adaletsizliklerine ve tüm sınıfların bunlara karşı gösterdiği kayıtsızlığa karşıydı. Toplumun tüm zayıf ve talihsiz üyeleri adına bu kayıtsızlığa karşı bir darbe indirmeyi kendine görev edindi. Zekası ve biraz kültürü olan bir adam olarak, daha cahil _meslektaşları_ gibi, bir adamın veya küçük bir grup adamın bunlardan sorumlu olduğunu hayal edemezdi. Ciddi düşünce ve tefekkür ona, toplumun herhangi bir kesimi acı çekiyorsa, o zaman toplumun genelinin suçlu olduğunu söyledi: toplumun tüm düşüncesizleri, tüm kayıtsız üyeleri, suistimallerinden eşit derecede sorumluydu. Şimdi bu teorik olarak yeterince doğru olabilir, ancak bir fanatik veya deli dışında hiç kimse bu mantığı şu noktaya kadar götüremezdi: "Toplumun geneli suçludur; toplumun geneli acı çekmelidir. Toplum, bir kafedeki karma kalabalık tarafından oldukça iyi temsil edilir. Bu kalabalığa ayrım gözetmeksizin saldıracağım ve
olabildiğince çoğunu öldüreceğim. Bu çok açık görevi yerine getirmek için günlerimi gönülsüzce darağacında sonlandıracağım;" ve
sözlerden eylemlere geçeceğim.

Bu akıl yürütmede korkunç derecede, hatta sapkınca bir şekilde mantıklı bir şey var ve her ne kadar sıradan bir suçlunun tutumundan daha uzak bir şey olmasa da, şüphesiz toplumun huzuru ve devamlılığı için daha tehlikelidir; ve Anarşistleri bu kadar korkutucu kılan ve en korkunç saldırılarının çoğuna yol açan tutum ve akıl yürütme buydu. Emile Henry kendi tarzında iyi niyetli bir gençti;
özel hayatında nazik, alışkanlıklarında tutumlu; çalışkan, gayretli ve ahlaksızlıktan uzak, yaşlı annesiyle birlikte yaşardı ve arkadaşlarıyla pek kaynaşmazdı ve onu tanıyan hiç kimse bu sessiz, çalışkan çocuğun, eylemiyle dünyaya korku
veren korkunç bir suikastçıya dönüşeceğinden şüphelenemezdi.

Bu düzenin Anarşistleri için soyut fikirler ve görüşler, hayatın tüm
sıradan güçlerinin yerini aldı. Her eylemleri bir teori tarafından yönlendiriliyordu ve hayatlarını, olması gerektiği gibi
olması gerektiğine dair kendilerine özgü görüşlerine uyacak şekilde şekillendiriyorlardı. Emile Henry, Kosinski, Bonafede ve bazı sözde Hıristiyan Anarşistlerden daha az olmayan bu gruba dahildi. Çünkü bazı fanatiklerde Anarşist fikirler, şiddete yol açmak yerine, onun
kesinlikle reddedilmesine ve reddedilmesine yol açıyordu.

Ofisimizin ve orada düzenlenen haftalık tartışma toplantılarının birçok müdavimi arasında, "kötülüğe karşı direnmeme" inancı olarak bilinen şeyi savunanlardan biri olan bir Hristiyan Anarşist vardı. O da hayatını fikirlerine uyduran, fikirlerle yaşayan, tüm varlığı fikirleri etrafında dönen bir adamdı. Yolu garip yollara sapmış bir din fanatiğiydi. Norbery, zayıf, huzursuz gözleri ve kararlı bir ağzı olan, belli bir duruş onurundan yoksun olmayan, solgun, endişeli görünümlü bir Lancashire adamıydı. Hem örgütçüler hem de bireyciler, Hristiyan Norbery'ye hakaret ve aşağılamada birleştiler, ancak hiçbir hakaret veya hakaret onun öfkesini
kırmadı veya öfkesini uyandırmadı. "Gücü vaaz ettiğinizde veya güç kullandığınızda," dedi rakiplerine, "Hükümetlerin kullandığı yöntemleri taklit ediyorsunuz. Bu tür yollarla asla evrensel barışa ve kardeşliğe ulaşamayacaksınız. Anarşistler olarak pasif direnişten başka bir şey kullanma hakkımız yok, çünkü zorlama kullanarak kendi amaçlarımızı bozguna uğratıyor ve zulmedenlerin eylemlerini haklı çıkarıyoruz."

Anarşist rakipleri tartışma sırasında ne kadar öfkelenirse, Norbery o kadar sakin ve kayıtsız hale geldi. "Bana hakaret edin," derdi, "bana hakaret edin, isterseniz bana şiddet uygulayın; diğer yanağımı
çeviririm." Bir keresinde, öfkeli bir İtalyan Anarşisti ona karşı sabrını
kaybetti ve onu aşağı attı. Düştüğü yerde ayak bileği burkularak yattı, Dağdaki Vaaz'dan güzel sözler tekrarladı, ta ki rakibi utanç ve pişmanlıkla onu kaldırıp yaralı uzvunu
sarana kadar. Bir zamanlar İngiltere'nin kuzeyindeki grev ayaklanmaları sırasında Norbery, isyancılara pasif önlemler ve Anarşist ilkeleri vaaz etmek için sorunlu bölgeye gitti. Polis tarafından platformundan sürüklendi ve fena halde hırpalandı ve hırpalandı. Ancak Norbery, sözünü söylemeye kararlıydı; bir zincir ve asma kilit aldı, kendini bir lamba direğine zincirledi, anahtarı attı ve yarıda kesilen nutuklarına devam etti. Kısmen belagatinden kısmen de durumunun yeniliğinden etkilenen, ısrarcı hatibin etrafında büyük bir kalabalık toplandı. Polis olay yerine koştu ve onu aşağı çekmeye çalıştı; paramparça olmuş ceketi ve gömleği ellerinde kalırken, yarı çıplak Anarşist sürekli artan kalabalığa vaaz verdi. Polis memurları öfkeyle köpürdüler ve zincirlenmiş ve savunmasız Norbery'yi tehdit edip yumrukladılar. Norbery
bu muamele altında daha belagatli ve daha tartışmacı oldu. Bir dosya temin edilip zincir kesilmeden önce yaklaşık bir saat geçti
ve o zamana kadar Norbery konuşmasını bitirmek için bolca fırsat buldu
ve baygın ve bitkin bir halde polis karakoluna götürüldü.

Armitage ve ben Norbery ile şiddet konusunda bitmek bilmeyen tartışmalara girdik
ve şiddetin ancak şiddetle üstesinden gelinebileceğini ve nihai hedeflerimiz ne kadar barışçıl olursa olsun, bu hedeflere ulaşmak için kaçınılmaz olarak güç kullanılması gerektiğini savunduk. Görüşlerimizi desteklemek için tartıştık ve gerekçeler sunduk ve Norbery görüşlerini desteklemek için karşı gerekçeler sundu, ancak ne birimiz ne de diğerimiz rakibinin
belagatinden hiç etkilenmedik ve tartışmanın sonunda hepimiz, eğer varsa,
başlangıçta olduğumuzdan daha fazla kendi davamızın mantığı ve adaleti konusunda ikna olmuştuk. Taraftarlar arasındaki tartışmanın karlılığı için bu kadar.

Emile Henry teorik dinamitleyicinin temsilcisiydi; Matthieu,
Ravachol gibi, tutkuyla dinamitleyicinin temsilcisiydi. Ravachol tipine daha çok benzeyen ve Avrupa'nın taçlı başlarından birini
öldürerek sona eren A----, birkaç hafta boyunca _Tocsin_'in müdavimi oldu. Hayatını kısıtlayan, çocukluğunda onu aç bırakan, bedenini aşırı çalıştıran, zihnini yetersiz besleyen,
ne yer ne de hoş karşılanan
topluma karşı isyan ederek Anarşist olmuştu. Toplumun en alt katmanlarında doğmuş, suçlular ve ayyaşlar arasında sürüklenmiş,
erken yıllarını sokaklar ve hapishane arasında, bazen gelişmemiş kaslarını çalıştırarak, bazen de dilencilik yaparak veya yankesicilik yaparak geçirmişti.

"Her şey çok güzel," dedi bana bir gün, "merdivenin en üst basamaklarındakilerin doğanın amansız yasalarından ve en güçlünün hayatta kalmasından bahsetmesi. Benim açımdan, doğanın büyük bir yasasını, kendini koruma yasasını çok güçlü bir şekilde hissettim: bir kez doğduğunda yaşama hakkı, yiyecek ve hayatın zevklerine sahip olma hakkı ve her ne pahasına olursa olsun hayatta kalmaya karar verdim. Midem boşken ve çizmelerim su alırken, tok ve iyi giyimli bir adamın görüntüsü bile bana cinayet gibi hissettiriyor. En güçlü ve en iyi insanların diğerlerinin üstüne çıkmasının doğal olduğu doğru olabilir, ancak günümüz toplumunda bu bile geçerli değil. En zayıf ve en kötüler bir şekilde zirveye ulaştı ve devler cücelerin güçsüzlüğünü artırıyor. Bu cüceler içimizdeki yaşam kanını eziyor. Onları çekip çıkarmalıyız. aşağı, onları yok et; yeni ve daha iyi bir düzen yaratabilmemiz için
tüm dünyayı altüst etmeliyiz."

Eylemi, eyleme dönüştürülmüş teorik bir protesto değildi; bir
intikam eylemiydi, kişisel ve sınıfsal bir intikamdı.

Giannoli ayrı bir tipti. Arzuları ve eylemleri, görüşlerinden sorumluydu. Görüşlerini renklendiriyor ve çarpıtıyor ve tüm
orantı duygusunu yok ediyordu. Özel hayatındaki bir olay, dünyadaki tüm doktrinlerin önünde dev gibi dikilir, görüşleri ve inançları
küçük düşürürdü. Fiziksel olarak aktif bir adamdı ve fikirleri hayatından
çıkıyordu, oysa Kosinski gibi adamların bir idealin peşinde maddi hayatı terk ettikleri söylenebilirdi.

Giacomo Giannoli, biraz eğitimli ve sıradan olmayan bir doğal incelik ve kültüre sahip bir adamdı, ilk bakışta bir beyefendi olduğunu söyleyebileceğiniz biriydi. Lombardiya'nın bir taşra kasabasında oldukça varlıklı bir inşaatçının oğluydu ve çocukluğunda iyi bir genel eğitim almıştı. Babasının ölümüyle yetim kalan çocuk, işini miras almıştı ve birkaç yıl boyunca annesi ve kız kardeşleriyle birlikte yaşayarak işini başarılı bir şekilde sürdürdü. Ancak yirmi iki yaşına gelmeden önce, doğal olarak dengesiz mizacı kendini gösterdi ve küçük bir taşra kasabasında hayatın kısıtlamaları ve monotonluğu altında ezildi. İşini büyük bir zararla sattı ve annesinin küçük özel gelirleri olmasaydı neredeyse ailesini mahvedecekti; ve satış gelirlerinin payıyla birkaç yıl boyunca seyahat etti,
gezgin bir hayat sürdü ve zamanının ve parasının çoğunu
Anarşist propagandaya adadı, sürekli olarak başını derde soktu,
bazen saklandı, bazen hapiste, her zaman zorluklar içinde, aylar geçtikçe
daha da zorlaştı ve ılımlı imkânları
inatçı parmaklarının arasından kaydı.

Hayatındaki bu ani değişime iki birleşen etken yol açmıştı. Birincisi, bireysel ahlak anlayışını
devrim niteliğinde değiştiren özel nitelikte bir olay ve ikincisi, yeni görüşlerine biçim veren
Anarşist doktrinlerin keşfi. Hayata dair yeni görüşlerinden
başlıca sorumlu olan olayı, Londra'ya varmasından kısa bir süre sonra bana anlattı.

"Hayata bakış açımı tamamen değiştiren ve
cinsiyet, aşk, ahlak ve kısacası her şey hakkındaki fikirlerimizin ne kadar sapkın ve doğal olmayan olduğunu görmemi sağlayan bir kadındı," dedi. O, komşu bir köyde yaşayan cahil bir köylü kızıydı, ama nadir bir zihne ve karaktere sahip bir kadındı. Onu asla unutamam, ona ne borçlu olduğumu da. O zamanlar yaklaşık yirmi bir yaşında genç bir adamdım ve bu kızı o yıllardaki bir gencin tüm tutkusu ve inancıyla seviyordum. Teresina da beni
seviyordu ve yaklaşık iki yıl boyunca mutlu bir şekilde yaşadık, ta ki bir gün bana sadakatsiz olduğunu öğrenene kadar. Keder, utanç ve kıskançlık öfkesiyle kendimden geçmiştim. Birkaç saat boyunca
deli gibi odamda aşağı yukarı öfkelendim, bir dakika çocuk gibi ağladım, bir sonraki dakika küfür edip intikamı düşündüm.
Kanımı yatıştırmak için her ne pahasına olursa olsun kan dökmem gerektiğini hissettim. tutku--Teresina'nın veya sevgilisinin veya başka birinin. O akşam her zamanki gibi Teresina ile buluşacaktım
saat dokuza doğru ve aradaki saatlerin asla geçmeyeceğini düşündüm. Birdenbire bir umut belirdi ve ona
çaresizce tutundum. 'Belki de yanlıştır!' dedim kendi kendime. 'Teresina'ya soracağım. Hepsi
yalan,' ve sonra 'Kanıtlar, kanıtlar, kanıtlarım olmalı!' diye bağırdım ve
bir kez daha düşüncelerim cinayete döndü. Böylece
uzun saatler boyunca
geçtim ve sonunda akşam oldu--güzel, sıcak bir Mayıs akşamı ve
belirlenen saatten çok önce, dağ yamacında, bayraklar ve diğer bahar çiçekleriyle
büyümüş, aralarında ateş böceklerinin sessizce uçuştuğu ıssız bir
_podere_'de buluşmamızdaydım. Ancak, manzaranın
güzelliğini göremiyordum. Sevgilim için aşağı yukarı yürüdüm, kadınların ihanetine ve erkeklerin körlüğüne
sövdüm. Aniden, berrak akşam gökyüzüne karşı karanlık,
zarif, neşeli ve her zamanki gibi baygın bir şekilde belirdi. Hoş geldin demeden
ona doğru koştum, kolundan tuttum ve tüm suçlamalarımı ve tüm sitemlerimi
söyledim.

"'Bana bunun doğru olmadığını söyle,' diye haykırdım sonunda, 'bana bunun doğru olmadığını söyle, yoksa
seni olduğun yerde öldürürüm!'

"Her zamanki gibi gözyaşları ve masumiyet protestoları bekliyordum,
kadınların eşlerinin mantıksız vahşetine karşı kendilerini savunmak için kullandıkları tüm yalanlar ve hileler.
Hayal kırıklığına
uğramıştım. Teresina, ben konuşmamı bitirene kadar tamamen sessiz kaldı; sonra gözünü bile kırpmadan, bir an bile tereddüt etmeden,
'Doğru. Her kelimesi doğru.' diye cevapladı.

"Ay ve yıldızlar aynı anda cennetten ayaklarımın dibine düşseydi, bu kadar şaşırmazdım. Cevabının sakinliği, gözlerimin içine korkusuzca bakarken bakışlarının kararlı ciddiyeti, hiçbir hileye başvurmaması nefesimi kesti. Kolunu bıraktım ve ona bakarak durdum, konuşamıyor ve anlayamıyordum. Sonunda aptalca bir şekilde onu anlamadığımı, deliriyor olmam gerektiğini
söyledim ve açıklamasını rica ettim.

"'Doğru olduğunu söyledim; Giordano'yu sevdiğimi ve sevgisini kabul ettiğimi,' diye cevapladı. Yine de ne demek istediğini tam olarak kavrayamamıştım.

"'Ama Teresina, beni sevdiğini sanıyordum; bana yalan mı söyledin?' diye haykırdım.

"'Hayır, yalan söylemedim,' diye cevapladı bana. 'Sana hiç yalan söylemedim' ve
güçlü küçük eliyle elimi tuttu ve beni kör veya sarhoş biri gibi
yakındaki bir ağacın çıkıntılı köküne götürdü ve orada
yanıma oturdu.

"'Dinle,' dedi, hala elimi tutarak, 'sana söyleyeceklerimi daha önce söylemeliydim. Sadece tereddüt ettim çünkü
ilk başta sana
şiddetli bir acı vereceğini biliyordum... ta ki anlayabilene kadar. İnan bana, seni her zamanki kadar seviyorum ve sensiz yaşama düşüncesine bile dayanamıyorum. Giordano'yu da seviyorum,
bu doğru, farklı bir şekilde, ama yine de onu seviyorum. O senin
zihnine, kalbine veya harika bilgine sahip değil' (öğrenme konusunda çok cahil bir kızdı ve benim kitaplar hakkındaki az bilgim ona mucizevi, zavallı bir çocuktan farksız görünüyordu!), 'ama o senin sahip olmadığın bazı özelliklere sahip. Eh, onu bunlar için seviyorum ve onunla birlikte olmaktan seninle yaşadığımdan oldukça farklı bir şekilde zevk alıyorum.'

"Sessizdim ve kısa bir duraklamadan sonra devam etti:--

"Kıskançlıktan daha kaba veya daha bencil bir şey yoktur, dostum. Başka bir kadının sana bir anlık mutluluk verebileceğini düşünseydim, şunu
söylemeliydim: "Al, tadını çıkar!" Arkadaşlarımızla birlikte yaşamadığımız her an için arkadaşlarımıza kin gütmeyiz. Onlara başka dostluklar ve başka sevinçler diliyoruz. Erkek ve kadın arasındaki aşkta bizi bu kadar bencil ve mantıksız kılan ne var? Benim açımdan, özgürlüğüm olmalı
her ne pahasına olursa olsun, kesinlikle her ne pahasına olursa olsun. Bu benim için hayattaki her şeyden daha değerlidir ve aşkı ve mutluluğu bile feda etmeyi tercih ederim;
aslında, onsuz sevemem veya mutlu olamam. Tanrı aşkına bana bu özgürlüğü
ver, tıpkı sana verdiğim gibi! Aşkımı sana verebildiğim kadar al,
ama bunun için kölen olmamı isteme! Kalbime sahip olduğundan emin ol, ve geriye başka yönlere harcanacak çok az şey kalır.
Gerisinin ne önemi var? Sana olan aşklarını, zevklerini, kaprislerini kıskanmıyorum! Bana olanlarını kıskanma. Hayat zorunlu olarak
üzüntülerle doludur; gereksiz yere onu acılaştırmamıza izin verme.'

"Konuşmayı bıraktı. Ayağa kalktı ve konuşurken
önümde durdu, sonra bitirdiğinde dizlerinin üzerine
yanımda çöktü.

"'Anlıyor musun?' diye sordu bana. 'Beni bu şartlarda sevebilir misin?
özgürlük--ikimiz için mutlak özgürlük?'

"'Evet' diye cevapladım ve cevabımdan hiç pişman olmadım.

"Sanırım o, hayatımın en önemli günüydü, çünkü
bendeki en büyük değişimi yarattı. Gözlerim köylü kızın sözleriyle açıldı,
ve o akşamdan itibaren hayata oldukça farklı baktım.
İlk kez, bireyin aşkta ve hayattaki her şeyde mutlak kişisel özgürlüğün tadını çıkarma gerekliliğini fark ettim. Önceki tüm fikirlerim ve önyargılarım bana korkunç ve haksız görünüyordu. Ahlak hakkındaki tüm fikirlerimizin yanlışlığını, gelenekleri doğadan önce koymanın saçmalığını ve kadınlarla olan ilişkilerimizin ve bu tür konulardaki tutumumuzun iğrenç karakterini gördüm. Ve bu aniden uyanan vizyonla hayata yeniden baktım ve bana o zamana kadar hiç yaşamamış gibi geldi. Daha önce hafife aldığım her şeyi şimdi sorgulamaya başladım. Hayatın sorunlarını kendim düşünmek yerine, başkalarının fikirlerine doğru büyümeme izin verdiğimi, onların doğru ilan ettiklerini doğru, yanlış olarak damgaladıklarını yanlış olarak kabul ettiğimi fark ettim. Manevi dünyam şimdi, sanki tam bir takla atmış gibiydi ve yeni bir adam olarak yeniden doğdum - bir Anarşist. "Ben, Teresina ve Giordano, dar görüşlü, bağnaz köy halkının skandalına rağmen birkaç ay çok mutlu yaşadık, ta ki mahallede karıştığım bazı küçük karışıklıklar nedeniyle kendimi kırsaldan uzaklaştırmak zorunda kalana kadar.

"Teresina sürgüne beni takip etti ve çok az ara vererek
tüm o ilk yıllardaki geziler ve maceralar boyunca benimle kaldı. Kendisi doğuştan bir asi ve doğuştan bir Anarşist olmasına rağmen Anarşist doktrinleri pek umursamadı. Dünyadaki tüm doktrinlerden daha fazlasını benim için yaptı. Zavallı çocuk! Sonunda tüm paramı bitirdiğimde ve hayat her geçen gün daha zor ve daha güvencesiz, yiyecek daha kıt, giysiler daha eski ve çevre daha tehlikeli hale geldiğinde, o yine de kendi yolunda bana sadık kaldı, ancak hayat onun için çok zordu. Yaz tatilimizi Paris'te geçirmiştik ve orada küçük bir Anarşist girişime ciddi şekilde bulaşmıştım ve ülkeden
aceleyle kaçmam gerektiğini fark ettim. Teresina, sert kış havasında beni Belçika'ya kadar takip etti. Kısa bir süre sonra Brüksel'deki bir hastanede veremden öldü."

Kendi ifadesiyle, Giannoli'nin tüm hayatını ve olaylara bakış açısını altüst eden etkiler ve koşullar böyleydi.
"Bireyci Anarşistler"in en ileri kesiminin liderlerinden biri oldu. Bunlar, sadece insan tarafından yönetimin yanlış ve itiraz edilebilir olduğunu değil, aynı zamanda hiçbir bağ veya yükümlülüğün insanları birbirine bağlamadığını da savunuyorlar. "İnsanlık" ve "kardeşlik" etiği bu Anarşistler tarafından bilinmiyor. Hiçbir sosyal veya ahlaki yasayı, arkadaşlarına karşı hiçbir yükümlülük veya görevi, hiçbir türde bir örgütlenmeyi veya birliği tanımıyorlar. Birey için mutlak özgürlük, yaşama, ölme, sevme, eğlenme, düşünme, çalışma veya alma özgürlüğü talep ediyorlar. Her bir bireydeki bu özgürlük, yalnızca eşit haklar talep eden diğer kişiler tarafından kısıtlanıyor. Ve bu tür bireysel özgürlüğün, daha güçlü ve daha zeki veya daha Gelecekteki vicdansız adam, pek dikkate alınmadı.

Bunun, şu anda kendi aralarında böyle bir serbestliğe yol açtığı şüphesiz bir gerçekti. Tüm bireyci Anarşistler, kendilerine müdahale eden, onları zorlayan ve onlara karşı şiddet kullanan mevcut toplumla savaş halinde oldukları için, misilleme olarak topluma karşı her türlü aracı kullanma özgürlüğüne sahip oldukları konusunda hemfikirdi - zor ve hatta uygunsa dolandırıcılık. Ancak bu ilkelerle temas kuran daha az zeki ve daha cahil insanlar, kendilerini yalnızca topluma, düşmana karşı her türlü aracı kullanma özgürlüğüne sahip olarak görmediler; ayrıca kendi aralarında herhangi bir tür onur veya vicdan tabuydu. Giannoli gibi doğal olarak onurlu bir adam, elbette, böyle sapkın bir sofistiğe kurban gitme tehlikesinden uzaktı. Ancak bu doktrinlerin oldukça zeki ve iyi niyetli insanların zihinlerini saptırmayı başarma biçimi, aşağıdaki olayla örneklendirilebilir.

Bir akşam, Giannoli ve arkadaşlarının gelişinden birkaç ay sonra, _Tocsin_ ofisine üç erkek ve bir kadından oluşan küçük bir grup geldi - hepsi İspanyoldu. Gece için konaklama bulmalarına yardım etmemi ve İngilizce bilmedikleri için ertesi sabah biletleri almalarına yardımcı olmamı istediler,
vb., böylece hemen Amerika'ya doğru yola çıkmaları amaçlanıyor.
Erkekleri tanıyan ve İspanya'da birkaç yıl geçiren Giannoli, grubun liderinin, yakışıklı, iyi konuşan genç bir adam olduğunu,
iyi bir Barselona ailesine mensup bir mühendis olduğunu söyledi. İkincisi, iyi huylu bir dev, kardeşi ve kendisi gibi bir mühendisti. Grubun üçüncü erkek üyesi, uzun boylu, iğrenç bir gazeteciydi, çok konuşan ama az zeki bir adamdı. Güzel esmer kadın, onların
"compagna"sıydı. Ailesinden kaçmış ve mühendis Fernandez ile kaçmıştı, ancak görünüşe göre komünist ilkelere göre paylaşılmıştı.

Partiyi gece için küçük bir otele yerleştirdim ve yarınki yolculuk için biletlerini aldım, ardından birçok tedbir ve önlemle Giannoli'ye, fısıldandığı kadarıyla yaklaşık on iki bin liret banknot (yaklaşık beş yüz sterlin) içeren gizemli bir keten çanta verdiler. Sonra, Giannoli'nin bana güvenebileceğine dair güvence vermesiyle, bana hikayelerini anlattılar.

İki kardeş, mühendisler, yakın zamana kadar Barselona'daki büyük bir elektrik mühendisliği firmasında çalışıyordu ve bu firmanın müdürü, kendilerinden birkaç yıl büyük olan bir ağabeydi. Bir süredir, ailelerinin bilmediği şekilde, iki genç adam Anarşist propagandayla meşguldü ve _individualisti_ bölümüne düşmüştü. Fernandez, zengin bir tüccarın kızı olan Adolfa'ya aşıktı ve gizlice onu kendi fikirlerine ikna etmişti. Kızın ebeveynleri, çiftin aşırı genç olması nedeniyle bu evliliğe itiraz ettiler - kız henüz on sekiz yaşında bile değildi ve genç adam hala oldukça küçüktü. Bu nedenle kaçmaya karar verdiler ve Fernandez'in kardeşi ve gazeteci arkadaşları Vanni, kaçmaya bir ek yapmak istediklerini ifade ettiler. Fernandez buna ilk başta itiraz etmişti, ancak Giannolian serbest aşk
teorilerinde hızla ilerleyen kız ısrar etti. Bu planın önündeki tek engel para eksikliğiydi, ancak öngörülemeyen bir durum onları bunu ortadan kaldırmaya yöneltti.

Kuruluşun mali işlerinden sorumlu olan ve işi adamlara ücretlerini ödemek olan en büyük kardeş, birkaç gün işten uzak kalmak istedi ve işverenlerinin bilgisi olmadan, şüphe götürmez bir şekilde, adamların ücretlerini, yani gizemli keten çantada bulunan beş yüz poundu, kardeşi Fernandez'e verecek kadar kuralları çiğnedi. Fernandez kendi kendine, "Şimdi," diye savundu, "Ben, bir Anarşist olarak, özel mülkiyeti veya herhangi bir ahlaki yasayı tanımıyorum. Şirketin parası, yağmanın sonucudur; onu kaybetmeyi göze alabilirler ve buna hakları yoktur; ona umutsuzca ihtiyacım var ve bu benim elimde... Kardeşim mi?... Ah, kardeşim, sonuçta o bir burjuvadan başka bir şey değil ve ben, bir Anarşist olarak, hiçbir aile bağı kabul etmiyorum." Böylece, iki gün sonra talihsiz yönetici geri döndüğünde,
kardeşlerinin gittiğini, paranın hiçbir yerde bulunmadığını ve ileride rezalet ve yıkım olduğunu gördü. Umutsuzluğa sürüklenen ve gerekli meblağı almak için
hangi yöne döneceğini bilemeyen zavallı adam,
bir kurşunla şaşkınlığını sonlandırdı. Bu, kaçakları Amerika'ya vardıklarında karşılayan ilk haberdi.

Şimdi, bu zalimce şeyi yapan küçük kardeşler
sertleşmiş suçlular değildi. Gördüğüm kadarıyla, nazik, kibar ve doğaları gereği oldukça onurlu adamlar gibi görünüyorlardı.
Eksikleri ahlaki güçtü. Normalde iyi etkiler altındayken, normalde uygun bir şekilde hareket ederlerdi.
Anarşist bireyci doktrinleri ele almak için gerekli olan karakter gücüne sahip değillerdi,
ki bunlar karakterli insanlarda ne kadar iyi çalışırlarsa çalışsınlar,
zayıf insanlar için ölümcüldür. Kendi dışında hiçbir yasa tanımayan adam,
kendini yönetebilmelidir.

_Tocsin_ ofisi, Anarşist partideki iki rakip kamp olan örgütçüler ve bireyciler arasında sürekli tartışma ve anlaşmazlıkların yaşandığı bir yerdi. Bonafede ve Gnecco ilkine aitti, _Tocsin_'in aktif kadrosunun çoğu -ben ve diğerleri- ikincisine bağlıydı. Konunun ilginç bir özelliği -ve bunun yalnızca Anarşist partinin karakteristiği olmadığını düşünüyorum- her iki tarafın da ortak düşmana harcaması gereken hakaret ve nefretin miktarıydı, ancak bunun yerine zamanlarının çoğunu birbirlerine karşı suçlamakla geçirdiler. Bu iç çekişmelerin sıradan bir tanığı, iki tarafın ortak bir inançta yoldaş ve katılımcı olmaktan ziyade, fikir ve amaçları bakımından zıt kutuplarda olduğunu düşünebilirdi. Anlaşmazlıkları, hükümete ve mevcut topluma karşı ortak bir nefret içinde unutulmuştu. Ve toplumsal devrimi yükseltme çabalarında bile -tüm Anarşistlerin arzuladığı büyük ayaklanma- nefret edilen rakip hizbin savaşta yıkılabileceğine dair gizli bir umut olup olmadığından şüphe ediyorum. Bonafede ve Giannoli kişisel olarak sıcak arkadaşlardı ve birbirlerine büyük saygı duyuyorlardı. Yine de Giannoli'nin bir akşam, gözlerinde yaşlarla, Devrim patlak verdiğinde ilk görevinin sevgili arkadaşını bağırsaklarını çıkarmak olacağına dair bana güvence verdiğini net bir şekilde hatırlıyorum. Giannoli bana "O benim arkadaşım," dedi, "ve onu bu haliyle seviyorum ve bir insan olarak ona hayranım. Ama onun doktrinleri zararlıdır; Devrim zamanında
Davamız için ölümcül olacaklardır; acı çektiğimiz ve savaştığımız
tüm işin mahvolmasına neden olacaklardır. Bir Devrim örgütleyin,
gerçekten! Bir fırtına örgütlemeye ve unsurları düzene sokmaya çalışsanız daha iyi olur! Bonafede'nin kişisel hırsların üstünde olduğunu biliyorum,
ama, bana güvenin, bu örgütçülerin çoğu
zamanları geldiğinde kendilerini rahat yerlerde örgütlemeyi umuyor! Onları yok etmek bizim görevimizdir."

BÖLÜM X

BİR UÇUŞ

Hiçbir adam, bir fikre kendini bir kez kaptırdıktan sonra, inançlarının doğruluğuna Giannoli'den daha içten
bir şekilde ikna olmamıştı veya onları propaganda etmek için daha gayretli olmamıştı. Mevcut toplumun yapısını mümkün olan her yolla, şiddet ve terör eylemleriyle, mülksüzleştirmeyle, hakim olan ahlak fikirlerini
baltalayarak, birlikteliğe inanan Anarşistlerin ve Sosyalistlerin örgütlerini dağıtarak, bu tür kişileri ve bu tür girişimleri kınayarak, fırsat çıktığında veya doğaçlama yapılabildiğinde devrim vaaz ederek tamamen yok etmek, hayatının en iyi yıllarını körü körüne bu amaçlara adamıştı. Onunki yıkım ve olumsuzlamanın bir müjdesiydi ve herhangi bir yapıcı doktrinden çok, kötü olarak gördüğü şeyleri
bozmakla meşguldü.

Yasağı altında var olan ve yerleşik olan her şey aynıydı: sanat ahlak ve dinden daha az değil. Bugünü geçmişe bağlayan tüm
bağlara, kadim geleneklere ve hurafelere, tüm geleneklere karşı tuhaf bir nefret besliyordu. Elinde olsaydı
tarihin kendisini yok ederdi. "Asla özgür olmayacağız," derdi, "bir önyargı, tek bir kökleşmiş inanç bizimle kaldığı sürece. Bizler
kalıtımın ve her türlü görev anlayışının, meşru ve gayri meşru olanın köleleriyiz."

Bir gün onu Ulusal Galeri'ye götürdüm. Bu adımın etkisine hiç hazırlıklı değildim. Bir süre sinirli bir şekilde dolaşıp,
bir resimden diğerine belirgin bir hoşnutsuzlukla baktı. Sonunda
Leonardo'nun "Madonna delle Roccie"sinin önünde durdu ve kaşlarını çatarak birkaç dakika sessizce ona baktı. "Sanattan nefret ediyorum," diye haykırdı sonunda. "Bunu dünyadaki en zararlı etkilerden biri olarak görüyorum. Yorucu ve bozucu. Sanat her zaman dinin ve batıl inancın kölesi olmuştur, eski Mısırlılardan ve Asurlulardan günümüze kadar. Belki de bu resimlerde, bu azizlerde, Meryem Analarda ve Tertemiz Gebeliklerde güzel bir şey görüyorsunuz? Onlara baktığımda, tarihin en karanlık sayfaları önümde açılıyor ve nesiller boyunca batıl inançlı köleler, cehennem ateşlerinin ve cezanın her daim mevcut dehşetiyle uğraşıp acı çekiyorlar, zihinsel görüşümün önünden geçiyor. Hepsini yakmayı, tüm bu galerileri ve müzeleri ve onlarla birlikte kütüphaneleri yerle bir etmeyi isterdim. Çünkü kütüphaneler insan batıl inançlarının ve hatalarının depoları değil midir? Kendimizi geçmişten, onun zahmetlerinden tamamen kurtarmalıyız,
eğer gelecek bizim olacaksa. Ve kendimizi asla Geçmişi
unutana kadar. Buradan gidelim. Artık buna
dayanamıyorum! Bana hangisinin daha iğrenç olduğunu bilmiyorum, bu erken Hıristiyanların
çileciliği mi yoksa Yunanlıların anlamsız fantezileri mi" ve daha fazla uzatmadan kaçtı.

Bu yıkım müjdesiyle tutuşan, hayatını Avrupa'da dolaşarak geçirdi, bir ay bile birlikte dinlenmedi, hareketlerinin özgürlüğünü kısıtlayabilecek tüm bağlardan
kurtuldu. Doğası gereği zorluklara katlanmak için yaratılmamış olmasına rağmen, dönüşümlü olarak
soğuk, açlık, sıcaklık, yorgunluk, yoksunluklar ve kir çekti. Bir hafta Paris'te,
sonra İspanya'da kısa bir konaklama yaptıktan sonra,
tutuklama emriyle oradan kaçarak birkaç gün sonra kendini İtalya'da saklanırken buldu; zaman zaman
hapishanede, her zaman tehlike ve belirsizlik içinde; bir gün açlıktan ölürken,
bir sonraki gün oldukça
gelişmiş koşullarda, yarının ne getireceğinden asla emin olmadan: böylece yıllar geçti, ta ki _domicilio
coatto_'dan veya daha kötüsü, İtalya'dan kaçarak, sonunda Londra'ya ve _Tocsin_ ofisine doğru yola koyuldu, uzun kış yürüyüşünden sonra sağlığı tamamen bozulmuştu. Onu tanıdığım kadarıyla, birkaç kişisel arkadaşı arasında, Giannoli
son derece sadık ve onurlu, bağımsız ve gururluydu.
Diğer birçok Anarşist gibi,
her türlü komplo ve entrikaya karşı neredeyse çılgınca bir önyargı besliyordu, bu tür örgütlerin sadece polis tuzakları ve ölüm cinleri olduğunu savunuyordu. "Eylemle propaganda" - kısacası öfke - yalnızca tamamen bireysel bir faaliyetin sonucu olması gerektiğini ve olabileceğini savundular. Gerçekten de, polis veya basın şiddet eylemlerini derneklere ve büyük komplolara atfettikleri ve suç ortaklarını arayıp ihbar ettiklerinde bundan daha büyük bir gaf yapmadılar. Avrupa'yı ürküten bu öfke ve suikastların her biri, diğer Anarşistlerin yardımı olmadan ve sıklıkla
bilinmeyen tek bir adamın eylemiydi.

Bu komplo ve dernek korkusu, onunla ilk tanıştığımda, Giannoli'nin en dikkat çekici özelliklerinden biriydi. Daha önceki güvenini kaybetmeye başlamıştı, yaşadığı gezgin hayat yüzünden yıpranmıştı ve aşırı derecede şüpheleniyordu. "Böyle biri polis elçisi" veya "Falanca kişiye güvenilmez" kelimeleri sürekli dudaklarından dökülüyordu.

Bana karşı büyük bir sempatisi vardı ve hem bir Anarşist hem de bir birey olarak bana her zaman örtük bir inanç gösterdi. Bir gün bana, "Sen gerçek bir Anarşistsin," dedi, "ve sana her şeyi emanet edebilirim, _bile_" ve iltifata daha fazla ağırlık vermek için kelimeyi vurguladı,
"_patlayıcılarla_ bile!

Ancak, şüpheciliği Londra'daki ikameti sırasında hızla arttı. Her gün yeni bir kişiye veya
taze hayali bir komploya karşı ipuçları veriyordu. Çeşitli sahte yoldaşlar arasında onu mahvetmek için bir komplonun
hazırlandığını söyledi. Özgürlüğünü ve belki de hayatını elinden almak için bir komplonun kurbanıydı.
Bir gün bile geçmeden ona karşı gizli bir tehdit yapıldı; Yoldaşlarına
inandığı ve kendisinin de -aptal olduğu için!- geçmişte en ölümcül sırları ifşa ettiği, kendisine
üzerindeki güçlerini anlamasını sağladığı ve amaçlarına hizmet ederse bundan
faydalanacaklarını açıkça belirttiği adamlar. Bir gün bana, "Biz Anarşistler," diye haykırdı, "herhangi birine
güvenecek kadar aptalız! Bunu yaptığımızda artık özgür insanlar değiliz. Köleyiz."

Bu monomaninin ilerleyişini acı dolu bir ilgiyle izledim, çünkü
tüm Anarşistler arasında Giannoli'den daha samimi bir saygı duyduğum hiçbir birey yoktu. Dahası, meselenin en kötü yönlerinden biri de, Giannoli'nin şüphelerinin ne kadar doğru, ne kadar hayal ürünü olduğunu gerçekten yargılayamamamdı. Samimiyetine gelince, şüpheye yer yoktu ve bu, söylediği her şeye son derece ikna edici bir gerçeklik havası veriyordu. Diğer İtalyanların çoğunu dürüstlükleri konusunda olumlu hissedebilecek kadar iyi tanımıyordum ve birçoğu belirsiz ve biraz şüpheli karakterlerdi. Örneğin Mori - daha önce bahsedilen genç Napoliten, muammalı "tereyağlı kek" - oldukça anlaşılmazdı. Hiçbir özel zekası olmayan ve kesinlikle hiçbir ideali veya gerçek politik veya anti-politik inancı olmayan bir gençti ve neden Anarşistleri sürgüne kadar takip ettiğini tahmin etmekte oldukça zorlandım - tek görünen nedeni çalışmaya karşı isteksizliği ve okuldan kaçma arzusuydu. Giannoli bana bir polis casusu olduğunu söylediğinde
ona inanıp inanmamam gerektiğini gerçekten bilmiyordum.

Ve haftalar geçtikçe Giannoli'nin durumu giderek kötüleşti ve
bunun kaçınılmaz olarak bir krize yol açacağını görebiliyordum. Bu kanaatimde de yanılmış değildim.

Bir öğleden sonra, Eylül ayının sonlarına doğru, matbaada _Tocsin_'in gelecek sayısının sayfalarını "düzenlemekle" meşguldüm,
çok yoğun olduğum işimden başımı kaldırıp baktığımda, Giannoli'nin her zamanki gibi telaşlı adımlarla içeri girdiğini ve
sinirli ve dar görüşlü bir şekilde etrafa baktığını, belli ki birini aradığını gördüm. Beni fark etmemiş bir şekilde tekrar gitmek üzereydi ki,
ona seslendim. "Ah, Isabel," diye cevapladı, belli ki çok rahatlamıştı, "sen buradasın!" ve yanıma geldi. "Seni görmedim!" ve sonra,
odanın etrafına bir bakış atarak, "Yalnız mıyız?" diye sordu.

"Yukarıda başkaları da var," diye cevapladım. "Eğer benimle
yalnız konuşmak istersen, bu işi bitirdiğimde biraz sonra odana gelirim."

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye haykırdı; "Seninle _konuşmalıyım_;
Sen gelene kadar seni bekleyeceğim;" ve aceleyle uzaklaştı, bir kez daha
gizlice ofisin etrafına baktı, sanki izlendiğinden korkuyormuş gibi.

Tavırlarından, bir şey hakkında çok rahatsız olduğu ve korkularının ve şüphelerinin
doruk noktasına ulaştığı belliydi. "Sorun ne olabilir?" diye sordum kendi kendime,
formumu zorlarken. "Gerçekten ciddi bir şey oldu mu?"

Saat yediye doğru matbaayı ve işi Short'un şefkatli merhametine bıraktım, o da makinenin "yatağında" birkaç saat süren huzurlu bir uykudan
kıvranıyordu ve yolumu Giannoli'nin odasına doğru çevirdim, oldukça yakın olmasına rağmen erişimi hiç de kolay değildi. Sağ tarafıma dönerek, avlunun yarısında, arkadaşımın bulunduğu Bayan Wattles'ın evine geçtim;
ve burada ilerlemem, sadece yarı ayık ve açıkça sempati gerektiren bir ruh halinde olan o hanım tarafından aniden durduruldu.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "o zavallı genç adamı görmeye mi gidiyorsun? Son zamanlarda nesi var bilmiyorum ama tüm dünya için sanki bir şey için hasta gibi görünüyor. Ona bakmak
yeterli. Sadece iç organlarımı bir 'saç ve bir uğultu' haline getiriyor ve onları tekrar yatıştırmak için
biraz sıcak bir şey almak zorundayım."

"Kahretsin!" diye mırıldandım içimden, kendimi böyle bir anda sıkışmış bulduğum için; ama yapacak bir şey yoktu; beklemek ve ölen oğlunun hastalığı ve ızdırabının uzun ve yorucu anlatımını dinlemek zorundaydım, Giannoli'de aniden bir benzerlik keşfetmişti. Sınıfındaki kadınların hoşuna giden "mide bulandırıcı ayrıntılarla" dolu uzun bir konuşmanın sonunda, davasını kariyerinin kısa ama anlamlı bir özetiyle özetledi, sigara içmediğini, içki içmediğini, küfür etmediğini, "sadece bir kez koklayıp öldüğünü" söyledi; ve ben, Wattles senior'ın ahlaksızlıklarının oğlunun erdemleriyle tezat oluşturarak ilan edileceği kaçınılmaz devam filminden kaçmaya kararlı olarak aceleyle geri çekildim. Bu anti-klimaksın birkaç parçası, hıçkırıklar ve hıçkırıklarla karışmış bir şekilde, engebeli ahşap merdivenlerden yukarı doğru ilerlerken arkamdan geldi. Bunların tepesinde tehlikeli görünen bir merdiven, içinden ustalıkla Giannoli'nin odasına girdiğim bir kapaklı kapıya erişim sağlıyordu. İçerisi bana tanıdık geliyordu - yaklaşık on feet karelik pis, küçük bir in, kirli, kahverengi kağıtla kaplı penceresi "Küçük Cehennem" bölgesinin bacalarına ve bahçelerine bakıyordu. Odanın bir köşesinde, komşu bir bacanın sürekli olarak pis siyah dumanı içeri
almasını sağlayan gizemli bir dolap vardı. Çıplak, yıkanmamış tahtalar çürüyordu ve bir noktada yatağın ayağı, uyuyan sakininin hatırı sayılır endişesine
rağmen zemini delmişti. Bir zamanlar pembe, kobalt ve gümüşün muhteşem bir kombinasyonu olan duvar kağıdı yıpranmış ve rengi solmuştu ve o kadar yağlıydı ki nesiller boyunca sefil kiracıların yemeklerini ondan yaptığını düşünebilirdiniz. Mobilyalar, şimdi sürekli kağıt yığınlarıyla kaplı küçük bir masadan oluşuyordu;
üzerinde sabun ve benzeri nesneler için bir kap görevi gören
kırık bir sebze tabağının bulunduğu
eski bir el yıkama sehpası; üzerinde dikkat çekici pireler üreyen ve
eski bir patchwork yorganın asılı olduğu, ancak bunun dışında süsleme açısından zayıf olan bir yatak;
bir sandalye ve eski bir seyahat kutusu. Daha önce de belirttiğim gibi, zemindeki bir kapak bu daireye erişim sağlıyordu.
Başka bir
kapı yoktu.

İçeri girdiğimde Giannoli masasında oturuyordu, yüzü ellerinin arasındaydı, kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki birkaç saniye boyunca gelişimi fark etmedi. Sonunda varlığımı ona hissettirdiğimde
şiddetli bir irkilme yaşadı ve iki elini uzatarak
bir süre sessizce
ellerimi sıktı. Sonra beni kutuya doğru işaret etti; oturdum; bir kez daha sessizleşti; sonra aniden
başını kaldırıp yüzüme baktı.

"Neden seninle konuşmak istediğimi biliyor musun?" diye sordu; "Tahmin edebilir misin?
Ah, bu önemsiz bir konu değil, Isabel, seni rahatsız etmeme neden olan şey
hoş bir konu da değil. En güvendiğim arkadaşlarım tarafından tehdit ediliyorum ve
ihanet ediliyorum. Hemen buradan ayrılmalıyım, Londra ve İngiltere'den hemen
uzaklaşmalıyım. Hayatım burada bir gün daha güvende değil."
İtalyanca konuştu ve heyecanlandıkça sesi daha da yükseldi,
ama ara sıra sanki duyulabileceğinden korkuyormuş gibi sesini kontrol etmeye çalışıyordu. "Evet," diye devam etti, "en güvendiğim, kendi kardeşlerim gibi davrandığım, son şilinimi ve sırtımdaki giysilerimi sık sık paylaştığım o adamlar bana karşı döndüler. Beni yok etmek için birlik oldular. Özgürlüğüme ve hayatıma karşı komplo kuruyorlar!" Birkaç dakika boyunca bu tarzda saçmalamaya devam etti, ara sıra küfürler savuruyordu, ben de yarı dehşet, yarı inanmazlıkla dinliyordum.

"Tanrı aşkına," diye haykırdım sonunda, "daha sakin olmaya çalış,
Giannoli, ve bana ne olduğunu ve ne yapmamı istediğini söyle."

"Haklısın," diye cevapladı, kendini kontrol etmeye çalışarak; "Konuyu
açıklamalıyım yoksa anlayamazsın... Seninle
açıkça konuşacağım, çünkü sen her halükarda şüphenin üstündesin. Belki de
geçmişte birçok ciddi Anarşist girişimle
ilişkili olduğumun farkındasındır. St. ----'deki patlamalar, üç yıl önce V----'deki olay, Barselona'daki bankanın yağmalanması. Bunların hepsi, elbette,
hayatımı riske attığım çok tehlikeli konulardı; ancak hepsi
toplumun yıkımına doğru gidiyordu ve ben de riski kolayca göze aldım. Mümkün olduğunca
diğer yoldaşlarıma güvenmekten kaçındım - kısmen
kendi güvenliğim için, kısmen de onların güvenliği için. Ancak, projelerimi bir veya iki güvenilir adama emanet ettim, böylece tutuklanmam durumunda
gerekli tüm önlemler alınabilsin." (Gnecco bu "güvenilir yoldaşlardan" biriydi, B---- ve Mori de diğerleriydi.) "Bu adamlara dair tahminimde yanılmışım, onlara olan güvenimde yanılmışım. Sırrım onların dudaklarından
solucan gibi çalındı ​​ya da başkaları tarafından satın alındı, ta ki
şimdiye kadar
bir deyim haline geldi ve aramızdaki her ihtiyatsız aptal ve ücretli casus
geçmişimin hikayesini benden daha iyi biliyor. Artık toplantılarımıza katılmaya cesaret edemiyorum, çünkü etrafımda fısıltılar ve imalar duyuyorum ve adım bir ağızdan diğerine, geçmiş eylemlerime dair referanslarla birlikte geçiyor. İşkence dayanılmaz hale geliyor.
Bu korkaklardan bazıları bilgisiyle beni alaya almaya bile iniyor;
ve tartışmalarımızda herhangi bir şekilde onların amaçlarına ters düştüğümde,
gizlice ifşa etmekle beni tehdit ediyorlar. O iğrenç genç aptal, Mori,
sadece bugün, önemsiz bir konuda beni kıskandığı için, V---- ilişkisini ima ederek beni korkutmak için. Onu
olduğu yerde yere serebileceğimi hissettim; ve sonra kendi acizliğimin hissi
beni ele geçirdi ve orada durdum, sessiz ve şaşkın, meseleyi
anlamamış gibi gülerek geçiştirmeye çalıştım. Ama artık bu duruma
dayanamıyorum: beni deli ediyor. Yalnız olduğumda
birdenbire birinin habersizce
yanımda olduğu hissine kapılıyorum. Bu öğleden sonra, yalnız kalmak ve meseleleri düşünmek isteyerek,
Parkta yürüyüşe çıktım, ama ağaçlar bile
benim hakkımda fısıldıyor gibiydi ve çok geçmeden takip edildiğimi, hareketlerimin adım adım takip edildiğini fark ettim. Odamda yalnız olduğumda
beni rahat bırakmıyorlar bile. Buraya, belli ki maaşlı olan
o Wattles kadını aracılığıyla giriyorlar. B---- Barselona'da propaganda için el konulan parayı
özel kullanımımıza tahsis etmediğim için beni affedemez; ve bu gerçekten de
bana karşı olan başlıca şikayetlerinden biri. İnanır mısın Isabel,
dün gece gerçekten bu eve girdi ve
o delikten bankanın adını bağırarak beni uykudan uyandırdı? Onu bulmak için
aşağı koştuğumda, ona sağlam bir ders vermeye kararlıyken, gitmişti. Ama
bu konuyu
genişletmemin ne faydası var?
İçinde bulunduğum tehlikeyi ve kaçmam için mutlak zorunluluğu görmemezlik edemezsin.
Bir gün daha ertelemek benim sonum olabilir.
Beni ihbar etmek için
hangi sinyali beklediklerini ve mahvoluşumda
kaç kişinin parmağı olabileceğini kim bilir? Buradan uzaklaşmalıyım; mutlak bir gizlilik içinde kaçmalıyım ve
hiçbiri nereye gittiğimden şüphelenmemeli. Sadece sana ve
Kosinski'ye güvenebilirim. Kaçışımın sırrında sadece sen olmalısın. Bana yardım eder misin, Isabel?" ve bu noktada Giannoli elimi tuttu ve sonra heyecandan yenik düşüp sinirleri bozularak başını
masaya gömdü ve hıçkırarak ağlamaya başladı.

Bu sırada kafam oldukça dönüyordu. Bütün bunlar ne kadar doğruydu?
Aşırı çalışmış, aşırı heyecanlı bir beynin hayalleri ne kadar doğruydu? Ancak, durumun aciliyetleri bana konuyu dikkatlice tartmak için zaman vermedi. Ya harekete geçmeli ya da hareket etmeyi reddetmeliydim, böylece arkadaşımı çaresizliği ve olası yıkımıyla baş başa bırakacaktım.

İlk yolu seçtim.

"Bence abartıyorsun, Giannoli," diye cevapladım. "Hastasın ve aşırı çalışmışsın, dinlenmeye ve değişime ihtiyacın var. Burada kalmakta herhangi bir tehlike varsa her şekilde buradan uzaklaş ama duruma fazla
karamsar bakma. Emrindeyim ve gücümün yettiği her şekilde sana yardım etmeye hazırım. Nereye gitmeyi düşündüğünü ve ne yapabileceğimi söyle bana. Ama bu arada, bir yerde akşam yemeği yiyip, durumu biraz güven verici bir yemek eşliğinde tartışsak daha iyi olmaz mıydı?"

Bu kahramanca olmayan ama pratik öneri zavallı Giannoli'nin onayıyla karşılandı ve bütün gün orucunu bozmadığını itiraf etti.
Ayrıca, kendisini casusların çevrelediğine inandığı ofisin civarından ayrılma ihtimaliyle rahatlamış görünüyordu ve bana sunduğum yardım için tekrar tekrar teşekkür ettikten sonra, merdivenden aşağı doğru yol gösterdi ve birlikte sokağa ulaştık. Buradaki daha net ışığın ortaya çıkardığı talihsiz İtalyan'ın bitkin, gergin bakışı karşısında korkunç bir şekilde şok oldum. Geldiğinden beri on yıl yaşlanmıştı. Soho'daki, çoğunlukla düşük kaliteli _cocotte_'ların uğrak yeri olan küçük bir restorana doğru yol aldık ve burada lezzetli ama ucuz bir yemek eşliğinde planlarımızı tartıştık.

"Bu cehennemin bir "Son!" diye haykırdı Giannoli. "Senin sempatinin güvencesi şimdiden
yükümü hafifletiyor. Bir kez daha umut ve cesaret kazanmaya başlıyorum!
Ah, gece gündüz görünmeyen hain gözler tarafından izlendiğimi hissettiğim ve her nefesimin düşmanlarım tarafından fark edildiği o korkunç ini sonunda terk etmiş olmak! Oraya bir daha asla ayak basmayacağım. Sen ve Kosinski
bu gece eşyalarımı oradan almalısınız ve yarın ilk kıtalararası trenle Londra'dan ayrılıyorum."

"Nereye gitmeyi düşünüyorsunuz?" diye sordum.

"Güney Amerika'ya, fonlar gelir gelmez, ama şu an için bu mümkün olmadığından, önce Lizbon'a gitmeyi öneriyorum. Orada, Buenos Aires'e doğru yola çıkana kadar birkaç hafta saklanacağım ve bunun 'arkadaşlarımı' raydan çıkarma avantajına sahip olacağına inanıyorum. Bu küçük yolculuk için bile şu anda gerekli fonlara sahip değilim, ama bu konuda şüphesiz bana yardımcı olabilirsiniz, çünkü birkaç gün içinde İtalya'daki akrabalarımdan yaklaşık otuz pound bekliyorum. Eğer bu gece odama dönersen
gitarımı ve sahip olduğum birkaç değerli eşyayı kurtarıp
rehin verebilir ve her türlü kağıt ve belgeyi yakabilirsin."

"Her şeyi oldukça geç bir saate bıraktın!" diye haykırmaktan kendimi alamadım, yapılacak miktar ve hızla ilerleyen saat karşısında biraz şaşırmıştım.

Akşam yemeği bitince, Giannoli'yi Oxford Caddesi'nde bıraktım ve büyük bir şans eseri hiçbir engele takılmadan
konaklama yerine doğru yola koyuldum. Kendimi
kilitledim, önemli birkaç kağıt kurtardım, geri kalanını yaktım,
az sayıdaki kişisel eşyasını daha sonra Kosinski'yi almaya göndereceğim konusunda anlaştığımız bir kutuya koydum ve gitarını, gümüş saplı bir şemsiyeyi ve iki veya üç tane daha az değerli eşyayı aldıktan sonra bunları komşu bir rehinciye götürdüm.
Burada şunu belirtmeliyim ki, Anarşist hareketle olan bağlantım ve bunun sonucunda cebimden çıkan talepler, Bu çok değerli akrabaların
iç ve dış, özellikle de iç işlerine oldukça aşinayım.

Saat on birde Bay Isaac Jacob'ın işyerinin yan kapısına ulaştım, ancak İlahi Takdir ve sarhoş olmak isteyenler, rehincilerin cumartesi günü normalden daha geç saatlere kadar açık kalmasını merhametle emrettikleri için, yine de içeri girebildim. Eşyalarımı
tezgahın üzerine koydum ve nazikçe 3 poundluk geçici borç istedim.
"Bu lanet olası eski çöp yığını için üç pound," diye bağırdı öfkeli Yahudi. "Bunu kamu yararına mı alıyorsun? Bana
on beş şiline değmez, hepsi!" ve yağlı elleriyle eşyaları ters çevirdi, sanki bunlar sakıncalı sakatatlarmış gibi.
Sonunda otuz iki şiline anlaştık ve cebimde o meblağla zaferle dışarı çıktım.

Sonraki hareketim, o ileri saatte tek ve biricik günlük veya daha doğrusu gece yemeğini
yapma alışkanlığında olduğu belirli bir kahve tezgahında bulacağımdan oldukça emin olduğum Kosinski'yi çıkarmaktı. Bu kahve tezgahı Tottenham Court Yolu ile bir ara sokağın köşesinde bulunuyordu ve orada, tahmin ettiğim gibi, Kosinski sardalya ve çörekleri
çıtırdatarak ve kahve içerek, bir grup arabacı ve hafifmeşrep kadınla çevrili bir şekilde duruyordu. Bunlar belli ki onun düzenli ziyaretine alışmışlardı ve ona belirgin bir saygı ve dostlukla davranıyorlardı, talihsiz kadınların çoğu, şansları başka yönlerde onlara ters gittiğinde, sık sık ona bir yemek ve bir gecelik konaklama ücreti için teşekkür etmek zorunda kalmışlardı.

Kosinski, aniden ortaya çıkışım karşısında biraz şaşırmıştı. "Sen, Isabel!" biraz şaşkınlıkla haykırdı, "seni buraya ne getirmiş olabilir? Ama sana küçük bir akşam yemeği ikram edebilir miyim? Bu çörekler harika!"

Yorgun ve endişeli olmama rağmen, bu teklifi yaparkenki garip
biçimine gülümsemekten kendimi alamadım. "Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladım, "Aç değilim. Oldukça önemli bir konu ile ilgili olarak seni almaya geldim. Akşam yemeğini bitirdiğinde benimle gelebilir misin?"

"Elbette," diye cevapladı Kosinski, "yapabileceğim bir şey varsa.
Sadece şu birkaç lokmayı bitirmeme izin ver, ben de seni takip edeyim. Bu arada, sorunun ne olduğunu bana açıklar mısın?"

Daha fazla uzatmadan, Giannoli meselesini anladığım şekilde ona anlattım. Bunu yapmak benim için bir rahatlamaydı ve onun fikrini duymak için can atıyordum. Konuşmamı bitirdikten sonra birkaç dakika sessiz kaldı ve akşam yemeğinin son kalıntılarını düşünceli bir şekilde çiğnedi.

"Korkarım," dedi sonunda, "Giannoli pek iyi değil - pek iyi değil, zihinsel olarak," diye ekledi kısa bir duraklamadan sonra. "Aynı
zamanda, şüphelendiği şeyde biraz doğruluk payı olması da mümkün. Casuslar grubumuzda her zaman bol olmuştur ve Giannoli çok olası bir kurbandır. Geçmişte ihtiyatsız davrandı, çok fazla inançlı ve çok
aptalca davrandı. Başlıca şüphelendiği adamlar hakkında pek bir şey bilmiyorum ama Gnecco'nun şüphelerin üstünde olduğuna kesinlikle inanıyorum. Her halükarda gitmesi onun için daha güvenli olacaktır... Şimdi hazırım... Ne yapabilirim? Nereye gidiyorsun?"

"Eve ve yatağa," diye cevapladım. "Bütün gün ayaktaydım ve çok
yorgunum. Ayrıca, yarına kadar yapabileceğim hiçbir şey yok."

Sonra ona ne yapacağını, ertesi sabah nerede buluşacağımızı ve o gece Giannoli'yi nerede bulabileceğini anlattım.
O da kabul etti ve ayrıldık.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, önceden anlaştığımız gibi, Giannoli ve Kosinski'yi Waterloo İstasyonu'nun köprüsünün altında beni beklerken buldum.
İkisi de çok solgun görünüyordu, bütün gece ayakta kalmış insanların bitkin ve solgun bakışları vardı.
Giannoli'nin kutusunu aralarında taşıyarak yukarı aşağı yürüyorlardı ve kendilerine şüpheli gözlerle bakan bir polise karşı hoş ama çok belirgin bir kayıtsızlık gösterisi yapıyorlardı. "Hadi, devam edin, çocuklar," dedi sertçe, ben onlara yaklaşırken ve beni
gördüklerinde bunu yapabilecek kadar mutlu görünüyorlardı.

"O aptal polis bizi haydut ve serseri olarak tutuklamak istiyordu,"
Kosinski kahvaltı için komşu bir kahve dükkanına doğru giderken bana açıkladı. "Bu tam şimdi olurdu! Daha kutunun üzerinde sessizce uyumaya yerleşmeden önce, o meraklı aptal gelip isimlerimizi ve adreslerimizi, orada ne olduğunu, o saatte ne yaptığımızı sordu ve hareket etmezsek bizi sorumlu tutmakla tehdit etti. Sadece trenimizi beklediğimizi açıkladığımda güldü ve bunun olası bir hikaye olduğunu söyledi! Eğer sen gelmeseydin ve böylece bir arkadaş beklediğimizi doğrulamış olsaydın, gerçekten bizi tutuklayacağına inanıyorum."

"Her şey ayarlandı mı?" diye sordum kahvaltımıza yerleşirken. "Dün gece nasıldı?"

"Ah, bütün gece sadece aksilikler ve maceralar yaşadık," diye karşılık verdi
Kosinski. "Ne geceydi! Tanrıya şükür sonunda bitti. Sen gittikten sonra, saat bire doğru, Giannoli'nin
sandığını almak için odasına gittim. Bu konuda biraz gergin hissettiğimi itiraf ediyorum, çünkü o korkunç Bayan Wattles'la karşılaşmaktan korkuyordum. Beni her gördüğünde benimle konuşuyor, konuşuyor, konuşuyor ve en
kaba
soruları sormakta ısrar ediyor. Tam bir vahşi. Ama önemli değil; devam edeyim. Yukarı
sürünürken, odasında zavallı kocasına en iğrenç terimlerle
hakaret ettiğini duydum. Nefesimi tuttum ve yukarı doğru süründüm. Sandığı köşede buldum, ama bulmak hiç de kolay değildi,
çünkü odada ışık yoktu ve dikkat çekme korkusuyla bir kibrit bile
yakmaktan korkuyordum. Ama aşağı inerken korkunç bir
kaza oldu. Ayağım merdivenlerin tepesinde, Bayan Wattles'ın hemen dışında bir muşamba parçasına takıldı. Wattles'ın odasına düştüm ve düştüm. Merdivenlerden
çarparak kutu düştü ve ben de arkasından şakırdadım. Gürültü, tabii ki,
Bayan Wattles'ı çığlık atarak ve küfür ederek kapıya getirdi. Sonra,
yaralı ve şaşkın olmama rağmen, kutuyu yakaladım ve kaçtım.
Kalan
merdivenlerden aşağı, kapıdan dışarı ve sokağa, hayatım pahasına
koştum. Ah, daha önce hiç böyle koşmamıştım, Isabel! Hatırlıyorum
yıllar önce, Rusya'daki hapishaneden kaçarken, hayatım bacaklarımın verimliliğine bağlıydı. Ama dün gece o kadından
koştuğum kadar şevkle koşmadım. Tanınmadan kaçabildiğimi düşündüğümde hala tarifsiz bir minnettarlık duyuyorum. Arkamdan koştu ama
yarı sarhoş olduğu için koridorda düştü ve beni kurtaran da bu oldu... Giannoli'yi Trafalgar Meydanı'nda buldum."

Gecenin geri kalanını yeterince huzurlu bir şekilde geçirdiler, sokaklarda dolaştılar, ara sıra bir polis memuru tarafından "yoldan çıkarıldılar", ta ki daha önce bahsedilen şüpheci memur ikisini de haydut ve serseri olarak tutuklama niyetini ortaya koyana kadar. Zavallı Giannoli'nin maceralarının neredeyse sona erdiği bu buyurgan tavır karşısında gülümsemekten kendimi alamadım.

Giannoli'ye önceki gecenin rehin gelirlerini verdim ve ben ve Kosinski yanımızdaki parayı masaya koyduk. Bu, Giannoli'nin yolculuğunun ilk aşamasının masraflarını karşılamaya yetecek kadardı.

İlerledik -tuhaf bir alay- istasyona doğru. Kosinski başı öne eğik ve hatta kararlı bir şekilde önden gidiyordu tread, görünüşe göre yorulmamış ve
gecenin iniş çıkışlarından etkilenmemiş, omuzlarında çok hırpalanmış kutuyla. Arkasından Giannoli ve ben, eskisi gergin ve gergin, sürekli olarak takip edildiğimiz fikriyle sağdan sola dönüyorduk. Bu pazar sabahı yarı ıssız olan istasyonda yine uzun bir bekleyiş yaşadık. Birlikte birçok şey
konuştuk ve Kosinski'yi daha önce hiç bu kadar arkadaş canlısı ve iletişimci bulmamıştım. Giannoli ile kendisi arasında, bir fikre eşit derecede bağlı, her şeyini feda etmeye eşit derecede istekli iki adamın keskin sempatisi ve
anlayışı vardı. Rus, İtalyan'dan daha çok bir filozoftu, soyutlamalara daha fazla dalmıştı, kendi kişiliğinden daha habersizdi ve onu Giannoli'nin korkunç hastalığına yakalanma olasılığından kurtaran da buydu. Aynı zamanda Giannoli'nin korkularını hafife almaya hiç de meyilli değildi ve birlikte bunları konuştular, Kosinski arkadaşının gidişinden sonra bunları araştıracağına ve gerçekten kimin suçlu olduğunu bulmanın mümkün olup olmadığına bakacağına söz verdi.

"Hiçbir adam bana karşı böyle tehditlerde bulunamaz," dedi Kosinski, "çünkü
hiçbir zaman kimseye güvenmedim. Her zaman tek başıma hareket ettim. Bir gün
fikirlerimiz adına bir eylem için hayatımla ödeme yapmak bana düşebilir. O an geldiğinde fedakarlığa hazır olacağım."

"Ben de," diye haykırdı Giannoli hararetle--"Ben de doğru anın geldiğini hissedersem fedakarlık yapmaktan çekinmezdim. Eğer yarın--eğer tam şu anda--hayatımı feda ederek Anarşist davayı ilerletmenin bir yolunu görseydim, onu pişmanlık veya tereddüt duymadan verirdim. Ama işimi bitirmeden onu hiçbir amaç uğruna kaybetmek, kendi yoldaşlarımın kıskançlığına ve ihanetine kurban gitmek ve başkalarını kendi yıkımıma dahil etmek, buna dayanamam. Ölme zamanım geldiğinde ölümümün en azından bir işe yaradığını hissetmek istiyorum. Bir Anarşistin fikirlerinin daha iyi gelişmesini sağlayabileceği anlar vardır,
yaşamaktansa. Ama benim için henüz tam olarak olgunlaşmadı."

Sonra sessizliğe gömüldü ve iki arkadaş tek kelime etmeden kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde yan yana oturdular.

Bir süre sonra Giannoli bana döndü: "Lizbon'a varır varmaz sana yazacağım, Isabel, ve nasıl gittiğimi sana bildireceğim. En azından orada pek tanınmıyorum ve samimiyeti şüphe götürmez eski bir arkadaşımla kalacağım - Avvocato Martini. Londra'dan ayrıldığım için pişman olduğum tek iki kişi siz ve Kosinskisiniz. Bana
asla teşekkür edemeyeceğim kadar çok şey yaptınız. Hayatımı kurtardınız ve her ne kadar
hayatı kendi başına değerli bulmasam da, Davamız için değerli olabilir ve
umut ediyorum ki onu iyi bir amaç için vereceğim. Kaybolmamla ilgili uygun olduğunu düşündüğünüz açıklamayı yapın. Her şeyden önce, kimse nereye gittiğimden şüphelenmesin."

Tren saat onda kalktı. Giannoli bizden ayrılırken çok etkilenmişti ve tren hareket etmek üzereyken ellerimizi tutup bizi kucakladı. "Bir şey bana," diye haykırdı, "bir daha ikinizi de asla
görmeyeceğimi söylüyor. Bana ara sıra yaz ve beni aklında tut. Hakkımda
söylenebilecek hiçbir yalana inanmayın. Kalbimde sadece prensiplerimiz var. Hoşça kalın," ve tren istasyondan buharla ayrıldı.

Kosinski ile yalnız kaldım. Saat henüz oldukça erkendi ve
birlikte konuşulacak çok şey vardı. "Bir resim
galerisine gidelim," diye önerdim, "böylece her şeyi konuşup Giannoli'nin kaybolmasıyla ilgili ne söyleyeceğimizi kararlaştırabiliriz."

"Hayır, lütfen, yapma," diye cevapladı Rus gerçek bir endişeyle; "sanattan
ne kadar nefret ettiğimi biliyorsun, Isabel. Beni delirtiyor. Başka bir yer
düşünmeliyiz."

İstasyondan birlikte yürüyerek çıktık ve yolumuza devam ettik
köprüden ve Strand boyunca, St. Martin Kilisesi'nin yanından yukarı doğru yürüdük ve sonunda
kendimizi eski St. Giles Kilisesi'nin yakınında bulduk. "Buraya oturalım," dedim, bir yer işaret ederek; "Yürümekten yoruldum."

"Bir resim galerisinden pek de iyi değil," diye mırıldandı Kosinski, "ama
yorgunsanız işe yarar," ve oturduk. Kosinski, Giannoli'nin nerede olduğu konusunda tamamen bilgisizmiş gibi davranmamı ve
intihar ettiği fikrini
ortaya atmamı söyledi. Kaçaktan haber alır almaz kendisine haber vermemi istedi ve bu arada o da "komplo" meselesini araştıracaktı. Ayrılırken bana şöyle dedi:

"Bu konuda seninle muhatap olmak zorunda kaldığım için çok mutluyum, Isabel. Bazen cinsiyetinle ilgili değerlendirmelerimde
aşırı sert olduğumu düşünmüş olabilirsin. Bunun için sebepsiz değilim. Kadınlar bizimki gibi bir harekette nadiren işe yararlar. Kendilerini
unutmayı, kendi hayatlarının dar çıkarlarından
kopmayı çok nadir başarırlar. Hala geçmişlerinin, tutkularının
ve her türlü önyargının köleleridirler. Ama sen farklısın... Sana
söyleyecek başka şeylerim olduğunu hissettiğim anlar bile oldu,
söylenmemiş bırakmanın daha iyi olduğu şeyler. Kadınlarda kınadığım
zayıflıktan suçlu olmamalıyım. Bir Anarşistin hayatı, görüyorsun,
kendisine ait değildir. Kişisel duygularına kapılacak vakti yoktur.
Elveda," ve ben cevap vermeye fırsat bulamadan gitmişti.

Eve döndüm ve günün geri kalanını odamda kilitli bir şekilde,
birçok çelişkili düşünceye dalmış bir şekilde geçirdim.
Giannoli'nin sıkıntısı,
kötü bir oyun olasılığı,
onda neredeyse daha da
acı olan
zihinsel bozukluk olasılığı karşısında kelimelerle anlatılamayacak kadar üzgündüm. Sonra tekrar tekrar
Kosinski'nin son sözleri aklıma geldi ve
ne kadar önemsiz olsalar da, muhtemelen başka hiçbir kadına
bu kadar çok şey söylemediğini düşünmeden edemedim. Kendi kendime, Rus'un,
tüm garip fikirlerine ve kaba tavırlarına rağmen,
benim için çok şey ifade ettiğini itiraf etmek zorundaydım. Ama onun umutsuz bir vaka olduğunu hissettim - kişisel mutluluğun bilinmediği ve
kendisiyle ilgilenecek kadar
acele eden herkesi mutsuz etmeyi başaracak türden bir adam. "Mutluluk ne kadar kolay olabilirdi," diye düşündüm, "fikirlerimizle, önyargılardan uzak olmamızla. Ve yine de hayatını mahvedecek olan tam da bu fikirlerdir, ki----" Yarı bilinçsizce düşüncelerimin soyut fikirlerden ve soyut coşkulardan kişilere kaydığını fark ettim ve soyutlamalardan bu
kopuşla birlikte bir yorgunluk, mide bulantısı hissi başladı.
Kosinski'nin sözlerini, bir Anarşist'teki kişisel duygulara duyduğu küçümsemeyi, kadınlar hakkında söylediklerini tekrar düşündüm; ve düşüncelerimi başka kanallara
çevirmek için kendi içimde çok çabaladım. Yararsızdı ve sonunda, çabadan
yorulup yatağa çekildim ve uykuya sığındım.

Sonraki haftalarda _Tocsin_'de oldukça düzenli olarak çalıştım
ve Kosinski'yi sık sık gördüm, bu durumlarda kişiliklerin tekrarını, ne kadar belirsiz olursa olsun, çok dikkatli bir şekilde
engelledi. Giannoli'nin ortadan kaybolması büyük bir karışıklığa yol açtı ve herkes onun başına neler gelebileceğini hayal bile edemedi. Şüphelendiği İtalyanlarla ilişkilerim doğal olarak çok gergin ve rahatsız ediciydi, çünkü onlar hakkında ne düşüneceğimi, ne kadar güvenip güvenmemem gerektiğini bilmiyordum. Kosinski, söz verdiği gibi, konuyu olabildiğince dikkatli bir şekilde araştırdı, ancak gerçeği kesin olarak belirlemek zordu. Gnecco ikimiz de bir an bile şüphelenmedik, ancak diğerleri hakkında bir miktar belirsizlik hissettik. Bir miktar kirli iş olup olmadığına bakılmaksızın, Giannoli'nin şüphelerinin büyük bir kısmının aşırı yorgun ve bitkin ruh halinin sonucu olduğu kesindi. Ayrılmasından yaklaşık iki hafta sonra sonunda Giannoli'den bir mektup aldım. Bu, açıkça çok aceleyle ve ruhsal olarak huzursuz bir şekilde yazılmış birkaç kelimeden oluşuyordu. Bana akrabalarından gönderdiğim parayı için teşekkür etti, bu paranın kendisine Arjantin'e hemen gitmesini sağlayacağını söyledi. "Tam zamanında geldi," diye yazdı, "çünkü burada artık güvende değilim. Size bu kadar yüce terimlerle bahsettiğim Avvocato Martini'ye güvenilemez. Mektuplarımı ele geçiriyor ve Londra'daki düşmanlarımla iletişim kurduğuna inanıyorum. Tanrıya şükür! Artık kaçabiliyorum. Güney Amerika'da bir kez daha propaganda işine yerleşeceğim ve bu muhbirlerin
elinden kurtulacağım. Eski dostum Giovanni Barelli beni orada bekliyor.
Birlikte yaşayacağız ve hayat bir kez daha katlanılabilir hale gelecek. Kosinski'den haber almak için sabırsızlanıyorum. Soruşturmalarının sonucu ne? Ona ve sana en içten sevgilerimi, sevgili dostum ve tekrar ikinize de binlerce teşekkür. Amerika'dan daha uzun yazacağım."

Mektubu Kosinski'ye gösterdim. Ciddi bir ifadeyle okudu. "Korkarım ki," dedi, "bu bir halüsinasyon vakası ve
şüphelerinin çok az bir doğruluk payı var.
Konuyu araştırdım ve burada düşmanları olarak gördüğü adamlardan şüphelenmek için yeterli bir sebep göremiyorum. Giannoli her şeyi abartıyor ve çarpıtıyor. Ona yazmalı ve bu konuda onu rahatlatmaya çalışmalıyım. Yanıldığını söyleyeceğim. Böyle bir yoldaşı kaybetmeyi göze alamayız."

"Dikkatli ol," diye yarı şaka yollu karşılık verdim - "dikkatli ol, yoksa sen de onun yasağına girersin."

"Ah, bundan korkacak bir şey yok," diye güvenle cevapladı Kosinski. "Beni çok iyi tanıyor. Ben onun en eski arkadaşıyım. Ona gerçeği söyleyebilirim ve söylemeliyim."

Kosinski yazdı ve haftalar geçti. Giannoli'nin Buenos Aires'e varmasından bir ay sonra ondan bir mektup daha aldım. Bir kez daha
güvende olmadığını, kaçması gerektiğini ilan etti. Her zaman en kardeşçe sevgiyle
bahsettiği Barelli, ona karşı dönmüştü. O ve diğer sahte yoldaşlar onu öldürmek için bir komplo kurmuşlardı ve yazının yazıldığı sırada onların görüş alanından kaçmıştı ve
Avrupa'ya dönmesini sağlayacak
paranın gelmesini bekleyerek
ücra ve kalabalık bir bölgede saklanıyordu. Daha sonra, daha sonra, Lizbon'dan, içeriği bağlantısız, yazıları titrek, en çılgın ve en olası olmayan ifadelerle dolu başka bir mektup geldi.

"Avlanan bir hayvan gibi hissediyorum," diye yazdı; "Bir yerden bir yere, medeni dünyanın bir ucundan diğerine sürüklendim. Tüm bunlardan çok yoruldum ve giderek dayanılmaz hale gelen bir durumu
nasıl sonlandıracağımı bulmaya çalışıyorum. İşte yine saklanıyorum ve
gece yarısına kadar inimden çıkmaya cesaret edemiyorum. Elimdeki para
neredeyse tükendi. Giysilerim sırtımdan düşüyor. Haftalardır
çamaşırlarımı değiştirmedim, Buenos Ayres'ten aceleyle
ayrılırken eski valizimi unuttum. Sağlığım bozuluyor ve kendimi tamamen
çaresiz ve perişan hissediyorum. Beni şimdi görebilseydiniz dehşete düşerdiniz.
Hastayım ve geceleri hiç uyuyamıyorum. Her an içeri girmelerini, beni öldürmelerini ve
kağıtlarımı ele geçirmelerini bekliyorum. Buenos Ayres'ten gelen o şeytanlar
zaten peşimde. Kosinski'den haber alamadım. Mektubu
şuna
şüphesiz el konuldu. En kısa sürede Cebelitarık'a gideceğim. Tüm bunları sonlandırmak için bir plan düşünüyorum. _Anlıyor musun?_"

Birkaç hafta sonra Cebelitarık'tan Giannoli'nin bana bir kez daha kaçmaya zorlandığını,
kendisine karşı daha fazla komplo kurulduğunu bildirdiği bir mektup aldım. Ciddi şekilde hasta olduğunu ve gücünün tükendiğini yazmıştı. Yazdığı sırada, Barselona'ya gitmek üzere yola çıkmanın arifesindeydi ve
"her şeyi bitirmeye" kararlıydı. Sonunda Kosinski'nin mektubunu almıştı ve Barselona'dan daha uzun yazacaktı. Beni
sahte arkadaşlara karşı dikkatli olmam konusunda uyardı.

Bu son cümleler beni çok rahatsız etti. Bunların hepsi ne anlama geliyordu? Ne yaklaşıyordu? Ve Kosinski; _ondan_ da mı şüphe ediyordu?

Ancak onun ne demek istediği konusundaki bu belirsizlik halinin
kısa sürmesi kaçınılmazdı. Yukarıdaki mektubu almamın üzerinden henüz bir hafta geçmişti ki,
baskı odasında tek başıma dururken, sabah,
Aşağıdan gelen korkulukların üzerinde
tanımadığım bir adamın belirdiğini görünce şaşırdım. Belli ki bir yabancı ve
Güneyliydi ve bana doğru yürüyerek İtalyanca ama belirgin bir
İspanyol aksanıyla, "Siz Isabel Meredith misiniz?" diye sordu.

Olumlu yanıt verdiğimde, bana Giannoli'nin tanıdık el yazısıyla
üzerinde adımın yazılı olduğu mühürlü bir not uzattı.

"Bu senin için," dedi, "Bunu doğrudan Barselona'dan getirdim. Kesinlikle özel. Günaydın," ve göründüğü kadar gizemli bir şekilde
gitmişti.

Daha açmadan, zarfın üzerindeki titrek yazı bana, Giannoli'nin yazdığı sırada işlerin daha iyi olmadığını çok güzel bir şekilde anlatıyordu. Dahası, teslimatının
olağanüstü doğasından, olağanüstü bir an haberi içerdiğinden emindim. Kararsız bir şekilde dururken, elimde açılmamış mektubu tutarken, donuk,
hasta bir korku hissi beni ele geçirdi. Onu bir kenara koymaya ve
içerebileceği herhangi bir tatsız haberin bilgisini ertelemeye meyilliydim. Ancak bunun bir zayıflık olduğunu biliyordum ve bu yüzden bir çabayla onu açtım. Şöyle yazıyordu:--

"SEVGİLİ DOSTUM,--Bu postaya vermenin güvenli olmayacağı bir mektup. Bu nedenle, güvenilir eski bir
dostum aracılığıyla size elden gönderiyorum. O bir yoldaş değil ve
içeriği hakkında hiçbir bilgisi yok. Birkaç gün önce Cebelitarık'tan size yazdım,
sağlığımdaki ciddi bozulmadan ve beni bir kez daha Lizbon'dan ayrılmaya zorlayan koşullardan bahsettim. Şimdi, sonunda, biraz daha sakin hissediyorum, çünkü kararımı verdim ve hayatıma son vermeyi düşünüyorum--Umarım Davamıza fayda sağlamadan olmaz. İletişim kurduğum tek kişi
sizsiniz. Hatta Kosinski bile düşmanlarım tarafından satın alındı. Lizbon'a ondan bir mektup iletildi,
beni mahvetmeye çalışan casusların tarafını tutuyordu ve
çok iyi anladığım gizli tehditler içeriyordu. Bu nedenle bir başka
illüzyon paramparça! Tüm bu hayal kırıklıklarının, tüm bu
tiksintilerin ve hayal kırıklıklarının yükü artık kaldırılamayacak kadar ağır. Sağlığım ve zekam tamamen
parçalanmadan önce hepsinden uzaklaşmalıyım. Bir Anarşist için intiharın korkakça bir ölüm olduğunu her zaman düşünmüşümdür. Yaşamdan ayrılmadan önce onun görevi Topluma son bir darbe indirmektir ve ben en azından ona vurmayı planlıyorum. İşte an
her bakımdan olgunlaştı. Sekiz ay önce Madrid'deki patlamadan beri,
Anarşistler en vahşi zulümlerin kurbanı oldular.
Bir adamın tırnaklarının koparıldığını ve bir diğerinin susuz bırakılıp altmış saat boyunca tuzlu morina balığıyla beslendikten sonra
susuzluktan delirdiğini gördüm. Diğerleri hapishanede başka şekillerde işkence gördüler - bazıları o kadar iğrenç ve iğrenç işkencelerdi ki size bunları anlatmayacağım. Bunu size, burada güçlü bir
misilleme eylemi için zamanın olgunlaştığını göstermek için yazıyorum. Sorumlu olan herkese bir darbe indirmek imkansızdır, çünkü Toplumun tamamı suçludur: ancak en suçlu olanlar bunun bedelini
çekmelidir. Ayrılmadan önce son darbemi vurmaya hazırım ve birkaç gün içinde gazetelerden
düşündüğüm eylemin tam doğasını öğreneceksiniz.

"Ve şimdi, sevgili dostum, sana verdiğim tüm sıkıntı ve rahatsızlık için beni affetmeni rica etmeliyim; sana asla yeterince teşekkür edemem. Sen,
ve sadece sen, bana karşı dürüst oldun. Kendi iyiliğin için, senden
ayrıca sahte arkadaşlardan sakınmanı rica ediyorum--özellikle Kosinski'den uzak dur.----Sevgilerimle,

"GIACOMO GIANNOLI."

BÖLÜM XI

BİR KRİZ

Giannoli'nin kaçışı ve bunun neden olduğu tüm endişe ve karmaşa
sağlığımı etkiledi. Bunu kendime itiraf etmedim ve
her zamanki gibi, her şeyin en yoğun olduğu anda bile gazeteye devam ettim.
Bir kere, bu birçok yoldaşın merakını
uyandırmamak için gerekliydi ve ayrıca, hangi yaşam tarzını
benimsersek benimseyelim, bu tür bir düşünceye ne kadar alaycı yaklaşsak da, yavaş yavaş alışkanlıklarımızın yaratıkları haline geleceğimize şüphe yok. Böylece,
büyümüş olsam da gençlik coşkusunun ilk aşamasından, sefalet ve rahatsızlık içinde eğlendiğimde ve kendimi içtenlikle gelecekteki Devrim ve insanlığın kurtuluşunun etrafında döndüğü merkezlerden biri olarak gördüğümde ve deneyim gözlerimi arkadaşlarımda pek çok çirkin şeye ve aşağılık olan şeye açmış olsa da, yine de görevime devam ettim ve gazete üzerindeki çalışmalarımı sürdürdüm.

Her sabah saat dokuza doğru ofise vardığımda, ilk görevim Short'u komşu kahve dükkanındaki rehinlikten kurtarmaktı, orada emekliye ayrılırdı - ceplerinin sadece geniş vakumlar olmasına rağmen - kendini dükkan yumurtaları ve sinek kovucu hamur işleriyle şımartmak için ve cüzdanım onu ​​kurtarana kadar rehin olarak orada tutulurdu.

Daha sonra, midelerine sahip olduklarının bilincinde olan bazı İtalyanlar beni bir Milanese _minestra_ içmeye veya bir _polenta_ yemeğinin mükemmelliklerini söylemeye çağırana kadar, "aşağılama" veya "comping" yaparak, "formları kilitleyerek" veya bir "lider" yazarak çalışırdım. Sonra, sindirime ve sohbete ayrılmış bir saat izlerdim. Short, eğer
kötü bir ruh halindeyse, iğrenç bir sigara içer,
kil piposunun çanağını kaşlarıyla oldukça tehlikeli bir yakınlığa kaldırır ve eğer
neşeli bir şekilde eğilimliyse, şirketten bir üyeyi, onun veya onun en yakın arkadaşının sapkın alışkanlıkları ve şüpheli samimiyeti hakkında karanlık hikayeler ve korkutucu ipuçlarıyla eğlendirirdi.

Son zamanlarda benim refahımla çok ilgilenmişti ve Kosinski onun özel kıçı olmuştu. Kendisine karşı büyük ahlaki üstünlüğü nedeniyle her zaman ikincisinden nefret etmişti ve özellikle onu
benim gözümde itibarsızlaştırmak istiyordu. Rus, Giannoli'nin kaybolmasından sonraki aylarda ofise oldukça sık geldi. Kendi endişeleri hakkında her zaman tuhaf bir şekilde iletişimsizdi; yakın
arkadaşları adresinden habersizdi; nasıl yaşadığını veya ev hayatının nasıl olduğunu kimse bilmiyor gibiydi; ve aslında, tek bir kelime etmeden bile, özel hayatlarının
kendilerinden başka kimseyi ilgilendirmediğini hissettiren adamlardan biriydi. Ancak Short,
eğer _isterse_ söyleyebileceği şeylere
ima etti, kadınların sevgisini sömürmenin
utanç vericiliğinden genel terimlerle bahsetti, "o Kosinski'nin" şansına alt tonla değindi ve elbette, kişinin kendi eğilimine göre hareket etme hakkı olduğunu, yine de Anarşistlerin örnek olması gerektiğini, vb., vb. ekledi. Ben, elbette, bu gözlemleri gerçek değerleriyle aldım; Short ve Kosinski'yi bu konuda iki düşünceye sahip olmayacak kadar iyi tanıyordum. Yine de, tüm bu gizemli konuşmaların üstüne, Giannoli'nin, sözde arkadaşına güvendiği için yaptığı aptallıktan bahsettiği ve onu Uluslararası polisin elindeki bir ajandan daha fazla veya daha az olmakla suçladığı mektubunu aldığımda, beynimin döndüğünü hissettim ve gerçekten de çılgın bir dünyada tek aklı başında kişi olup olmadığımı, yoksa tam tersinin geçerli olup olmadığını merak ettim. Dr. Armitage'ı en son gördüğümden beri birkaç hafta geçmişti. İş stresi olduğunu iddia ederek yokluğunu açıklamak için yazmıştı ve ben buna hemen inandım; çünkü bir önceki yıl düzenli muayenehanesinin çok ihmal edildiğini bilmeme rağmen, yirmi mil yakınlıktaki hiçbir Anarşist'in, hasta veya sıkıntılı olduğunda kendisine ve ailesine bakmasını beklemediğini de biliyordum; doktor da bu yükümlülüğü isteyerek yerine getirmişti, ancak hiçbir ücret almıyordu ve genellikle hastalara tüm konforlarını sağlamak zorundaydı. Birbirimizle olan ilişkilerimizde hiçbir değişiklik olmamıştı, ancak son zamanlarda her zamankinden daha fazla meşgul, propagandaya dalmış, "hareketi" yaymak için sürekli yeni planlar tasarlıyor gibi görünüyordu. West End bağlantısını sürdürmeye giderek daha az meyilli görünüyordu ve şık hanımların kibar rahatsızlıklarını ve duygusal sıkıntılarını dinlemek için sabrının çok az olduğunu itiraf etti. _Tocsin_'e çok zaman ayırmıştı, bunun için gerçekten dikkate değer birçok makale yazmıştı, ancak son zamanlarda, Kosinski daha fazla öne çıktığından ve ben Giannoli'nin işleriyle çok fazla meşgul olduğumdan, belki de kasıtlı olarak ofisten daha fazla uzak kalmıştı.

Nisan ayının başlarında bir cumartesi akşamı içeri girdiğini gördüğümde gerçek bir zevk hissettim. Kendimi yorgun ve depresif hissediyordum ve ancak irademle kendimi işimin başında tutabildim. Birkaç hafta içinde doktorun görünümünde meydana gelen değişiklik beni şaşırttı. Saçları alışılmadık derecede uzundu, oldukça belirgin bir şekilde, uzun boylu vücudu
biraz kamburdu ve elbisesinde alışılmadık bir görünüm vardı.
Henüz medeniyetin kılığını bir kenara atmamıştı, ancak pantolonu
büzülme eğilimi gösteriyordu ve gömlek konusunda
alçak boyunlu olmayı düşünüyor gibiydi. Ayakları
tuhaf bir
yapıda sandaletler içindeydi ve gözlerinde ateşli bir bakış vardı.
Bana doğru
geldiğinde karakteristik nazik gülümsemesi gergin yüz hatlarını aydınlattı ve
dostça bir sıcaklıkla elimi kavradı. Onu gördüğüme çok sevindim,
ama görünüşündeki değişiklik beni biraz şaşırttı.
Uzun süreli yokluğuyla ilgili sorularıma yanıt olarak, bir şey için
çok meşgul olduğunu ve ayrıca kendi prensip ve propaganda
sorunları hakkındaki düşünceleriyle çok meşgul olduğunu açıkladı.

"Biliyorsun, Isabel," dedi, "zihinsel sorunlarla karşılaştığımda sessiz kalma alışkanlığım. Sanırım geviş getiren hayvanlar ırkına ait olmalıyım ve fikirlerimi ancak sessizce çiğneyerek sindirebilir ve özümseyebilirim. Öğrencilik yıllarımda da aynıydı ve şüphesiz bu alışkanlık hayatım boyunca bana yapışacak. Bir noktayı bir kez düşündüğümde ve kendi zihnimde doğru eylem yoluna karar verdiğimde, genellikle tereddüt veya şüpheyle rahatsız olmam ve sonra konuşmayı ve tartışmayı severim, ancak ilk aşamanın yalnızlığa ihtiyacı var gibi görünüyor. Ayrıca, son aylarda çok meşgul olduğunuzu biliyorum. Bazen Kosinski'yi gördüm ve ondan haberlerinizi aldım. İyi görünmüyorsunuz; gücünüzü aşırı zorlamış olmalısınız ve dinlenmeye ihtiyacınız var." 

"Doktor, kendinizi tedavi edin, diyebilirim," diye karşılık verdim. "Benimle ilgili pek bir şey yok. Belki biraz bitkinim, daha fazlası değil. Ama sen çok bitkin görünüyorsun. Eminim son zamanlarda kendini çok ihmal ediyorsundur."

"Ah, hayır, tam tersine," diye cevapladı doktor, "Son zamanlarda yiyecek ve giyim reformunun toplumsal soruna etkileri konusunda çok fazla
düşünüyorum ve fikirlerimin bazılarını kendi
şahsımda uygulamaya koyuyorum. Kendimi hiç bu kadar sağlıklı hissetmemiştim. Tüm gereksiz yağlardan kurtuldum ve zihnim
tek kelimeyle berrak ve berrak hissediyor. Oldukça uzun propaganda turlarına çıkıyorum, genellikle günde yirmi otuz mil kadar yürüyorum ve biraz daha rasyonel giyimim ve çiğ yulaf ezmesi ve taze meyvelerden oluşan diyetim sayesinde bunu yapmakta
hiç zorluk çekmedim. Ama benimle yürüyüşe gelmez misin?
Güzel bir akşam ve burada atmosfer çok yakın ve boğucu.
Gel, seninle sessiz bir sohbetin tadını çıkaracağım. Sana söylemek istediğim çok şey var ve bu akşam bunu söylemek için bir fırsat umuduyla geldim."

Kabul ettim ve dışarı çıktık. Avlunun girişinde, aralarında kısa duran (hiçbir dedikodu onun ilgisini çekmeyecek kadar önemsiz değildi) bir grup dedikoducuya Giannoli'nin evinden kaybolması ve onun kaderiyle ilgili varsayımları hakkında konuşan Bayan Wattles ile karşılaştık. Bu konudan hiç bıkmadı. Ben, büyüleyici gizemle o kadar meşguldü ki, dikkatini çekmeden yanından geçmeyi başardım. Kendimi neredeyse daha kötü bir tehlikeyle karşı karşıya buldum. Çünkü P. Sokağı ile Euston Yolu'nun köşesinde, bağıran ve gürültülü bir kalabalığın arasında Kanayan Kuzu duruyordu. Görünüşe göre, Rahip Melchisedek Hicks'in İncil vaazını, Nelson'ın diriliş günündeki muhtemel
yerini. Bu, Rahip Hicks'in hayranları tarafından saygısızlık olarak değerlendirildi ve hemen
Bleeding Lamb'a
alay etmeye ve onunla alay etmeye başladı. Bleeding Lamb da, geleneksel kurbanın uysallığını yanlış değerlendirilen bir peygamberin haklı öfkesiyle değiştirerek, orada bulunan herkese
bir küfür seli yağdırdı ve onları koşulsuz olarak cehennem ateşine gönderdi. Armitage ve ben olay yerine yaklaştığımızda, bir polis memuru ilgili herkesin adını ve adresini alıyordu ve zavallı Lamb'ı
durance vile'a
gönderme niyetini belli ediyordu. Armitage durumu bir bakışta anladı ve aceleyle mavi giysili adama
başvurdu. "Bu adamı çok iyi tanıyorum, memur," dedi otoriter bir sesle. "Adını ve adresini doğru söylediğini söyleyebilirim; onu tutuklamaya gerek yok."

"Ve sen kimsin? Bilmek isterim," diye sordu öfkeli polis; "Sanırım adresiniz için cevap verebilirim, Colney Hatch çok da yanılıyor sayılmaz."

"Bu benim kartım," diye cevapladı doktor, onurlu bir hareketle bir tanesini polis memuruna uzatarak. Polis memuru biraz etkilenmiş ve şaşırmış gibi görünüyordu ve alçak sesle birkaç söz söyledikten ve Kuzu'ya şüpheli ve ikna olmamış bir şekilde baktıktan sonra, eğer kendini hücrelerde bulmak istemiyorsa hemen gitmesini söyledi ve sonra ülkesi adına öfkesini ve yatıştırılmamış şevkini, eğlenceye tanıklık etmek için bir araya gelen köşe çocuklarını kelepçeleyerek, iterek ve aşağılayarak boşalttı. Biz de bunun sonucunda oluşan karmaşadan yararlanarak Kuzu'dan kaçtık, Kuzu bizimle gelme niyetini gösterdi; ve kısa süre sonra kendimizi bir penny tramvay ücreti sayesinde daha ferah, daha temiz bir yerde bulduk. Parlamento Tepesi'nin köşesinde indik. Güneş yeni batmıştı ve berrak bahar alacakaranlığı manzaraya
harika bir dingin huzur cazibesi katıyordu. Heath'in dalgalı genişliği giderek daha da karanlıklaşıyordu; batıda hala pembe, safran ve yeşilin son günbatımı tonları duruyordu; ve başımızın üstünde gecenin koyu
karanlık mavisinde yıldızlar yeni yeni görünür hale geliyordu. Bir süre sessizce dolaştık, akşamın ciddi durgunluğuyla
sessizleştik. Sonunda Dr. Armitage haykırdı, "Ah, Isabel, bazen dinlenmeyi ve huzuru ve tatlı, sağlıklı çevreyi nasıl da özlüyorum! Senin gibi bir arkadaşla hayat ne kadar da güzel geçebilir. Dünya
güzel, insan doğal olarak iyidir; neden hepimiz mutlu olamıyoruz?"

Doktorun bu sözü beni biraz şaşırttı, oysa ki böyle bir şey bekliyordum. Anarşist kariyerimin ilk aylarında, _Tocsin_'i başlatmanın ilk zorluklarıyla mücadele ederken, o kadar sürekli birlikteydik ki, neredeyse kelimelere ihtiyaç duymadan birbirimizin düşüncelerini ve duygularını tahmin etme yoluna girmiştik. Hiçbir zaman soyut ilke soruları veya propagandanın acil ihtiyaçları dışında hiçbir şey düşünmedik veya konuşmadık, ancak, doğal olarak, aramızda kişisel bir sempati alt akıntısı
ortaya çıkmıştı
ki bunun doktorun tarafında benim tarafımdan biraz daha belirgin olduğunu hissetmiştim. Ancak, onda aşırı duygu her zaman propaganda için yenilenmiş ve iki katına çıkarılmış bir şevkle kendini gösteriyordu ve onu Davayı ilerletmek için oldukça sıra dışı planlar hazırlamaya yöneltiyordu, örneğin, günlük işini geceleri bir kahve tezgahı açarak tamamlamak gibi, çünkü böyle bir planın sessiz kişisel tartışma ve muhtemel müritlere edebiyat dağıtımı için mükemmel bir fırsat sağlayacağını düşünüyordu; böylece kişilikleri hiçbir zaman kesin bir
üslupla ele almamıştı. Sonra olaylar şaşırtıcı bir hızla birbirini izlemişti; İtalyan mültecilerin gelişi, _Tocsin_'in prensiplerini değilse bile _personelini_ değiştirmeye katkıda bulunmuştu; Giannoli'ye duyduğumuz ortak dostluk Kosinski'yi ve beni daha da yakınlaştırmıştı ve ben, her zaman Rus'a karşı kesin bir sempati beslemiştim, belki de bir kadın için prensiplerinden bir santim bile taviz vermeyen bir erkek varsa o erkeğin o olduğu içgüdüsel hisle artmıştı. Sanki asırlarca yaşamış gibiydim, karakterim gelişiyordu, mizah anlayışım birçok konudaki görüşlerimi yavaş yavaş değiştiriyordu ve bu son birkaç ay boyunca Armitage ve ben biraz uzaklaşmıştık. O gece konuşurken sesinde acıklı bir şeyler vardı. Tüm görünüşü bana akut bir zihinsel ve ahlaki krizden geçtiğini söylüyordu ve üzerime, aramızda onarılamaz bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğu konusunda beni uyaran tuhaf bir his çöktü. Bu asil doğaya karşı derin bir sempati hissettim; tamamen bencil olmayan ve fedakar,
kişisel acılarının kişisel tarafını açıkça kavrayamıyor ve
yavaşça ve bilinçsizce, maddi engellerden kurtulma çabasında, monomaniye kurban gidiyordu - sadece yüce olanın gülünç olandan sadece bir adım ötede olduğu ve herkesin gülüp alay edebildiği, ancak çok azının Armitage gibi nitelikleri takdir edebildiği bir dünyaya düşmek için çok yükseğe çabalıyordu.

"Mutluluk nedir diye sorabiliriz." yorumuna cevaben, konuşmayı kişiliklerden uzak tutmak için endişeliydim. "Doğanın dingin kayıtsızlığıyla yüz yüze geldiğimizde, tüm mücadelelerimiz ne kadar da boş ve önemsiz görünüyor. Sonuçta, bizler, kısa saatlerimizi vızıldayarak geçiren
huysuz sivrisineklerden başka neyiz?"

"Ah, insan sık sık böyle düşünmeye meyilli oluyor," diye cevapladı Armitage ve itiraf ediyorum ki, onun artık bir tartışmaya başladığını fark ettiğimde rahat bir nefes aldım, "ama adaletsizlik hüküm sürdüğü sürece mücadeleye devam etmeliyiz. Sık sık dinlenmeyi, sessizliği, unutulmayı özlüyorum; ama ruh halim geçiyor ve Davamızın büyüklüğüne ve propagandaya karşı görevimize her zamankinden daha canlı bir şekilde uyanıyorum. Hiçbir şeyin ona olan bağlılığımızı engellemesine izin verilmemeli ve dahası, Isabel, eylemlerimizi engelleyebilecek tüm düşüncelerden kendimizi kurtaracak şekilde yaşamaya çabalamalıyız. Hayatlarımızı basitleştirmeliyiz; küçük konularda bile örnek olmayı ihmal etmemeliyiz. Hayatın maddi talepleri zamanımızın çok fazlasını alıyor. Sürekli olarak bir çorba tabağı için doğuştan hakkımızı satıyoruz. Kendimizi tüm kaygılardan kurtarana kadar asla gerçek anlamda adanmış propagandacılar olmayacağız. yarın."

"Haklısın," dedim, "ama bu tür fikirler aşırıya kaçabilir. Hayatlarımızı yaşamalıyız; ve bu böyle olduğu için de az çok kişisel ihtiyaçlarımıza dikkat etmeliyiz."

"Bunu inkar etmiyorum, Isabel," diye cevapladı doktor; "amacım onları
mümkün olduğunca basitleştirmek. Yeni diyetim sayesinde
midemi doldurmak için gerekenleri elde etmek için asla zaman harcamak zorunda kalmayacağım.
Kuruyemişler ve çiğ meyveler kolayca elde edilebilir ve fiziksel sağlık için gerekli tüm unsurları içerir. Bunu uzun uzadıya düşündüğünüzde bu noktada benimle aynı fikirde olacağınızdan eminim. Yine de giyim konusunda, modern kostümümüzden daha nefret verici veya zararlı ne olabilir?
Sözde bir moda adamının kendisini tüm aklı başında insanların gözünde
iğrenç ve gülünç hale getirmek için kullandığı araçları üretmek için harcanan hayatları düşünmek korkunç. Ayrıca
hiç şüphe yok ki hepimiz çevremizin yaratıklarıyız ve bu yüzden
yiyecek ve kıyafetin karakter üzerindeki etkisi paha biçilemez olmalı."

"Ah, doktor, bu kıyafet ve yemek meselesinde bu kadar ısrar etme!" diye haykırmaktan kendimi alamadım. "Gerçekten, cidden, bence zihnini
son zamanlarda biraz fazla oyaladın. Vejetaryenlikten ve
kıyafet reformundan bahsetmişken! Bana göre ihtiyacın olan şey Holborn'da bir biftek ve kolalı bir gömlek yakası! Gerçekten, bu tür düşüncelere tamamen kendini kaptırmış olman beni üzüyor. Bence
pratiklerinizi sürdürerek, çalışmalarınızı sürdürerek ve eskiden çok başarılı olduğunuz konularda çalışarak Davaya çok daha fazla iyilik yapabilirsiniz."

Konuşur konuşmaz, aceleci yorumumu yaptığım için pişman oldum. Arkadaşımın, gerçek sözlerimden çok, ona karşı sempati duymadığımı hissettiği için acı çektiğini bir bakışta görebiliyordum. Eve doğru dönmemizi önerdi. Fitzroy Meydanı'na yaklaşırken haykırdı:

"Biliyorsun, Isabel, sana karşı her zaman büyük bir hayranlık duydum.
Gelecek Devrim'in en büyük figürlerinden biri olacağını düşünmüştüm; hâlâ öyle düşünüyorum, ama yollarımızın ayrıldığını görüyorum.
Bana gülüyorsun; ama konumumun doğru olduğundan eminim. Çalışmalarımda senin sempatini görmediğim için üzgünüm. Bunu bekliyordum; bu akşam sana bunu söylemek için gelmiştim. Belki bir gün görüşlerimi anlarsın ve onlarla aynı fikirde olursun. O zamana kadar, hoşça kalın. Willesden'daki bir yoldaşın
evine gitmem gerekiyor; Kira Yok Kampanyası'na katılacak ve bu gece taşınmasına
yardım edeceğime söz verdim, ancak önce eve gidip
bu hantal kıyafetlerden daha mantıklı bir elbise giymeliyim; ceketler ve
pantolonlar insanın her düşüncesini ve hareketini engelliyor. Hoşça kalın," dedi ve
elimi tutup hızlı, neredeyse ateşli bir şekilde yürümeye başladı.

Eve vardığımda hizmetçi bana bir beyefendinin beni çağırdığını ve
dışarıda olduğumu duyduğunda geri dönme niyetini ifade ettiğini söyledi. Kız onun adını hatırlayamadı ama onun
tanıtımından yabancı olduğunu anladım.

Tam o sırada kapıda duyulan bir zil sesi sözlerini böldü ve Kosinski'nin odaya girdiğini görünce
şaşırdım. Bana doğru yürüdü
ken alışılmadık bir tedirginlik ifadesi vardı.

"Hemen benimle gelebilir misin?" dedi alçak, telaşlı bir tonda.

"Nereye?" dedim, oldukça endişelenmiş hissediyordum. "Sorun ne?"

"Benimle, odama. Bir kadının yardımına ihtiyacım var ama
kaybedecek zaman yok. _Yolda_ açıklayacağım. Gelecek misin?"

"Elbette, hemen," ve onunla birlikte dışarı çıktım.

Giannoli'nin İtalyan'ın sahte dostlarının saflarına ait olduğu yönündeki
kınadığı son mektubundan beri onu görme şansım olmamıştı,
o zamandan beri sadece Short'un imalarını duymuştum, ki
kolayca tahmin edilebileceği gibi, böyle bir yerden
gelmesi beni derinden etkilememişti. Yine de kendimi aniden onun yanında ve kesinlikle böylesine sıra dışı koşullar altında bulduğumda anlık bir utanç hissetseydim şaşırmazdım, ama durum böyle değildi. Hiç kimse Kosinski'nin sabit gri gözlerine ve içten gelen coşku ateşiyle solgun yüzüne bakıp, bedenlerini ve ruhlarını bir idealin hizmetine adamış nadir doğalardan biriyle karşı karşıya durduğunun bilincinde olmadan yürüyemezdi. Onun salınan adımlarına ayak uydurarak aceleyle yürüdüm, nereye gittiğimizi merak ediyordum ama
sorular sorarak çekingenliğini bozmak istemiyordum. Birdenbire gerçeklik duygusuna uyanmış gibi göründü ve bana doğru sertçe döndü.

"Hammersmith'deki odama gidiyoruz," dedi. "Eğer gelmek istersen, yardımını istiyorum; orada ölmekte olan bir kadın var, benim bir arkadaşım. Böyle bir iyilik istemek isteyeceğim tek kişi sensin. Gelir misin? Sanırım daha saatlerce gelmeyecek."

O zaman Short haklıydı; Kosinski'nin hayatının dibinde bir kadın vardı; ve aynı anda bu fikirle birlikte beynimde bir utanç duygusu belirdi
arkadaşım hakkında bir anlığına kötü bir düşünce
e kapıldığım için. "Geleceğim," diye cevapladım; "dostluğuma güvenmekle iyi ettin." Birkaç dakika sessizce ilerledik. Sonra tekrar
Kosinski konuştu:

"Sana meselelerin ne durumda olduğunu biraz anlatsam iyi olur," dedi. "Özel
sorunlar hakkında konuşmaktan hoşlanmıyorum, ama bilmeye hakkın var.
Eudoxia son iki yıldır benimle yaşıyor. Onu Amerika'dan
getirdim. Bu süre boyunca veremle uğraşıyordu ve geceyi çıkarabileceğini sanmıyorum."

"O bir yoldaş mı?" diye sormaya cesaret ettim.

"Ah, hayır. Anarşistlerden nefret ediyor; benden nefret ediyor. En sonunda huzura kavuştuğunda kendisi için bir lütuf olacak. En yakın arkadaşımın karısıydı, belki de Davanın dışındaki tek arkadaşımdı. Vassili'nin büyük bir
zekası vardı, ancak karakteri bazı açılardan zayıftı.
Asil hırslarla doluydu; tanıdığım en güçlü zihinlerden birine sahipti,
soyut fikirleri kavramak için oldukça sıra dışı bir yeteneği vardı. İlk olarak, bir öğrenci toplantısında tartıştığını duyduğumda ona doğru çekildim. Kaderci bir paradoksu sürdürüyordu: çabanın tamamen yararsızlığı ve
iyi ile kötü arasındaki tüm ayrımlarımızın boşunalığı. Tüm eylemlerimiz,
iddiasına göre, üzerinde hiçbir kontrolümüz olmayan koşulların sonucudur; dolayısıyla, çıkarcı sebepler uğruna en yakın arkadaşına ihanet eden adamla, bir fikir uğruna mutluluğu ve hayatı feda eden vatansever
ahlaki olarak aynı zemindedir--ikisi de kendi tatminlerini arar,
bu hedefe farklı yollardan ulaşırlar; ikisi de Bunu yaparak kör bir dürtüye itaat ettim. Tartışmaya katıldım, ona karşı çıktım ve topu sabah 4'e kadar sürdürdük. Benimle birlikte evime yürüdü ve yerde bir halının üzerinde uyudu ve yakın arkadaş olduk. Ama zihni güçlü olmasına rağmen,
duygusal tutkular tarafından yönlendiriliyordu. Genç yaşta evlendi, kendini bir
kadının ve ailenin sorumluluğuyla yükledi ve bunu yapan herkesin
yoluna girdi. Kendini tamamen bir hayvan hayatının ağlarında
kaybederdi; hatta çocuk sahibi olma olasılığını bile memnuniyetle
düşünüyordu! Ama zavallı arkadaşımın ahlaki
aşağılanmasına seyirci kalıp tanıklık edemezdim. Onu entelektüel olarak canlı tuttum ve bir kez zihinsel faaliyete teşvik edildiğinde, hiç kimse ondan daha
mantıklı, daha
tavizsiz olmadı. Hapsedilmemden kısa bir süre sonra bir komploya karıştı ve Amerika'ya kaçmak zorunda kaldı. Kaçışımdan sonra oraya
vardığımda onu en
zavallı durumda buldum. Karısı Eudoxia, şu anda onu öldüren hastalığın mikroplarıyla hastaydı ve sürekli olarak talihsizliklerinin sebebi olarak ona
sövüyor, tam bir itirafta bulunması ve Rus yetkililerin merhametine sığınması için onu zorluyordu. Zavallıcık! Hastaydı; tek
çocuğunun geride kalması gerekmişti ve onun öldüğü haberi gelmişti. Vassili asla aşağılık bir şey yapmazdı, ancak koşulların üstesinden gelebilecek kadar
karakter gücüne sahip değildi. Onun bir diğer zayıf özelliği ise güzelliğe karşı keskin duyarlılığıydı. Onu rahatsız eden şey,
rahatsızlıktan çok yoksulluğun çirkinliğiydi. Sanatın bu tür konularda karakter üzerindeki kötüleştirici etkisini her zaman fark etmişimdir.
Karısının hastalığına üzülüyordu,
karısının sitemleriyle umutsuzluğa sürükleniyordu,
çevresindeki sefaletten dolayı hastalanıyordu ve
düşüncelerini içe çevirip, sahte ahlak anlayışımızın ve sahte toplumumuzun neden olduğu acıların
görüntüsünden yenilenmiş bir güç ve kararlılık elde etmek yerine, tamamen pes etti ve içkiye başladı.
Onu New York'ta bulduğumda gerçekten de perişandı.
O ve karısı Bowery'de pis bir çatı katında yaşıyorlardı; yapacak hiçbir şeyi yoktu ve
bir köşede duran çürümüş eski bir paillasa kalıcı olarak emekli olmuştu;
giysileri rehindi; dışarı çıkamıyordu. Eudoxia, çamaşır teknesinde köle gibi çalışarak günlük birkaç sent kazanıyordu ve bunun çoğunu
aşağılık, ucuz içkilerle sarhoş olarak harcıyordu. Beni görünce, tüm dertlerinin sebebi olarak bana
sövdü; kendisini
kendi haline bırakılsaydı asla yapmaması gereken eylemlere sürüklediğim için beni suçladı; ve karısını ve sefil odayı işaret ederek, 'Daha yüksek bir yaşam için mücadele etmenin
sonuçlarına bak,' diye haykırdı. Eudoxia ise benden nefret ediyordu,
kocasının mahvolmasından benim sorumlu olduğumu ve onun hayatını
dünyada cehenneme çevirmekle yetinmeyip ruhunu
ebedi bir yıkıma mahkûm ettiğimi söylüyordu. Sonra Vassili, duygusal gözyaşlarına boğulur ve
kendi yozlaşması için ağlardı, tek gerçek dostunun ben olduğumu söylerdi.
İyi bir zihnin çürümesine üzülüyordum; artık onun için hiçbir umut yoktu; sadece
bedeninin de yakında dağılmasını dileyebilirdim. Ona
elimde gelen azıcık yardımı yaptım ve o da kısa sürede kendini içkiye verip öldü. En sonunda yanındaydım. Kendine karşı büyük bir acıma dalgasıyla sarsılmış gibiydi,
olabileceklerden gözyaşlarıyla bahsetti, onu gücünün ötesindeki
işlere teşvik ettiğim için beni suçladı ve zavallı karısının
ne olacağını bilmediği için huzur içinde ölemeyeceğini haykırarak bitirdi, karısının gücü zaten hızla azalıyordu. 'Onu
arkadaşsız ve parasız bırakıyorum. Onu rahat evinden
sürükleyip götürdüm, ona mutluluk vaat ettim. Tek çocuğunu benim güvenliğim için feda etmek zorunda kaldı ve şimdi, erken yaşlanmış, talihsizlik ve hastalıkla ekşimiş bir şekilde,
kendisi için savaşması için onu terk ediyorum. O benim ve sizin kurbanınız, fikirlerimizin
kurbanı; ona bakmak sizin göreviniz.' Ona bunu yapacağıma söz verdim ve o zamandan beri benimle."

Ben, onun hikayesinin ilgisine dalmış, kat ettiğimiz mesafeye aldırmadan yürümeye devam ettim ve şimdi Hyde Park'ın etrafından dolandığımızı fark ettim ve varış noktamızın hala çok uzakta olduğunu düşündüm.

"Arkadaşın çok hasta olduğuna göre otobüse binmesek daha iyi olmaz mıydı? Hammersmith'e gideceğimizi söyledin ve önümüzde hala oldukça uzun bir yürüyüş yolu var," diye önerdim birkaç dakika sonra.

"Ah, yorgun musun?" diye sordu; "Bunu düşünmeliydim. Ben
her zaman yürürüm." Elinin ayrılmaz mavi paltosunun açıkça boş olan
cebine girdiğini fark ettim ve yüzünde endişeli bir ifade belirdi. Hemen üzerinde tek bir kuruş olmadığını fark ettim ve
söylediklerimden dolayı çok pişman oldum. Ona
ücretleri kendim ödemeyi teklif etmezdim, ki diğerlerinin çoğu için bunu yapmayı hiç düşünmezdim.

"Ah, bu benim için değildi," diye hemen katıldım, "Hiç yorgun değilim; Sadece daha hızlı olacağını düşünmüştüm, ama sonuçta artık
yakın olmalıyız" ve adımlarımı hızlandırdım, itiraf ediyorum, biraz yorgun hissediyordum.

Yine düşüncelerimize dalmış bir şekilde yürümeye devam ettik. Sonunda, sessizliği bozmak için ona Armitage'ı son zamanlarda görüp görmediğini sordum.

"Onu Yahudi Yoldaşlar'ın bir grup toplantısında son gördüğümden beri on gün geçti sanırım. Korkarım ki siz İngiliz Anarşistlerin çoğunda görülen
ortak bir zayıflık geliştiriyor; biraz çılgına dönüyor. Bana vejetaryenlik ve benzeri konular hakkında çok konuştu. Böyle bir yolda kendini kaybetmesi bin
yazık olurdu, çünkü hem
zekası hem de karakteri var. Prensip söz konusu olduğunda o sarsılmazdır;
büyük hedefleri gözden kaçırmayacağına ve küçük ayrıntılara çabalamayacağına güvenelim."

Yine üzerimize bir sessizlik çöktü. Arkadaşım açıkça geçmişini gözden geçiriyordu; beynim geleceği körü körüne aramakla meşguldü; hepimizin sonu ne olacaktı? Kosinski, Armitage, ben? Vassili'nin "Bu, daha yüksek bir yaşam için mücadele etmenin sonucudur" sözleri beni rahatsız etti. Sonuçta, sadece kendi mutsuzluğumuzu yaratmayı, zayıfları uzlaşmaz teorilerimize kurban etmeyi ve tüm bunları insanlığın davasını zerre kadar ilerletmeden mi başarmalıyız? Geçtiğimiz birkaç haftanın belirsiz şüpheleri ve tereddütleri kristalleşiyor gibiydi. Şüphe
Cesareti'ne çıkmaya başlamıştım.

Çeyrek saat sonra Kosinski haykırdı: "İşte buradayız. Eğer nezaketin için çok az teşekkür alırsan şaşırmamalısın, Isabel. Eudoxia fikirlerimize karşı pek iyi niyetli değil; benimle olan hayatını varoluşunun trajedisindeki
son ve en acı eylem olarak görüyor. Zavallıcık, onun için elimden geleni yaptım ama onun bakış açısını anlıyorum."

Daha fazla uzatmadan, üçüncü sınıf bir banliyö evinin koridorundan ve
ahşap merdivenlerinden yukarı doğru ilerledik,
tanımsız bir bebeklik
çöpünün yanından geçerek, en üst kattaki bir arka odanın önünde durduk. Kosinski kapı kolunu çevirirken, bir kadın parmağını dudaklarına götürerek öne çıktı. "Aman Tanrım, sonunda geldin," dedi fısıldayarak, "kız kardeşin çok kötüydü ama şimdi uyuyakaldı. Ben kocama gideceğim; o da yakında gelir."

"Teşekkürler, Bayan Day. Sizi daha fazla rahatsız etmeme gerek yok. Arkadaşım bana yardım etmeye geldi."

Ev sahibi bana pek de hoş olmayan bir şekilde baktı ve bize iyi geceler dileyerek uzaklaştı.

Oda, yaşam tarzına göre oldukça büyüktü ve uzun bir kağıt paravanla ikiye bölünmüştü. İlk yarısı açıkça Kosinski'nindi ve loş ışıkta görebildiğim kadarıyla, köşede yerde bir şilteyle birlikte bir yığın kağıt vardı. Paravanın yanından geçtik; ve eski bir zencefilli bira şişesine
takılmış sönen mum, ölmekte olan kadının yattığı yatağı görmemi sağladı. Ayrıca üzerinde birkaç ilaç şişesi, bir sürahi süt ve bir bardak bulunan bir masa; tüylü görünümlü bir koltuk ve iki hasır sandalye vardı. Yıkanmamış tahtalar çıplaktı, oda bir dereceye kadar çekici değildi, yine de düzene yönelik garip bir girişim dikkat çekiciydi. Yatağa doğru yürüdüm ve içindeki kişiye baktım. Eudoxia
zayıf Otuz beş yaşlarında zayıf bir kadın.
Gri çizgilerle dolu kümelenmiş altın saçları; küçük, hüzünlü ağzı ve berrak cildi
güzel olabileceğini gösteriyordu; ancak çekilmiş yüz hatları ve
kapalı göz kapakları tarifsiz bir yorgunluğun damgasını taşıyordu ve ağzının etrafında
huysuz bir ifade dolaşıyordu.
Yalnızlık örtüsünün katı kıvrımları onun acıklı zayıflığını anlatıyordu ve
çarpanı kasılarak kavrayan narin, şeffaf eller. Ona bakarken, gözlerime yaşlar
doldu. Çok küçük, çok geçici görünüyordu, ancak
zihinsel ve fiziksel bir ıstırabın izlerini taşıyordu. Bir iki dakika sonra yavaşça
gözlerini açtı, varlığımı fark etmeden boş boş bana baktı ve zayıf, hüzünlü bir sesle Rusça bir yorum yaptı.
Kosinski hemen yanına geldi ve yatıştırıcı bir tonla cevap verdi,
belli ki varlığımı işaret ediyordu. Kadın, ateşle parlayan iri gözlerini bana dikti. Daha da yaklaştım. "Senin için yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordum Fransızca. "Tanrı ve kutsal Bakire dışında kimse benim için bir şey yapamaz," diye cevapladı huysuzca, "ve onlar beni günahlarım için cezalandırıyorlar. Evet, günahlarım için," diye devam etti, sesini yükselterek ve geveze bir şekilde, "çünkü kafirlerle ve küfürbazlarla arkadaşlık ettim. Vassili bana karşı iyiydi; küçük İvan'ımızla mutluyduk, ta ki o şeytan gelene kadar. Vassili'yi mahvetti, bedenini ve ruhunu; çocuğumuzu öldürdü; beni kaybetti. Kendimi şeytana
sattım, çünkü son iki yıldır onun hayırseverliğiyle yaşamadım mı? Ve sen," diye devam etti, ışıldayan gözlerini bana çevirerek,
"dikkat et, seni de mahvedecek; kalbi yok, dini yok;
hiçbir şeyi, hiç kimseyi umursamıyor, zalim prensipleri dışında. Onu seviyorsun, görüyorum ki seviyorsun; bu her hareketinde var, ama dikkat et; kalbini çiğneyecek, seni feda edecek, seni değersiz olarak bir kenara atacak, tıpkı Vassili'ye yaptığı gibi, ona en yakın arkadaşı olarak bakıyordu. Dikkatli olun!"
ve yorgun bir şekilde yastıklara çöktü, gözleri göz kapaklarının altında yukarı kalktı, ağzının köşelerinden kanla karışık hafif bir köpük
sızıyordu.

Dehşetten donup kalmıştım; ne diyeceğimi, ne yapacağımı bilmiyordum.
Elimi yatıştırıcı bir şekilde zavallı ateşli alnına koydum ve dudaklarına biraz su tuttum.
Sonra gözlerim Kosinski'yi aradı. Gölgede duruyordu,
gözlerinde ve alnında yoğun bir acı ifadesi vardı ve o anda
ne çektiğini biliyordum. Ona doğru yürüdüm ve
sessiz bir sempatiyle elini kavradım; o da baskıya karşılık verdi ve bir an için onun üzüntüsünü
paylaştığım için neredeyse mutlu hissettim. Sessizce izledik;
düzenli aralıklarla kilise çanları bize saatlerin geçtiğini ve uzun gecenin yavaş yavaş sona erdiğini söylüyordu.
Üç buçuk, dörde çeyrek kala, dört; yine de ağır, hırıltılı nefes bize
yaşamla ölüm arasındaki mücadelenin henüz durmamıştı. Sonunda
ölmekte olan kadın derin bir iç çekti, kocaman, dik dik bakan gözlerini açtı ve
birini çağırmak istercesine elini kaldırdı. Kosinski öne çıktı, ama
ona el salladı ve bana baktı. "Dünyada bir arkadaşım yok," diye soludu; "sen benim arkadaşım olacaksın. Elimi tut ve benim için dua et." Yanına
diz çöktüm ve bana söylendiği gibi yaptım. Hatırlayabildiğimden beri hiç dua etmemiştim, ama o yüce anda, çocukluğumda annemin
dizinde öğrendiğim bir Latince dua geri geldi; Kosinski yüzünü
duvara çevirdi ve omuzlarını eğerek durdu. Sözcükler dudaklarımdan dökülürken
ölmekte olan kadın elimi kasılarak kavradı ve Rusça birkaç kelime mırıldandı. Sonra tutuşu gevşedi. Gözlerimi yüzüne kaldırdım ve
her şeyin bittiğini gördüm. Gergin sinirlerim gevşedi ve
kasılarak hıçkırdım. Kosinski yanımdaydı.

"Zavallı şey, zavallı şey!" diye mırıldandığını duydum. Elini okşayarak omzuma koydu. Mum sönüyordu ve
her şey, gün doğumundan önceki ilk soğuk şafak ışığı odaya
girerken korkunç bir mavi renge büründü. Ayağa kalktım ve
pencereye doğru yürüdüm. Her şey ne kadar soğuk ve duygusuz görünüyordu!
Üşüdüğümü hissettim ve uzuvlarımdan aşağı soğuk bir ürperti geçti.
Sokakta, evde, odada, ölü kadının önünde sabit bir şekilde baktığı yerde mutlak bir sessizlik hakimdi. Kosinski bir sandalyeye
çökmüştü, başı ellerinin arasındaydı. Ona sessizce baktım ve dudağımı ısırdım.
Alışılmadık bir isyan duygusu içimde beliriyordu. Duygularımı analiz edemedim ve etmedim, sadece varoluşa karşı kör ve mantıksız bir öfke hissediyordum. Ne kadar aptalca, ne kadar amaçsız görünüyordu! Kilise saati beşi çaldı. Kosinski ayağa kalktı, yatağın yanına yürüdü ve zavallı Eudoxia'nın dik dik bakan gözlerini kapattı ve
çarşafı yüzüne çekti. Sonra yanıma geldi.

"Nezaketini asla unutmayacağım, Isabel. Senden isteyeceğim bir şey daha var; Eudoxia'nın kendisi ve Vassili için bir ayin yapılmasını istediğini biliyorum; bu isteğini yerine getirmek için bir şeyler yapar mısın? Sana bunun için para
veremem; bende yok."

Sessizce onaylayarak başımı salladım.

Birkaç dakika durakladı. Konuşmak için istekli görünüyordu, ama tereddüt ediyordu;
sonunda, "Londra'dan ayrılıyorum, Isabel, burada hiçbir şey yapamam ve
Avusturya'daki yoldaşlardan bana Devrim için her şeyin
olgunlaştığını söyleyen mektuplar aldım." dedi.

Şiddetle irkildim: "Gidiyorsun! Londra'dan mı ayrılıyorsunuz?" diye kekeledim.

"Evet, başka bir yerde daha iyi işler yapabileceğim."

Birdenbire ona döndüm. "Ve sen ayrılmamızı mı söylüyorsun? Böylece? şimdi? sonsuza dek?" Gözlerinde acı dolu bir bakış belirdi. Kişiliklerden uzaklaşıyormuş gibi görünüyordu.
"Hayır," diye hızla devam ettim, "konuşacağım, konuşmalıyım. Neden hayatlarımızı mahvedelim? Kendi yarattığımız hangi put uğruna mutluluğumuzu feda ediyoruz? Biz Anarşistler her zaman bireyin haklarından
bahsediyoruz, neden kişisel mutluluğunuzu ve benim mutluluğumu bilerek feda ediyorsunuz? Ölen kadın haklıydı; seni seviyorum ve biliyorum ki sen de beni seviyorsun. Geleceğimiz bir yanlış anlaşılma yüzünden mahvolmayacak.
Şimdi konuştum, cevap vermelisin ve cevabın kesin olmalı."

Sözcükler istemsizce dudaklarımdan dökülürken ona baktım ve
konuşmayı bitirmeden bile cevabının ne olacağını biliyordum.

"Bir Anarşistin hayatı kendisine ait değildir. Arkadaşlık, yoldaşlık faydalı olabilir, ancak aile bağları ölümcüldür; zavallı arkadaşım için neler yaptıklarını gördün. On beş yaşımdan beri sadece Dava için yaşadım; seni ima ettiğin şekilde sevdiğimi düşünmekle yanılıyorsun. Seni bir yoldaş olarak düşündüm ve seni öyle sevdim."

Kendime hakim olmuştum. "Yeter," dedim, sözünü keserek. "Sözlerimden pişman değilim; her şeyi bana açıkça gösterdiler.
Sen yenilmezlerdensin, Kosinski; fanatiğin gücüyle güçlüsün; ve bence sen de mutlu olacaksın. Varlığının küllerini pişmanlıkla düşünmeye asla dönmeyeceksin ve arkadaşının yaptığı gibi, 'Daha yüksek bir hayat için mücadele etmenin sonucunu gör!' demeyeceksin. Sen
yapmıyorsun, özgürlük anlayışının kölesi olduğunu,
en gerçek burjuvadan daha önyargısız olduğun için önyargılı olduğunu göremezsin;
bu senin gücün ve iyi. Elveda."

Uzattığım elimi sıcaklıkla kavradı.

"Elveda, Isabel. Senin diğer kadınlar gibi olmadığını biliyordum; _sen_
anlayabilirdin."

"Anlayabiliyorum," diye cevapladım, "ve hayran olabiliyorum, hatta pişman olsam bile.
Elveda."

Yavaşça kapıya doğru ilerledim, gözlerim ölü kadını örten
çarşafın katı çizgilerine hayran kalmıştı; yavaşça kolu çevirdim ve
ortadaki ahşap merdivenlerden aşağı, ortadaki banliyö sokağına yürüdüm.

BÖLÜM XII

_TOCSIN'İN_ SON GİDİŞİ

Sabahın erken saatlerinde Kosinski'den eve yürürken kendimi
çok depresif hissettim. Hava oldukça soğumuştu ve ince bir çiseleyen yağmur yağmaya başlamıştı, İngiliz baharında çokça deneyimlediğimiz o sıkıcı, ıslak günlerden birini vaat ediyordu. Sokaklar ıssızdı, sadece devriye gezen sütçüler ve devriyelerinde rahatlamayı bekleyen yorgun görünümlü polisler vardı. Bütün gece ayakta kaldıktan sonra, yıkanma ve kıyafet değiştirme fırsatı bulamadığınızda hissettiğiniz o fiziksel bitkinlik hissini hissettim. Uykum yoktu ama gözlerim ağır göz kapaklarının altında sıcak ve kuruydu, kemiklerim ağrıyordu, kaslarım kaskatıydı; saçlarımın dağınık ve seyrek, şapkamın eğri, cildimin parlak olduğu konusunda rahatsız edici bir bilincim vardı; ve bu fiziksel çirkinlik bilinçaltı ahlaki bozulma hissini artırıyordu. Yorgun ve iğrenmiş hissediyordum ve bunun tek nedeni Kosinski'nin hayatımdan çıkmış olması değildi, hatta başlıca nedeni bile değildi. Garip bir şekilde uyuşmuş ve donuk hissettim, sanki başka birinin başına gelmiş gibi o olaya garip bir şekilde geri dönüp bakabildim. Her ayrıntı, her kelime beynime canlı bir şekilde kazınmıştı: Yürürken sürekli olarak onları tekrarlıyordum, ama eleştirel bir ruhla, arada sırada gülümsüyordum,
beynimden garip bir şekilde uyumsuz bir ayrıntının mizahı geçerken.

Beni gerçekten aşağı çeken şey, sadece Anarşist propagandanın değil, genel olarak her şeyin
boşluğuna dair bir histi. Ne için çabalıyorduk? Mutluluk, adalet? Ve dünya tarihi, insanın insanlığın şafağından beri bunlar için çabaladığını, ancak hedefe
hiçbir zaman yaklaşamadığını gösteriyor. Armitage, Kosinski ve Bonafede gibi insanlar, hayatta umut edilebilecek birkaç kişisel mutluluk kırıntısını hor gördüler ve reddettiler, ancak üçü de hayal ettikleri daha büyük mutluluğu getirmekten acizdi. Slater's Mews'un nefes kesici merdivenine ilk tırmandığım günlerden beri daha keskin bir orantı duygusu edinmiştim ve şimdi, emekçi insanlığın büyük kitlesinin varlığımızı görmezden geldiğini ve asırların yavaş, sabırlı çalışmasının çabalarımızla pek de yardımcı olamayacağını veya engellenemeyeceğini fark ettim. Düşüncenin, insan zihninin kendini batıl inanç ve köleliğin zincirlerinden kurtarmak için gösterdiği çabanın değerini küçümsemedim; İnsanları anlaşılmaz olanı incelemeye teşvik eden, her zaman şaşkına çeviren ama her zaman mücadeleye geri dönen, tek başına onu kaba yaratılışın üstüne çıkaran ve her okulun öğretebileceği özel inançtan ayrı olarak tüm felsefenin değerini oluşturan o görkemli huzursuzluktan; ve bir an bile şüphe etmedim ki
Anarşist düşüncenin mayaları günümüzün toplumsal kavramlarını mayalıyordu.

Ancak Anarşist partinin, özellikle İngiltere'de, neredeyse gülünç tarafını, siyasette pratik bir güç olarak görmeye başlamıştım.
Short ve Simpkins, İngiliz partisinin sıradan üyelerinin tipik figürleriydi -M'Dermott, olağanüstü derecede iyi bir isimdi.
Anlamadıkları uzun kelimeler kullanıyorlardı, eşitliğin varsayımı haklı çıkardığını düşünüyorlardı ve kendilerinden üstün gördükleri her şeye karşı küçümseme veya kıskançlık duyuyorlardı. Komünizm, onların anladığı şekliyle, neredeyse başkalarının pahasına yaşamak anlamına geliyordu ve sınıflarının haksızlıklarının intikamını, kişisel risk almadan mümkün olduğunda burjuvaları sömürerek ve mülksüzleştirerek almaya inanıyorlardı. Elbette, aralarında birkaç ciddi ve asil adamın, kendilerini eğitmiş, bunun için yemeklerini ve uykularını kısıtlamış, orijinal fikirlere ve iyi bağımsız karaktere sahip adamların olduğunun farkındaydım, ancak Anarşistlerde, Sosyalist partide ve hatta tüm partilerde, yüzeye çıkanların veya harekete _ton_ verenlerin olmadığını gördüm. Sonra, elbette, Armitage gibi asil hayalperestler, düzeltilemez idealistler vardı, deneyimin öğretemediği veya hayal kırıklığının ekşitemediği adamlar. Ebedi gençlikle donatılmış, başkaları tarafından kurban edilmiş ve feda edilmiş, yine de hayal güçlerinin potasında en
aşağılık atıkları eleyip arındıran, böylece
hiçbir bayağılık veya başkalarındaki bayağılık bilgisinden doğan üzüntü
yollarını karartmasın diye. Kendi yarattıkları
saf bir atmosferde yaşayan, dünya bilgelerinin aldatılmış aptallar olarak acıdığı, ancak
belki de dünyadaki tek gerçekten kıskanılacak insanlar olan adamlar. Ayrıca, Kosinski tipi fanatikler, sıkıcı dünyamızda garip bir şekilde yersiz görünen, pratik çalışmaları
zararlı olmadığında bize sıklıkla işe yaramaz gibi görünen, ancak onlar olmadan dünya
ölümcül bir uyuşukluğa ve durgunluğa yerleşecek olan katı kahraman figürleri de dikkat çekiciydi. Sonra İngiltere'de
anarşist olmayan ama gerçek anlamda
bir sürü çılgın geldi, saflarımıza doğru çekildiler, onları şişirdiler
ve sıklıkla alay konusu yaptılar. "Kanayan Kuzu" ve onun ateist rakibi Gresham, üçüncü sınıf bir cenaze levazımatçısı işine bağlı, dirsekleri dışarıda dilsiz gibi görünen mutsuz kocasıyla Polonyalı Kontes Vera Voblinska, Armitage'ın, dört fitten uzun olmayan, külotu ve formasıyla küçük bir çocuğa benzeyen, kısa kırlaşmış saçları ve kırışık yüzü görünene kadar, bana "doktora aşık olduğunu, çok _ilginç_ olduğunu" itiraf eden, giyim reformu yapan bir hanım müridi; ve bu sınıfa ait çok sayıda başkası; ve son olarak, "Fais ce que veux" Anarşist doktrininde vicdanlarına en kötü alçakların bile özlediği ve en kötü ihtimalle kendi gözlerinde "çürüyen bir toplumun çürümüş ürünleri" olarak varlıklarını haklı çıkarmalarına izin veren o merhemi bulan gerçekten suçlu sınıfların hatırı sayılır bir kısmı. Dünyayı yeniden şekillendirmek için yola çıktığım Anarşist partiyi oluşturan heterojen unsurlar bunlardı.

Eve yaklaşırken komşu kilise çanları saat altı buçukta çaldı ve Fitzroy Meydanı'ndaki evin kapısına vardığımda, kardeşim Raymond'un içeri girdiğini gördüm. Beni görünce, "Ah, Isabel, bu kadar erken nereye gittin?--ama aslında görünüşün, yeni kalkmış olmandan ziyade hiç yatmamışsın gibi bir izlenim uyandırıyor!" diye haykırdı. Şüphesini doğruladım ve birlikte çalışma odasına girdik.

"Peki, neredeydin? Anarşistlerle ilgili yeni bir şey mi var? Son altı aydır seni o kadar az gördüm ki kendimi dünyadan -en azından senin dünyandan-
uzak hissediyorum."

Kardeşimin bu kadar konuşkan olduğunu görmek benim için büyük bir rahatlamaydı. İkimiz de son zamanlarda kendi yollarımızla o kadar meşguldük ki,
konuşmak veya arkadaşlık etmek için çok az fırsatımız olmuştu. Raymond artık
kendi hesabına çalışmaya başlamıştı; King's Cross'un etrafındaki kalabalık gecekondu mahallelerindeki yoksul hastaları arasında popülerdi,
çalışmaları çoğunlukla onların arasındaydı ve
gece gündüz onların arasında çalışıyordu. Kesinlikle orada gördüğü manzaralar
devrimci özlemlerini yok edecek şekilde hesaplanmamıştı, ancak
sık sık insan ırkının nihai mükemmelliğinden şüphe etmesine neden olabilecek türdendi.

"Ah, seni bulduğuma çok sevindim, Raymond, ve birlikte uzun uzun
sohbet etmenin tadını çıkaracağım; ama yorgun olmalısın; sanırım, bütün gece çalıştıktan sonra
yeni geldin?"

Bana, gece yarısından sonra yoksul bir kadının doğumuna katılmak üzere çağrıldığını ve saat dörde kadar onunla birlikte kaldığını, sonra,
yatağı yerine yürüyüşe daha çok meyilli olduğunu hissederek, Highgate yönüne doğru gittiğini ve eve yeni döndüğünü anlattı.

"Bu arada, Isabel," dedi, "Kaledonya Yolu'ndan aşağı inerken arkadaşın Armitage ile tanıştım. Her zaman sevdiğim iyi bir adamdır, bu yüzden onu durdurdum ve biraz sohbet ettik. Bana yeni yaya kostümü giydiğini söyledi, ki bu bana sadeliğiyle neredeyse Adem öncesi gibi geldi. Bazı arkadaşlarına taşınmalarında yardım ediyordu - sanırım Ay'a ateş etmek durumu tarif ederdi. Bana ne yaptığımı sordu ve her türlü bilimsel ve felsefi sorun hakkında konuşmaya başladık. Bu adamın ne kadar
zekalı olduğu inanılmaz. Sadece kendi yarattığı bir dünyada çok fazla yaşıyor; kendinden tamamen habersiz görünüyor ve hijyeni ve vejetaryenliğinin, Davasına olan mutlak bağlılığını engelleyebilecek tüm dünyevi kaygılardan kurtulma arzusunun bir sonucu olduğundan eminim. Uygulamalarını neredeyse terk etmiş gibi görünüyor. biz
biraz amaçsızca dolaşıyorduk, ona eve kadar eşlik etmeyi önerdim,
ama o bu fikre pek sıcak bakmadı ve sizin aranızda
bir adrese
soru sormanın görgü kurallarına uygun olmadığını bildiğim için
konuyu kapatacaktım; ama Armitage, kısa bir sessizlikten sonra, aslında gideceği bir evi olmadığını açıkladı. Onun konutunu değiştirme zahmetine gireceğini düşündüm ve bu konuda sempatik bir yorumda bulundum; ancak bunun tam olarak böyle olmadığını, aslında sabit bir meskeni
tamamen bıraktığını söyledi. Tahmin edebileceğin gibi, Isabel," diye devam etti kardeşim, "bu bilgi beni biraz şaşırttı. Senin sayende Harley Street'teki işini çoktan bıraktığını ve daha kalabalık bir yere taşındığını öğrendim, orada hala ikamet ettiğini tahmin ediyordum. Ancak, sanki dünyadaki en doğal şeymiş gibi sakin bir şekilde, birkaç hafta önce propaganda amaçlı oldukça yüklü bir miktar paraya ihtiyacı olduğunu ve parayı başka nereden bulacağını bilmediği için tüm eşyalarını sattığını ve kirasını ödemeden, 'bir örnek olarak', evinden ayrıldığını anlattı. Bütün bunları, cevaplanamayan bir argüman ileri süren bir adamın havasıyla açıkladı ve tavırları itiraza izin vermediği için, ona sadece şimdi ne yapmayı düşündüğünü sordum ve bu da onu Rowton House, geçici koğuşlar ve Kurtuluş Ordusu Sığınakları gibi kuruluşların sağladığı propaganda fırsatlarının uzun bir açıklamasına başlattı. 'Ezilenlere ulaşmak, onları asırların uyuşukluğundan uyandırmak, onlara da hakları olduğunu ve bolluk içinde açlıktan ölmenin korkakça ve kötü olduğunu göstermek istiyoruz; aralarına vaazcı ve amatör olarak değil, kendileri gibi işçiler olarak girmek istiyoruz ve bunu aralarına girip hayatlarını paylaşmaktan daha iyi nasıl yapabiliriz?' Bu adamın coşkusuna ve samimiyetine hayret ve hayranlık duymaktan kendimi alamadım, onun gibi bir zekanın böylesine boşa harcanması düşüncesinin verdiği üzüntüyle karışık. O, bilimsel dünyada neredeyse her şeyi yapmış olabilecek bir adamdı ve şimdi hayatını boşa harcamaya mahkum gibi görünüyor, hayallerin hayalperesti, idealizmden yoksun bir dünyada bir tür modern Aziz Francis ve bir azizden ziyade gezgin bir deli olarak görülecek."

Birkaç dakika sessizce oturdum. Zavallı Armitage'ın bu hale geldiğinin henüz farkında değildim - geçici koğuşların müdavimi, evsiz ve gezgin bir deli; kardeşim haklıydı, dünya onu böyle yargılayacaktı. Ancak, bu habere hiç şaşırmadım.

Hizmetçiler artık aşağı inmişti ve kahvaltımızı çalışma odasına getirdik ve Raymond'a geceki olayları anlattım.

Bitirdiğimde kardeşim,

"Eh, Isabel, _Tocsin_'de neredeyse tek başına kalacaksın. Kosinski gidiyor, Giannoli gitti, Armitage başka şeylerle meşgul. Devam ettirebilecek misin?"

"Ah, devam ettirebilirim," diye cevapladım. "Hala buna tutunan çok sayıda yoldaş var; sürekli yenileri ortaya çıkıyor. Aramızdaki iş yapılabilir, buna şüphe yok. Daha çok kendimden şüphe ediyorum. Diğerlerinin arasında kendimi yalnız hissetmeye başlıyorum; Short ve Simpkins gibi insanların Toplumu değiştirebileceğine inanamıyorum; kendilerini yeniden şekillendirmeye başlamaları gerekirdi ve bunu başaramazlar. Kosinski gibi bir adama hayran olabilirim: Ona tam olarak sempati duyamam. Armitage'a gelince, sadece hayatını ve yeteneklerini böyle
boşa harcamasına üzülebilirim. Muhtemelen, kişisel mutluluğunu biraz daha fazla düşünseydi, kısmen öyle olduğu için
monomaniye kurban gitmekten kaçınabilirdi. Ve sonra--ve sonra--sadece başkalarından değil, kendimden de şüphe ediyorum. Gerçekten iyi bir şey yapıyor muyum? _Tocsin_'in insanlığın yeniden doğuşuna yardımcı olacağına içtenlikle inanabilir miyim? İnsanlık yeniden doğabilir mi? Bu tür sorular hiç aklıma gelmediğinde veya geldiyse beynim tereddütsüz bir şekilde olumlu yanıt verdiğinde, o zaman çalışmak kolaydı. Hiçbir zorluk beni yıldıramazdı; her şey kolay, anlaşılır görünüyordu. Ama şimdi--ama
şimdi..."

"Peki, o zaman neden vazgeçmiyorsun, Isabel?"

"Vazgeçmek mi? Ah, nasıl vazgeçebilirim? Bunu hiç düşünmemiştim. Ah
hayır; makale çıkmalı. Ben üstlendim. Devam etmeliyim."

"Ve sen bir Anarşistsin! Neden, her zaman bireyin mutlak özgürlüğüne inandığını
düşünürdüm ve burada, artık gerekli güveni hissetmediğin bir işe devam etmen gerektiğini söylüyorsun, bunun tek sebebi bir zamanlar, başka koşullar altında, buna başlamış olman."

"Haklısın, Raymond, mantıksal olarak haklısın, ancak hayat mantıkla yönetilmiyor, ister Anarşist ister Gerici olalım. _Tocsin_'den vazgeçemeyeceğimi hissediyorum, ilgi alanlarım onun etrafında toplanıyor; ayrıca, fikirlerimi değiştirdiğimi söylemiyorum; hala bir Anarşistim, Dava için dürüstçe çalışabilirim; sadece şüphe ettiğimi söyledim. Depresyonda hissediyorum. Zaman zaman depresyon ve şüphe dönemleri geçirmeyen var mı?"

"Eh, göreceğiz," diye cevapladı Raymond. "Dün gece Caroline'den sana göstermek istediğim bir mektup aldım. Üç ay sonra eve döneceğini söylüyor, çünkü turu neredeyse bitmek üzereyken
ABD için başka bir görev kabul etti. Eve döndüğünde
evde sana küçük bir eşlikçi olacak. Arkadaşları var ve müzik dünyasında ünlü olma yolunda oldukça ilerlediğinden, şu anda çok aranan biri olduğundan emin olabilirsiniz."

Caroline hakkında her şeyi karakterize eden parlak bir üslupla yazılmış uzun mektubu okudum. Arjantin ve Brezilya'nın çeşitli şehirlerindeki zaferlerini, onuruna verilen resepsiyonları, bu uzak ülkelerin hayatını ve toplumunu, tarif ettiği yerlerin ve insanların tüm atmosferini bana hissettiren bir parlaklık ve mizahla anlattı. Caroline her zaman topluma düşkündü ve İngiltere'den ayrılmadan önce bile müzik çevrelerinde oldukça sevilen biriydi; ancak hızlı ve parlak zekası, çevresindeki kaba ve gülünç şeylere karşı kör olmasına asla izin vermemişti. Çok geçmeden tekrar görüşeceğimizi düşünmek beni gerçekten mutlu etti. Çocukluğumuzun ortak anıları ve sevgileri, karşılıklı arkadaşlığımız için sağlam bir temel oluşturdu, ancak uzun mektubunun son paragrafını okurken gülümsemekten kendimi alamadım: "Sanırım Isabel artık devrimler ve ekonomiye olan coşkusundan büyüyecek ve
ben ayrıldığımda olduğundan daha az bol pantolonlu demokratlara ve yıkanmamış
filozoflara doğru çekilecek. Belki de benim hayat görüşüme
davranmış olabilir, _yani_, şeyleri çok trajik bir şekilde almaya değmez ve hayatın bize getirdiği birkaç iyi şeyi
insanlık konusunda kafa yormadan almak en iyisidir. Bencilce, değil mi? Ama genel olarak dünyadaki en fazla mutsuzluğa neden olanların sizin katı ahlakçılarınız ve
insanseverleriniz olduğunu fark ettim. Her neyse, eğer
Isabel Sosyalizm ve Anarşi'ye daha az takılırsa
eve döndüğümde iyi vakit geçirebileceğiz. Eminim ki çok sayıda dışarı davet edilecek ve müzik ünlülerine destek olan modaya uygun insanlar
zayıflıklarından ve alaylarından arınmış değillerse
her neyse kendimizi eğlendirebilir ve onlara kollarımızın altından gülebiliriz."

Bu yüzden Caroline, benim Anarşi ve yıkanmamış felsefeden, onun tabiriyle,
çıktığımı ve salon görgü kurallarına alıştığımı çoktan hesaplamıştı!
Ama yanılıyordu! _Tocsin_ ile devam etmeliydim. Hala Dava için çalışmalıydım; o zamana kadar öyle yapmıştım ve dün
bundan beri niyetlerimi değiştiren ne olmuştu? Hiçbir şey, ya da en azından
dışarıdan önemli hiçbir şey. Sadece, Armitage ile son görüşmemden ve Kosinski ile
ayrılışımdan beri, o zamana kadar sadece belirsiz bir şekilde hissettiğim birçok soruyu kendime formüle etmeye başlamıştım. Yine de kendi kendime
gazeteyle devam etmem gerektiğini, aynı hayatı
sürdürmem gerektiğini tekrarladım. Elbette etmeliydim! Başka türlü nasıl yapabilirdim ki? Ve eğer fikirlerimde ve hayata bakış açımda bir miktar
değişme olmuştu, kesinlikle
Caroline'in bahsettiği türden bir topluluğa karşı uzaktan bile olsa bir çekim
hissetmiyordum. Bir keresinde ona
_evde_, kalabalık bir oturma odasında verilen, ağır yaldızlı
Louis XV. aynalar ve Sevres vazoları ve süsleri, kıvrımları ve süslemeleriyle, hepsi Roi Soleil'i karakterize eden akan perukları geliştirmiş gibi görünüyordu ve koltuklar ve divanlar sarı ve pembe satenle döşenmişti ve Watteau koyunlarına benzeyecek şekilde kurdele fiyonklarıyla süslenmişti. Ah hayır; kesinlikle Anarşist günlerimin düşük yaşam ve yüksek düşüncelerini böylesi bir yapaylık ve kaba gösterişe değişmemeliydim. Pazar günleri genellikle benim için çok yoğun bir gündü, neredeyse hafta içi günlerden daha yoğun, çünkü yapılacak toplantılar, satılacak ve dağıtılacak edebiyat, katılınacak dersler ve tartışmalar vardı. Oldukça geç kalkma alışkanlığım vardı, çünkü cumartesi geceleri genellikle _Tocsin_ ofisinde bütün gece oturmak olurdu ve pazar sabahı tuvalete biraz dikkat etmek için uygun bulduğum tek zamandı. Ama ben genelde saat on ikide
bir kamusal alanda bulunmayı başarırdım ve Short ile M'Dermott'un bir toplantıyı başlatmasına yardım ederdim.
İçsel tembelliğinden etkilenen Short, İtalyanları kendisinin harika bir hatip olduğuna ve Davayı yeni ülkelerinde onun için hareketli
sohbetlerini yaptığı
sürülebilir platformu taşımaktan daha iyi ilerletemeyeceklerine ikna etmeyi başarmıştı; böylece
genellikle bir veya ikisi orada hazır bulunuyor, bir dinleyici kitlesinin çekirdeğini oluşturmaya yardımcı oluyor ve herhangi bir sarhoş aylak veya silindir şapkalı burjuva, duygularına öfkelenerek
işleri bozmaya çalışırsa geçerli desteklerini vermeye hazır oluyorlardı.
Öğleden sonra genellikle Hyde Park'a giderdim ve akşamları Sosyal Demokratların salonuna
güçlü bir şekilde giderdik, orada derslerin ardından yapılan tartışmaya katılırdık veya Deptford, Canning Town veya Stratford'daki bir toplantı
benim katılımımı talep ederdi. Ama bu özel Pazar günü, her zamanki tarzımda dışarı fırlamayı düşünemeyecek kadar yorgun ve umutsuz hissediyordum.

Kendimi odama kapattım ve dinlenmeye çalıştım ama gece boyunca beni
etkileyen görüntülerden ve düşüncelerden kendimi kurtaramadım.
Kosinski'nin arkadaşının, "Ve daha yüksek bir yaşam için mücadele etmenin sonucu budur," sözleri hâlâ beni rahatsız ediyordu; kör bir şekilde uzaya
bakan ölü kadın, güçlülerin zayıflara
zorladığı acının bir görüntüsü olarak önümde yükseldi. Sonra düşüncelerim Giannoli'ye geri döndü. Ne yapıyordu?
Bir aydan uzun süredir ondan haber alamamıştım ve son mektubu
güven verici olmaktan uzaktı. Kendisinin giriştiği umutsuz bir girişimden bahsetti ve herhangi bir yerden ondan başka haber alamadığım için tutuklanmış olmasının ve o zaman bile
belki de o korkunç İspanyol hapishanelerinden birinde bilinmeyen işkenceler çekiyor olmasının pek de olası olmadığını düşündüm,
ancak
modern ikiyüzlülük herkesin sessizlik ve karanlık içinde geçmesini gerektirir,
bu koşullar altında soruşturmalarını asla çok fazla zorlamamak,
kaçabilecek sakat bir kurbanın uygar dünyada bir an için spazmodik bir öfke patlamasına yol açması durumunda bile. Ve
bu onun kaderi olmasa bile, tüm vicdanlarda yeterince üzücüydü:
sağlığı bozulmuş bir şekilde, çılgın şüpheleriyle bir yerden bir yere sürüklenerek, hastalıklı bir hayal gücünün ürünü olarak;
arkadaşlarından mahrum bırakılmış, çünkü zulüm çılgınlığı onları uzaklaştırmıştı; maddi olanaklardan yoksundu, çünkü her şeyini propagandaya feda etmişti ve
sağlığı ve yaşam biçimi yerleşik bir mesleğe izin vermiyordu.
Onun için garip bir şekilde endişeliydim ve bu düşüncelerimi bir kez daha
Giannoli ile olan ilişkilerimiz aracılığıyla çok yakından temas kurduğum Kosinski'ye götürdü. Onu bir daha
muhtemelen asla göremeyecektim. Bana Avusturya'ya gideceğini söylemişti. O da bir İtalyan yoldaşın Anarşistlerin belirli bir kesimini adlandırdığı gibi _ölüm şövalyelerine_ aitti; ve kaçınılmaz
kaderini
işliyordu. Şimdi onu başka türlü nasıl hayal ettiğimi merak ediyordum. Bunun imkansız olduğunu her zaman biliyordum ve bunun sadece kadere karşı bir isyan dürtüsü olduğunu hissettim.

Uykuyu imkansız bularak kalktım ve ertesi sabah _Tocsin_'e götürmeyi vaat ettiğim bir makale yazmaya çalıştım. Seçtiğim konu "Mutluluk Hakkı"ydı ve insanın sadece Sosyalistlerin savunduğu gibi günlük ekmeğe değil, aynı zamanda tüm yeteneklerinin en üst düzeyde geliştirilmesi ve kullanılmasından oluşan mutluluğa da hakkı olduğunu savundum. Bu, ancak bireyin tamamen özgür olması, özgür insanlardan oluşan uyumlu bir toplumda yaşaması, yapay ekonomik zorluklardan ve geçmişten miras kalan
batıl inançlardan uzak olması durumunda mümkün olan bir koşuldur. Birkaç gün önce _Tocsin_ ofisinde bu konu hakkında bir tartışma yapmıştık ve ben görüşlerimi bir Alman yoldaşın
karamsar dogmatizmine karşı zaferle savunmuştum. Ama şimdi argümanlarım bana içi boş, sadece retorik ve hatta üçüncü sınıf kalitedeymiş gibi geliyordu. Mutluluk! Sadece arzularımıza
ulaşma gerçeği bile onları çekiciliğinden mahrum etmiyor muydu? Hayat, özlem ve pişmanlığın bir
değişimiydi. Kağıdı ve kalemi bir kenara ittim ve
evde amaçsızca dolaşmaya başladım. Büyük, eski moda odalar
bana garip bir şekilde sessiz ve ıssız göründü. Babamızın laboratuvar olarak kullandığı ve bize
her zaman gizemli bir daire gibi
gelen
tavan arasına doğru yürüdüm, burada garip şekilli aletler ve içinde ölümcül zehir olduğu söylenen şişelerle
harika şeyler yapıyordu. Aletleri hala raflarda, tozla
dolmuştu ve hava asitlerin keskin kokusuyla ağırlaşmıştı. Ağır
askılı büyük oturma odaları eskisinden daha eski ve pis görünüyordu; her şeyin ihmal edilmiş görünümünü fark etmemek elde değildi. Geçtiğimiz yıl boyunca bunlara neredeyse hiç girmemiştim ve şimdi Caroline'in
geri döndüğünde bunların yenilenmesini isteyip istemeyeceğini belirsiz bir şekilde merak ediyordum. Sonra, yaklaşık dört yıl önce, kardeşimin Sosyalist arkadaşını ilk kez orada nasıl ağırladığımı hatırladım ve o günkü heyecanımı
hatırlayınca gülümsemeden edemedim. O günlerde gerçekten gençtim! Toz içinde bir masanın üzerinde duran bir kitabı aldım ve
şöminenin yanındaki geniş koltuğa isteksizce oturdum, ki bu babamın en sevdiği koltuktu.
"Marcus Aurelius'un Düşünceleri" adlı bir kitabın sayfalarını çevirmeye başladım ve yavaş yavaş
içeriğine daldım. Burada, kendi ruhunda kendisine bir dinlenme vahası yaratmayı bilen bir adam vardı, kamusal meselelere karşı bencil bir kayıtsızlık ve izolasyon uygulayarak değil - umutlarını gelecekteki bir cennete, dünyevi acıların telafisine bağlayarak değil, dışsal olaylardan daha üstün olarak ve imparator ve insan olarak görevini yerine getirirken, kaçınılmaz olan tarafından telaşlanmasına veya rahatsız edilmesine izin vermeyerek. "Fikri ortadan kaldırın, bu şikayeti ortadan kaldırdınız, 'Birisi bana zarar verdi.' Şikayeti bastırın, 'Birisi bana zarar verdi' ve zararın kendisi bastırılır." Bu sözlerde ne kadar da bilgelik var!

Uzun zamandır böyle sessiz bir okumanın tadını çıkarmamıştım. Geçtiğimiz birkaç ay boyunca hayatım aralıksız ateşli bir faaliyet döngüsüydü.
Geriye dönüp baktığımda, kendimi garip bir şekilde önemsiz şeylerle meşgul ve telaşlı hissetmeme izin vermişim gibi görünüyor. Beni düşünmeye, çalışmaya, kendi hayatımı yaşamaya zaman bırakmayacak kadar meşgul eden bu önemli görevler nelerdi? Sonuçta çok az kişi tarafından okunan ve bu az sayıdaki kişinin de savunduğu fikirlere zaten körü körüne inanan bir makalenin yayınlanmasına nasıl bu kadar gereksiz bir önem
vermiştim? Yine de kendi kendime _Tocsin_'in iyi bir iş çıkardığını ve daha çok şey yapabileceğini söylüyordum. Ayrıca, bunu üstlenmiştim, devam etmeliydim; nesnesiz bir hayat çekilmez olurdu. Yavaş saatler geçti ve gece olduğunda kendimi tamamen bitkin ve bitkin hissettim,
ve hemen uykuya daldım. Pazartesi sabahı üzerimde yaklaşan bir talihsizlik hissiyle uyandım. Önceki gece bir sürü rahatsız edici düşünceden ve kafa karıştırıcı şüpheden uykuya sığınmıştım ve şimdi geçmişi henüz tam olarak hatırlamayan, ancak acıya ve eyleme yeniden uyanmanın belirsiz bir şekilde farkına varan bilincin geri dönmesinin nefret dolu hissini yaşıyordum. O sabah ofise erken gitmek istiyordum, çünkü yayın günü yaklaşıyordu ve bitirilmesi gereken çok iş vardı. Kompozisyon yazmanın sıkıcılığının aşırı gergin sinirlerime bir rahatlama sağlayacağını hissettim; bu yüzden kahvaltıyı ve evden çıkmadan önce genellikle taradığım sabah gazetesini beklemeden hızla giyindim ve _Tocsin_'e doğru yola koyuldum. Çok fazla mesafe kat etmemiştim ki,
dikkatim bir gazete dükkanının dışındaki panolara yapıştırılmış büyük
pankartlara çekildi:--

"Madrid'de şok edici bir vahşet. İspanya Başbakanı'na suikast girişimi--Birçok kurban. Anarşist Suikastçının tutuklanması. Londra
Polisi kokuyu arıyor."

Giannoli! Dükkana koşup gazeteyi
alırken isim beynimde canlandı.
Sokağın köşesindeki bazı evlerin gölgesinde durup, aceleyle sayfayı açıp
katladım ve gözlerimi serbestçe başlıklarla serpiştirilmiş uzun sütunda gezdirirken kalbim heyecanla çarpıyordu.

"Pazar akşamı saat altı buçukta, Madrid'deki Prado'yu dolduran şık kalabalık en yoğun olduğu sırada ve tam da Bakan Fernandez arabasıyla geçerken, bir adam kalabalığın arasından geçerek 'Uzun Yaşasın Anarşi' diye bağırarak ona bir tabancayla üç el ateş etti; ancak, nişan tam olarak alınmadı ve kurşunlardan birinin, şefinin yanında oturan sekreter Senor Esperandez'i ölümcül şekilde yaraladığı korkuluyor, Bakan ise kolundan vuruldu. Birkaç kişi, saldırganların ikisinin de ciddi şekilde yaralandığı saldırganın ortasında, kendini çaresizce savunan, tabancanın kalan mermilerini ateşleyen suçluyu yakalamak için öne atıldı. Ancak, etkisiz hale getirildi ve kelepçelenip bağlanarak en yakın polis karakoluna götürüldü. Sorguya çekildiğinde, adını ve kendisiyle ilgili tüm ayrıntıları reddetti, sadece Fernandez'in hayatına kendi kişisel sorumluluğuyla teşebbüs ettiğini, suç ortağı olmadığını ve amacının Bakan'ın emriyle zulüm gören yoldaşlarının intikamını almak olduğunu beyan etti. Kendisine amacını ıskaladığı ve Fernandez'in sekreteri ölüm tehlikesi altındayken kırık bir kolla kaçtığı bildirildiğinde, amacında başarılı olamadığı için pişmanlığını dile getirdi ve bunun amacını istikrarsızlaştıran
safil sağlık durumundan kaynaklandığını söyledi; ancak Senor Esperandez'e gelince, onu da sorumlu gördüğünü, çünkü halkın baskıcısıyla işbirliği yapmaya istekli olduğunu
belirtti. Ne tehditler ne de ikna onu daha fazlasını söylemeye ikna edebildi. Ancak polis aktif soruşturmalar yürütüyor ve şu ana kadar (Pazar gecesi) tutuklunun Paolo Costa adıyla Amerika'dan Barselona'ya yeni gelen bir İtalyan Anarşisti olduğunu tespit etti. Ancak bu ismin sahte olduğu düşünülüyor. Uzun boylu, oldukça seçkin görünümlü bir adam. Polis, onun suç ortağı olmadığı fikrine inanmıyor ve akşam boyunca Madrid ve Barselona'da kapsamlı tutuklamalar yapıldı. Bu şehirlerdeki en ünlü Anarşist ve Sosyalistlerden yüzlercesi şu anda hapiste."

_Morning Post_ gazetesinin verdiği kısa özet bu şekildeydi.
Elbette tutuklunun kimliği konusunda en ufak bir şüphem yoktu;
amacından sapmasına neden olan zayıflık ve sağlıksızlık durumu kesindi, buna Giannoli olduğunu varsaymam için sahip olduğum diğer birçok neden de eklenince. O halde, düşündüğü eylem buydu!
Daha bir gün önce neden ondan haber alamadığımı merak ediyordum; ama birkaç saat önce ölüme gitti. Çünkü bu elbette ölüm anlamına geliyordu; bundan hiç şüphem yoktu. Boğazlanacaktı; sadece önce işkence görmemesini umuyordum. Gazetenin verdiği diğer
ayrıntılara aceleyle bir göz attım. Başbakanın erdemlerine ayrılmış bir köşe yazısı vardı. Kendisi yerel erdemlerin bir modeli olarak destekleniyordu (birkaç ay önce Kıta gazeteleri Fernandez'in de dahil olduğu
skandal bir davayla doluydu) ve İspanya'yı devrimci partilere karşı sert baskısıyla yıkımdan ve felaketten kurtaran adam olarak gösteriliyordu: gazeteler bu hoş ifadeyle Barselona ve Valladolid'de gerçekleşen grevci katliamlarından ve Yarımada'yı sarsan son din karşıtı hareketle bağlantılı olarak Anarşistlerin ve Sosyalistlerin toptan tutuklanmasından ve hapsedilmesinden bahsediyordu. Bu tutuklamalar, beş tutukluya ölüm cezası verilmesiyle sonuçlanan
bir askeri mahkeme önünde komplo için büyük bir siyasi davaya yol açmıştı, diğerleri ise otuz ila beş yıl arasında değişen hapis cezalarına çarptırılmıştı. Giannoli, bu politikanın yol açtığı adaletsizliğin ve acıların intikamını almak için
İspanyol bakanın hayatına kastetmişti. Başka bir paragraf dikkatimi çekti:--

"Londra polisi iz peşinde: baskınlar ve tutuklamalar."

"Muhabirimiz, birkaç yıldır şüpheli yabancı Anarşistleri gözetlemekle suçlanan Scotland Yard'ın önde gelen bir dedektifiyle görüştü. Bu zeki memur, muhabirimize komplonun Londra'da planlandığından şüphe duymadığını ve yaklaşık yedi ay önce Londra'dan gizemli koşullar altında kaybolan umutsuz geçmişlere sahip bir İtalyan Anarşisti olan yazarı adlandırabileceğini düşünüyor. Londra, Anarşist propagandanın merkezidir ve her milletten yabancı haydutlar, bu hükümetin onlara çok pervasızca bahşettiği misafirperverliği ve özgürlüğü kötüye kullanmak için buraya akın ediyor. İngilizler bir gün aptal cennetlerinden uyanıp, uzun süredir göğüslerinde bir engerek beslediklerini fark edecekler. Bu dersin boşa gitmeyeceğini ve polisin, gerçekte komplo ve cinayetin yuvasından başka bir şey olmayan bazı sözde kulüpleri ve 'matbaaları' gecikmeden kapatacağını umuyoruz." Bu son sözcükleri okurken acele ettim. Açıkça bir kez daha sıkıntılı zamanlara doğru gidiyorduk. _Tocsin_'in ofisi alıntıladığım paragrafta açıkça belirtilmişti; belki de ofise baskın düzenlenirdi; belki de orada kalan İtalyan yoldaşlar tutuklanırdı. Ofiste bulunan kağıtları ve mektupları zihnimin gözünde hızla gözden geçirdim, suçlayıcı bir şey
bulunup
bulunmayacağını merak ediyordum; ancak bu konuda fazla rahatsız hissetmedim, çünkü önemli tüm kağıtları yakmak benim
daima alışkanlığımdı ve Kanayan Kuzu'nun Yedi Başlı Canavar hakkındaki makalesinden daha uzlaşmacı bir şey
bulunmayacağından emindim, yazarına göre bu "yaşlı Kraliçe'yi biraz oturtacaktı" ve Gresham'ın İlk Hıristiyanlara yönelik zulümler hakkındaki incelemesinden. Kosinski'nin ülkeyi terk etmeye karar verdiğini düşünmek beni mutlu etti. Giannoli'nin yazışmalarının çoğunu yanında bıraktığını biliyordum ve bunun polisin eline geçmeyeceğine güveniyordum. Artık varış noktama neredeyse ulaşmıştım ve Lysander Korusu'nun köşesini döndüğümde ofiste alışılmadık bir şey olduğunu hemen fark ettim. Bayan Wattles'ın manav dükkanının panjurları hala kapalıydı ve o hanımefendi, baş dedikoducuları ve bir düzine veya iki pis ev hanımıyla çevrili, _Tocsin_'e giden avlunun girişinde kocaman duruyordu. Karşıdaki evlerin birkaç penceresi açıktı ve bakımsız görünümlü kadınlar dışarı çıkıp gözlemlerini paylaşıyorlardı. Acele ettim ve bir bakışta içkili olduğunu gördüğüm Bayan Wattles'ın yanından geçerek, onun sözlerine aldırmadan dar avludan aşağı, kapalı bulduğum ofis kapısına doğru koştum. Sabırsızlıkla ve yüksek sesle kapıyı çaldım; kapı açıldı ve bir dedektifle karşılaştım.

Beklediğim şey olmuştu. Ofis basılmıştı ve artık polisin elindeydi. Meraklı bakışlarıma karşılık, dedektif içeri girip müfettişle konuşmamı istedi.
Alt kattaki odada üç veya dört İtalyan yoldaş bir araya toplanmıştı.
Tek gözlü fırıncı Beppe, diğerlerine yüksek sesle hitap ediyordu; yakaladığım birkaç kelimeden anlayabildiğim kadarıyla, bazı
hapishane deneyimlerini anlatıyordu.
Grup alışılmadık şekilde hareketli ve neşeli görünüyordu; olay onlara açıkça kendi ülkelerini hatırlatıyordu.
Beni içeri girer girmez konuşmalarını kestiler ve Beppe el sıkışmak için öne çıktı, ancak kolluk görevlisi araya girdi: "Şimdi, siz arkadaşlar,
orada kalın; genç hanım müfettişle konuşacak." Beppe'ye yakında aşağı ineceğimi söyledim ve o da dedektife asık bir surat asarak arkadaşlarına bir şeyler söyledi ve bu da hepsinin kahkahalarla gülmesine neden oldu. Üst katta vahşi bir karmaşa manzarası gözüme çarptı. Dört beş polis memuru eski kağıt yığınlarını karıştırıyordu, tozlu dolapları ve rafları karıştırıyordu; yerde yığınla turta vardı - belli ki birileri _Tocsin_'in yaklaşan sayısı için hazır olan dizgiyi delmişti; "yazma yüzeyinde", mavi giysili adamların içlerindekileri tazelediği, müthiş bir dizi bira bardağı duruyordu. Odanın ortasındaki bir paket kutusunun üzerinde Short oturuyordu, uzun, yağlı saçlarının arkasına taktığı şapkasıyla, sakin bir şekilde bir kil pipo içiyordu; Küçük M'Dermott her zamanki gibi çevik bir şekilde, işlemleri izlerken, arkalarındaki polislere surat asıyor ve raflarda sıralanmış olan bazı zencefilli bira şişelerinin korkutucu patlayıcı niteliklerine dair sıra dışı hikayelerle onları "şakalaştırıyordu". Genellikle bir yığın prova ve el yazması ile kaplı olan, ofiste beslenme alışkanlığımız nedeniyle az çok yağlı ve reçel kıvamında olan yazı işleri masasında, müfettiş oturuyordu ve uyduları tarafından incelemeye sunulan kağıt, broşür ve el yazması makale yığınlarını karıştırıyordu. Tüm bunları bir bakışta anladım ve müfettişe doğru yürüyüp, ofisin bu haksız işgali hakkında bir açıklama talep ettim. İlk cevabı bir sorgulamaydı.

"Sen Isabel Meredith'sin, değil mi?"

Bu, kısa ve kesin bir açıklamayı başlattı. Müfettiş bana bir sulh hakimi tarafından usulüne uygun olarak imzalanmış bir arama emri ve Kosinski'nin tutuklanması için başka bir emir gösterdi ve bana ofisin Short tarafından kendisine açıldığını, Short'un kendisini mülk sahiplerinden biri olarak tanıttığını bildirdi. Aramanın temel amacı, Madrid'deki rezaletle bağlantılı olarak polis tarafından aranan Kosinski'nin
orada olup olmadığını ve ayrıca orada
suçlayıcı belge veya patlayıcı madde
bulunup bulunmadığını görmekti.

"Ve çok endişe verici bir şey buldunuz mu?" diye alaycı bir şekilde sordum.

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı müfettiş aynı tonda; "buradaki en tehlikeli
nesne sizin yazıcınız gibi görünüyor" (Short'u işaret etti),
"ve _ondan_ oldukça güvenli bir mesafede durduk. Yine de,
elbette, tüm bu kağıtları incelemem gerekiyor; bunlar bize Kosinski'nin veya arkadaşınız Giannoli'nin
nerede olduğuna dair bir ipucu verebilir;" ve burada
bana doğrudan yüzüme baktı.

"Belki," diye yanıtladım sadece omuz silkerek. Bu konuda kendimi tamamen sakin hissettim
ve Kosinski'nin şu anda ülkeden
çıkmak üzere olduğundan pek şüphem yoktu, çünkü kağıtlardan polisin
izinde olduğunu tahmin ediyordu.

"Peki bu arama ne zaman bitecek?" diye sordum.

"Ah, sana tam olarak söyleyemem. Tüm bu kağıtları incelemem birkaç günümü alacak. Muhtemelen iki veya üç gün burada olacağız."

Etrafıma baktım. Her şey dağınıktı. Yazı kutuları odanın ortasında bir yığın halinde boşaltılmıştı, hazır formlar
kilitlenmişti, el yazmaları ve kağıtlar tecrit edilmişti. _Tocsin_'i çıkarmayı düşünmek tamamen umutsuzdu. Sahne bana _Bomb_'a yapılan polis baskınından sonra bir Anarşist matbaadaki ilk deneyimimi hatırlattı; ama artık beni sarsılmaz iyimserliği ve yorulmak bilmez enerjisiyle cesaretlendirecek Armitage'ım yoktu, ne de amatörlüğe ve gönülsüz coşkuya karşı küçümsemesi ile beni teşvik edecek Kosinski'm. Doğru, Short oradaydı, tıpkı eski günlerdeki gibi; polisler ona sinsice tekme attığında köpeğinin bile hırladığını ve homurdandığını duyabiliyordum; ama o pis ve uyuşuk figüre, solgun, sağlıksız, itici yüzüne baktığımda neredeyse fiziksel bir mide bulantısı hissine kapıldım. Geçtiğimiz birkaç ay boyunca bu çukurun benim için ne kadar iğrenç hale geldiğini tamamen fark ettim, bu süre zarfında onun
sahtekâr kıskançlığını ve hasetini, neredeyse maymunsu merakını ve meraklı merakını fark etme fırsatım olmuştu. Onunla çalışamayacağımı hissettim; varlığı benim için dayanılmaz hale gelmişti. Bunun _Tocsin_'in ve aktif devrimci propagandamın _finali_, kaderinde olan sonu olduğunu fark ettim. Değişmiştim. Neden ölülerin ölülerini gömmesine izin vermiyordum?

Bu sırada ofis kapısını bana açan polis memuru geldi ve bir mektup getirdi, müfettişe uzattı.

"Sizin için, hanımefendi," dedi görevli, adresi okurken, "ama
tüm yazışmaları açmam için emir aldım. Onlara uymamı mazur görün."

Yüreğim durdu. Kosinski'den mi yoksa Giannoli'den mi? Bir an sonra müfettiş notu bana uzattı. Ev sahibindendi -
çıkış bildirimi. Yanına gidip Short'a gösterdim.

"Peki, ne yapacaksın?" diye sordu. O sabah
söylediğimiz ilk sözcüklerdi bunlar.

"Gideceğim," diye cevapladım.

"Peki ya gazete? Tekrar başlamayı düşünüyor musun?"

"Hayır, sanmıyorum; şimdilik en azından."

"Ya 'bitki'?"

"Onu da bırakacağım. Sen ve yoldaşların ona bakabilirsiniz!"

"Ah, yoldaşlar!" diye alaycı bir şekilde güldü Short ve piposuna geri döndü.

Bir kez daha müfettişe döndüm. "Sanırım gitmekte özgürüm?" diye sordum. "Burada bulunmamın bir işe yaradığını göremiyorum."

"Ah, evet hanımefendi, isterseniz gidebilirsiniz. Matbaanın varlığı bizim için yeterli. Anladığım kadarıyla mülk sahiplerinden biri?"

"Ah evet, o bir mülk sahibi," diye cevapladım ve topuklarımın üzerinde döndüm.
M'Dermott yanıma geldi.

"Eh, canım," dedi, "yani gidiyorsun. Eh, seni suçlamıyorum,
kalmanı da istemiyorum. Sonuçta, çürümüş sistemimizi düzeltmeye veya buradaki dostumuz gibi sefil desteklerle toplumu desteklemeye çalışmanın bir faydası yok," ve Short'u işaret etti. "İhtiyacımız olan şey, sinsi
yollarımızla onları
etrafından dolaşmak ve sonra toptan bir suikasta girişmek!"

Küçük adam bu kana susamış duyguyu alt tonda dile getirirken gülümsemekten kendimi alamadım; elimi sıcak bir şekilde sıktı ve
ayrıldık.

"Burada kalan İtalyanlarla ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordum müfettişe,
aşağıdan gelen bir gitar sesi düşüncelerimi onlara hatırlattı.

"Ben onları iyice aramayı bitirene kadar burada tutmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum; sonra onları suçlayacak hiçbir şey bulamazsam, serbest kalacaklar. Onlar için endişelenmenize gerek yok, hanımefendi, depresyondan muzdarip olma olasılıkları pek yok."

Gitarın tıngırtısına şimdi Beppe'nin güçlü
bariton sesi eşlik ediyordu, diğerleri de koro halinde katılıyordu:

"_Noi, profughi D'Italia...._"

Merdivenlerden aşağı indim.

"Elveda, Yoldaşlar!"

"Elveda, bir rivederci!" ve tanıdık sahneye son bir kez baktıktan sonra dışarı çıktım.

Sokağa çıkan avludan aşağı doğru yürürken, dükkanının arka kapısında Bayan Wattles ile karşılaştım. Artık duygusal bir sarhoşluk
aşamasına ulaşmıştı. Gözleri bulanık, ağzı titriyordu, teni şiş ve iltihaplıydı. Görünüşünde belirsiz bir şey vardı, yüzünün kaynatıldığı ve yüz hatlarının tüm keskinliğini ve ifadesini yitirerek aktığı fikrini ima ediyordu. Bana balık bakışlarıyla baktı ve önlüğünün köşesiyle yüzünü silerek ağlamaya başladı.

"Tanrım, yardım et, hanımefendi," diye başladı, "Böyle bir şeye
geleceğimi hiç düşünmemiştim! O haydutların çatımın altında, her şeyi yakıp yıkmaları! Bay Janly'de bir sorun olduğunu her zaman biliyordum ve ona birçok kez, 'Bay Janly, efendim,' dedim, 'biraz bir şey al, çok solgun görünüyorsun.' Ama o her zaman şöyle cevap verirdi, 'Hayır, Bayan Wattles,
hayır; siz benim için bir anne oldunuz, Bayan Wattles ve haklı olduğunuzu biliyorum,
ama ben bunu yapamam. Sağlığım için yarım pint içmek var, ama ben bunu
yapamam.' Ve sanki o ölçülülük titizlikleri onu
sonuna kadar getirdi."

Giannoli'nin bu şefkatli anıları karşısında iyi hanım tamamen yıkıldı.

"Geçen iki yıl Noel'de sana o dükkanı açanın ben olduğumu ve o zamanlar sana çok iyi davranan o zavallı Bay Cusings'in -onu son zamanlarda görmedim- ve şimdi polisler benim çatımın altında! Bu bize karşı bir yargı gibi görünüyor, gerçekten öyle. Ama Wattles'a her zaman, eğer evli karısına bir Hıristiyan kadından daha çok bir dinsiz gibi davranmaya devam ederse, ona bir yargı geleceğini söylerdim ve şimdi sözlerim kanıtlandı."

Artık varlığımdan tamamen habersiz görünüyordu: titreyen, şekilsiz, cinle ıslanmış bir insanlık kütlesi olarak kapının önüne yığıldı. Ve bu kadar coşkuya, bu kadar cömert umut ve özleme tanıklık eden ve bu kadar çok yanılsamanın gömülü olduğu yeri son görüşüm ve anım olarak hatırladığımda, Londra sokağına daha bilge ama daha hüzünlü bir kadın olarak çıktım.

SON

Project Gutenberg'in Isabel Meredith'in Anarşistler Arasında Bir Kız adlı kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A GIRL AMONG THE ANARCHISTS ***

***** This file should be named 7084.txt or 7084.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/0/8/7084/

Produced by Nathan Harris, Eric Eldred, Charles Franks and
the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

