*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pilgrim's Progress in Words of One Syllable
Yazar: Mary Godolphin
Yayın Tarihi: December, 2004 [EBook #7088]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7088
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pilgrim's Progress in Words of One
Syllable, by Mary Godolphin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pilgrim's Progress in Words of One Syllable

Author: Mary Godolphin

Release Date: December, 2004 [EBook #7088]
Posting Date: May 1, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PILGRIM'S PROGRESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bruce W. Miller tarafından üretilmiştir

TEK HECELİ KELİMELERDE HACI'NIN İLERLEMESİ

Mary Godolphin tarafından

YAZARIN ÖNSÖZÜ

Halkın hikayelerini yalnızca Tek Heceli kelimelere indirgeme planımla ilgili başka bir cildi kamuoyuna sunarken, bunun
Çocuklar kadar Yetişkin Başlangıç ​​Seviyesindekiler için de tasarlandığının açıkça anlaşılmasını istiyorum. Yaşamlarının biraz geç bir döneminde okuma sanatını edinmeye başlayan çok sayıda insan var ve bu tür insanlar için
bu Karakterde bir kitabın özellikle uygulanabilir olduğunu düşünüyorum.

Sistemimin,
kısa olsa da anlaşılması zor olan ve çok heceli bir dilde daha anlaşılır hale getirilebilecek kelimelerin kullanımını içerdiği itiraz edilebilir. Ancak
mümkün olduğunca zor ve teknik ifadelerden kaçınmaya çalıştım ve kelimelerin kısalığı gerçeğinin her yaştan başlangıç ​​seviyesindeki kişi için büyük bir ilgi çekici olması gerektiğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Bu yöntemle, kelimeleri bölme ve vurgulama emeğinden kaçınılır: Tek hecelilerin bilgisine
sadece ulaşmış olan öğrencilerin
bağımsız çabalarıyla üstesinden gelemeyecekleri bir zorluk.

Aynı karakterdeki önceki kitaplarımın ne kadar büyük bir lütuf aldığını kabul etmek için bu fırsatı değerlendiriyorum ve bunların Okullarda Ödül olarak
yararlı bulunduğunu duyduğuma sevindim.

Tüm Kişi ve Yer adlarını orijinal halleriyle tutmanın gerekli olduğunu düşündüm, ancak bu genel kuralımın tek istisnasıdır.

HACILARIN YÜRÜYÜŞÜ

BÖLÜM I.

Bu dünyanın vahşi çoraklığında dolaşırken,
bir inin olduğu bir yere geldim ve uyumak için oraya uzandım. Uyurken bir
rüya gördüm ve işte! Giysileri paçavralar içinde olan bir adam gördüm ve
elinde bir kitap ve sırtında büyük bir yük ile
kendi yüzünü kendi evinden dışarı doğru çevirdi. Onu bir kitabın sayfalarından okurken gördüm ve okurken
ağladı ve korkudan titredi; ve sonunda yüksek sesle haykırarak
dedi ki, Ruhumu kurtarmak için ne yapmalıyım?

Bu durumda eve gitti ve karısının ve bebeklerinin onun acısını görmemesi için elinden geldiğince sakinliğini korudu. Ama sonunda
onlara düşüncelerini anlattı ve şöyle dedi, Ey sevgili karım ve siz bebeklerim, ben, sevgili dostunuz, kederle doluyum, çünkü üzerimde ağır bir yük var;
ve bundan da öte, eğer bizi kurtaracak bir şey bulunmazsa
benim, karım ve siz tatlı bebeklerimin kaybolacağı, kasabamızın ateşle yakılacağı söylendi.

Bu üzücü hikaye onu dinleyen herkesi dehşete düşürdü, çünkü onlara söylediklerinin doğru olduğunu düşünmüyorlardı, ama onun aklında bir ağırlık olması
gerektiğinden korkuyorlardı; böylece, gece yaklaşırken,
uykunun beynini rahatlatacağını umuyorlardı ve tüm aceleyle onu yatağa yatırdılar.

Sabah olduğunda, nasıl olduğunu merak ettiler. Onlara, Daha
kötü ve daha kötü dedi; ve daha önce yaptığı gibi konuşmaya başladı; ama onlar buna aldırış etmediler. Zamanla, nöbetini geçirmek için, ona
sert sözler söylediler; bazen gülüyorlardı, bazen
azarlıyorlar ve sonra onu hiçe sayıyorlardı. Bu yüzden, hem onlar için dua etmek hem de kendi acısını dindirmek için
odasına gitti. Ayrıca, okumak ve düşünmek için
ormana gidiyordu ve böylece birkaç hafta zamanını geçirdi.

Şimdi rüyamda gördüm ki, bir gün tarlada yürürken
elinde kitabıyla, inledi, çünkü sanki ruhunda bir bulut varmış gibi hissediyordu, ve her zamanki gibi patladı ve dedi ki, Beni kim
kurtaracak? Ayrıca, sanki
kaçıp gidecekmiş gibi, bu tarafa ve o tarafa çılgınca baktığını gördüm; ama yine de hareketsiz kaldı, çünkü hangi yöne gideceğini
bilmiyordu. Sonunda, ismi Evangelist olan bir adam yanına geldi ve
dedi ki, Neden ağlıyorsun?

Dedi ki, Efendim, elimdeki bu kitaptan öleceğimi ve
sonra Tanrı'nın beni yargılayacağını görüyorum. Şimdi ölmekten korkuyorum.

Evangelist. --Bu hayat acılarla doluyken neden ölmekten korkuyorsun?

Adam dedi ki, beni sert bir azabın beklemesinden ve sırtımdaki bu yükün beni batırmasından korkuyorum, ta ki sonunda kendimi Tophet'te bulacağım.

Eğer durum buysa, dedi Evangelist, neden hareketsiz duruyorsun?

Ama adam dedi ki, nereye gideceğimi bilmiyorum.

Sonra ona üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu bir tomar verdi, Yaklaşan gazaptan kaç.

Adam bunu okuduğunda, Hangi yöne uçmalıyım? dedi.

Evangelist elini uzatarak geniş tarladaki bir kapıyı işaret etti ve dedi ki, Wicket Kapısını görüyor musun?

Adam dedi ki, Hayır.

O ışığı görüyor musun?

Sonra dedi ki, Sanırım görüyorum.

Evangelist, dedi, o ışığı gözünde tut ve doğruca oraya git;
Böylece kapıyı göreceksin, kapıyı çaldığında sana ne yapman gerektiği söylenecek.

Sonra rüyamda Christian'ın -adı buydu- koşmaya gittiğini gördüm.

Şimdi kendi kapısından çok uzaklaşmamıştı ki, onu gören karısı ve gençleri geri dönmesi için yalvarmak üzere yüksek sesle ağladılar; ama adam ellerini kulaklarına koydu ve Hayat! Hayat! diye bağırarak koşmaya devam etti. Karısının arkadaşları da onu koşarken görmek için dışarı çıktılar ve o giderken bazılarının onunla alay ettiği, bazılarının tehdit ettiği duyuldu ve ikisi de onu zorla geri getirmek için yola çıktı, isimleri İnatçı ve Esnekti. Şimdi, bu sırada adam epeyce uzaklaşmıştı, ama sonunda yanına geldiler.

Sonra Christian dedi ki, Arkadaşlar, neden geldiniz?

Bizimle geri dönmenizi istemek için, dediler.

Ama dedi ki, bu kesinlikle olamaz; Yıkım Şehri'nde ikamet ediyorsun, benim de doğduğum yer. Öyle olduğunu biliyorum ve
orada öleceksin ve ateşle yanan bir yere batacaksın; akıllı ol, iyi dostlar ve benimle gel.

Ne! ve iyiliğimizi ve tüm akrabalarımızı mı bırakacağız?

Evet, dedi Christian, çünkü bırakabileceğin her şey aradığım şeye bir tahıldan ibarettir ve eğer benimle gelip sıkı tutarsan,
benim kadar iyi olacaksın; çünkü orada, benim gittiğim yerde, istediğin ve esirgediğin her şeyi bulacaksın. Benimle gel ve sözlerimi sına.

İnatçı.--Ne arıyorsun, madem ki tüm dünyayı terk edip onları
bulmaya gidiyorsun?

İnatçı.--Solmayan, mutluluk
yerinde saklı olan sevinçleri arıyorum--orada onları aramaya gidenler için güvenli. İsterseniz kitabımda bunu
bu şekilde okuyun.

İnatçı.--Tush! Kitabını al. Bizimle geri dönecek misin, dönmeyecek misin?

Christian.--Hayır, ben değil, çünkü elimi sabana koydum.

İnatçı.--Gel, dost Esnek, geri dönelim ve onu bırakalım;
sonunda bir hevesle işe koyulduklarında,
kendi gözlerinde düşünmeyi bilen on kişiden daha bilge olan bir sürü aptal var.

Esnek.--Hayır, onu küçümseme; eğer iyi Hıristiyan'ın söyledikleri doğruysa,
gözlediği şeyler bizimkilerden daha değerlidir: kalbim onun
söylediklerine meyillidir.

İnatçı.--Ne! Daha da aptallar! Geri dön, geri dön ve bilge ol.

Christian.--Hayır, ama dostun Esnek ile mi geliyorsun;
az önce bahsettiklerim gibi, hatta daha fazlası da var. Eğer
bana kulak asmıyorsanız, Tanrı'dan bize gelen bu kitabı okuyun,
ki Tanrı yalan söyleyemez.

Esnek.--Eh, dostum İnatçı, sanırım artık bir noktaya geldim;
ve bu iyi adamla gitmeyi ve onunla birlikte olmayı düşünüyorum.

Sonra Christian'a dedi ki, Bahsettiğin yere giden yolu biliyor musun?

Christian.--Adında Evangelist olan bir adam bana,
önümüzde olan bir kapıya ulaşmak için elimden gelenin en iyisini yapmamı söyledi, orada bana yolu nasıl bulacağım
söylenecek.

Böylece yan yana gittiler.

İnatçı.--Ve ben yerime geri döneceğim; böyle boş insanlardan biri olmayacağım.

Şimdi rüyamda, Obstinate geri döndüğünde, Christian ve
Pliable'ın ovayı geçmek için yola çıktıklarını ve giderken şöyle konuştuklarını gördüm:--

Christian.--Eh, Pliable, şimdi ne yapıyorsun? Benimle gelmek
istediğine sevindim.

Esnek.--Gel dostum Christian, burada ikimizden başka kimse olmadığına göre,
aradığımız şeylerden bana daha fazlasını anlat.

Christian. --Onları kalbimde bulabiliyorum, ama dilimle
onlardan nasıl bahsedeceğimi bilmiyorum; ama yine de, madem bilmek istiyorsun, bu kitap bize
sınırları olmayan bir dünyadan ve sonu olmayan bir hayattan bahsediyor.

Esnek.--İyi söyledin, peki başka?

Hristiyan.--Bizim için ışık taçları ve
güneş gibi parlamamızı sağlayacak
cübbeler var.

Esnek.--Bu da iyi; peki başka?

Hristiyan.--Artık ne kaygı ne de keder olacak, bu yerin sahibi olan kişi
gözlerimizden bütün gözyaşlarını silecek.

Esnek.--Ve orada hangi dostları bulacağız?

Hristiyan.--Orada bütün azizlerle birlikte olacağız, o kadar parlak cübbeler içinde
ki onlara bakmak gözlerimizi karartacak. Orada, bu dünyada imanları için öne çıkan, kazıkta yakılan ve Rabbe duydukları sevgiden dolayı vahşi hayvanlara atılan kişilerle karşılaşacağız. Bize zarar vermeyecekler, ama bizi sevgiyle karşılayacaklar, çünkü hepsi Tanrı'nın
görevleri altında yürüyorlar.

Esnek.--Ama bütün bunları nasıl paylaşacağız?

Hristiyan.--O ülkenin Rabbi diyor ki, eğer o dünyayı kazanmak istiyorsak
onu özgürce elde edebiliriz.

Esnek.--Pekala, iyi dostum, bunları duyduğuma sevindim: hadi
hadi, hızımızı düzeltelim.

Hristiyan.--Sırtımdaki bu yük yüzünden istediğim kadar hızlı gidemiyorum.

Sonra rüyamda gördüm ki, tam bu konuşmanın sonuna geldikleri sırada, ovanın ortasındaki bir bataklığa yaklaştılar ve hiç aldırmadıkları için ikisi de içine düştüler. Bataklığın adı
Despond'du. Burada bir süre çamurda yattılar; ve Christian'ın sırtındaki yük onu
çamura daha da batırdı.

Pliable.--Ah! Dostum Christian, şimdi neredesin?

Christian.--Gerçekten bilmiyorum.

Sonra Pliable arkadaşına dedi ki, Bana bu kadar zamandır anlattığın mutluluk bu mu? İlk yola çıktığımızda bu kadar kötü bir hızımız varsa,
bununla yolumuzun sonu arasında ne arayacağız? Ve bununla
bataktan kendi evinin yanındaki bataklığın o tarafında çıktı; sonra gitti ve Christian onu bir daha görmedi.

Böylece Christian, Umutsuzluk Bataklığında elinden geldiğince çabalamak zorunda kaldı; yine de amacı bataklığın bir sonraki tarafına ulaşmaktı.
Wicket Kapısı, sonunda başardı, ama sırtındaki
yük için dışarı çıkamadı; ta ki rüyamda bir adamın ona geldiğini görene kadar;
ismi Help'ti.

Burada ne yapıyorsun? dedi Help.

Christian.--Bu yoldan gitmem için bana Evangelist tarafından emir verildi,
gelecek gazaptan kaçabilmem için şu kapıdan geçmemi söyledi ve oraya
giderken buraya düştüm.

Help.--Ama neden basamakları aramadın?

Christian.--Korku bana öyle sert geldi ki bir sonraki yoldan kaçtım ve
düştüm.

Help.--Bana elini ver.

Böylece ona elini verdi, onu dışarı çekti ve sağlam bir
zemine
yerleştirdi ve yoluna devam etmesini söyledi.

Sonra rüyamda Help'e gittim ve ona dedim ki, Efendim, burası Yıkım Şehri'nden Wicket Kapısı'na giden yol üzerinde olduğuna göre,
nasıl oluyor da
bu toprak parçasını kimse onarmıyor, böylece oradan geçenler
bataklığa
düşmüyor?

Help.--Bu bataklık, kimsenin onaramayacağı bir yer. Günahın
beklediği pisliğin ve pisliğin aktığı yer burasıdır ve bu yüzden insanlar
ona Umutsuzluk Bataklığı derler. Günah adamı kendi
kaybettiği durumunun hissine uyandığında, ruhunda şüpheler ve korkular yükselir ve bunların hepsi
aşağıya doğru akar ve bu yerde batar: ve toprağı bu kadar kötü yapan da budur. Bataklığın ortasında iyi ve sağlam adımlar olduğu doğru, ancak bazen onları görmek zor; ya da görülseler bile, insanların
kafaları o kadar donuktur ki bir tarafa basarlar ve çamura düşerler. Ama
bir kez kapıdan içeri girdiklerinde zemin iyidir.

Şimdi rüyamda Pliable'ın bu sırada bir kez daha evine döndüğünü ve arkadaşlarının onu görmeye geldiğini gördüm: bazıları eve dönmesinin ne kadar akıllıca olduğunu, bazıları ise gitmesinin aptallık olduğunu söyledi. Bazıları da onunla alay etti ve şöyle dediler: - Eh, yola çıksaydım,
yoldaki bir bataklık için geri dönecek kadar alçak olmazdım. Böylece
Pliable gizlice kaçmaya bırakıldı; ama sonunda daha fazla cesaret kazandı ve sonra
herkesin alaylarını çevirdiği ve zavallı Christian'a güldüğü duyuldu.
Pliable için bu kadar.

Christian yoluna devam ederken, tarladan onu karşılamak için gelen bir adam gördü, adı Bay Dünyalı Bilgeydi ve Christian'ın geldiği yere yakın olan Carnal Policy kasabasında yaşıyordu.
Christian hakkında bazı haberler duymuştu; çünkü Yıkım Şehri'nden
kaçışı çok gürültü yapmıştı ve artık her yerde konuşuluyordu.
Bu yüzden
şöyle dedi, Şimdi iyi beyefendi, sırtında böyle bir yük ile
nereye gidiyorsun?

Christian.--Gerçekten de bir yük; ve eğer bana nereye gittiğimi sorarsanız, size söylemeliyim ki, Efendim, önümdeki Wicket Kapısı'na gitmeliyim, çünkü orada
yükümden kurtulmanın bir yolunu bulacağım.

Dünyevi Bilge.--Karınız ve çocuklarınız yok mu?

Hristiyan.--Evet, ama bu yük ile onlara eskisi kadar değer vermiyorum gibi görünüyor; ve aslında hiç yokmuş gibi hissediyorum.

Dünyevi Bilge.--Size düşüncelerimi söylersem beni dinler misiniz?

Hristiyan.--Söyledikleriniz iyiyse, bunu yapacağım, çünkü yardıma çok ihtiyacım var.

Dünyevi Bilge.--O zaman, tüm hızınızla, yükünüzden kurtulmanızı rica ediyorum; çünkü o zamana kadar rahat edemeyeceksiniz.

Hristiyan.--Benim yapmak istediğim tam da bu. Ama ülkemizde onu benden alabilecek kimse yok.

Dünyevi Bilge.--Bu yoldan kurtulmanı kim emretti?

Hristiyan.--Büyük ve gerçek bir adam olduğunu düşündüğüm biri; adı
Evangelist.

Dünyevi Bilge.--Söylediklerime kulak ver: Dünyada onun sana gönderdiğinden daha kötü bir yol yoktur ve eğer onu rehberin olarak
alırsan onu bulacaksın. Bu kısa zamanda kötü şansla karşılaştın, çünkü görüyorum ki
Üzüntü Bataklığı'nın çamuru ceketinin üzerinde. Beni dinle, çünkü
dünyayı senden daha çok gördüm; gittiğin yolda
acı, keder, susuzluk, kılıç da olacak,--tek kelimeyle, ölüm! Evangelist'in sana
söylediklerine aldırma.

Hristiyan.--Neden, efendim, sırtımdaki bu yük bana bahsettiğin tüm o şeylerden daha kötü; hayır, yolda neyle karşılaştığımı umursamıyorum,
eğer yükümü atabilirsem.

Dünyevi Bilge.--İlk başta bunu nasıl elde ettin?

Hristiyan.--Neden, bu kitabı okudum.

Dünyevi Bilge.--Tanıdığım daha zayıf insanlar gibi,
onlar için çok yüksek şeyleri hedefleyen,
cesaretini kaybetmişsin ve karanlıkta büyük risk alarak koşuyorsun,
neyi elde edeceğini bilmiyorsun.

Hristiyan.--Ne elde edeceğimi biliyorum, yüküm için kolaylık.

Dünyevi Bilge.--Ama neden böyle kolaylık arıyorsun,
seni hiçbir risk olmayacak şekilde yardıma
koyabileceğim bir yola koyabilirken; ve çare
elimizde.

Hristiyan.--Lütfen, efendim, bana o yolun ne olduğunu söyle.

Dünyasal Bilge.--Şu kasabada, buradan görebileceğiniz --adı Ahlak olan-- ismi Yasallık olan bir adam yaşıyor,
bilge bir adam ve rütbesi belli bir adam, sırtlarındaki sizin gibi yükleri
indirme becerisine sahip; biliyorum ki bu şekilde iyilik için çok şey yaptı; evet, ve
taşıdıkları yüklerden dolayı akılları pek yerinde olmayanları iyileştirme becerisine sahip. Dediğim gibi, ona gidip yardım alabilirsiniz. Evi buradan sadece bir mil uzakta,
ve eğer evde değilse, Medeniyet adında bir oğlu var, o da babası kadar iyi yapabilir. Oraya, diyorum, yükünüzden kurtulmak için gidebilirsiniz. Eski evinize dönmenizi istemem, ama
karınızı ve bebeklerinizi çağırabilirsiniz ve oradaki yiyeceklerin ucuz ve
iyi olduğunu göreceksiniz.

Şimdi Christian durduruldu; ama sonra dedi ki, Efendim, bu iyi adamın
evine giden yolum hangisi?

Dünyevi Bilge.--Şu tepeyi görüyor musun?

Christian.--Evet, görüyorum.

Dünyevi Bilge.--Şu tepeden gitmelisin ve geldiğin ilk ev
onunki.

Böylece Christian, yardım aramak için Bay Yasalılığın evini bulmak için
yolundan çıktı. Ama, işte, tepeye yaklaştığında, o kadar dik ve yüksekti ki
başına düşmesinden korkuyordu; bu yüzden kıpırdamadan durdu, çünkü
ne yapacağını bilmiyordu. Yükü de, doğru yolda olduğu zamandan
daha ağırdı. Sonra tepeden ateş alevleri geldi,
yanma korkusuyla titredi. Ve şimdi, Dünya Bilgesi'ne kulak vermiş olması onun için büyük bir kederdi; ve tam o sırada Evangelist'in kendisini karşılamaya geldiğini görmesi iyiydi;
onu görünce, yüzünde utançtan derin bir kızarıklık hissetse de. Böylece
Evangelist yaklaştı ve yanına geldiğinde, üzgün bir
bakışla şöyle dedi; Burada ne yapıyorsun, Hıristiyan?

Bu sözlere Hıristiyan ne diyeceğini bilemedi, bu yüzden tamamen sessiz kaldı. Sonra Evangelist şöyle devam etti: Sen Yıkım Şehri'nde haykırdığını duyduğum adam değil misin?

Christian.--Evet, sevgili efendim, ben o adamım.

Evangelist.--Sana Wicket Kapısı'na giden yolu göstermedim mi?

Christian.--Evet, gösterdin, efendim.

Evangelist.--O halde, neden bu kadar çabuk yoldan çıktın?

Christian.--Umutsuzluk Bataklığı'ndan çıktığımda, yakınlardaki bir kasabada yükümü alabilecek birini bulabileceğimi söyleyen bir adamla karşılaştım.

Evangelist.--O neydi?

Christian.--Güzel görünümlüydü ve bana çok şey söyledi ve sonunda beni teslim olmaya
getirdi; bu yüzden buraya geldim. Fakat bu tepeyi ve ne kadar dik olduğunu gördüğümde, başıma düşmesin diye bir duruş sergiledim.

Evangelist.--Adam sana ne dedi?

Evangelist, Christian'dan olup biten her şeyi duyduğunda şöyle dedi:
Bir süre dur, sana Tanrı'nın sözlerini göstereyim.

Evangelist okumaya devam etti, 'Şimdi doğru kişi imanla yaşayacak, ama
bir adam geri çekilirse, ruhum onda sevinç duymayacak.' Senin durumun da bu değil mi? dedi: Ayaklarını barış yolundan kendi zararına geri çekmedin mi; ve en yüce Tanrı'yı ​​hor görmüyor musun?

Sonra Christian ölü gibi ayaklarının dibine düştü ve şöyle dedi: Yazıklar olsun bana! Yazıklar olsun bana!

Bunu görünce, Evangelist onu sağ elinden yakaladı ve şöyle dedi: İman her şeyi umar.

Sonra Christian biraz huzur buldu ve ayağa kalktı.

Evangelist.--Sana anlatacağım şeylere daha fazla dikkat etmeni rica ediyorum. Rab der ki, 'Dar kapıdan girmeye çalış, seni gönderdiğim kapıdan, çünkü hayata giden kapı dardır ve onu bulan azdır.' Neden Tanrı'nın sözlerini hiçe saydın,
Bay Dünyasal Bilge uğruna? Bu, aslında, onun gibiler için doğru isimdir. Rab sana, hayatını kurtaracak olanın onu kaybedeceğini söylemiştir.' Rahatlık için gönderildiğin kişi, Yasalılık adıyla,
seni özgür kılamadı; henüz hiç kimse onun aracılığıyla yükünden kurtulamadı;
o sana ancak felakete giden yolu gösterebilirdi, çünkü yasanın eylemleriyle hiç kimse yükünden kurtulamaz. Böylece Bay Dünyasal Bilge ve arkadaşı Bay Yasalılık sahte rehberlerdir; ve oğlu Uygarlık'a gelince, o sana
yardım edemedi.

Şimdi büyük bir korku içindeki Christian, ölümden başka bir şey düşünemiyordu ve doğru yoldan ayrıldığı için kederli bir çığlık attı. Sonra bir kez daha Evangelist'e şu sözlerle konuştu:--Efendim, ne düşünüyorsunuz? Umut var mı? Şimdi geri dönüp Wicket Kapısı'na ulaşmaya çalışabilir miyim? Bu adamın sesine kulak verdiğim için üzgünüm; ama günahım lütuf bulsun?

Evangelist.--Günahın büyük, çünkü iyi olan yoldan saptın, yanlış yollarda yürümeye devam ettin, yine de kapıdaki adam seni içeri alacak, çünkü o herkese karşı sevgi ve iyi niyet besliyor; ama dikkat et ki
sağa veya sola dönme.

Sonra Christian geri dönmek için bir hareket yaptı ve Evangelist ona bir öpücük ve bir gülümseme verdi ve Tanrı'ya yol verdi.

Böylece aceleyle yoluna devam etti ve yolda konuşmadı; ve
kendisini terk ettiği yola girene kadar hiçbir şekilde güvende hissedemezdi. Zamanla,
kapıya ulaştı. Ve üzerinde okuduğu kelimelerden, kapıyı çalmak isteyenlerin içeri girebileceğini gördüğünde, iki veya üç kez kapıyı çaldı ve şöyle dedi: İçeri girebilir miyim?

Sonunda kapıya Goodwill adında büyük bir adam geldi ve şöyle dedi: Orada kim var; nereden geliyorsun ve ne istiyorsun?

Christian.--Sırtımda bir günah yüküyle Yıkım Şehri'nden geliyorum; ama Siyon Dağı'na gidiyorum, böylece gelecek gazaptan kurtulabilirim; ve yolumun bu kapıdan geçtiği söylendi,
Efendim, beni içeri alıp almayacağınızı bilmek istiyorum?

Goodwill.--Bütün kalbimle.

Böylece kapıyı geriye fırlattı. Ama Christian içeri girerken, ona bir
çekme verdi.

Sonra Christian dedi: Bu ne anlama geliyor? Goodwill ona, bu kapıdan kısa bir mesafede güçlü bir kale olduğunu, Beelzebub'un bu kalenin şefi olduğunu ve oradan kendisinin ve orada yaşayan diğerlerinin, içeri girmeden önce onları öldürüp öldüremeyeceklerini denemek için kapıya gelenlere ok attıklarını söyledi.

Sonra Christian dedi ki: Sevinçle ve korkuyla içeri giriyorum. O içeri girdiğinde, kapıdaki adam dedi ki: Seni buraya kim gönderdi?

Christian.--Evangelist gelip kapıyı çalmamı söyledi (ben de öyle yaptım); ve dedi ki, efendim, bana ne yapmam gerektiğini söyleyeceksin.

Goodwill.--Kapı içeri girmen için ardına kadar açılmış ve hiç kimse onu kapatamaz.

Christian.--Şimdi yolda karşılaştığım tüm risklerin iyiliğini biçiyor gibiyim.

Goodwill.--Ama neden kimse seninle gelmiyor?

Christian.--Arkadaşlarımın hiçbiri benim gibi korkulacak bir şey olduğunu görmedi.

İyi niyet.--Kaçışını biliyorlar mıydı?

Christian.--Evet, karım ve gençlerim beni giderken gördüler ve beni durdurmak için dışarı
koşarken haykırışlarını duydum. Arkadaşlarımdan bazıları da beni eve
geri getirmek isterdi ama ben ellerimi kulaklarıma koydum ve böylece
yoluma devam ettim.

İyi niyet.--Ama hiçbiri gelip senden geri dönmeni rica etmedi mi?

Christian.--Evet, hem Obstinate hem de Pliable geldiler ama benim
teslim olmayacağımı anlayınca, Obstinate eve gitti ama Pliable benimle
Umutsuzluk Bataklığına kadar geldi.

İyi niyet.--Neden oradan geçemedi?

Christian geri kalanını ona anlattığında, şöyle dedi: Ah, zavallı adam! Mutluluk dolu bir dünya onun için o kadar küçük bir şey mi ki, onu elde etmek için birkaç risk almaya değmeyeceğini mi düşündü?

Efendim, dedi Christian, aramızda pek fazla seçenek yok. Sonra Good-will'e Bay Dünyalı Bilge tarafından doğru yoldan nasıl saptırıldığını anlattı.

Good-will.--Ah, sana mı rastladı? Ne! Bay Yasalılığın
elinden rahatlık aramanı isterdi. Aslında ikisi de hilekâr. Ve sen onun söylediklerine dikkat ettin mi?

Christian sonra ona her şeyi anlattı. Ama şimdi geldiğime göre, dedi, durup Rabbimle konuşmaktansa ölmeye daha uygunum. Ama ah, burada olmak benim için ne büyük bir mutluluk!

Good-will.--Bu kapıyı çalan hiç kimseyi dışarıda tutmayız, buraya gelmeden önce ne yapacaklarsa yapsınlar; çünkü onlar 'hiçbir şekilde kovulmamışlardır.' Öyleyse, iyi Hıristiyan, benimle gel ve sana gitmen gereken yolu öğreteceğim. Önüne bak. Bu, Mesih ve eski bilgeler tarafından koyulan yoldur ve bir kural onu olabildiğince düz yapar.

Hıristiyan.--Ama yolu bilmeyen birinin yolunu
kaybedebileceği hiçbir dönüş veya viraj yok mu?

İyi niyet.--Dostum, oraya giden birkaç yol yok ve bu yollar
geniş: yine de bununla doğruyu yanlıştan
ayırabilirsin - doğrular düzdür ve kesinlikle geniş değildir.

Sonra rüyamda Hıristiyan'ın şöyle dediğini gördüm: Sırtımdaki bu yük ile beni
indiremez misin?--çünkü henüz ondan kurtulmamıştı. Ona şöyle
denildi: Yüküne gelince, Kurtuluş
yerine gelene kadar onu taşımalısın, çünkü orada sırtından düşecektir.

O zaman Hıristiyan yola koyulurdu; ama Good-will dedi ki: Durun
bir süre ve size şunu söyleyeyim ki kapıdan geçtiğinizde
Bay Tercüman'ın evini göreceksiniz, kapısını çalmalısınız ve
size iyi şeyler gösterecek. Sonra Christian arkadaşından ayrıldı,
Tanrı ona yolunu açık etsin dedi. Şimdi kapıyı çalacağı eve gelene kadar devam etti; bunu iki veya üç kez yaptı. Sonunda biri kapıya geldi ve dedi ki: Kim var orada?

Christian.--Evin iyi adamını görmeye geldim.

Kısa bir süre sonra Bay Tercüman yanına geldi ve dedi ki: Ne
istiyorsun?

Christian.--Efendim, Yıkım Şehri'nden geldim ve Siyon Dağı'na doğru gidiyorum. Kapıda duran adam bana,
buraya gelirsem bana yardımcı olacak iyi şeyler göstereceğini söyledi.

Sonra Tercüman Christian'ı bir odaya götürdü ve adamına bir
ışık getirmesini söyledi ve orada duvarda ciddi yüzlü, gözleri göğe dikilmiş birinin baskısını gördü ve en iyi kitaplar elindeydi, hakikat yasası dudaklarındaydı ve dünya
arkasındaydı. O, sanki insanlar için yalvarıyormuş gibi duruyordu ve başının yanında altın bir taç asılıydı.

Christian.--Bu ne anlama geliyor?

Interpreter.--Size önce bu baskıyı gösterdim, çünkü bu, gideceğiniz yere
yolunuzu bulamadığınızda tek rehberiniz olacak olan O'dur; bu yüzden size gösterdiğim şeye dikkat edin, sizi doğru yola
götürmeye çalışan kişilerle karşılaşmayasınız; ama onların yolu ölüme
gider.

Sonra onu tozla dolu büyük bir odaya götürdü, çünkü süpürülmemişti; ve Interpreter adamına süpürmesini söyledi. Adam süpürdüğünde, öyle bir toz bulutu yükseldi ki Christian boğuldu.

Sonra Interpreter yanında duran bir hizmetçiye dedi ki; Zemini ıslat ki toz
kalkmasın; ve bunu yaptığında, kolayca süpürüldü.

Christian.--Bu ne anlama geliyor?

Tercüman.--Bu oda, Tanrı'nın lütfunu bilmeyen adamın kalbidir. Toz, onun ilk günahı ve içindeki kötülüktür. İlk süpüren Yasa'dır, ancak zemini ıslatan Kitap'tır.
İnsana İyi Haber'i anlatan Kitap. Şimdi, bu süpürücülerden ilkini gördüğünüzde, toz öylesine uçtu ki oda onun tarafından temizlenemedi;
bu, yasanın işlediği şekliyle kalbi günahtan temizlemediğini, ancak günaha güç verdiğini, böylece onu ruhta canlandırdığını göstermek içindir.

Sonra, tozu sermek için içeri giren hizmetçiyi gördünüz; böylece günah temizlenir
ve Kitaba olan inançla alçaltılır.

Şimdi, dedi Hıristiyan, buradan gitmeme izin ver.

Peki, dedi Tercüman, her şeyi aklında öyle tut ki,
yanlarında bir
dürtme olsunlar; ve inanç seni yönlendirsin!

Sonra rüyamda Christian'ın yürüyeceği anayolun her iki tarafında bir duvar olduğunu ve bu duvarın adının Kurtuluş olduğunu gördüm. Christian bu anayolda koştu, ama sırtındaki yük için çok çaba sarf etti. Bir haçın ve dibinde bir mezarın durduğu bir yere yaklaşana kadar böyle koştu. Christian tam haça yaklaşırken, yükü sırtından kaydı, mezarın ağzına yaklaştı ve bir daha görmedim.

Christian sevindi ve neşeli bir yürekle şöyle dedi: Kederiyle bana huzur, ölümüyle bana hayat veriyor.

Yine de bir süre öylece durdu, çünkü haçın görüntüsünün yükünü böylece hafifleteceğini düşünmek onu dehşete düşürdü. Üç veya dört kez haça ve mezara baktı ve gözlerine yaşlar doldu. Böyle durup ağlarken, işte, üç Aydınlık Varlık yanına geldi ve
biri şöyle dedi: Sana huzur olsun! günahlarından lütuf aldın. Ve
birisi yanına gelip paçavralarını çıkarıp ona yeni bir cüppe giydirdi,
üçüncüsü ise yüzüne bir işaret koydu ve ona üzerinde mühür olan bir
rulo verdi, giderken ona bakmasını ve
Göksel Kapı'da vermesini söyledi; ve sonra onu bıraktılar.

Christian sevinçten üç kez sıçradı ve giderken şarkı söyledi: Ah, ne
bir yer burası! Kutsanmış haç! Kutsanmış mezar! Hayır, benim için
utançlandırılan Rab kutsanmıştır!

Böylece devam etti ve ayaklarında zincirlerle derin bir uykuda olan üç adam gördüğü bir vadiye geldi. Birinin adı Basit,
birinin Tembel ve üçüncüsünün ise Küstah'tı. Christian onların bu durumda yattıklarını görünce onları uyandırmaya gitti ve şöyle dedi: Siz bir direğin tepesinde uyuyanlara
benziyorsunuz, çünkü Ölü Deniz ayaklarınızın altında. Uyanın, kalkın ve
benimle gelin. Bana güvenin, zincirlerinizi çıkarmanıza yardım edeceğim.
Bunun üzerine gözlerini kaldırıp ona baktılar ve Simple şöyle dedi: Daha fazla
uyumak istiyorum. Presumption şöyle dedi: Herkes kendi kafasına baksın.
Ve böylece bir kez daha uyumak için uzandılar.

Sonra rüyamda iki adamın duvarın tepesinden atlayıp
ona doğru büyük bir aceleyle geldiğini gördüm. İsimleri Formalist ve
Hypocrisy idi.

Christian.--Beyler, nereden geliyorsunuz ve nereye gidiyorsunuz?

Formalist ve Hypocrisy.--Biz Boş Şöhret diyarında doğduk ve
övgü için Siyon Dağı'na doğru gidiyoruz.

Christian.--Neden Kapı'ya gelmediniz? Kapıdan içeri girmeyen, içeri girmek için yukarı tırmanan kişinin hırsız olduğunu bilmiyor musun?

Ona kapıdan geçmenin çok uzak olduğunu; en iyi yolun
kenardan kestirme bir yol izlemek ve
kendilerinin yaptığı gibi duvarı tırmanmak olduğunu söylediler.

Christian.--Ama bağlı olduğumuz kasabanın Efendisi, onun isteği doğrultusunda gitmezsek
ne düşünür?

Christian'a bu konuda endişelenmesine gerek olmadığını, çünkü uzun
kullanımın bunu yasa haline getirdiğini ve bunun yıllardır böyle olduğunu kanıtlayabileceklerini söylediler.
Christian.--Ama senin tarzının bir davaya
karşı koyacağından emin misin?

Evet, dediler, hiç şüphe yok. Ve eğer yola çıkarsak, lütfen
olasılıklar nedir? Eğer girersek, girmişizdir; siz sadece kapıdan giren
yoldasınız ve biz de
duvara tırmanmayı seçen yoldayız. Bizim durumumuz sizinki kadar iyi değil mi?

Christian.--Ben Rabbimin kuralına göre yürüyorum, ama siz kendi
şehvetlerinizin kuralına göre yürüyorsunuz. Yolun Rabbi sizi hırsız sayacak ve
sonunda gerçek insanlar
bulunmayacaksınız.

Sonra hepsinin Zorluk Tepesi'nin eteğine kadar ilerlediklerini gördüm, orada bir kaynak vardı. Aynı yerde
biri solda, biri sağda olmak üzere iki yol daha vardı; ama Christian'ın gitmesi söylenen yol
doğruca tepeye çıkıyordu ve adı Zorluk'tu ve orada yaşam yolunun yattığını gördü.

Christian Yaşam Kaynağı'na vardığında ondan içti ve
sonra tepeye çıktı. Fakat iki adam dik ve yüksek olduğunu ve seçilebilecek üç yol olduğunu gördüklerinde, biri Tehlike adlı yolu seçti ve büyük bir ormanda yolunu kaybetti, biri de onu karanlık kayalarla dolu geniş bir alana götüren Yıkım yolundan gitti, orada düştü ve bir daha kalkamadı. Sonra Christian'ın tepeye çıktığını gördüm, ilk başta koştuğunu, sonra yürüdüğünü, sonra da elleri ve dizleri üzerinde gittiğini gördüm, çok dik bir yerdi. Şimdi yarı yolda, o tepenin Efendisi tarafından yapılmış bir mağara vardı, böylece geçenler orada dinlenebilirlerdi. Böylece Christian oturdu, tomarı çıkardı ve okudu, en sonunda onu alacakaranlığa kadar orada tutan derin bir uykuya daldı; ve uyurken tomarı elinden düştü. Sonunda bir adam yanına geldi ve onu uyandırdı ve dedi ki: Tembel adam, karıncaya git ve ondan bilge olmayı öğren. Bunun üzerine Christian irkildi ve yoluna devam etti ve hızlı bir şekilde ilerledi.

Tepeye yaklaştığında, Timorous ve Mistrust adında iki adam onu ​​karşılamak için koştu. Christian onlara, Beyler,
sizin derdiniz ne? Yanlış yöne koşuyorsunuz, dedi.

Timorous, tırmanmayı düşündükleri tepenin Siyon olduğunu, ancak yarı yola geldiklerinde giderek daha fazla riskle karşılaştıklarını,
bu yüzden üzerlerine büyük bir korku çöktüğünü ve tek yapabildikleri şeyin geri dönmek olduğunu söyledi.

Evet, dedi Mistrust, çünkü tam önümüzde iki yırtıcı hayvan vardı; uyuduklarını veya uyumadıklarını bilmiyorduk, ancak üzerimize düşüp uzuvlarımızı
parçalayacaklarını düşündük.

Christian.--Korkularımı uyandırıyorsun. Güvende olmak için nereye uçmalıyım? Eğer
kendi şehrime (Yıkım) geri dönersem hayatımı kaybedeceğimden eminim, ama
Göksel Şehre ulaşabilirsem, orada güvende olacağım. Geri dönmek ölümdür; devam etmek ölüm korkusudur, ama oraya vardığımda, sonu olmayan bir mutluluk hayatı. Ben yine de devam edeceğim.

Böylece Mistrust ve Korkak tepeden aşağı koştular ve Christian yoluna devam etti. Yine de adamlardan duyduklarını bir kez daha düşündü ve
sonra pelerininde parşömeni aradı, okuyup biraz huzur bulabilmek için. Elini uzattı ama bulamadı. Sonra Christian büyük bir kedere kapıldı ve Göksel Şehre geçişi olması gereken şeyin eksikliği için ne yapacağını bilemedi. Sonunda, diye düşündü: Tepenin yanındaki mağarada uyudum. Bu yüzden dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'nın bu eylem için ona lütuf
vermesi için dua etti; sonra parşömenini aramak için geri döndü. Ama giderken, hangi dil Christian'ın
yüreğindeki kederi anlatabilir? Ah, ne aptalım! dedi, gündüz vakti uyumak için; Böylece, dağın Efendisi'nin sadece ruhun yardımı için yarattığı dinlenmeyi
kolaylaştırmak için bedene yol vermek!

Böylece, gözyaşları ve iç çekişlerle geri döndü ve büyük bir dikkatle
bu tarafta ve o tarafta parşömeni aradı. Sonunda
oturduğu ve uyuduğu mağaraya yaklaştı. Ne kadar uzağa, diye düşündü Hıristiyan,
boşuna gittim! Yahudilerin günahları yüzünden kaderi böyleydi; Kızıldeniz yoluyla geri gönderildiler; ve ben, bu uyku olmasaydı
sevinçle basabileceğim o adımları
üzüntüyle basmaya zorlandım. Bu zamana kadar ne kadar yol kat etmiş olabilirdim! Bir kez basmam gereken o adımları üç kez basmaya zorlandım; evet,
şimdi de gecede kaybolmuş gibiyim, çünkü gün neredeyse
geçti. Ah keşke uyumasaydım!

Şimdi bu sırada bir kez daha vadiye gelmişti, orada bir süre
oturdu ve ağladı; ama sonunda, sıranın ayağına hüzünlü bir bakış attığında, aceleyle yakaladığı ve
pelerinine koyduğu tomarını gördü. Christian'ın tomarını geri aldığındaki sevincini anlatmak için kelimeler yetersiz kalır. Onu ceketinin göğsüne koydu ve
Tanrı'ya şükretti. Şimdi tepeye ne kadar da hafif adımlarla tırmanıyordu! Ama,
zirveye varmadan önce, güneş Christian'ın üzerine battı ve çok geçmeden
yolunda iki vahşi hayvanın durduğunu gördü. Ah, diye düşündü, bu hayvanlar
avları için gecede dolaşıyor; ve eğer karanlıkta benimle karşılaşırlarsa, onlardan nasıl kaçabilirim? Şimdi Mistrust ve Timorous'u geri iten tüm o korkuların nedenini görüyorum.

Christian devam etti ve bu hüzünlü arazide böyle düşünürken gözlerini yukarı kaldırdı ve önünde Güzel adında büyük bir ev gördü ve ana yolun hemen kenarında duruyordu. Bu yüzden acele etti ve orada bir süre dinlenebileceği umuduyla devam etti. O evin kulübesini tutan adamın adı Dikkatli'ydi ve Christian'ın geri dönecekmiş gibi durduğunu görünce yanına geldi ve şöyle dedi: Gücün bu kadar mı az? İki vahşi hayvandan korkma, çünkü onlar zincirlerle bağlılar ve inancı olanların inancını sınamak ve inancı olmayanları bulmak için buraya konulmuşlar. Yolun ortasında kal ve sana hiçbir zarar gelmeyecek.

Sonra rüyamda vahşi hayvanlardan büyük bir korkuyla devam ettiğini gördüm; kükrediklerini duydu, ama ona hiçbir zarar vermediler; ama
onların yanından geçtikten sonra sevinçle devam etti, ta ki gelip
Watchful'un yaşadığı kulübenin önünde durana kadar.

Christian.--Efendim, bu hangi ev? Bu gece burada dinlenebilir miyim?

Watchful.--Bu ev, Tepe Efendisi tarafından iyi bir amaç için
tırmananlara yardım etmek için inşa edildi. Söyle bana, sen nereden geliyorsun?

Christian.--Ben Destruction Kasabasından geldim ve
Siyon Dağı'na gidiyorum; ama gün çok ilerledi ve izninizle
geceyi burada geçirmek istiyorum.

Watchful.--Adın ne?

Christian.--Adım şimdi Christian, ama ilk başta Graceless'tı.

Watchful.--Nasıl bu kadar geç geldin? Güneş battı.

Christian sonra ona neden olduğunu anlattı.

Watchful. --Peki, burada yaşayan birini çağıracağım, eğer konuşmanızı beğenirse içeri girmenize izin verecek, çünkü evin kuralları böyle.

Böylece bir zil çaldı, zilin sesiyle kapıdan ciddi ve güzel bir kız çıktı, adı Discretion'dı. Watchful ona
Christian'ın oraya neden geldiğini söylediğinde, şöyle dedi: Adınız nedir?

Hristiyan, dedi ve bu gece burada dinlenmek istiyorum, ve daha da çok istiyorum çünkü bu yerin Tepe'nin Efendisi tarafından, buraya gelenleri
zarardan korumak için inşa edildiğini görüyorum.

Böylece gülümsedi, ama gözlerinde yaşlar vardı; ve kısa bir
zaman sonra şöyle dedi: Evimizden iki veya üç kişiyi daha çağıracağım,
sonra kapıya koştu ve Prudence, Piety ve Charity'yi içeri aldı,
onlar da onu karşıladı ve şöyle dedi: İçeri gir, Rab'bin kutsadığı; bu ev Tepe'nin Kralı tarafından senin gibiler için inşa edildi. Sonra Christian başını eğdi ve onlarla birlikte eve gitti.

Dindarlık.--Gel, iyi Hıristiyan, sevgimiz seni dinlenmeye almaya yönelttiğinden, yolda gördüğün her şey hakkında seninle konuşalım.

Hıristiyan.--Doğru bir iyi niyetle ve bunu benden istemen beni mutlu ediyor.

Tedbir.--Ve önce, Siyon Dağı'na gitmeyi bu kadar çok istemene sebep olan şeyin ne olduğunu söyle?

Hıristiyan.--Çarmıhta öleni orada görmeyi umuyorum; ve
orada bugüne kadar beni üzen ve
üzen her şeyden kurtulmayı umuyorum. Orada ölüm yoktur derler; ve orada Rab'bi sevenlerle
yaşayacağım.

Sevgi.--Karın ve çocukların var mı?

Hıristiyan.--Evet var.

Sevgi.--Ve neden onları da beraberinde getirmedin?

Christian daha sonra ağladı ve şöyle dedi: Ah, bunu yapmaktan ne kadar mutlu olurdum!
ama onlar benimle gelmek istemediler, ne de beni yanlarından ayrılmaya ikna ettiler.

Sadaka.--Ve Tanrı'ya onların kalplerine seninle birlikte gitmeleri için dua ettin mi?

Christian.--Evet, hem de çok sıcak bir şekilde, çünkü
onların benim için ne kadar değerli olduğunu düşünebilirsin.

Christian bu dostlarıyla böylece karanlık çökene kadar konuştu ve sonra
büyük bir odada dinlendi, adı Barıştı; orada
gün ağarana kadar uyudu ve sonra bir ilahi söyledi.

Ona oradaki tüm nadir şeyleri gösterene kadar ayrılmaması gerektiğini söylediler. Musa'nın asası, Hapishane'nin Sisera'yı öldürdüğü çivi, Gideon'un Midyan ordusunu
kaçırdığı lambalar ve Şamgar'ın düşmanlarını
öldürdüğü öküz mızrağı görülebiliyordu. Ve Samson'un bu kadar büyük işler başardığı bir eşeğin çene kemiğini ve Davut'un Gat'lı Golyat'ı öldürdüğü sapan ve taşı çıkardılar.

Sonra rüyamda Christian'ın Takdir, Tedbir, Dindarlık ve Hayırseverlikten ayrılmak için kalktığını gördüm, ancak ertesi güne kadar kalması gerektiğini söylediler, böylece ona Leziz
Dağları gösterebilirlerdi; bu yüzden onu evin tepesine çıkardılar ve ona Güney'e bakmasını söylediler, o da baktı ve işte, çok uzakta, tepeler, ormanlar, asmalar, çalılar ve derelerle dolu zengin bir toprak gördü.

Bu toprağın adı nedir? dedi Christian.

Sonra ona Immanuel'in Toprağı olduğunu söylediler. Ve dediler ki, Bu tepe kadar senin ve senin gibiler için; ve oraya
ulaştığında, orada Göksel Şehrin kapısını görebilirsin. Sonra ona bir kılıç verdiler ve sırtına, yolda bir düşmanla karşılaşmaması için baştan ayağa bir zırh giydirdiler; ve onunla birlikte
tepeden aşağı indiler.

Gerçek şu ki, dedi Christian, tepeden aşağı inmek
çıkmak kadar büyük bir zahmettir.

Tedbir.--Öyledir, çünkü bir adamın senin şimdi yaptığın gibi Aşağılanma Vadisi'ne inmesi
zor bir şeydir ve bu nedenle
seninle birlikte tepenin eteğine geldik. Böylece, çok dikkatli gitmesine rağmen
bir iki hata yakaladı.

Sonra rüyamda, tepenin eteğine vardıklarında,
Christian'ın bu iyi arkadaşlarının ona bir somun ekmek, bir şişe şarap ve bir salkım kuru üzüm verdiğini gördüm; sonra da onu yoluna devam etmesi için bıraktılar. Fakat şimdi bu Aşağılanma Vadisi'nde zavallı Christian zor durumdaydı,
çünkü çok uzağa gitmeden önce, kendisiyle karşılaşmak için tarlaya gelen bir düşman gördü,
adı Apollyon'du. O zaman Christian korktu ve
geri mi döneceğini yoksa yerinde mi duracağını düşündü. Fakat Christian,
sırtında zırh olmadığı için, geri dönmesinin Apollyon'a
oklarıyla onu delme şansı verebileceğini düşündü. Bu yüzden yerinde durdu,
Çünkü,
sadece hayatımı kurtarmak için bir hedefim olsaydı bile, yine de en iyi yolun ayakta durmak olacağını düşündü.

Böylece yoluna devam etti ve Apollyon onu küçümseyen bakışlarla karşıladı.

Apollyon.--Nereden geliyorsun ve nereye gidiyorsun?

Christian.--Ben, tüm günahların yeri olan Yıkım Şehri'nden geliyorum ve Siyon'a doğru gidiyorum.

Apollyon.--Bununla senin benim olduğunu görüyorum, çünkü tüm o toprakların Prensi benim. Öyleyse, kralını nasıl terk ettin? Eğer
bana daha fazla iyilik yapacağına dair bir umudum olmasaydı, seni tek bir darbeyle
yerle bir ederdim.

Christian.--Ben senin krallığında doğdum, doğru, ama sen bizi çok
zorladın ve senin kazancın hiçbir adamın geçinemeyeceği kadardı.

Apollyon.--Hiçbir prens adamlarını kaybetmeyi sevmez, ben de seni kaybetmeyi asla istemem;
bu yüzden geri dönersen, krallığımın getirdiğini sana vereceğim.

Christian.--Ama ben Kralların Kralına yeminlerle bağlıyım; ve ben,
gerçekten, seninle nasıl geri dönebilirim?

Apollyon.--Görünüşe göre, kötüden daha kötüye doğru bir değişim geçirdin; ama neden
Onu atlatıp benimle geri gelmiyorsun?

Christian.--Ona inancımı verdim ve O'na sadık kalacağıma yemin ettim: bundan
nasıl geri dönebilirim?

Apollyon.--Sen de bana aynısını yaptın ve yine de sen
sadece dönüp geri dönersen, hepsinin yanından geçip gideceğim.

Sonra, Apollyon Christian'ın Prensine sadık olduğunu görünce,
büyük bir öfkeyle
patladı ve dedi ki, O Prens'ten nefret ediyorum ve yasalarından nefret ediyorum ve seni durdurmak için çıktım.

Christian.--Ne yaptığına dikkat et. Ben Siyon'a giden Kral'ın ana yolundayım.

Apollyon.--Korkudan yoksunum ve söylediklerimi kastettiğimi kanıtlamak için, burada
bu noktada seni öldüreceğim. Bunun üzerine göğsüne bir ateş oku fırlattı, ama Christian'ın kolunda onu yakaladığı bir kalkan vardı. Sonra Christian kılıcını çekti, çünkü hareket etme zamanının geldiğini gördü; ve Apollyon ona doğru hızla atıldı ve dolu kadar kalın oklar
attı; Christian'ın tüm yaptıklarına rağmen Apollyon bununla
başında, elinde ve ayağında yaralar açtı.

Bu, Christian'ın bir süre dövüşte durmasına neden oldu, ancak Apollyon
devam etti ve Christian bir kez daha cesaretlendi. Yarım gün boyunca dövüştüler,
ta ki Christian yaralarından zayıflamış bir şekilde neredeyse gücünü kaybetmişti.
Apollyon bunu görünce onu büyük bir kuvvetle yere serdi; bunun üzerine
Christian'ın kılıcı elinden düştü. Sonra Apollyon, artık senden eminim, dedi.

Ama Christian'ı bitirmeye çalışırken, o iyi adam elini
aceleyle uzatıp kılıcını yokladı ve yakaladı. Övünme, ah
Apollyon! dedi ve bununla birlikte ona öyle bir darbe indirdi ki,
düşmanı son yarasını almış gibi geriye sendeledi. Sonra kanatlarını
açtı ve kaçtı, böylece Christian bir süre onu göremedi.

Sonra hayat ağacının yapraklarından bazılarını tutan bir el ona geldi; Christian bazılarını aldı ve yaralarına
koyar koymaz iyileştiklerini gördü.

Şimdi bu yerin yakınında Ölüm Gölgesi Vadisi vardı ve Christian
Göksel Şehre ulaşmak için oradan geçmek zorundaydı. Kuraklık ve çukurlarla dolu bir topraktı, Christian dışında kimsenin geçemeyeceği ve hiçbir insanın
yaşamadığı bir toprak. Böylece burada Apollyon ile yaptığı mücadeleden daha kötü bir durumdaydı, ki bunu yakında göreceğiz.

Ölüm Gölgesine yaklaşırken iki adamla karşılaştı, Christian onlara şöyle dedi: Nereye gidiyorsunuz?

Adamlar.--Geri! Geri! Ve eğer hayatı ve barışı önemsiyorsanız sizden de aynısını yapmanızı isteriz.

Christian.--Ama neden?

Erkekler.--Cesaret edebildiğimiz kadar ileri gittik.

Christian.--Peki ne gördün?

Erkekler. --Görüldü! Ölüm Gölgesi Vadisi; ama şans eseri, daha yukarı çıkmadan önce önünde ne olduğunu gördük. Ölüm
kanatlarını orada açıyor. Tek kelimeyle, kötü adamlarla dolu bir yer, hiçbir yasanın olmadığı.

Christian.-- Bana anlattıklarından, henüz göremiyorum, ama bu benim Siyon'a giden yolum.

Adamlar.-- O zaman senin yolun olsun; biz onu kendi yolumuz olarak seçmeyeceğiz.

Böylece ayrıldılar ve Christian yoluna devam etti, ama hala elinde çekilmiş kılıcıyla, çünkü bir daha bir düşmanla karşılaşmaktan korkuyordu.

Sonra rüyamda bu vadinin sonuna kadar, sağ tarafta derin bir hendek olduğunu gördüm; körlerin körleri dünya yaratıldığından beri sürüklediği hendek. Ve işte, sol tarafta bir bataklık vardı. Bir adam düşerse, ayağını basabileceği sağlam bir zemin bulamaz. Yol geniş değildi ve bu yüzden iyi
Christian buna daha çok maruz kaldı. Bu millerce devam etti ve o vadinin ortasında derin bir çukur vardı. Rüyamda gördüğüm bir şeyi
unutmamalıyım; bu şuydu:--Christian çukurun ağzına
geldiğinde, orada yaşayanlardan biri ona doğru yaklaştı ve yumuşak bir
tonla ona kötü şeyler söyledi ve Tanrı'nın adını boş yere andı, Christian bunun kendi
aklından geldiğini düşündü. Bu onu
diğerlerinin hepsinden daha çok üzdü; bu kadar derin bir sevgi duyduğu o adı
boş yere andı düşüncesi onun için büyük bir kederdi. Yine de
bunun için hiçbir çare yoktu. Sonra bir ses duyduğunu sandı:
Ölüm Gölgesi Vadisi'nden geçsem de,
sen benimle olduğun için hiçbir zarardan korkmam.

Christian yoluna devam ederken, Siyon'a gidenler için
o yolun açık olması için
açılmış bir yol olduğunu gördü. Christian bu yoldan yukarı çıktı ve eski dostu Sadık'ı
kısa bir mesafede gördü.

Sonra Christian dedi ki: Ha, dostum, burada mısın? Kal, ben de sana katılacağım.

Çok geçmeden bunu yaptı ve son görüşmelerinden
bu yana olan her şeyden bahsettiler.

Zamanla gittikleri yol onları
Vanity adında bir kasabaya getirdi, orada bütün yıl boyunca bir panayır kuruluyor ve
orada satın alınan veya satılan her şey boş ve değersiz. Orada da her zaman oyunlar, oyunlar, aptallar, maymunlar, düzenbazlar
ve dolandırıcılar görülebilir. Yine de Göksel Şehre gidecek olanın bu panayırdan geçmesi gerekir.

Christian ve Faithful şehre gelir gelmez etraflarına bir kalabalık toplandı ve bazıları, bu insanların, giyim ve konuşma tarzlarını ve Vanity Fair'de satılan seçkin mallara değer vermemelerini akıllarını kaçırdıklarını söylediler. Christian konuştuğunda, sözleri bu insanlardan sert alaylar ve alaylar aldı ve kısa sürede gürültü ve kargaşa o kadar yükseldi ki, fuarın şefi arkadaşlarını bu iki yabancı adamı yakalamaları için gönderdi ve onlara nereden geldiklerini ve bu kılıkta orada ne yaptıklarını söylemelerini söyledi. Christian ve Faithful onlara her şeyi anlattı; ancak davayı yargılamak için oturanlar, deli olduklarını veya fuarda kavga çıkarmak için geldiklerini düşündüler; bu yüzden onları sopalarla dövdüler ve bir kafese koydular, böylece fuardaki tüm adamlar onları görsün diye. Sonra, en kötü tipler, kin güttükleri için onları çamurla vurmaya başladılar ve bazıları da sadece eğlence olsun diye onlara taş attılar; ama Hıristiyan ve Sadık
kötü sözlere karşılık iyi sözler verdiler ve hepsini o kadar uysal bir şekilde katlandılar ki, birkaç kişi
kendi taraflarını tuttu. Bu, darbelere ve kavgalara yol açtı ve suç
Hıristiyan ve Sadık'a atıldı, sonra onlar
zincirlerle panayırda aşağı yukarı çalışmaya zorlandılar, ta ki çizgilerle bitkin bir halde, sonunda
ayakları tomruğa vurulana kadar. Ama onlar kederlerini ve sıkıntılarını sevinçle katlandılar, çünkü
bunlarda sonunda her şeyin yoluna gireceğine dair bir güvence gördüler. Yakında onları yargılamak için bir mahkeme kuruldu: Yargıcın adı Lord
Hate-good'du; ve onlara yüklenen suç, Vanity Fair'e ticaretini bozmak ve şehirde çekişme çıkarmak için gelmiş olmalarıydı; ve
yerin prensine rağmen yanlarına birkaç adam kazanmışlardı.

Sadık Yargıca dedi ki: Ben barışçıl bir adamım ve sadece
Sin'e karşı savaş açtım. Bahsettikleri prense gelince, o Beelzebub olduğu için, onu
küçümsüyorum.

Sadık'ın tarafını tutanlar, onun sözlerindeki açık gerçeğin ve doğruluğun gücüyle kazanıldılar; ancak yargıç, Bu adam hakkında bir şey
bilenlerin konuşmasına izin verin dedi.

Böylece, isimleri Envy, Superstition ve Pick-thank olan üç adam öne çıktı ve gerçeği söylemeye ve Sadık hakkında bildiklerini anlatmaya yemin ettiler. Kıskançlık dedi ki: Efendim, bu adam kralları veya yasaları umursamıyor, ama
kendi görüşlerini yaymaya ve insanlara inanç dediği şeyi öğretmeye çalışıyor. Az önce, Vanity kasabamızın yollarının iğrenç olduğunu söylediğini duydum. Ve
bizim hakkımızda kötü konuşmuyor mu?

Sonra Batıl İnanç dedi ki: Efendim, bu adam hakkında fazla bir şey bilmiyorum ve daha fazlasını bilmek istemiyorum, ama şundan eminim ki o kötü bir adam, çünkü
inançlarımızın boş olduğunu söylüyor.

Sonra Pick-than bildiklerini söylemesi istendi ve konuşması şöyleydi:
Efendim, bu adamı uzun zamandır tanıyorum ve
söylenmemesi gereken şeyler söylediğini duydum. Büyük Prensimiz Beelzebub'a
sövüyor ve eğer herkes onun gibi olsaydı, o prensin artık burada hüküm sürmeyeceğini söylüyor. Bundan daha fazlası,
şimdi onun yargıcı olan
size
sövdüğü duyuldu, efendim.

Sonra Hakim Sadık'a dedi: Sen alçak adam! Bu insanların senin hakkında
söylediklerini duydun mu?

Sadık.--Kendi davam hakkında birkaç söz söyleyebilir miyim?

Hakim.--Adil kaderin oracıkta ölmek olurdu; yine de
söyleyeceklerini duyalım.

Sadık.--O zaman Bay Envy'e diyorum ki, insanların Tanrı'nın Sözü'ne kulak vermediği tüm yasalar ve yaşam biçimleri günahla doludur. Bay Batıl İnanç suçlamasına gelince, Tanrı'nın iradesini yerine getirmezsek hiçbir şeyin bizi kurtaramayacağını ileri sürerim. Bay Pick-thank'a diyorum ki, insanlar bu kasabanın Prensi'nden ve arkadaşlarından, gelecek gazaptan kaçar gibi kaçmalılar ve bu yüzden Tanrı'dan bana yardım etmesini diliyorum.

Sonra Hakim, davayı özetlemek için şöyle konuştu: Kasabamızda böyle bir kargaşa
ya yol açan bu adamı görüyorsun. Bu iyi adamların onun hakkında söylediklerini duydunuz, ki bunların doğru olduğunu kabul ediyor. Şimdi hayatını kurtarmak veya asmak size kalmış.

Sadık'ın hayatını ellerinde tutan on iki adam alçak bir sesle şöyle konuştular: Bu adam hiziplerle dolu, dedi Bay Kör-adam. Onunla
dünyadan
uzak, dedi Bay Kötü. Onun sadece görünüşünden nefret ediyorum, dedi Bay Kötülük. Başından beri ona tahammül edemedim, dedi Bay Love-ease. Ben de,
çünkü o kesinlikle benim yollarımı suçlayacaktır, dedi Bay Live-loose. Asın onu,
asın onu! dedi Bay Heady. Alçak bir alçak! dedi Bay High-mind. Onu ezmek istiyorum, dedi Bay Enmity. O bir haydut, dedi Bay Yalancı. Ölüm onun için fazla
iyi, dedi Bay Zalimlik. Onu öldürelim ki,
yolumuzdan çekilsin, dedi Bay Nefret-ışığı. Sonra Bay Acımasız dedi ki: Tüm dünyayı kazanmak için onunla barış yapmam, bu yüzden onu ölüme mahkûm edelim.
Ve öyle yaptılar ve kısa bir süre sonra geldiği yere geri götürüldü, orada düşünülebilecek en kötü ölüme çarptırılmak üzere; çünkü kırbaç, kılıç ve kazık Sadık'ı
sonuna getirdi.

Şimdi kalabalığın yakınında iki parlak atla garip bir arabanın durduğunu gördüm, düşmanları onu öldürür öldürmez Sadık'ı
bulutların arasından arp ve lavta sesiyle doğruca Göksel Şehre götürdüler.

Christian'a gelince, bu sefer serbest kaldı; ve ona bir Umutlu geldi, Christian ve Sadık hakkında duyduklarından ve gördüklerinden dolayı bunu yaptı. Böylece, biri gerçek uğruna hayatını kaybederken, yeni bir adam ölümünden
yükseldi, Christian ile aynı yolda yürümek üzere. Ve Hopeful, fuarda vakit ayırıp gelecek daha fazla adamın olduğunu söyledi. Yolları, temiz bir derenin kıyısına dayanmıştı,
içiyorlardı. Her iki yanında meyve veren yeşil ağaçlar vardı ve
içinden aktığı bir tarlada uyumak için uzandılar. Uyandıklarında
bir süre dalların gölgesinde oturdular; böylece üç veya dört gün devam ettiler ve zaman geçirmek için şarkı söylediler:

Bu ağaçların ne kadar tatlı, taze meyve, evet yaprak verdiğini söyleyebilen,
yakında hepsini satıp bu tarlayı satın alacak.

Şimdi yolun sol tarafında, içinden bir patika ve bir çit geçen güzel, yeşil bir tarla olan By-path Meadow vardı.
Gel, iyi Umutlu, dedi Christian,
çimenlerin üzerinde yürüyelim.

Umutlu.--Peki ya bu yol bizi yanlış yola götürürse?

Christian.--Nasıl olabilir? Bak, yol kenarından geçmiyor mu?

Böylece tarladan yola koyuldular. Ama daha çok uzağa gitmemişlerdi ki, önlerinde Vain-trust adında bir adam gördüler, onlara
yolun Göksel Kapı'ya gittiğini söyledi. Böylece adam önce gitti; ama işte,
gece geldi ve o kadar karanlık oldu ki rehberlerini gözden kaybettiler,
önlerindeki yolu göremeyince derin bir çukura düştü ve
bir daha kendisinden haber alınamadı.

Şimdi neredeyiz? dedi Umutlu.

Sonra Christian sustu, arkadaşını yoldan çıkardığını
zannetti. Ve şimdi gökyüzünden ışık çaktı ve yağmur
dereler halinde yağdı.

Umutlu (inleyerek) Ah, keşke yoluma devam etseydim!

Christian.--Kim bu yolun bizi yanlışa götüreceğini düşünebilirdi ki?

Umutlu.--En başından beri korkularım vardı ve bu yüzden sana bir ipucu verdim.

Christian.--İyi dostum, seni doğru yoldan
çıkardığım için üzgünüm.

Umutlu.--Daha fazla bir şey söyleme, şüphesiz bu bizim iyiliğimiz içindir.

Hristiyan.--Böyle durmamalıyız; geri dönmeyi deneyelim.

Umutlu.--Ama iyi Hristiyan, önce ben gideyim.

Sonra bir sesin şöyle dediğini duydular: Kalbini ana yola, gittiğin yola koy: bir kez daha dön. Ama bu sırada dere, yağan yağmurdan
derinleşmişti ve geri dönmek güvenli görünmüyordu; yine de geri döndüler, o kadar karanlıktı ve dere o kadar yüksek akıyordu ki bir veya iki kez onları boğmak üzereydi. Ve tüm becerilerine rağmen o gece geri dönemediler. Böylece yağmurdan bir perde buldular ve orada
şafak vaktine kadar uyudular.

Şimdi, yattıkları yerden çok da uzak olmayan Şüpheci Kale vardı, efendisi Dev Umutsuzluktu; ve şimdi onun topraklarında uyuyorlardı. Dev Umutsuzluk onları orada buldu ve sert bir sesle uyanmalarını söyledi. Neredensiniz? dedi; ve seni buraya getiren ne? Ona
yolu kaybettiklerini söylediler. Sonra Dev Umutsuzluk dedi:
Buraya zorla girmeye hakkın yok; yattığın yer benim.

Söyleyecek fazla bir şeyleri yoktu, çünkü suçlu olduklarını biliyorlardı. Bu yüzden Dev Umutsuzluk onları sürdü ve onları güçlü bir
kalede karanlık ve pis bir hücreye koydu.
Burada üç gün tutuldular ve o süre boyunca ne ışık ne yiyecek ne de içecek bir damla vardı ve onlara nasıl olduklarını soracak kimse yoktu.
Şimdi Dev Umutsuzluk'un Diffedence adında bir karısı vardı ve ona
ne yaptığını anlattı. Sonra dedi ki, Onlara davranmanın en iyi yolu ne olacak?
Onları iyi döv, dedi Diffidence. Bu yüzden ayağa kalktığında bir yengeç ağacından kalın bir sopa aldı ve zavallı Christian ve Hopeful'un yattığı hücreye indi ve sanki köpeklermiş gibi onları dövdü, böylece
yerde dönemediler; ve bütün günü iç çekerek ve gözyaşları içinde geçirdiler.

Ertesi gün bir kez daha geldi ve onları yaralardan yaralı buldu,
ve hücreden çıkma şansları olmadığı için, en iyi yollarının kendi hayatlarına son vermek olacağını söyledi: Çünkü
neden yaşamak isteyesin ki, dedi, bütün bu kederle? Ama ona
onların gitmesine izin vereceğini umduklarını söylediler. Bunun üzerine sert bir bakışla
ayağa fırladı ve şüphesiz onları bitirecekti, ama bir anlığına düştü ve elini kullanamaz hale geldi; bu yüzden geri çekildi ve
onları söylediklerini düşünmeye bıraktı.

Christian.--Dostum, ne yapacağız? Şu an yaşadığımız hayat ölümden
daha kötü. Benim açımdan hangisinin daha iyi olduğunu bilmiyorum, böyle yaşamak mı, yoksa kendi
elimizde ölmek mi, çünkü mezarın benim için bu hücreden daha az üzücü olacağını hissediyorum. Dev Umutsuzluğun bizi yönetmesine izin mi verelim?

Umutlu.--Gerçekten de durumumuz üzücü ve ölmek
burada yaşamaktan daha tatlı olurdu; yine de
gittiğimiz
toprağın Efendisinin 'Öldürmeyeceksin' dediğini aklımızda tutalım. Ve bu eylemle
ruhlarımızı da öldürüyoruz. Dostum Christian, mezarda rahatlıktan bahsediyorsun, ama kendi canına kıyan bir adam mutluluğa ulaşabilir mi? Tüm yasa
Dev Umutsuzluğun elinde değil. Kim bilir, dünyayı
yaratan Tanrı onu öldürebilir veya ilk başta yaptığı gibi
uzuvlarını kaybetmesine neden olabilir. Bir adamın kalbini söküp bu sıkıntıdan kurtulmaya karar verdim. İlk hücreye geldiğinde bunu yapmamam aptallıktı. Ama kendi hayatlarımıza son vermeyelim, çünkü
iyi bir zaman daha gelebilir.

Hopeful bu sözlerle Christian'ın zihninin tonunu değiştirdi.

Gece Dev, içlerinde hala hayat olup olmadığını görmek için hücreye indi ve gerçekte içlerinde hayat olduğu söylenebilecek tek şeydi, çünkü yaralarından ve yiyecek eksikliğinden sadece nefes alıyorlardı. Dev Umutsuzluk onların ölmediklerini anlayınca büyük bir öfkeye kapıldı ve doğmamış olsalardı daha kötü olacaklarını söyledi. Bunun üzerine korkudan titrediler ve Christian bayıldı;
ama kendine geldiğinde Hopeful şöyle dedi: Dostum, şu ana kadar inancının ne kadar güçlü olduğunu hatırla. Söyle, Apollyon sana zarar verebilir miydi, ya da Ölüm Gölgesi Vadisi'nde duyduğun, gördüğün veya hissettiğin her şey? Bak
korkulara, kederlere, yaşadığın sıkıntılara. Ve şimdi
yere serilmek üzere! Ben de bu hücredeyim, senden çok daha zayıf bir adamım ve
Dev Umutsuzluk bana da sana olduğu kadar darbeler indirdi ve beni
yemekten ve ışıktan alıkoydu. İkimiz de (utancı önlemek için) elimizden geldiğince
dayanalım.

Gece olduğunda, Dev Umutsuzluğun karısı ona dedi ki: Peki,
iki adam pes edecek mi?

O da dedi ki: Hayır; onlar dik durmayı seçiyorlar ve hayatlarına
son vermeyecekler.

Sonra Bayan Utanmazlık dedi ki: Şafak vakti onları avluya götür ve
öldürdüğün herkesin atıldığı mezarları göster ve bu sefer tehditler kullan.

Böylece Dev Umutsuzluk onları buraya götürdü ve dedi ki: Eğer pes etmezsen on gün içinde
buraya atılacaksın. Git; seni bir kez daha inine indirdi. Bunun üzerine onları gerisin geri dövdü ve orada
bütün gün boyunca hüzünlü bir durumda yattılar.

Şimdi, gece olduğunda, Bayan Diffidence Dev Umutsuzluğa dedi: Çok korkuyorum ki bu adamlar hücrenin kilidini açıp
serbest kalma umuduyla yaşamaya devam ediyorlar.

Böyle mi diyorsun canım? dedi Dev Umutsuzluk karısına; sonra
güneş doğarken onları arayacağım.

Şimdi, o gece, Christian ve Hopeful inlerinde yatarken, dua etmek için dizlerinin üzerine çöktüler ve gün ağarana kadar diz çöktüler; Christian
irkildi ve dedi ki: Bu karanlık inde böyle yatacağım zaman
serbest dolaşabileceğim! Kesemde bir anahtar var, adı Promise, eminim ki Şüpheci Kale'deki tüm kapıların kilidini açacaktır.

Sonra Hopeful dedi: Bu iyi haber; göğsünden çıkar ve
deneyelim.

Böylece Christian kilide soktu, sürgü geri sıçradığında, kapı
açıkça açıldı ve Christian ile Hopeful ikisi de dışarı çıktı.
Bahçe kapısına vardıklarında
anahtar da aynı şekilde çalıştı; ancak Şüpheci Kale'nin son güçlü kapısının kilidi
sertleşti, yine de sonunda döndü, ancak menteşe
o kadar yüksek bir gıcırdama
ya başladı ki Dev Umutsuzluk uyandı, o da iki adamı aramaya
kalktı. Ancak tam o sırada uzuvlarının iflas ettiğini hissetti, çünkü bir kriz geçirdi,
öyle ki hücrelerine asla ulaşamadı. Christian ve Hopeful şimdi ana yola geri kaçtılar ve arazisinden güvenli bir şekilde çıktılar.
Bir çitin üzerine oturup dinlendiklerinde, bu yola gelebilecek olanları uyaracaklarını söylediler. Böylece şu sözcükleri bir direğe
kestiler: Bu, Göksel Ülkenin Kralını sevmeyen ve oraya gitmek isteyen herkesi
öldürmek isteyen Dev Umutsuzluk tarafından tutulan Şüpheci Kale'ye giden yoldur.

Sonra Tepenin Efendisi'nin
sahip olduğu Leziz Dağlar'a geldiler. Burada meyve ağaçları, asmalar, çalılar, ormanlar ve dereler gördüler ve üzümlerden içip yediler. Şimdi bu tepelerin
üstlerinde sürülerini gözetleyen adamlar vardı ve otoyolun kenarında dururken,
Hristiyan ve Umutlu dinlenmek için değneklerine yaslandılar, bu arada adamlara şöyle konuştular: Bu Leziz Dağlar kime ait ve
onlarda beslenen koyunlar kimin?

Adamlar.--Bu tepeler İmmanuel'in ve koyunlar da O'nun ve O onlar için
canını verdi.

Hristiyan.--Bu Göksel Şehre giden yol mu?

Erkekler.--Doğru yoldasınız.

Hristiyan.--Ne kadar uzakta?

Erkekler.--Gerçekten oraya varacak olanlar dışında herkes için çok uzak.

Hristiyan.--Yol güvenli mi?

Erkekler.--Güvenli olması gerekenler için güvenli; ama günah adamları oraya
düşecek.

Hristiyan.--Yolda bayılanlar için burada bir dinlenme yeri var mı?

Erkekler.--Bu Tepelerin Efendisi, buraya gelenlere, onları tanıyıp tanımadığımıza bakılmaksızın yardım etmemizi emretti; bu yüzden bu yerin tüm iyi şeyleri sizindir.

Sonra rüyamda adamların şöyle dediğini gördüm: Nereden geliyorsunuz ve buraya kadar hangi yollarla geldiniz? Çünkü yola çıkanların çok azı buraya gelip
yüzlerini bu tepelerde gösterir.

Böylece Christian ve Hopeful hikayelerini anlattıklarında, adamlar onlara nazik bir
bakış attılar ve dediler ki: Sizi Nefis Dağlar'da sevinçle selamlıyoruz!

İsimleri Bilgi, Deneyim, Dikkatli ve Samimi idi ve Christian ve Hopeful'u ellerinden tutup çadırlarına götürdüler ve orada olanlardan yemelerini söylediler ve kısa süre sonra gece dinlenmeye çekildiler.

Sabah olduğunda, adamlar Christian ve Hopeful'u uyandırdılar ve onları her tarafta parlak bir manzara gördükleri bir yere götürdüler. Sonra onlarla birlikte yüksek bir tepenin tepesine gittiler, tepenin adı Hata idi;
uzak tarafı dikti ve onlara aşağı, eteğine bakmalarını söylediler. Böylece Christian ve Hopeful gözlerini aşağı indirdiler ve orada tepeden düşerek hayatlarını kaybeden bazı adamlar gördüler;
yanlış rehberlere güvendikleri için yanılmışlardı.

Onları duymadınız mı? dedi adamlar.

Christian.--Evet, gördüm.

Erkekler.--Bunlar onlar ve bugüne kadar bir mezara konmadılar,
ama burada, bu tepenin kenarına çok yaklaştıklarında dikkatli olmaları için insanları uyarmak için bırakıldılar.

Sonra onları Mount Caution'ın tepesine götürdüklerini gördüm ve
uzaklara bakmalarını söyledim. O çitten, dediler,
Şüphe Kalesi'ne giden bir patika var, Dev Umutsuzluk tarafından tutuluyor ve orada gördüğünüz adamlar
şimdi yaptığınız gibi geldiler, ta ki o çite ulaşana kadar; ve doğru yol
yürümek için engebeli olduğundan, bir tarladan geçmeyi seçtiler,
ve orada Dev Umutsuzluk onları aldı ve Şüphe Kalesi'ne kapattı,
bir süre orada bir inlerinde tutuldular, ta ki sonunda onları tamamen kör bir şekilde dışarı gönderene kadar ve hala oradalar. Bunun üzerine Christian Umutlu'ya bir bakış attı ve ikisi de hıçkırıklara ve gözyaşlarına boğuldular, ama yine de tek bir kelime
söylemediler.

Sonra dört adam onları, bir cam yardımıyla
Göksel Şehir'in kapılarını görebilmeleri için, adı Clear olan yüksek bir tepeye çıkardılar, ama elleri titriyordu, bu yüzden iyi göremiyorlardı.

Christian ve Hopeful devam edeceklerini düşündüklerinde, adamlardan biri
onlara yolun bir notunu verdi ve bir sonraki (Adıyla Deneyim) onlara
Büyülü Topraklar'da uyumamaları gerektiğini söyledi ve dördüncüsü
Tanrı'nın onlara hız vermesini söyledi. İşte tam bu sırada rüyamdan uyandım.

Sonra uyudum ve bir kez daha rüya gördüm ve Christian ile Hopeful'un bu tepelerin eteğine yakın bir yere, küçük bir patikayla
Siyon Dağı'na giden yolu birleştiren Conceit diyarının bulunduğu yere doğru indiklerini gördüm. Burada, ismi Cehalet olan çevik bir çocukla karşılaştılar. Christian ona şöyle dedi: Nereden geliyorsun ve
nereye gidiyorsun?

Cehalet.--Efendim, ben sol tarafta bulunan topraklarda doğdum ve
Göksel Şehre gitmek istiyorum.

Christian.--Kapıdan içeri nasıl girmeyi düşünüyorsun?

Cehalet.--Tıpkı dünyanın geri kalanı gibi.

Christian.--Ama seni o kapıdan geçirecek ne göstereceksin?

Cehalet.--Rabbimin isteğini biliyorum ve iyi bir hayat yaşadım; sahip olduğum her şeyin bedelini ödüyorum, ondalık veriyorum ve sadaka veriyorum ve kendi topraklarımı
şimdi gideceğim yere bıraktım.

Christian.--Ama sen bu yolun başındaki kapıdan girmedin,
küçük bir yoldan girdin; bu yüzden, yaptığınız her şeyi iyi düşünseniz bile, zamanı geldiğinde, hırsız olduğunuz ve içeri giremeyeceğiniz konusunda suçlanacağınızdan korkuyorum.

Cehalet.--Pekala, sizi tanımadığım için; siz kendi inancınıza bağlısınız ve
ben de kendi inancıma bağlı kalacağım ve her şeyin yoluna gireceğini umuyorum. Ve bahsettiğiniz kapıya gelince,
tüm dünya onun bizim topraklarımızdan uzak olduğunu biliyor ve
tüm bölgelerimizde oraya giden yolu bilen tek bir adam olduğunu sanmıyorum ve
dünyanın bizim tarafımızdan aşağı inen bir sonraki dönüşte güzel bir yeşil şerit
olduğundan, onun bunu yapmasına ne gerek olduğunu göremiyorum.

Christian, Hopeful'a alçak bir ses tonuyla şöyle dedi: Bir aptalın ondan daha fazla umudu vardır.

Hopeful.--İsterseniz geçelim ve onunla konuşalım, belki de dayanabilirse.

Böylece yola devam ettiler ve Cehalet, kendilerinden biraz uzakta adımlarını
attı, ta ki bulundukları yoldan ayrılan bir yol görene kadar ve
hangisini seçeceklerini bilemediler.

Durup düşündüklerinde, teni siyah ama beyaz bir cübbe giymiş bir adam yanlarına geldi ve şöyle dedi: Neden burada duruyorsunuz? Ona, Göksel Şehir'e doğru yolda olduklarını ama iki yoldan hangisini seçeceklerini
bilmediklerini söylediler.

O zaman benimle gel, dedi adam, çünkü oraya gitmek istiyorum.

Böylece onunla birlikte gittiler, yolun bir viraj almış olması gerektiği açıktı, çünkü yakında Göksel Şehir'e sırtlarını döneceklerini gördüler.

Çok geçmeden, Christian ve Hopeful bir ağa yakalandılar ve ne yapacaklarını
bilmediler; ve bunun üzerine beyaz cübbe siyah adamın sırtından düştü.

Sonra nerede olduklarını gördüler. Orada oturup ağladılar.

Hıristiyan.--Koyunlarını gözeten dört adamdan biri, Dalkavuk ayaklarımız için bir ağ
germesin diye bize dikkat etmemizi söylemedi mi?

Umutlu.--O adamlar da bize yolun bir notunu verdiler, ama biz okumadık ve bu yüzden doğru yolda kalmadık. Böylece
ağda yatıp ağladılar.

Sonunda, elinde ince bir ipten yapılmış bir kırbaçla yanlarına gelen Aydınlık Bir Adam'ı gördüler ve şöyle dedi: Burada ne yapıyorsunuz? Nereden geliyorsunuz?

Ona, isteklerinin Siyon'a gitmek olduğunu, ama beyaz pelerinli siyah bir adam tarafından yoldan çıkarıldıklarını, aynı yere giderken onlara yolu göstereceğini
söylediklerini söylediler.

Sonra şöyle dedi: Dalkavuk, sahte bir adam, bir süreliğine Aydınlık Bir Adam'ın kılığına girmiş.

Böylece ağı kiraladı ve adamları dışarı çıkardı. Sonra onlara kendisiyle gelmelerini söyledi,
onları bir kez daha doğru yola koyabilmek için. Dedi ki: Dün gece
neredeydiniz?

Dediler ki: Leziz
Dağlar'da koyunlarını gözeten adamlarla.

Sonra dedi ki: Ama sen bir yerde durduğunda neden notunu okumadın?

Ona bunu düşünmediklerini söylediler.

Şimdi rüyamda onlara yatmalarını ve onları fena halde kırbaçladığını gördüm,
onlara yürümeleri gereken iyi yolu öğretmek için; ve dedi ki: Sevdiğim
kişilere böyle hizmet ediyorum.

Böylece ona öğrettikleri için şükranlarını sundular ve sevinç şarkısıyla
tepeye doğru doğru yola çıktılar.

Sonunda havası insanları uyutan bir diyara geldiler ve burada
Umutlu'nun göz kapakları düştü ve dedi ki: Burada uzanalım
ve biraz şekerleme yapalım.

Hristiyan.--Kesinlikle hayır, yoksa uyursak bir daha uyanmayız. Umutlu.--Hayır, dostum Christian, gününü emekle geçiren adama uyku tatlıdır.

Christian.--Koyunları gözeten adamlardan birinin
Büyülü Topraklar'a bakmamızı emrettiğini hatırlamıyor musun? Bununla, uyumamaya dikkat etmemizi kastediyordu; bu yüzden uyumayalım, ama bekleyelim.

Umutlu.--Hatalı olduğumu görüyorum.

Christian.--Şimdi, gözlerimizden uykuyu uzak tutmak için, giderken, bana ilk başta şu anda yaptığın şeyi nasıl yaptığını anlatmanı isteyeceğim?

Umutlu.--İlk önce ruhumun iyiliğine nasıl baktığımı mı kastediyorsun?

Christian.--Evet.

Umutlu.--Uzun bir süre Vanity Fair'de görülen ve satılan şeyler
benim için büyük bir sevinçti.

Christian.--Hangi şeylerden bahsediyorsun?

Umutlu.--Yalanlar, yeminler, içki gibi bu hayatın tüm güzellikleri; tek kelimeyle, bencillik ve ruhu öldürmeye meyilli her şey. Ama senden ve Sadık'tan bu şeylerin sonunun ölüm olduğunu duydum.

Yollarına devam ederken böyle konuşuyorlardı.

Ama rüyamda gördüm ki bu sırada Christian ve Hopeful Büyülü Topraklar'ı
geçip Beulah diyarına gelmişlerdi, hava orada tatlıdır; ve yolları bu diyardan geçtiği için oradan ayrılmak için acele etmediler, çünkü burada kuşların bütün gün şarkı söylediğini duyuyorlardı ve
güneş gece gündüz parlıyordu; Ölüm Vadisi soldaydı ve Dev Umutsuzluğun
erişemeyeceği bir yerdeydi; ayrıca buradan Şüpheci Kale'yi bile göremiyorlardı.

Şimdi Siyon'u görüyorlardı ve burada Aydınlık Olanlardan bazıları onları karşılamaya geldi. Burada da, Siyon'da yaşayanların sesini duydular ve
bu mutluluk diyarının güzel bir manzarasını gördüler, her renkten nadir mücevherlerden inşa edilmişti ve sokaklar altınla kaplıydı. Böylece, Christian'ın üzerine
parlayan ışık huzmeleri onun dayanamayacağı kadar parlaktı ve o
hastalandı ve Hopeful da aynı türden bir nöbet geçirdi. Böylece bir süre
yatırdılar ve ağladılar, çünkü sevinçleri onlar için çok fazlaydı.

Sonunda, adım adım Siyon'a yaklaştılar ve kapıların
geri atıldığını gördüler.

Yolda bir adam duruyordu, Christian ve Hopeful ona şöyle dediler: Bu asmalar ve ürünler kimin?

Onlara bunların kralın olduğunu ve yola çıkacaklara
sevinç vermek için oraya konduğunu söyledi. Bu yüzden onlara seçtikleri meyveleri yemelerini söyledi ve onları kralın yürüyüş yollarını görmeye götürdü; orada uyudular.

Şimdi rüyamda gördüm ki, uykularında, yolun geri kalanında yaptıklarından daha fazla konuşuyorlardı ve ben sadece bunun üzerine düşünebildim, ama adam dedi ki: Neden bunun üzerine düşünüyorsunuz? Bu asmanın üzümlerinden elde edilen su, uyuyanların
dudaklarını konuşturacak kadar tatlıdır.

Sonra uyandıklarında, Siyon'a çıkmak istediklerini gördüm; ama dediğim gibi, güneş, saf altından yapılmış olan Göksel Şehir'den öyle parlak ışınlar yayıyordu ki, henüz ona, bu amaç için yapılmış bir
camdan bakmadan bakamıyorlardı.

Giderken, beyaz cübbeli iki adamla karşılaştılar ve her birinin yüzü ışık gibi parlıyordu.

Bu adamlar dediler ki: Siz nereden geliyorsunuz? Ve kendilerine söylendiğinde dediler ki:
Yapmanız gereken tek bir şey daha var, o da zor bir şey ve sonra Siyon'dasınız.

Christian ve Hopeful daha sonra iki adamdan kendileriyle gitmeleri için yalvardılar; ki
yaptılar. Fakat, dediler, Onu kendi inancınla kazanmalısın.

Şimdi, onların ve kapının arasında, geniş ve derin olan şiddetli bir dere vardı; köprüsü yoktu ve sadece görüntüsü bile Christian ve Hopeful'u öylesine sersemletti ki hareket edemediler.

Fakat onlarla birlikte giden adamlar dediler ki: Kapıya ancak
bu dereden geçerek gelebilirsiniz.

Kapıya bu yoldan başka yol var mı? dedi zavallı Christian.

Evet, dediler, fakat dünya yaratıldığından beri o yolu yürüyen sadece iki adam var, yani Enoch ve İlyas.

Christian ve Hopeful gözlerini tekrar dereye diktiklerinde, kalplerinin korkuyla çöktüğünü hissettiler ve dalgalardan çok korkarak bu tarafa ve o tarafa baktılar. Fakat Siyon'a giden yol onun içinden geçiyordu.
Derenin tamamı aynı derinlikte mi? dedi Christian. Ona bunun böyle olmadığı,
ancak bunun için bir yardım olmadığı söylendi, çünkü o yerin Kralına inandığı için dereyi az çok derin bulacaktı. Böylece dereye ayak bastılar,
ama Christian iyi arkadaşı Hopeful'a yüksek sesle bağırdı ve şöyle dedi: Dalgalar başımın etrafında kapanıyor ve batıyorum. Sonra Hopeful şöyle dedi:
İyi neşelen; ayaklarım derenin yatağını hissediyor ve iyi.

Ama Christian şöyle dedi: Ah, Hopeful, ölüm acıları beni yakaladı;
Özlediğim topraklara ulaşamayacağım. Ve bununla birlikte
gözüne bir bulut geldi, böylece göremiyordu.

Hopeful, Christian'ın başını dereden uzak tutmak için çok şey yaptı; hayır,
bazen tamamen batıyordu ve sonra bir süre sonra yarı ölü olarak
kalkıyordu.

Sonra Hopeful şöyle dedi: Dostum, bütün bunlar Tanrı'nın senin için yaptıklarını
hatırlayıp kalbinde O'na göre yaşamanı denemek için gönderildi.

Hopeful, bu sözler üzerine Christian'ın derin düşüncelere daldığını gördü; bu yüzden ona şöyle dedi: İyi bir cesaret göster, Mesih seni iyileştirecek.

Sonra Christian yüksek sesle bağırdı: Ah, Onu görüyorum ve bana
konuşuyor ve diyor ki, Derin derelerden geçtiğinde, seninle olacağım.

Ve şimdi ikisi de güçlendi ve dere bir taş kadar durgundu,
öyle ki Christian ayaklarıyla yatağını hissetti ve
içinden yürüyebildi. Böylece sağ kıyıya vardılar, orada parlak cübbeli iki adam onları beklemek için duruyordu ve giysileri derede kalmıştı.

Şimdi Siyon'un dik bir tepede olduğunu, yine de Christian ve Hopeful'un kolayca ve büyük bir hızla yukarı çıktıklarını aklınızda tutmalısınız, çünkü onları kollarından
tutan bu iki adam vardı.

Tepe gökyüzünde duruyordu, çünkü tabanı oradaydı. Böylece tatlı bir
sohbetle havada yukarı çıktılar. Aydınlar onlara, hiçbir dilin anlatamayacağı
yerin mutluluğundan bahsettiler ve orada Hayat Ağacı'nı göreceklerini ve meyvesinden yiyecekleri

dendi.

Oraya vardığınızda, dediler, üzerinize beyaz elbiseler giydirilecek ve
gün be gün konuşmanız sonsuza dek Kral'la olacak. Orada
yeryüzünde gördüğünüz şeyleri, yani kaygıyı, yoksulluğu,
keder ve ölümü görmeyeceksiniz. Şimdi İbrahim, İshak ve Yakup'la birlikte olacaksınız.

Hıristiyan ve Umutlu.-- Orada ne yapmalıyız?

Dediler ki: Bütün emeğiniz için dinlenecek ve bütün kederiniz için sevinç duyacaksınız. Ektiğinizi biçeceksiniz - Kral için yolda döktüğünüz bütün gözyaşlarının meyvesini. O yerde altın taçlar takacaksınız ve her zaman tahtta oturanı göreceksiniz. Orada O'na sevgiyle, sevinç çığlıklarıyla ve övgü şarkılarıyla hizmet edeceksiniz.

Şimdi, onlar kapıya doğru böyle çekilirken, işte, azizlerden oluşan bir ordu onları karşılamaya geldi, iki Aydınlık Kişi onlara şöyle dedi: Bunlar, dünyadayken Rabbimize sevgi duyan ve her şeyi O'nun adı için terk eden adamlardır;
ve O, onları yollarından uzağa götürmek için bizi gönderdi, içeri girip Rablerine sevinçle baksınlar diye.

Sonra bütün ordu büyük haykırışlarla her taraftan geldi (sanki onları korumak için); böylece Hristiyan ve Umutlu'ya sanki tüm Siyon onları karşılamaya gelmiş gibi göründü.

Şimdi, Hristiyan ve Umutlu kapıdan içeri girdiklerinde içlerinde büyük bir değişiklik oldu ve altın gibi parlayan cübbeler giymişlerdi. Çenkler ve taçlarla gelen parlak ordular vardı ve onlara şöyle dediler: Gelin, Rab'bin sevincinde. Ve sonra Siyon'daki tüm
çanların çaldığını duydum.

Şimdi, tam da adamların içeri girmesi için kapılar geriye doğru açılırken,
güneş gibi parlayan Siyon'u gördüm; toprak altındandı ve
orada yaşayanların bakışlarında sevgi vardı, başlarında taçlar,
ellerinde palmiyeler ve tek bir sesle övgü dolu
nitelikler haykırıyorlardı.

Ama kapılar şimdi bir kez daha kapanmıştı ve keşke ben de bu mutluluğu paylaşmak için
içeri girseydim. Sonra uyandım ve işte, bu bir rüyaydı.

BİRİNCİ BÖLÜMÜN SONU.

BÖLÜM II. Bir kez daha bir rüya gördüm ve bu şuydu: Christian'ın karısı Christiana dua etmek için diz çökmüştü ve ayağa kalkarken kapının
yüksek sesle çalındığını duydu. Eğer Tanrı adına gelirsen, dedi, içeri gir.
Sonra rüyamda kar kadar beyaz cübbeler giymiş bir şeklin
kapıyı geri attığını ve, Bu eve huzur olsun, dediğini düşündüm.
Bu kadar
yeni bir görüntü karşısında, Christiana ilk başta korkudan solgunlaştı, ancak kısa
bir süre sonra cesaretlendi ve ona nereden ve neden geldiğini bilmek istediğini söyledi. Bu yüzden
adam onun adının Gizli olduğunu ve yukarıdakilerle birlikte yaşadığını söyledi.
Sonra konuğu şöyle dedi: Christiana, sana Christian'dan getirdiğim bir not var. Böylece aldı, mührü kırdı ve altınla yazılmış şu sözleri okudu: "Sevgili karım olana. Kral
benim yaptığımı yapmanı istedi, çünkü bu ülkeye gelmenin ve O'nunla sevinç içinde yaşamanın yolu buydu." Christiana bunu okuduğunda gözyaşlarına boğuldu ve notu getirene, Efendim, beni ve oğullarımı da yanınıza alır mısınız, böylece biz de bu krala eğilelim, dedi. Fakat o,
Christiana, sevinç kederden doğar: önce kaygı, sonra mutluluk gelmelidir, dedi.
Benim yaşadığım ülkeye ulaşmak için, zorlukların yanı sıra alay ve alaylardan geçmelisin. Fakat yolun başında duran tarla kapısına giden yolu tut; hepinize iyi yolculuklar dilerim. Bu notu göğsünde taşımanı istiyorum ki,
Göksel Şehre giden
son kapıdan çıkana kadar senin tarafından okunsun.

Sonra Christiana oğullarına konuştu ve dedi ki: Oğullarım, sevgili babanız Christian'ın ölümüyle son zamanlarda çok üzüldüm. Ama şimdi onun iyi olduğundan ve hayat ve barış diyarında yaşadığından eminim. Ben de kendi durumum ve sizin durumunuzla ilgili düşünceler yüzünden derin bir üzüntü duydum; çünkü kalplerimizin soğumasına izin vermek, onun kederli zamanında ona sağır kalmak ve bu Yıkım Şehri'nden kaçtığında ondan uzak durmak yanlıştı.

Bunların düşüncesi beni öldürürdü, eğer dün gece gördüğüm bir rüya olmasaydı ve şafak vakti buraya gelen bir misafirin bana
anlattıkları olmasaydı. Öyleyse gelin, sevgililerim, hemen Göksel Şehre giden kapıya doğru yol alalım, böylece babanızı görebilir ve onunla ve arkadaşlarıyla birlikte olabiliriz.

Sonra ilk iki oğlu, Christiana'nın kalbinin bu şekilde
belirlenmiş olmasından dolayı sevinç gözyaşlarına boğuldular.

Her şeyi yoluna koyarken, Christiana'nın iki arkadaşı
evine geldi ve kapıyı çaldı. Onlara,
Tanrı adına geliyorsanız, içeri girin, dedi. Christiana'nın dudaklarından çıkan bu konuşma tarzı onlara garip geldi. Yine de içeri girdiler ve,
Lütfen bununla ne demek istiyorsunuz?

Evimi terk etmeyi düşünüyorum, dedi Bayan Timorous'a--çünkü bu arkadaşlardan birinin adıydı.

Timorous:--Ne amaçla, lütfen söyle bana?

Christiana:--Sevgili Christian'ıma gitmek için. Ve bununla birlikte ağladı.

Timorous:--Hayır, öyle olabilir mi? Seni bu ruh haline kim veya ne getirdi?

Christiana:--Ah dostum, eğer benim kadar çok şey bilseydin, benimle gitmekten
memnuniyet duyacağından şüphem yok.

Korkak:--Lütfen aklını arkadaşlarından uzaklaştıran ve seni kimsenin bilmediği bir yere gitmeye teşvik eden yeni bir bilgin var mı?

Christiana:--Dün gece rüyamda Christian'ı gördüm. Ah, keşke ruhum
şimdi onunla birlikte olsaydı! Oranın Prensi, gün doğarken yanıma gelen ve beni oraya gitmeye çağıran
biri aracılığıyla beni çağırdı;
oku, yalvarırım.

Korkak:--Ah, böyle risklere girmek ne kadar çılgınca! Eminim ki, arkadaşımız Obstinate'ten, Christian'ın yolda neyle karşılaştığını duymuşsundur, çünkü o da onunla birlikte gitmişti; evet, ve Pliable da, ta ki onlar da, tıpkı bilge adamlar gibi, korkudan
geri dönene kadar. Yırtıcı hayvanlarla ve
Apollyon'la nasıl karşılaştığını, Ölüm Gölgesi Vadisi'nde ne gördüğünü ve daha fazlasını duydun, bunları duymak tüylerimi diken diken ediyor; ayrıca, senin kendi etin ve kemiğin olan bu dört tatlı çocuğu da düşün; ve, gitmek isteyecek kadar aceleci olsan da, yine de onları satmak için, evde kalmanı rica ediyorum. Ama Christiana dedi ki: Beni ayartma. Şimdi elime kazanç elde etme şansı kondu ve doğrusunu söylemek gerekirse, onu kavramaya yüreğim elvermezse aptal olurdum. Ve bana anlattığın bu zahmetler ve tuzaklar beni geri tutmayacak; hayır, sadece bana haklı olduğumu göstermeye yarıyorlar. Önce kaygı, sonra sevinç hissedilmeli. Bu yüzden, dediğim gibi, Tanrı adına evime gelmediğine göre, gitmeni ve beni daha fazla ayartmamanı rica ediyorum.

Sonra Timorous, Mercy'ye (onunla birlikte gelen) dedi ki: Onu kendi ellerine bırakalım, çünkü söylediklerimin hepsini küçümsüyor.

Ama Mercy, arkadaşı Christiana'nın gitmesi gerekiyorsa, ona yardım etmek için onunla birlikte yolun bir kısmını gideceğini düşündü. Kendi ruhunu da düşündü, çünkü Christiana'nın söyledikleri aklını kurcalamıştı ve bu arkadaşla biraz konuşması gerektiğini hissetti; ve eğer
gerçek ve hayatın sözlerinde olduğunu
bulursa, tüm kalbiyle ona katılırdı.

Böylece Mercy Timorous'a dedi ki: Seninle Christiana'yı görmeye geldim ve
bugün kasabadan ayrıldığı için, yapabileceğim en az şeyin
ona yardım etmek için onunla kısa bir mesafe yürümek olduğunu düşünüyorum. Ama geri kalanını Timorous'tan sakladı.

Timorous:--Görüyorum ki sen de aptalı oynamak istiyorsun; ama
zamanında dikkat et ve akıllı ol.

Böylece Bayan Timorous kendi evine gitti; Christiana, dört oğlu ve Mercy ile birlikte yollarına devam ettiler.

Mercy, dedi Christiana, bunu benim yoluma başlamak için dışarı adım atman için büyük bir lütuf olarak görüyorum.

Sonra genç Mercy (çünkü oldukça gençti) dedi ki: Eğer sana katılmanın
iyi olacağını düşünseydim, kasabaya hiç geri dönmezdim.

Christiana:--Pekala, Mercy, benimkine ortak ol; emeklerimizin
sonunun ne olacağını biliyorum. Christian, İspanya madenlerindeki
bütün altın için
olmaktan geri kalmayacağı bir yerdedir. Geri gönderilmeyeceksin, gerçi senin için
onu benden başka isteyecek kimse yok; çünkü beni ve oğullarımı
gönderen Kral, Kendisini arayanlardan
geri dönmeyendir. Eğer istersen
seni
kiralarım ve sen benim hizmetçim olarak gideceksin ve yine de her şeyi benimle
paylaşacaksın, böylece sadece git.

Mercy:--Ama içeri alınacağımı nasıl bileceğim? Eğer tüm yardımın geldiği Kişiden yardım alacağımı
düşünseydim, hiç duraksamazdım,
hemen giderdim, yol ne kadar engebeli olursa olsun.

Christiana:--Pekala, Mercy, sana ne yapmanı istediğimi söyleyeceğim.

Benimle tarla kapısına kadar git, orada soracağım; ve eğer
kapıyı tutan tarafından sana hiçbir umut bağlanmazsa,
sadece
evine geri dönebilirsin.

Mercy: Pekala, seninle geleceğim ve Rab kaderimin
yüreğimin özlemini çektiği topraklarda yaşamak için olmasını sağlasın.

Christiana o zaman kendisine eşlik edecek bir arkadaşı olduğu ve
arkadaşının ruhuna bu kadar çok önem verdiği için mutlu oldu.

Böylece yola koyuldular; ancak Mercy'nin yüzü o kadar üzgündü ki

Christiana ona, Neyin var? Neden ağlıyorsun?

Mercy:--Ah, zavallı arkadaşlarımın, bizim kasabada, bana yakın ve değerli olanların halini düşününce kim ağlamaz ki?

Christiana:--Sen de iyi Christian'ın beni terk ettiğinde benim için hissettiği gibi
arkadaşların için hissediyorsun, çünkü bu şeyleri onun gördüğü gibi
görmediğimi görmek yüreğine işledi. Ve şimdi, sen, ben ve bu sevgili çocuklar, onun tüm acılarının meyvelerini biçiyoruz. Umarım Mercy, bu gözyaşların
boşa akmaz, çünkü yalan söyleyemeyen O,
gözyaşlarıyla ekenlerin sevinçle biçeceğini söyledi.

Christiana Umutsuzluk Bataklığına geldiğinde, kendisi ve oğulları
bir duruş sergilediler ve Christiana onlara sevgili Christian'ının düştüğü yerin burası olduğunu söyledi. Fakat Mercy, Hadi deneyelim; tek yapmamız gereken
basamakları iyi görüş alanında tutmak dedi. Yine de Christiana çamurda bir iki kez kaydı; fakat sonunda bataklıktan geçtiler ve sonra bir sesin onlara şöyle dediğini duydular: İmanı olan kutsanmıştır, çünkü Rab'bin ona söylediği şeyler gerçekleşecektir. Böylece bir kez daha yola koyuldular ve Mercy dedi ki, Eğer senin kadar
kapıdan içeri girmeyi ummak için iyi bir sebebim olsaydı, sanırım hiçbir Umutsuzluk Bataklığı
beni geri tutamazdı.

Pekala, dedi Christiana, sen senin yaranı biliyorsun, ben de benimkini biliyorum ve ikimiz için de yolun sonuna varmak zor olacak; çünkü
bu kadar mutluluk planına girişenlerin, ulaşmak istedikleri o parlak yola
giden yolda korku ve endişelerden uzak durmaları gerektiğini nasıl düşünebiliriz?

Kapıya geldiklerinde, orada duran
O'na ne söyleyeceklerine dair bir plan yapmaları biraz zaman aldı; ve Mercy arkadaşı kadar
yaşlı olmadığından, hepsi adına konuşmanın Christiana'ya kalması gerektiğini söyledi. Bu yüzden kapıyı çaldı ve sonra (Christian gibi) iki tane daha;
ama kimse gelmedi.

Şimdi bir köpeğin vahşi havlamasını duydular, bu onları korkudan titretti ve bir süre üçüncü kez kapıyı çalmaya cesaret edemediler, köpek onlara doğru
uçmasın diye. Böylece ne yapacaklarını bilemediler: kapıyı çalmaya cesaret edemediler, köpekten korktukları için; geri dönmeye cesaret edemediler, çünkü kapıyı tutan kişi onları giderken görebilir ve bundan hoşlanmayabilirdi. Sonunda ilkinden dört kat daha yüksek bir sesle kapıyı çaldılar.

Sonra kapıda duran, "Kim var orada?" dedi. Köpeğin artık havlamadığı duyuldu ve kapı içeri girmeleri için genişçe açıldı.

Christiana dizlerinin üzerine çöktü ve dedi ki, Rabbimiz kapısında bu kadar yüksek sesle
gürültü yaptığımız için bize kızmasın.

Bunun üzerine İsa şöyle dedi: Nereden geliyorsunuz ve ne istiyorsunuz?

Christiana dedi ki: Biz, Christian'ın geldiği kasabadan geldik,
bu kapıdan içeri alınmak için yalvarmaya,
Göksel Şehre doğru yola çıkmaya.
Bir zamanlar, şimdi mutluluk diyarında olan Christian'ın karısıydım.

Bunun üzerine, kapıyı tutan kişi kollarını kaldırdı ve dedi ki, Ne! Kısa bir süre önce, o yerin hayatından nefret eden
o Göksel Şehre doğru
yolda mı?

Sonra Christiana başını eğdi ve dedi ki, Evet, bunlar da öyle, sevgili
oğullarım. Böylece onu elinden tutup içeri götürdü; ve dört oğlu
geçtiğinde, kapıyı kapattı. Bunu yaptıktan sonra, yakındaki bir adama,
Sevinç için boruyu çal,
dedi.

Ama şimdi Christiana, çocuklarıyla birlikte kapıdan güvenle geçtiğine göre,
Merhamet için bir söz söylemenin zamanının geldiğini düşündü, bu yüzden dedi ki, Rabbim,
kapıda duran,
benimki gibi
aynı güvenle buraya gelen bir arkadaşım var; Kalbi, onun geldiğini düşünmekten üzgün olan biri olabilir,
çağrılmadığı zaman; Christian'ın Kralı'ndan geleceğime dair haber almışken.

Zavallı Mercy içeri alınmak için beklerken zaman öylesine gecikti ki,
kısa bir süre olmasına rağmen, korku ve şüphe yüzünden ona
en azından bir saat gibi geldi; ve Christiana, kapıyı çalan ve o kadar hızlı gelen ve sonunda o kadar yüksek olan
kapıyı çalan
Mercy için daha fazlasını söyleyemedi ki, Christiana irkildi.

Sonra, Kim var orada? dedi.

Christiana dedi ki: Arkadaşım.

Bu yüzden kapıyı geriye itti ve dışarı baktı, ama Mercy, içeri alınmayacağı korkusuyla baygınlık geçiriyordu.

Sonra onu elinden tuttu ve dedi ki, Korkma; ayaklarının üzerinde sağlam dur ve bana nereden geldiğini ve hangi amaçla geldiğini söyle?

Mercy:--Ben arkadaşım Christiana gibi gelmiyorum, çünkü Kral tarafından gönderilmedim ve korkarım ki çok cüretkârım. Yine de paylaşılacak bir lütuf varsa, lütfen paylaşmama izin ver.

Sonra bir kez daha elinden tuttu ve içeri götürdü ve dedi ki, Bana güvenen herkes girebilir, onları buraya getiren
neyse olsun.

Sonra yanında duranlara ona biraz mür getirmelerini söyledi ve bir süre sonra iyileşti.

Şimdi rüyamda Mercy, Christiana ve oğullarına yüreklerini sevindirmek için güzel sözler söylediğini gördüm. Ve onları kapının tepesine çıkardı, orada bir süre bıraktı ve Christiana dedi ki: Ah
sevgili dostum, hepimizin içeri girebildiğine ne kadar sevindim!

Mercy:--Öyle olabilirsin; ama en çok da benim sevinme sebebim var. Christiana:--Bir ara kapıda dururken ve kimse bana
gelmediğinde, tüm emeklerimizin boşa gittiğini düşündüm.

Mercy:--Ama en büyük korkularım, kapıyı tutanın
sana dileğini yerine
getirdiğini ve beni hiç umursamadığını gördüğümde geldi. Ve bu, aynı değirmende öğüten
iki kişiyi ve geride kalanın ben olduğumu aklıma getirdi; ve
kayboldum! Kayboldum! diye bağırmamak zordu.

Christiana:--Kaba bir güçle içeri gireceğini düşünmüştüm.

Mercy:--Ah ben! Kapının üzerime kapalı olduğunu ve vahşi bir
köpeğin çok uzakta olmadığını gördün. Benimki kadar zayıf bir kalbe sahip olan kim, tüm gücüyle
yüksek sesle kapıyı çalmazdı ki? Ama, dua et, Rabbim bu kaba sese ne dedi? Bana öfkelenmemiş miydi?

Christiana:--Kapıya vurduğun yüksek sesle vuruşları duyduğunda gülümsedi;
ve bana göre, yaptığınız şey O'nu memnun etmiş gibi görünüyor. Ama
neden böyle bir köpeği beslediğini tahmin etmek zor. Bunu bilseydim, korkarım
gelmek istemezdim. Ama şimdi içerideyiz, güvendeyiz;
ve tüm kalbimle mutluyum.

Christiana'nın oğullarından biri dedi ki: Lütfen köpeğe bir zincir takılmasını isteyin,
çünkü buradan gittiğimizde bizi ısıracak.

Sonra kapıyı tutan tekrar onlara geldi ve Mercy
yüzünü yere eğerek düştü ve dedi ki, Ah, dudaklarımla Rab'bi
övüp övmeme izin ver!

Bunun üzerine O ona dedi ki, Sana esenlik olsun; kalk.

Ama neden avluda bu kadar vahşi bir köpek beslediğini duyana kadar ayağa kalkmadı. Ona köpeğin kendisinin olmadığını, ancak yakınlarda yaşayan birinin arazisinde
kapalı olduğunu söyledi. Gerçekte, dedi,
bana veya benimkilere karşı iyi niyetten değil, buraya gelenlerin
seslerinden kapımdan geri dönmelerine neden olmak için. Ama beni daha iyi tanısaydın, bir köpekten korkmazdın.
Kapı kapı dolaşan zavallı adam, sadaka uğruna, bir köpeğin
ısırması riskini göze alır; ve bir köpek seni benden uzak tutabilir mi?

Merhamet:--Bilmediğim bir şeyden bahsettim; ama, Tanrım, biliyorum ki Sen her şeyi iyi yaparsın.

Sonra Christiana yoluna devam edecekmiş gibi ayağa kalktı. Böylece onları besledi ve
doğru yola koydu, tıpkı Christian'a yaptığı gibi. Ve giderlerken, Christiana bir ilahi söyledi: "Gözyaşlarımızı sevince, korkularımızı ise
inanca dönüştürüyoruz."

Çok uzağa gitmemişlerdi ki, dalları vahşi tazıyı besleyenin arazisinin etrafına
örülmüş bir duvarın tepesinden sarkan birkaç meyve ağacı gördüler ve bazen oradan gelenler onları
kendilerine mal olacak şekilde yerlerdi. Böylece olgunlaştıklarında, Christiana'nın oğulları onları
yere attılar ve bazılarını yediler; Christiana onları bunun için azarladı ve
Bu meyve bizim değil dedi. Ama o zamanlar kimin olduğunu bilmiyordu. Yine de çocuklar ondan yerlerdi.

Şimdi, oradan sadece bir ok atımı kadar uzaklaştıklarında, iki adam gördüler,
cesaretli bakışlarla tepeden aşağı hızla gelip onları karşıladılar. Bunun üzerine,
Christiana ve arkadaşı Mercy, peçelerini indirdiler ve böylece yollarına devam ettiler ve çocuklar önce yola koyuldular. Sonra adamlar yanlarına geldiler, ama
Christiana şöyle dedi: Geri çekilin veya sakince geçin, öyle yapmalısınız. Yine de
onun sözlerine sağırmış gibi daha fazla aldırış etmediler.

Görünüşlerinden hoşlanmayan Christiana, Acelemiz var ve kalamayız; işimiz bir ölüm kalım işidir, dedi. Bunun üzerine o ve diğerleri geçmek için yeni bir hamle yaptılar, ancak adamlar onlara izin vermedi. Böylece hepsi tek bir sesle yüksek sesle bağırdılar. Şimdi, tutulan kapıdan çok uzakta olmadıkları için, oradan duyuldular ve kulübedekilerden bazıları bu kötü adamları yakalamak için aceleyle dışarı çıktılar; kısa süre sonra duvarı atlayıp köpeğin tutulduğu araziye sağ salim ulaştılar.

Rahatlatıcı:--Kapıdayken, seni yoluna çıkarmak ve seni zarardan korumak için orada duran O'na nasıl sormadın? Bunu yapsaydın, bu korkuları yaşamazdın, çünkü O kesinlikle dileğini yerine getirirdi.

Christiana:--Ah, Efendim, içeri girdiğimizde hissettiğimiz sevinç, tüm korkularımızı düşüncelerimizden uzaklaştırdı. Ve böyle insanların böyle bir yerde saklanabileceğini nasıl düşünebiliriz? Doğrusu, O'na sormayı düşünmüş olsaydık bizim için iyi olurdu; ama Rabbimiz bunun bizim iyiliğimiz için olduğunu bildiğinden, neden bizimle birlikte birini göndermedi?

Rahatlatıcı:--Sen sormadın. Bir şeyin eksikliği hissedildiğinde,
dilediğimiz şey daha da değerlidir.

Christiana:--Rabbime geri dönüp O'na daha akıllı olmayı dilediğimizi söyleyelim ve bir muhafız isteyelim mi?

Rahatlatıcı:--Geri dönmene gerek yok, çünkü gittiğin hiçbir yerde
hiçbir eksiklik bulamazsın.

Bunu söyledikten sonra veda etti ve geri kalanlar yollarına devam ettiler.

Merhamet:--Burada ne kadar da boşluk var! Tüm riskleri aştığımızdan ve
daha fazla endişe görmeyeceğimizden emin oldum.

Christiana:--Gençliğin senin için yalvarabilir, dostum ve seni suçlamaktan
saklayabilir; ama benim hatam çok daha kötü, çünkü
kapımdan çıkmadan önce ne olacağını biliyordum. Mercy:--Ama yola çıkmadan
bunu nasıl bilebilirsin?

Christiana:--Neden, sana söyleyeyim. Bir gece yatakta yatarken,
bir rüya gördüm, içinde tüm sahneyi az önce olduğu gibi gördüm.

Bu sırada Christiana, Mercy ve dört çocuk Tercüman'ın
evine gelmişlerdi. Şimdi kapıya yaklaştıklarında Christiana'nın adının duyulduğunu duydular; çünkü onun kaçış haberi büyük bir heyecan yaratmıştı;
ama kapıda durduğunu bilmiyorlardı. Sonunda kapıyı çaldı,
tıpkı kapıda yaptığı gibi, kapıya genç bir kız geldi,
İsmi masum.

Masum:--Bu yerde kiminle konuşmak isterdin?

Christiana:--Burasının yoldan geçenler için bir dinlenme yeri olduğunu duyduğumuz için, içeri alınmamız için dua ediyoruz, çünkü gördüğünüz gibi,
gün çok geçti ve gece yola çıkmak istemiyoruz.

Innocent:--Lütfen adınız nedir, bunu Rabbime söyleyeyim?

Christiana:--Benim adım Christiana; Christian'ın karısıyım, bir ara buradan
geçmişti ve bunlar da onun dört oğlu.

Innocent içeri koştu ve oradakilere, Kapıda kimin olduğunu tahmin edebiliyor musunuz?
İşte Christiana, oğulları ve arkadaşı!

Böylece sevinçten zıpladılar ve bunu Rablerine söylemeye gittiler, Rableri kapıya geldi ve dedi ki, Sen Christian'ın Göksel Şehir'e doğru yola çıktığında Yıkım kasabasında bıraktığı Christiana mısın?

Christiana:--Ben oyum ve kalbim onun dertlerini önemsemeyecek kadar katıydı,
ve onu kendi yolunu bulmaya bırakacaktım; ve bunlar onun dört oğlu.
Ama ben de geldim, çünkü bundan başka hiçbir yolun doğru olmadığından eminim.

Tercüman:--Ama neden kapıda duruyorsun? İçeri gir; tam da şimdi senden bahsediyorduk, çünkü yolda olduğunu duyduk. Gel,
sevgili oğullarım, içeri gir; gel, tatlı hizmetçim, içeri gir. Böylece onları
eve götürdü ve oturup dinlenmelerini söyledi. Evdeki herkes, Christiana'nın Göksel Şehir'e doğru yolda olduğunu düşünerek sevinçle gülümsedi ve gençlerin Tanrı'nın yollarında yürüdüğünü görünce mutlu oldular ve
iyi niyetlerini göstermek için onlara bir tür el sıktılar. Mercy'e de yumuşak sözler söylediler ve hepsinin rahat olmasını söylediler. Tercüman, akşam yemeğine kadar
zamanı doldurmak için onları Christian'a gösterilen tüm o şeyleri görmeye götürdü. Bunu yaptıktan sonra, elinde bir çatal olan bir adamın durduğu bir odaya götürüldüler; adam yere bakmaktan başka bir şey yapamıyordu; ve elinde bir taç olan biri duruyordu, çatalı için ona vereceğini söyledi; ancak ilk adam
yukarı bakmadı, bunun yerine yerde yatan samanları, tozu ve kütükleri toplamaya devam etti.

Sonra Christiana dedi ki: Sanırım bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Bu, bu dünyadan bir adamın taslağı, değil mi, iyi beyefendi?

Tercüman:--Haklısın ve çatalı, zihninin dünyadan olduğunu ve
öteki dünyadaki hayatın sadece bir şarkı olduğunu düşündüğünü gösteriyor;
dikkat et ki yukarı bile bakmıyor; ve samanlar, çubuklar ve
toz, çoğu kişi için, yaşamak için en büyük şeylerdir. Bunun üzerine Christiana ve Mercy ağladılar ve dediler ki, Ah, evet, çok doğru!

Tercüman onları bir tavuk ve civcivlerinin olduğu bir odaya götürdü,
ve onlara bir süre dikkatlice bakmalarını söyledi. Böylece civcivlerden biri içmek için
yalağa gitti ve her içtiğinde başını ve gözlerini göğe kaldırdı.

Bakın, dedi, bu kuş ne yapıyor ve ondan öğrenin ki tüm
iyiliğin nereden geldiğini bilin ve yücelerde oturan Rabbe övgü ve şükran sunun. Bir kez daha bakın ve tavuğun yavrularıyla yaptığı tüm yolları görün. Gün boyu süren çağrısı vardır; ve
sadece ara sıra gelen çağrısı vardır; kanatlarıyla onları korumak için üçüncü bir çağrısı vardır; ve dördüncüsü bir düşman gördüğünde verdiği yüksek bir çığlıktır. Şimdi, dedi, onun yollarını Kralınızın yanına, bu kızların yollarını da O'nun iradesini yapmayı sevenlerin yanına koyun, o zaman ne demek istediğimi anlayacaksınız. Çünkü O'nun azizleriyle birlikte yürüyebileceği bir yolu var. Gün boyu gelen çağrıyla hiçbir şey vermiyor; nadir bir çağrıyla verecek iyi bir şeyi olduğundan emin; sonra, kanatlarına gelmek isteyenler için de bir çağrı var, onları korumak için onları açıyor; ve insanları ruhlarına zarar verebilecek kişilerden uyarmak için bir çığlığı var. Gerçek hayattan sahneler seçiyorum, çünkü bunları kendi durumunuza uydurduğumda kavramanız çok zor değil; ve ruhlarınıza olan sevgim, size bunları göstermemi sağlıyor.

Christiana:--Lütfen biraz daha görelim.

Tercüman sonra onları buğday ve mısır ekili tarlasına götürdü; fakat bakmaya geldiklerinde, başakların kesildiğini ve geriye samandan başka bir şey kalmadığını gördüler.

Tercüman:--Ürünle ne yapacağız?

Christiana:--Bir kısmını yak, geri kalanını da toprağı işlemek için kullan.

Tercüman:--Görüyorsun ya, aradığın şey meyve ve
yokluğundan dolayı tüm ürünü
atıyorsun. Dikkat et ki bununla
kendi sonunu mühürleme; çünkü meyve derken işleri kastediyorum.

Eve döndüklerinde yemek henüz yayılmamıştı, bu yüzden
Christiana Tercümandan onlara daha fazla şey göstermesini veya anlatmasını rica etti.

Tercüman:--Bir adamın sağlığı ne kadar güçlüyse, günaha o kadar
meyillidir. Domuz ne kadar şişmansa,
bataklığı o kadar çok sever. Bir veya iki gece oturmak, bir yıl boyunca beklemekten daha zor değildir; Tıpkı iyi başlamak kadar sonuna kadar dayanmanın da zor olmadığı gibi. Bir sızıntı bir gemiyi batırır ve bir günah bir adamın
ruhunu öldürür. Bir adam iyi yaşamak istiyorsa, son gününü aklında tutsun.

Şimdi Christiana, Mercy ve oğlanlar iyi bir gece uykusu çektiklerinde,
güneşle birlikte kalktılar ve ayrılmak için harekete geçtiler; ancak Tercüman
onlara biraz beklemelerini söyledi. Çünkü, dedi, buradan usulüne uygun olarak gitmelisiniz, evin kuralı böyledir.

Sonra Innocent'a onları banyoya götürmesini ve orada üzerlerindeki tozu
yıkamasını söyledi. Bunu yaptıktan sonra, taze ve güçlü bir şekilde çıktılar ve Tercümanın dediği gibi, Ay kadar güzel.

Sonra yanındakilere mührü getirmelerini söyledi ve getirildiğinde,
gittikleri her yerde tanınmaları için
üzerlerine işaretini koydu.

Sonra Tercüman dedi ki: Onlara yelek getirin. Ve onlar
kar kadar beyaz cübbeler giymişlerdi, böylece her bir başlangıç ​​diğerlerinin
çok parlak bir ışıkla parladığını gördü.

Tercüman daha sonra Büyük Yürek adındaki adamlarından birini çağırdı ve
bir zırh, kılıç ve kalkan giymesini ve onları Güzel adında bir eve götürmesini söyledi, orada dinleneceklerdi.

Sonra Tercüman her biri için iyi dileklerde bulunarak onlardan ayrıldı. Böylece
yollarına devam ettiler ve şöyle şarkı söylediler:--

"Tanrım, beni uyanık durmaya ve dua etmeye yönelt, Kalbimi günahtan arındırmaya; Haçımı her gün
yükseltmeye, Ve Tanrı'ya korkuyla hizmet etmeye."

Sonra Hristiyan'ın yükünün mezarda kaybolduğu yere geldiler. Burada bir duraklama yaptılar ve hayatlarını kurtarmak için
kendisini feda eden O'na şükrettiler. Böylece şimdi o kadar dik olan tepeye çıktılar ki
çaba Christiana'yı nefes nefese bıraktı.

Nasıl şüphe edebiliriz ki, dedi, ruhlarından daha çok dinlenmeyi sevenler bundan daha rahat gidebilecekleri bir yolu
seçerler?

Sonra Mercy, Ne olursa olsun, bir süre dinlenmeliyim dedi.

Ve oğlanların en küçüğü olan James gözyaşlarına boğuldu.

Gel, gel! dedi Büyük yürek, buraya oturma; çünkü Prens'in
yakınımızda koyduğu bir koltuk var. Bununla küçük çocuğu elinden tuttu ve oraya götürdü; ve hepsi oturmaktan ve
güneş ışınlarının sıcağından
uzak olmaktan memnundu.

Sonra Mercy dedi: Çalışan kişiler için dinlenmek ne kadar da tatlı! Ve Prens'in buraya bu koltuğu koyması, bizim gibilerin dinlenebilmesi için ne kadar da iyi! Bu yer hakkında çok şey duydum, ama uyumamaya dikkat edelim, çünkü bu zavallı Christian'a
çok pahalıya mal oldu.

Sonra Bay Büyük Yürek dedi: Peki, cesur çocuklarım, nasılsınız? Bu tepe hakkında ne düşünüyorsunuz?

Efendim, dedi James, bu tepe beni kalbimden vuruyor! Ve şimdi görüyorum ki
bana söylenenler doğru; mutluluk diyarı yukarı basamaklarda; ama yine de,
Efendim, ölüme doğru yokuş aşağı gitmek, hayata doğru yokuş yukarı gitmekten daha kötüdür.

Sen iyi bir çocuksun, dedi Büyük Yürek.

Mercy buna ancak gülümseyebildi ve bu James'in kızarmasına neden oldu.

Christiana:--Gelin, bu mataradan içip biraz meyve yemez misiniz,
biz burada oturup dinlenirken? Çünkü Bay Tercüman, kapısından çıkarken bunları elime koydu.

Şimdi bir süre orada oturduktan sonra, rehberleri onlara dedi ki: Gün ilerliyor ve eğer siz iyi düşünüyorsanız, şimdi yolumuza devam edelim.

Böylece hepsi yola koyuldular, önce çocuklar, sonra geri kalanlar; ama Christiana şişeyi unuttuğunu fark ettiğinde çok uzağa gitmemişlerdi, bu yüzden James'i geri
gönderdi.

Mercy:--Sanırım Christian'ın parşömenini kaybettiği yer burası. Bu nasıldı, efendim?

Büyük-yürek:--Bunu iki şeye bağlayabiliriz; biri uykudur ve biri de
istediğin şeyi düşünmeyi bırakmandır; ve bir
nimetten
gözünü kaybettiğinde, onu bahşedeni de gözden kaybedersin ve bunun sevinci gözyaşlarıyla
son bulur.

Yakında, üzerinde bir kazık olan küçük bir tümseğe geldiler,
bu kazığı gören kalbine ve diline dikkat etsin ki yalan söylemesin. Sonra iki büyük yırtıcı hayvana kadar yürüdüler.

Büyük-yürek güçlü bir adamdı, bu yüzden hiç korkmuyordu; ama onların
sert bakışları çocukları ürküttü ve hepsi Büyük-yürek'in etrafına sarıldılar.

Şimdi, oğullarım! Sen önce yürü, olabilecek en cesur şekilde, korkmak için hiçbir sebep olmadığında; ama gücünün bir sınavı geldiğinde, geri çekil.

Şimdi Büyük Yürek bir yol açmak için kılıcını çektiğinde, sert bir sesle, Buraya gelmeye ne hakkın var? diyen bir Dev Grim geldi.

Büyük Yürek:--Bu halk Göksel Şehre doğru gidiyor ve
bu, sana ve vahşi hayvanlara rağmen gidecekleri yol.

Grim:--Bu onların yolu değil ve oraya gitmeyecekler. Ben onları durdurmak için
geldim ve bu amaçla vahşi hayvanları destekleyeceğim.

Şimdi, gerçeği söylemek gerekirse, bu hayvanlar o kadar vahşiydi ve bakışları o kadar
kasvetliydi ki, yol kullanılmamaktan dolayı yabani otlar ve çimenlerle kaplıydı. Ve yine de Grim onlara dönmelerini söyledi, Çünkü dedi, geçemeyeceksiniz.

Fakat rehberleri geldi ve kılıcıyla ona öyle sert vurdu ki
geri çekilmeye zorladı.

Dev Grim:--Beni kendi toprağımda mı öldüreceksin?

Büyük Yürek:--Biz Kral'ın ana yolunda duruyoruz ve
bu canavarları koyduğunuz yol da O'nun yoludur. Fakat benim sorumluluğum altında olanlar, zayıf olsalar da, her şeye rağmen tutunacaklar. Ve bununla birlikte ona
yere düşmesine neden olan bir darbe indirdi; böylece Dev Grim
öldürüldü.

Sonra Büyük Yürek dedi ki, Şimdi benimle gel, ve iki canavardan
zarar görmeyeceksin. Böylece yanlarından geçtiler, fakat dişlerini ve pençelerini gördüklerinde baştan ayağa titrediler.

Sonunda kulübeyi gördüler, kısa süre sonra oraya çıktılar,
ama hava kararırken oraya varmak için daha da acele ettiler. Böylece kapıya geldiklerinde rehber kapıyı çaldı ve kulübedeki adam yüksek sesle, Kim var orada?

Büyük Yürek:--Benim

Bay Bekçi:--Şimdi nasıl, Bay Büyük Yürek? Seni bu kadar geç bir saatte buraya
ne getirdi? Sonra Büyük Yürek ona, Siyon'a giderken bazı
arkadaşlarıyla birlikte geldiğini söyledi.

Bay Bekçi:--İçeri girip gün ağarana kadar kalacak mısın?

Büyük Yürek:--Hayır, bu gece Rabbime geri döneceğim.

Christiana:--Ah, Efendim, senden nasıl ayrılacağımızı bilmiyorum, çünkü hayatlarımızı
sizin cesur yüreğinize borçluyuz. Bizim için savaştın, bize neyin doğru olduğunu öğrettin ve inancın ve sevgin sınır tanımadı.

Merhamet:--Keşke yolun geri kalanında seni rehberimiz olarak alabilseydik! Çünkü bizim gibi zayıf insanlar, eğer bizi götürecek dostlarımız yoksa, zorluklar ve tuzaklarla dolu bir yolda nasıl dayanabilirler?

James:--Lütfen efendim, yanımızda kalın ve bize yardım edin, gittiğimiz yol bu kadar
zorken.

Yüce yürekli:--Rabbim ne isterse onu yapmalıyım; eğer beni bir kez daha size katılmaya
gönderirse, size hizmet etmekten mutluluk duyarım. Ama ilk başta burada
hatalıydınız, çünkü O bana sizinle buraya kadar gelmemi emrettiğinde, eğer
sizden rica ediyoruz, onun bizimle tamamen gitmesine izin vermenizi isteseydiniz,
bunu yapmama izin verirdi. Ama şimdi geri dönmeliyim; ve çok iyi Christiana, Mercy
ve sevgili oğullarım, hepinize iyi şanslar.

Sonra kulübeyi işleten Watchful, Christiana'ya nereden geldiğini ve arkadaşlarının kim olduğunu sordu.

Christiana:--Ben Yıkım Şehri'nden geliyorum ve ölmüş olan
bir Hristiyan'ın karısıydım.

Sonra Watchful, böyle zamanlarda yaptığı gibi cehennemi çaldı ve kapıya bir hizmetçi geldi ve ona şöyle dedi: Git, Christiana'nın,
Christian'ın karısının ve dört oğlunun
Göksel Şehir'e doğru yola çıktıklarını bildir.

Böylece içeri girdi ve bütün bunları anlattı. Ve, oh, o sözler ağzından
çıktığında ne büyük sevinç çığlıkları duyuldu! Böylece herkes aceleyle Watchful'a geldi; çünkü Christiana hâlâ kapıda duruyordu.

En ciddi olanlardan bazıları ona, Christiana, içeri gir, sen o iyi adamın
karısı, içeri gir, sen kutsanmış olan, içeri gir, seninle birlikte olan herkesle birlikte dediler.

Böylece içeri girdi ve diğerleri de onunla birlikte. Sonra onları büyük bir odaya oturmaya davet ettiler, evin reisi onları görmeye ve misafirlerini
memnun etmeye geldi. Sonra her birine bir öpücük verdi. Ama geç olduğu ve
Christiana ile diğerleri yaşadıkları büyük korkudan baygın oldukları için,
dinlenmek istediler.

Hayır, dediler evdekiler, önce biraz et alın; çünkü Watchful onların yolda olduğunu
duymuştu, onlar için bir kuzu kesilmişti.
Yemek
sonunda ve bir ilahi söylediklerinde, Christiana dedi ki,
Eğer seçme cesaretini gösterebilirsek, Christian buradayken onun olan odada olalım.

Böylece onları oraya götürdüler, ama uyumadan önce, Christiana dedi ki,
Zavallı Christian'ım sırtında yüküyle yola çıktığında
ben de aynı şeyi yapacağımı düşünmemiştim.

Merhamet:--Hayır, o zaman onun yaptığı gibi
aynı odada dinleneceğinizi de düşünmediniz.

Christiana:--Ve bir kez daha ölmüş ve gitmiş olan sevgili yüzünü görmek ve onunla birlikte Rab Kral'ı övmek için daha da az; ve yine de şimdi
yapacağımı düşünüyorum.

Mercy:--Bir ses duymuyor musun?

Christiana:--Dinle! Anlayabildiğim kadarıyla, duyduğumuz sesler
lavtadan, flütten ve borudan geliyor.

Mercy:--Evde tatlı sesler, havada tatlı sesler,
kalpte tatlı sesler, burada olduğumuz için sevinçten.

Christiana ve Mercy böyle sohbet ettiler ve sonra uyudular.

Şafak vakti uyandıklarında, Christiana Mercy'e şöyle dedi: Dün gece uykunda seni güldüren
neydi? Bir rüya mıydı?

Mercy:--Evet ve tatlı bir rüyaydı. Ama gerçekten
güldüğümden emin misin?

Christiana:--Evet, sanki yüreğinin derinliklerinden geliyormuş gibi güldün. Lütfen
lütfen Mercy, bana anlat.

Merhamet:--Rüyamda yalnız bir ormanda yatıp ağladığımı gördüm, çünkü
kalbim bu kadar katılaşmıştı. Şimdi orada uzun süre kalmamıştım ki,
uykumda beni konuşurken dinlemeye gelenler olduğunu düşündüm; ama
inlemeye devam ettim. Bunun üzerine gülerek aptal olduğumu söylediler.
Sonra kanatlı bir Aydınlık'ın yanıma geldiğini gördüm, Merhamet,
neyin var senin? dedi. Ve kederimin sebebini duyduğunda,
Selam sana olsun dedi. Sonra gözyaşlarımı silmek için yanıma geldi ve
altın cübbeler giydirdi, boynuma bir zincir ve başıma bir taç taktı. Sonra
beni elimden tuttu ve, Merhamet, bu tarafa gel dedi. Böylece benimle birlikte
bir kapıya gelene kadar yürüdü, kapıyı çaldı ve sonra beni
birinin oturduğu bir tahtın yanına götürdü. Yer yıldızlar kadar parlaktı, hatta
güneşe daha çok benziyordu. Ve orada Christian'ı gördüğümü sandım. Böylece
rüyamdan uyandım. Ama güldüm mü?

Christiana:--Gül! Evet, ve sen de öyle yapabilirsin, ne kadar iyi durumda olduğunu görmek için!
Çünkü sana söylememe izin vermelisin, ilk kısmı doğru bulduğun gibi, son kısmı da doğru bulacaksın.

Mercy:--Hayallerimden memnunum, çünkü çok geçmeden gerçekleşmesini
umuyorum, böylece bir kez daha güleceğim.

Christiana:--Sanırım artık kalkmanın ve ne yapmamız gerektiğini bilmenin zamanı geldi.

Mercy:--Lütfen, eğer kalmamızı isterlerse, kesinlikle kalalım;
çünkü bu hizmetçileri daha yakından tanımayı çok isterim. Bence Prudence,
Piety ve Charity'nin her biri çok seçkin bir tavır sergiliyor.

Christiana:--Ne yapacaklarını göreceğiz.

Böylece aşağı indiler.

Sonra Prudence ve Piety: Eğer kalırsanız, burada evin
vereceği kadarını alacaksınız.

Charity:--Evet, ve bunu iyi niyetle.

Böylece bir süre orada kaldılar, bu onların iyiliği içindi.

Prudence:--Christiana, sana tüm övgülerimi sunuyorum, çünkü oğullarını iyi yetiştirdin. James'le uzun bir sohbet ettim; o iyi bir çocuk ve
bu dünyada yaşarken zihnine huzur getirecek çok şey öğrendi ve gelecek dünyada tahtta oturanın yüzünü görmesini sağlayacak. Kendi adıma, tüm oğullarınıza öğreteceğim. Aynı zamanda, dedi onlara:
Christiana'nın size öğretebileceği her şeye hala kulak vermelisiniz, ama her şeyden çok, sevgili babanızı mutluluk diyarına gönderen Tanrı'nın Sözü Kitabını okumalısınız.

Christiana ve diğerleri buraya bir hafta geldiklerinde,
Bay Brisk adında bir adam, Mercy'yi etkilemek ve onunla evlenmek istiyordu. Şimdi Mercy'nin görünüşü güzeldi ve aklı her zaman işe ve etrafındakilerin bakımına odaklıydı. Fakirler için çorap örer ve ihtiyaç duydukları her şeye verirdi.

Beni iyi bir ev hanımı yapacak, diye düşündü Brisk.

Mercy bir gün evdekilere şöyle dedi: Bana Bay Brisk hakkında ne düşündüğünüzü söyler misiniz?

Sonra ona genç adamın Tanrı sevgisine dair büyük bir duygusu olduğunu söylediler, ancak bunun ruhuna ulaşmadığından korkuyorlardı,
ki bu dünyaya fazla bağlı olduğunu düşünüyorlardı.

Hayır, dedi Mercy, artık ona bakmayacağım, çünkü ruhumda bir tıkanıklık olmayacak.

Prudence:--Eğer yola çıktığın gibi devam edersen ve fakirler için bu kadar çok çalışırsan, o yakında soğuyacaktır.

Bu yüzden bir dahaki gelişinde onu iş başında buldu.

Ne, hala çalışıyor musun? dedi.

Mercy:--Evet.

Mr. Brisk:--Günde ne kadar kazanabilirsin.

Mercy:--Bunları, bunları yaptığım kişilerin iyiliği için yapıyorum;
ve bundan da öte, benim için çarmıhta öldürülen
O'nun isteğini yerine getirmek için.

Bununla birlikte yüzü asıldı ve onu görmeye bir daha gelmedi.

Prudence:--Bay Brisk'in yakında senden kaçacağını söylememiş miydim?
Evet, Mercy'i seviyor gibi görünebilir, ancak Mercy ve o, aynı yaşam
yolunda yan yana yürümemeli.

Christiana'nın oğlu Matthew hastalandı, bu yüzden onu iyileştirmesi için Mr. Skill'e gönderdiler. Sonra dedi ki: Bana ne yediğini söyle.

Christiana:--Burada iyi olandan başka yiyecek yok.

Mr. Skill:--Bu çocuğun içinde kaba bir yiyecek kütlesi var, eğer ondan kurtulmak için
araçları kullanmazsam, ölecek. Samuel, Christiana'ya, Bu yolun başındaki kapıdan geldiğimizde Matthew'un alıp
yediğini gördüğün şey neydi? diye sordu.

Christiana:--Orada yetişen meyvelerden biriydi; onu bunun için azarladım.

Skill:--Bunun kötü bir yiyecek olduğundan emindim; şimdi o meyve her şeyden
daha çok acıtıyor, çünkü Beelzebub'un arazisinden gelen meyve. Kimse seni bundan
uyarmadı mı? Bazıları yediklerinde ölüp düşüyor.

Sonra Christiana ağladı ve dedi ki, Oğlum için ne yapayım? Lütfen efendim,
onu iyileştirmek için elinden geleni yap, bedeli ne olursa olsun.

Sonra Skill ona almak istemediği garip ilaçlar verdi. Bu yüzden
Christiana bunlardan birini dilinin ucuna koydu. Ah, Matthew, dedi, tatlı, merhem kadar tatlı; eğer beni seviyorsan, eğer Merhameti seviyorsan, eğer
hayatını seviyorsan, al onu!

Zamanla öyle yaptı ve günahı için kederlendi. Acısını tamamen kaybetti,
öyle ki bir bastonla yürüyebildi ve Mercy, Prudence, Piety ve Charity ile konuşmak için odadan odaya gitti.

Christiana:--Lütfen efendim, bu Haplar başka ne işe yarıyor?

Skill:--Göksel Şehre giden herkes için iyidirler.

Christiana:--Senden bana büyük bir kutu dolusu hap hazırlamanı rica ediyorum, çünkü
bunları elde edebilirsem, başka hiçbirini almayacağım.

Skill:--Bir adam bunları gerektiği gibi kullanırsa,
ölemeyeceğinden şüphem yok. Ama iyi Christiana, eğer sen bunları benim yaptığım gibi vermezsen, yani onları alanların günahları için bir bardak keder içinde vermezsen, bu hapların hiçbir faydası olmayacak. Bu yüzden Christiana'ya ve diğer çocuklarına ve Mercy'e biraz verdi; Matthew'a da, daha fazla yeşil erik yememesine dikkat etmesini söyledi; sonra onlara bir öpücük verdi ve
kendi yoluna gitti.

Şimdi, burada biraz zaman geçirdikleri için, gitmek için bir hareket yaptılar. Sonra
Christiana'nın üçüncü oğlu olan Joseph, ona şöyle dedi:
Bay Tercüman'ın evine gidip, Bay Büyük Yürek'in
rehberimiz olarak bizimle birlikte gitmesine izin vermesi için yalvaracaktın.

İyi çocuk! dedi Christiana, bunu hiç düşünmemiştim.

Böylece bir not yazdı ve Tercüman, notu getiren adama şöyle dedi:
Git,
onlara onu göndereceğimi söyle.

Büyük Yürek kısa süre sonra geldi ve Christiana ile Mercy'ye, Efendim
size biraz şarap ve yanmış mısır, çocuklara da incir ve kuru üzüm gönderdi dedi.

Sonra yola koyuldular ve Prudence ile Piety de onlarla birlikte gitti. Ama önce
Christiana, kapıyı tutan Watchful'dan veda etti ve eline küçük bir madeni para koydu ve ona ve sevgili oğulları için yaptığı her şey için
teşekkür etti. Sonra ona, Biz buraya geldiğimizden beri geçen adamları gördün mü?

Dikkatli:--Evet, gördüm ve bu anayolda büyük bir hırsızlık oldu; ama hırsızlar yakalandı.

Sonra Christiana ve Mercy o yola girmekten çok korktuklarını söylediler.

Matthew:--Korkmayın, Bay Büyük Yürek yanımızda olduğu sürece bize rehberlik edecek.

Şimdi rüyamda, tepenin eteğine gelene kadar devam ettiklerini gördüm, Piety şöyle dedi: Ah, Christiana ve Mercy'ye vermeyi düşündüğüm şeyi almak için geri dönmeliyim ve bu, yaşadığımız evde gördükleri her şeyin bir listesiydi. Bunlara, dedi, sizden ara sıra bakmanızı ve iyiliğiniz için bunları hatırlamanızı rica ediyorum.

Şimdi tepeden aşağı, Aşağılanma Vadisi'ne indiler. Dik bir tepeydi ve devam ederken ayakları kaydı; ama çok dikkatliydiler ve
oraya vardıklarında, Piety Christiana'ya şöyle dedi:
Bu
Christian'ın Apollyon ile buluştuğu ve
o şiddetli kavgayı ettikleri vadidir, ki duymuş olmalısın. Ama iyi ol,
Bay Büyük Yürek bize rehberlik ettiği sürece,
burada bize zarar verecek hiçbir şey yok, kendi korkularımızdan kaynaklanan manzaralar hariç. Ve
Apollyon'a gelince, kasabanın iyi insanları, bize böyle bir şeyin
böyle birinin zararına böyle bir yerde düştüğünü söylüyorlar,
bir kötü şeytanın o yeri mesken tuttuğunu düşünüyorlar, oysa bakın!
Bu tür şeyler onların kendi kötü işlerinin meyvesi olarak başlarına geliyor. Çünkü
kaygılar
yapanlar korkular aramalıdır. Ve bu yüzden bu vadinin bu kadar kötü bir adı var. James:--Bak, üzerinde kelimeler olan bir yazı var, gidip okuyacağım.

Böylece gitti ve şu kelimelerin üzerine yazıldığını gördü: Christian'ın buraya gelmeden önce karşılaştığı
kaypaklıklar ve bu yerde verdiği kavgalar, Aşağılanma Vadisi'ne gelen herkesi uyarsın.

Bay Büyük Yürek:--Bu tepeye çıkmak aşağı inmek kadar zor değil ve
bu dünyanın bu bölgesindeki çok az tepe için söylenebilir. Ama
iyi adamı bırakacağız, o dinleniyor ve düşmanla cesurca bir mücadele verdi; yükseklerde oturan, gücümüz sınandığında daha kötü durumda olmamamızı sağlasın. Bu vadi çok meyve verir.

Şimdi, ilerlerken, bayağı giysiler giymiş ve
birkaç koyunu gözetleyen bir çocukla karşılaştılar. Güzel ve taze bir yüzü vardı ve kıyıda
otururken bir şarkı söyledi.

Dinle, dedi Büyük Yürek, o çocuğun şarkısının sözlerine.

Böylece kulak verdiler.

"Aşağıda olan düşmekten korkmaz, Alçak olan gurur duymaz, Her zaman uysal olan Tanrı'nın rehberi olur."

Sonra Büyük Yürek dedi: Duyuyor musun? Bu çocuğun ipek giymiş olan kadar neşeli bir hayat sürdüğünü ve kalbin rahatlığı dedikleri o bitkiden daha çok giydiğini söyleyebilirim.

Samuel:--Büyük Yürek'e sor, Apollyon bu vadinin hangi kısmına
Hristiyan'la savaşmak için geldi?

Büyük Yürek:--Savaş, ovanın Unutkan Yeşil adı verilen kısmında gerçekleşti. Ve yollarına devam edenler bir
şokla karşılaşırlarsa, bu, yükseklerde oturanın
elindeki iyiliği gözden kaybettikleri zamandır.

Merhamet:--Sanırım bu yerde de yolumuzun geri kalanında olduğu kadar iyi hissediyorum. Bu vadinin tatlı bir zarafeti var ve tam da kafama göre;
çünkü böyle bir yerde olmayı seviyorum, gürültü yapacak araba tekerleklerinin olmadığı
bir yerde. Burada insan bir süre ne olduğunu, nereden geldiğini,
ve Kral'ın onu neden yarattığını düşünebilir; burada insan tefekkür edip dua edebilir.

Tam o sırada bastıkları zeminin sarsıldığını düşündüler. Fakat rehber
onlara neşeli olmalarını ve ayaklarına iyi bakmalarını söyledi, aksi takdirde bir
tuzakla karşılaşmaları
için.

Sonra James kendini hasta hissetti, fakat bunun sebebinin korku olduğunu düşünüyorum ve
Christiana ona Bay Tercüman'ın eline verdiği şaraptan biraz verdi ve Bay Skill'in hazırladığı haplardan üç tane ve çocuk kısa sürede iyileşti.

Daha sonra bir süre daha yürüdüler ve Christiana, Yoldaki o şey ne?
Dedi. Hayatım boyunca böyle bir şey görmedim!

Joseph, Ne o?

İğrenç bir şey, çocuğum, iğrenç bir şey! dedi.

Joseph:--Ama nasıl bir şey?

Christiana:--Şöyle bir şey--Ne olduğunu anlayamıyorum. Tam o sırada çok uzaktaydı,
şimdi yakın.

Büyük-yürek:--En çok korkanlar bana yakın dursun.

Sonra hepsinin görüş alanından çıktı.

Ama çok uzaklaşmamışlardı ki Mercy geriye baktı ve büyük bir
canavarın yüksek bir kükremeyle hızla onlara doğru geldiğini gördü.

Bu ses, rehberleri dışında hepsini korkudan titretti, o da geri çekildi ve geri kalanını önüne koydu. Ama canavar Büyük-yürekin onunla dövüşmek istediğini anlayınca geri çekildi ve bir daha görülmedi.

Şimdi oradan uzun süre ayrılmamışlardı ki üzerlerine büyük bir sis çöktü, böylece
göremez oldular.

Ne yapacağız? dediler.

Rehberleri onlara korkmamalarını, hareketsiz durmalarını ve bunun da nasıl bir son olacağını görmelerini söyledi.

Sonra Christiana Mercy'ye dedi: Şimdi zavallı sevgili Christian'ımın neler yaşadığını görüyorum; bu yer hakkında çok şey duydum. Zavallı adam, gecenin bir vakti buraya geldi ve yanında kimse yoktu; ama Ölüm Gölgesi Vadisi'nin ne anlama geldiğini, onu görmeye gelene kadar kim söyleyebilir? Burada olmak göğsümü huşuyla dolduruyor!

Yüce yürek: Şimdi sanki dünya ve parmaklıkları etrafımızı sarmış gibi görünüyor. Övünmek istemiyorum ama yine de yolumuzu bulacağımıza inanıyorum. Gelin, onu verebilecek olana ışık için dua edelim.

Böylece ağladılar ve dua ettiler. Ve yol şimdi daha düzgün olduğu için, düz devam ettiler.

Mercy:--Burada olmak, Kapı'da, Bay Tercüman'da veya en son bulunduğumuz güzel evde olduğu kadar tatlı değil. Ah, dedi çocuklardan biri, buradan geçmek o kadar da kötü değil
burada sonsuza dek kalmak; bildiğim kadarıyla bu yoldan gitmeliyiz
son evimiz bize daha mübarek görünsün.

Büyük yürek:--Çok güzel söyledin, Samuel; şimdi bir erkek gibi konuşuyorsun.

Samuel:--Eğer gerçekten buradan çıkarsam, sanırım
hafif ve iyi olana hayatım boyunca yaptığımdan daha fazla değer vereceğim.

Büyük yürek:--Yakında çıkacağız.

Böylece yola devam ettiler.

Joseph:--Bu vadinin sonunu göremiyor muyuz?

Büyük yürek:--Ayaklarına dikkat et, çünkü yakında tuzakların olduğu yerde olacaksın.

Bu yüzden dikkatli davrandılar.

Büyük yürek:--İnsanlar buraya gelir ve yanlarında rehber getirmezler; bu yüzden
yolda karşılaştıkları tuzaklardan ölürler. Zavallı Hıristiyan! garipti, buradan çıkıp güvende olması. Ama
Tanrı onun ruhunda yaşıyordu ve kendi
yüreğine sahipti, yoksa bunu yapamazdı.

Christiana:--Keşke burada hepimizin dinlenebileceği bir han olsaydı.

Ben Pekala, dedi Bay Dürüst--az önce tanıştıkları biri--çok uzakta olmayan
böyle bir yer var.

Böylece oraya gittiler ve Gaius adındaki ev sahibi şöyle dedi: İçeri gir,
çünkü evim sadece senin gibiler için inşa edildi.

Büyük yürekli:--İyi Gaius, akşam yemeği yiyelim. Bize yiyecek ne var? Çok
zorluklardan geçtik ve çok fazla yiyecek eksiği çekiyoruz.

Gaius:--Dışarı çıkıp yiyecek aramamız için çok geç; ama
bizimkilerden yiyeceksin.

Yemek daha sonra dağıtıldı ve ziyafetin sonuna doğru herkes fındık kırmak için tahtanın etrafında oturdu, o sırada yaşlı Dürüst Gaius'a, Bana bu ayetin ne anlama geldiğini söyle, dedi:

Bir adam vardı ve bazıları onu deli sanıyordu; Bu adam ne kadar çok verirse, o kadar çok alırdı.

Sonra tüm gençler Gaius'un ona ne söyleyeceğini tahmin ettiler; bu yüzden o
bir süre sessizce oturdu ve sonra şöyle dedi:

Malını yoksullara veren, onun kadarını ve on katını alır.

Joseph:--Bunu öğreneceğinizi düşünmemiştim, efendim.

Gaius:--Ah! Rabbimin nazik olmasını öğrendim ve bundan
kazandığımı görüyorum.

Sonra Samuel alçak sesle Christiana'ya, Bu iyi bir adamın
evi; uzun süre kalalım ve Matthew neden Mercy ile burada evlenmesin?

Gaius onun bunu söylediğini duyduğunda, dedi: Bütün kalbimle. Ve Merhamet'i Matthew'a karısı olarak verdi.

Bu sırada Christiana'nın oğlu James reşit olmuştu ve Gaius, Phebe'yi (çocuğu) karısı olarak verdi. Gaius'un evinde on gün geçirdiler ve sonra ayrıldılar. Fakat son gün, hepsi yiyip içtikleri bir ziyafet verdi.

Büyük yürekli:--Şimdi, Gaius, gitmemiz gereken saat geldi; öyleyse
hanınızdaki bu uzun kalış için size ne borçlu olduğumu söyleyin, çünkü birkaç yıldır buradayız.

Gaius:--Evimde kimse ödeme yapmaz; çünkü iyi Samiriyeli bana, bana yapılan tüm masraflar için ona bakmam gerektiğini söyledi. Şimdi ondan ayrıldılar ve yollarına devam ettiler, her türlü korku ve endişeyle karşılaştılar, ta ki Vanity Fair adını taşıyan bir yere gelene kadar. Orada Bay Mnason'un evine gittiler, Bay Mnason misafirlerine şöyle dedi: Eğer
ihtiyacınız olan bir şey varsa, sadece söyleyin, biz de onu sizin için
elimizde geleni yapacağız.

Peki, o zaman, dediler, bu kasabadaki iyi insanlardan bazılarını
görmek isteriz.

Bunun üzerine Mnason ayağıyla bir damga vurdu, Grace geldi ve onu evdeki arkadaşlarından bazılarını
getirmesi için gönderdi ve
hepsi
yemek için oturdular.

Sonra Bay Mnason elini uzatarak Christiana'yı işaret ederek şöyle dedi:
Arkadaşlarım, burada Siyon'a doğru yola çıkan misafirlerim var. Ama sizce bu kim? Bu, bu kasabanın adamlarının (arkadaşı Sadık ile birlikte) çok kötü davrandığı Christian'ın karısı.

Peki, dediler, Christiana ile bu yerde buluşmayı kim düşünürdü! Sevdiğiniz ve hizmet ettiğiniz Kral sizi olduğu yere, huzur içinde getirsin!

Daha sonra ona, Sadık'ın kanının kalplerinde bir yük gibi yattığını ve onu yaktıklarından beri Vanity Fair'deki Kazığa bir daha hiç kimsenin gönderilmediğini söylediler. O günlerde, dediler, iyi adamlar
sokaklarda yürüyemezlerdi, ama şimdi başlarını gösterebilirler.

Christiana, oğulları ve Mercy burayı birkaç yıl yuvaları yaptılar ve zamanla bir karısı ve iki kızı olan Bay Mnason,
ilk çocuğunu, adı Grace olan, Samuel'e eş olarak, Martha'yı ise Joseph'e verdi.

Şimdi, bir gün, ormandan kocaman bir yılan çıktı ve kasaba halkından bazılarını öldürdü. Bunların hiçbiri onunla yüzleşmeye cesaret edemedi, ama
yaklaştığını duyduklarında hepsi kaçtı, çünkü o bebekleri yirmişerli gruplar halinde aldı.

Ama Büyük Yürek ve Bay Mnason'un evinde olan diğer adamlar,
bu yılanı öldürmeye ve böylece kasabayı ondan kurtarmaya karar verdiler. Böylece
onunla buluşmak için dışarı çıktılar ve ilk başta yılan onları dinlemedi; ama silahlı güçlü adamlar oldukları için onu geri püskürttüler. Sonra
onu pusuya yatırdılar ve üzerine saldırdılar, ta ki sonunda
yaralarından öleceğini anlayana kadar. Bu hareketiyle Bay Büyük Yürek ve diğerleri
tüm kasabanın iyi niyetini kazandılar.

Artık yola çıkmaları için zaman yaklaşıyordu. Bay Büyük Yürek
önce rehberleri olarak gitti; ve rüyamda, Delectable Dağları'nın bu tarafındaki dereye geldiklerini gördüm, her kıyıda
yaprakları sağlığa iyi gelen güzel ağaçlar yetişiyordu ve tarlalar
tüm yıl boyunca yeşildi; ve burada yatıp güvende olabilirlerdi.
Burada da koyun ağılları vardı ve kuzuları
büyütmek için bir ev inşa edilmişti ve onları gözetleyen, onları
kollarına alıp
göğsüne yatıracak Biri vardı.

Şimdi Christiana dört genç karısına bebeklerini bu derenin kenarına koymalarını emretti, böylece gelecekte hiçbir şeyden mahrum kalmayacaklardı. Çünkü, dedi, eğer saparlarsa veya kaybolurlarsa, O onları geri getirecek;
Hastalara güç verecek ve burada et, içecek veya giysi eksikliği
çekmeyecekler. Böylece gençlerini O'na bıraktılar.

By-Path Meadow'a gittiklerinde, Dev Umutsuzluk ikisini Şüpheci Kale'ye kapattığında,
Hristiyan'ın Umutlu ile birlikte gittiği
sehpanın üzerine oturdular. Oturup, artık çok güçlü bir güç olduklarına ve Bay Büyük Yürek gibi bir adama sahip olduklarına göre, en iyi şeyin ne olacağını düşünmeye başladılar; yani, Şüpheci Kale'yi yıkmak ve orada Göksel Şehre giden zavallı ruhlar varsa, onları serbest bırakmak iyi olmaz mıydı. Biri bunu söyledi ve biri şunu söyledi; sonunda Bay Büyük Yürek dedi: Tanrı'nın Sözü kitabında bize iyi mücadele etmemiz gerektiği söylendi. Ve, dua ediyorum, Dev Umutsuzlukla değilse kiminle savaşalım? Öyleyse benimle kim
gidecek?

Christiana'nın dört oğlu dediler ki: Gideceğiz; çünkü genç ve güçlüydüler; bu yüzden
eşlerini bırakıp gittiler.

Kapıyı çaldıklarında, Dev Umutsuzluk ve karısı
Utanç onlara geldi.

Dev Umutsuzluk:--Dev Umutsuzluk'un kapısına gelmeye cesaret eden kim ve nedir?

Büyük Yürek:--Ben, Siyon'a gidenlere rehberlik edenim.
Ve sana kapılarını ardına kadar açmanı ve öne çıkmanı emrediyorum, çünkü
seni öldürmeye ve evini yıkmaya geldim.

Dev Umutsuzluk:--Büyük Yürek gibi biri beni ne korkutabilir? Hayır!

Böylece başına çelik bir başlık geçirdi ve ateşten bir göğüs zırhı ve elinde bir sopayla düşmanlarıyla savaşmak için dışarı çıktı.

Sonra bu altı adam ona barıştı ve hayatları için savaştılar, ta ki
Umutsuzluk yere indirilip Büyük Yürek tarafından öldürülene kadar. Sonra
evine saldırdılar, ancak yıkmak altı gün sürdü.
Orada Bay Umutsuzluk'u ve bir Çok Korkan'ı, onun çocuğunu buldular ve onları serbest bıraktılar.

Sonra hepsi Leziz Dağlar'a gittiler.
Sürülerini gözeten, onlara
Hristiyan ve Umutlu'ya davrandıkları kadar nazik davranan adamlarla arkadaş oldular.

Yanında iyi bir tren getirmişsin, dediler. Lütfen, onları
nereden buldun?

Böylece rehberleri onlara bunun nasıl olduğunu anlattı.

Yavaş yavaş havanın insanları
uyuttuğu Büyülü Topraklar'a vardılar. Şimdi çok uzağa gitmemişlerdi ki, üzerlerine yoğun bir sis çöktü, böylece
bir süre göremediler; ve görerek yürüyemedikleri için,
sözcüklerin yardımıyla rehberlerinin yanında kaldılar. Ama biri
çalılığa düştü, biri çamura saplandı ve gençlerden bazıları
ayakkabılarını çamurda kaybetti. Ah, düştüm! dedi biri. Neredesin? diye bağırdı
bir diğeri; üçüncüsü ise, çalılıkta tutuldum! dedi.

Sonra Tembelin Arkadaşı adında bir sıraya geldiler, etrafında çalılar ve bitkiler vardı, böylece orada oturanları güneşten koruyorlardı. Ama
Christiana ve diğerleri rehberlerinin onlara söylediklerine o kadar dikkat ettiler ki, emekten bitkin olsalar da, orada durmak
için en ufak bir istek bile duymadılar; çünkü Büyülü Topraklar'da kısa bir süre uyumanın ölüm olacağını biliyorlardı.

Şimdi hala karanlıkken, rehberleri haritasına (Tanrı'nın Sözü kitabı) bakabilsin diye bir ışık yaktı; ve bunu yapmasaydı, hepsi kaybolmuş olacaktı, çünkü yolun hemen sonunda çamurla dolu bir çukur vardı ve kimse ne kadar derin olduğunu söyleyemezdi.

O zaman düşündüm: Şüpheye düştüğünde ve hangi yöne gideceğini bilmediğinde bakabileceği bu haritalardan veya kitaplardan birine sahip olmayan kim var?

Kısa süre sonra, Dikkatsiz ve Çok Cesur iki adamın oturduğu bir sıraya geldiler;
Christiana ve diğerleri başlarını salladılar çünkü bu adamların kötü durumda olduğunu gördüler. Ne yapmaları gerektiğini bilmiyorlardı: devam edip onları uykularında mı bırakmalıydılar yoksa onları uyandırmaya mı çalışmalıydılar. Şimdi rehber onlara isimleriyle seslendi; ama dudaklarından tek bir ses bile duyamıyordu. Böylece
Büyük Yürek sonunda onları sarstı ve onları uyandırmak için elinden geleni yaptı.

İkisinden biri, ismi Heedless olan, dedi ki, Hayır: Borçlarımı ödeyeceğim.

Bunun üzerine rehber başını salladı.

Sonra Too-bold konuştu: Kılıcımı tutabildiğim sürece savaşacağım.

Bunu söyledikten sonra etrafta duran herkes güldü.

Christiana:--'Bu ne anlama geliyor?

Büyük yürekli:--Uykularında konuşuyorlar. Onlara vursan veya sarssan bile,
aynı şekilde konuşmaya devam edecekler, çünkü onların uykusu,
denizin dalgaları ona vurduğunda, bir geminin direğindeki adamın uykusuna benzer.

Sonra Christiana, Mercy ve maiyetleri korkuyla yola koyuldular ve rehberlerinden yolun geri kalanı için bir ışık aradılar.

Fakat zavallı bebeklerin dinlenmedikleri için ağlamaları yüksek olduğundan, hepsi yardım için dua etmek üzere dizlerinin üzerine çöktüler. Ve, sadece kısa bir mesafe gittiklerinde, sisi dağıtan bir rüzgar çıktı; Böylece, hava
artık açıktı, yola koyuldular.

Sonra, güneşin gece gündüz parladığı Beulah diyarına geldiler. Burada biraz dinlendiler ve etraflarındaki dallardan sarkan meyvelerden yediler. Ama böyle bir diyarda arzu edebilecekleri tüm uyku kısa bir süre içindi; çünkü çanlar
öyle tatlı melodilerle
çaldı ve gözlerine öyle bir ışık parıltısı çarptı ki,
kısa sürede ayağa kalkıp, hiçbir alçak ayak
in basmaya cesaret edemediği bu parlak yolda ileri geri yürümeye başladılar.

Ve şimdi bağrışların yükseldiğini duydular, çünkü kasabada
Cennet Şehri'nden Christiana'nın karısı için büyük sevinç sözleri getiren bir postanın geldiğine dair bir ses vardı. Böylece onu aradılar ve
içinde bulunduğu evi buldular.

Sonra postacı eline bir not bıraktı, notta şunlar yazıyordu: Selam sana,
iyi Christiana! Sana haber getiriyorum ki, Rab seni çağırıyor, on gün sonra beyaz cübbeler içinde tahtının yanında durman için.

Notu getiren kişi ona okuduğunda, ona bunların gerçek ve sevgi sözcükleri olduğunu belirten bir işaret verdi ve ona acele
gitmesini söylemek için geldiğini söyledi. İşaret, ona notta bahsedilen zamanda ölmesi gerektiğini söyleyen sivri uçlu bir oktu.

Christiana, emeklerinin çok yakında sona ereceğini ve bir kez daha sevgili Christian'ıyla yaşayacağını sevinçle duydu.

Sonra oğullarını ve eşlerini yanına gelmeleri için çağırdı. Onlara iyi dileklerde bulundu. Böyle bir zamanda onların yanında olmasından ne kadar memnun olduğunu söyledi. O, kendi ölümünün, artık yakınlarda olduğunu, bu zamandan itibaren her birinin bu dünyayı terk etmek zorunda kalacağı saate kadar, onlar için yararlı olmasını sağlamaya çalıştı. Umudu, bu ölümün onlara yollarında rehberlik etmesiydi; onlara tutunmayı öğrettiği İnancın, kalplerinin derinliklerine işlemesiydi; ve tüm işlerinin Tanrı'ya olan sevgiden kaynaklanmasıydı. Onların bu sözleri akıllarında tutmaları ve tüm güvenlerini, günahlarını Çarmıhta taşıyan ve onları kurtarmak için öldürülen O'na bağlamaları için dua etmekten başka bir şey yapamazdı.

Sevgi ve hakikat dünyasına gitmesi gereken gün geldiğinde,
yol, onun yola koyulmasını isteyen insanlarla doluydu; ve
son sözleri şunlardı: Geliyorum, Tanrım, Seninle olmak için.

SON.

Mary Godolphin'in Tek Heceli Sözcüklerle Hacının Yolculuğu adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PILGRIM'S PROGRESS ***

***** This file should be named 7088.txt or 7088.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/0/8/7088/

Produced by Bruce W. Miller

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
