*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Princess and the Curdie (Prenses ve Curdie)
Yazar: George MacDonald
Yayın Tarihi: November, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/709
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Princess and the Curdie, by George MacDonald

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Princess and the Curdie

Author: George MacDonald

Posting Date: September 27, 2008 [EBook #709]
Release Date: November, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCESS AND THE CURDIE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jo Churcher tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.









Prenses ve Curdie


ile

George Macdonald




İçerik


   1 Dağ
   2 Beyaz Güvercin
   3 Gümüş ayın metresi
   4 Curdie'nin babası ve annesi
   5 Madenciler
   6 Emerald
   7 Bir İsimde Ne Var?
   8 Curdie'nin Misyonu
   9 El
  10 Heath
  11 Lina
  12 yaratık daha
  13 Baker'ın Karısı
  14 Gwyntystorm Köpekleri
  15 Derba ve Barbara
  16 Mattock
  17 Şarap Mahzeni
  18 Kralın Mutfağı
  19 Kral Odası
  20 karşı planlama
  21 Somun
  22 Lord Chamberlain
  23 Dr Kelman
  24 Kehanet
  25 Yenilmezler
  26 İntikam
  27 Daha Fazla İntikam
  28 Vaiz
  29 Barbara
  30 Peter
  31 Kurban
  32 Kralın Ordusu
  33 Savaş
  34 Yargı
  35 Son




Bölüm 1

Dağ

Curdie, Madenci Peter'ın oğluydu.  Babasıyla birlikte yaşadı ve
Bir dağ üzerine inşa edilmiş bir kulübede anne ve babasıyla çalıştı
dağın içinde.

Bir dağ garip ve korkunç bir şeydir.  Eski zamanlarda, bilmeden
Bizim gibi tuhaflıkları ve korkunçluklarının çoğu, insanlar henüz
Dağlardan daha fazla korkuyor.  Ama sonra bir şekilde görmeye gelmemişlerdi
Ne kadar güzel oldukları kadar korkunçlar ve onlardan nefret ediyorlardı-ve
İnsanlar korkmaları gerektiğinden nefret ediyorlar.  Şimdi onlara bakmayı öğrendik
Hayranlık ile, belki de onlardan yeterince hayret hissetmiyoruz.  İle
Ben güzel terörler.

Sana ne olduklarını söylemeye çalışacağım.  Onlar kalbin kısımları
Aşağıdaki zindandan kaçan ve acele eden dünyanın
yukarı ve dışarı.  Çünkü dünyanın kalbi harika bir yürürlük kitlesi, değil
kanın, erkeklerin ve hayvanların kalbinde olduğu gibi, ama parlayan sıcak,
eritilmiş metaller ve taşlar.  Ve kalplerimiz bizi hayatta tutarken, böylece
Büyük bir ısı yığını dünyayı canlı tutar: gömülü büyük bir gücü
Güneş ışığı-işte bu.

Şimdi düşünün: tüm baloncukların o kadar büyük olacağı o kazandan
Alpler, kaynaması için yer bulabilirse, bazı kabarcıklar
köpürdü ve kaçtı-yukarı ve uzakta, orada serinlikte duruyorlar,
Soğuk gökyüzü-dağlar.  Değişimi düşünün ve artık merak etmeyeceksin
Bir dağın görünüşü hakkında korkunç bir şey olmalı:
Karanlıktan-ışığın parlayacak hiçbir şeyi olmadığı için,
Karanlıkla aynı-sıcaktan, kaynama sonsuz kargaşasından
huzursuzluk, ani bir cennete çekimle, rüzgara ve
Soğuk ve Starshine ve Ermine gibi yatan bir kar pelerini
buzulların mavi-yeşil postasının üstünde; Ve büyük güneş, onların
Büyükbaba, orada gökyüzünde; Ve onların küçük eski soğuk teyzesi,
Moon, geceleri ev hakkında dolaşıyor; ve sonsuz
kayaları ve mağaraları bir
Nasıl çıkacağını inceleyen genç başmelekler için kükreyen organ
kalplerinin bastırılmış övgüleri ve erimiş müziği
Akarsular, Buzulların koynundan yeni doğmuş doğdu.

Kendi maddelerindeki değişimi de düşünün-daha uzun erimiş ve
Yumuşak, yükselen ve parlayan, ancak sert ve parlayan ve soğuk. Düşün
Yaratıklar üzerinde duruyor ve içinde oyalanıyor ve kuşlar binası
Üzerine yuvaları ve saçlar gibi yanlarından büyüyen ağaçlar
onu giydirmek için ve vadilerdeki güzel çim ve zarif
Zenginler gibi buz zırhının en kenarında bile çiçekler
Aşağıdaki giysinin nakış ve nehirler dörtnala
Beyaz ve yeşil bir karmaşada vadiler!  Ve tüm bunlarla birlikte,
Gezginin düşebileceği korkunç uçurumları düşünün ve
Kaybolun ve buzullarda çatlamış mavi havanın korkunç körfezleri,
ve küçük Arktik okyanuslar gibi kaplı karanlık derin göller
Yüzen buz topakları. Bütün bunlar dağın dışında!  Ama içeride, ne söyleyecek
Orada yatıyor mu?  En korkunç yalnızlık mağaraları, duvarları mil kalınlığında,
Altın veya gümüş, bakır veya demir, teneke veya cıva cevheri ile parlayan
belki de değerli taşlarla çivili-belki de bir dere, gözsüz
İçinde balık, koşmak, durmak bilmeden koşmak, soğuk ve gevezelik
Karbonklar ve altın topazlarla veya bir çakıl üzerinde kabuklu bankalar
Bazı taşlar yakutlar ve zümrütler, belki elmaslar ve
Safirler-kim söyleyebilir?-ve kim söyleyemezse düşünmekten özgür
yanıp sönmeyi bekliyorum, milyonlarca yaş bekliyor-her şeyden beri
Güneşten uçtu, harika bir ateş lekesi ve soğumaya başladı.

Sonra su dolu mağaralar var, sayısız soğuk, şiddetli
Sıcak-Herhangi bir kaynar sudan daha çirkin.  Bunlardan bazılarından su
dışarı çıkamıyor ve diğerlerinden kan olarak kan olarak çalışıyor
Vücut: Küçük damarlar onu yukarıdaki buzdan büyüklüğe getiriyor
Dağın kalbinin mağaraları, bu yüzden arterler tekrar dışarı çıktı,
Borularda ve yarıklarda ve tüm şekillerin ve türlerin kanallarında fışkıran
ve toplu olarak, yenidoğanı ışığa yayana kadar ve acele edene kadar
Torrentlerdeki dağın kenarında ve vadilerden aşağı
nehirler-aşağı, aşağı, sevinç, dünyanın güçlü ciğerlerine,
fırtınalar ve siklonlara atıldığı deniz,
Waterspouts'da bükülmüş olan dalgalar, kayalar üzerinde sis yapmak için kesildi, tarafından dövüldü
Milyonlarca kuyruk ve sonunda milyonlarca solungaç tarafından nefes aldı, sonunda,
Güneş tarafından buhara eritilmiş, saf havaya kaldırılır ve
Hizmetçi tarafından dağınık rüzgarlar ve kar, kar,
katı buz ve erimiş akarsu.

Dünyanın kalbi onun arasında acele ettiğinde
çocuklar, sahip olduğu her şeyin hediyelerini getiriyor, o zaman
Doğrudan, orada neler bulabileceklerini görmek için çocuklarını acele et.
Sıkıcı keski ve patlama ile kazma ve kürek ve levye ile
Toz, geri dönüyorlar: hangi oyuncakları aramak mı?
Uzun zamandır unutulmuş fidanlıklarında kalmış olabilir mi? Dolayısıyla dağlar
başlarını berrak havaya kaldıran ve
Erkeklerin konutları, tüneller ve onların karanlığında sıkılmıştır.
Güneşe kadar tuttukları evlerdeki sakinler tarafından koyun ve
hava.

Curdie ve babası bunlardan geliyordu: işleri getirecekti
Hafif gizli şeyler; Kayada gümüş aradılar ve buldular ve
gerçekleştirdi.  Dağlarındaki diğer birçok değerli şeyden
Çok az şey bilmiyorlardı ya da hiçbir şey bilmiyorlardı.  Gümüş cevher gönderildikleri şeydi
Bul, ve karanlık ve tehlikede buldular.  Ama oh, ne kadar tatlıydı
Dağdaki hava, eve gitmek için gün batımına çıktıklarında
Karısı ve anne!  O zaman derin nefes aldılar!

Madenler ülkenin Kralı'na aitti ve madenciler onun
Gözetmenleri ve memurları altında çalışan hizmetçiler.  O gerçekti
Kral-yani, halkının iyiliği için hüküm süren ve
lütfen kendisi ve gümüşün için zengin şeyler almamasını istedi
kendisi, ama ülkeyi yönetmesine yardımcı olmak ve
belirli zahmetli komşulardan ve
insanlar arasında doğruluğu belirlemek için ayarlayın, böylece olabilirler
Kendileri öğrenin ve hakimler olmadan yapmaya gelin.  Hiç bir şey
Dünyanın kalbinden alınabilirdi
Kralın madencilerinin onun için aldığı gümüşten daha iyi amaçlar.  Orada
Ülkedeki insanlar, ellerine geldiğinde bozulmuş
Bir göğsüne kilitleyerek ve sonra hastalıklı büyüdü ve
Mammon olarak adlandırıldı ve her türlü kavgayı yetiştirdi; Ama ilk gittiğinde
kralın elleri asla arkadaşlar dışında hiç yapmadı ve
Dünya temiz tuttu.

Bu hikaye başlamadan yaklaşık bir yıl önce, bir dizi çok dikkat çekici
Olaylar yeni sona ermişti.  Hizmet edeceği kadar anlatacağım
Ağacımın köklerinin üstlerini göster. Dağda, birçok pençesinden birinde, büyük bir eski ev durdu,
yarı çiftlik evi, yarı kale, krala ait; Ve orada tek
Çocuk, prenses Irene, yaklaşık dokuz yaşına kadar yetiştirilmişti
yaşında ve şüphesiz çok daha uzun sürecekti, ancak
Bahsettiğim garip olaylar.

O zaman dağın içi boş yerleri yaşandı.
Çeşitli nedenlerle ve çeşitli şekillerde goblinler denilen yaratıklar
Kendilerini herkes için zahmetli hale getirdi, ama küçük prenses
tehlikeli.  Esas olarak Curdie'nin dikkatli bağlılığı ve enerjisi ile,
Ancak, tasarımları tamamen yenilmiş ve geri tepmek için yapılmış
kendi yıkımlarına göre, şimdi çok vardı
Bunlardan azı hayatta kaldı ve madenciler bir
Dağın içindeki tek goblin kalıyor.

Kral çocuktan çok memnun kalmıştı-o zaman on üç yaklaşıyor
yaşındayken-kızını taşıdığı zaman ondan istedi
onlara eşlik etmek; Ama bulduğunda ondan daha çok memnun kaldı
Babası ve annesiyle kalmayı tercih etti.  O bir haktı
iyi kral ve onu terk etmeyecek bir çocuğun sevgisinin
Baba ve Anne Büyük Bir Adam Yapılacak On Bin Teklif Değerliydi
Onun uğruna ölmek ve doğru zaman geldiğinde bunu kanıtlardı.  Gibi
Babası ve annesi için,
homurdan, çünkü onlar da kral kadar iyiydiler ve o ve onlar
birbirini mükemmel anladım; Ama bu konuda,
çok sayıda görevlisinden biri olan kral için her şeyi yapabilirdi
Ben de yapamadı, Curdie karar vermesinin olduğunu hissetti.  Bu yüzden
Kral, hepsinden nazik bir veda etti ve onunla birlikte
kızı onun önündeki atında.

Gittiğinde dağın ve madencilere bir kasvet düştü ve
Curdie bir hafta boyunca ıslık çalmadı.  Ayetlerine gelince, vardı
Şimdi yapmak için bir fırsat yok.  Onları sadece uzaklaştırmak için yapmıştı
Goblinler ve hepsi gitmişti-iyi bir kurtuluş-sadece prenses
Ben de gitti!  Hariç, oldukları gibi bir şeyleri olmayı tercih ederdi
Prenses aşkına.  Ama kim gayretli olursa olsun yakında neşeli olacak ve
Madenciler kalenin evini kaçırsa da, henüz başardılar
onlarsız devam etmek için. Ancak Peter ve karısı,
Oğullarının iyi şansı önünde durdukları süslemesi.
Onun ve onlar için de çok iyi bir şey olurdu
Eğer iyi kralın trenine binmiş olsaydı.  Ne kadar güzel
Baktılar, kralın kendi atını nehirden sürdüğünde
Goblinler tepeden göndermişti!  Yakında bir
Kaptan, inandılar!  İyi, nazik insanlar bunu yansıtmadı
Bir sonraki göreve giden yol tek düzdür veya bunların
iyi niyetli, çocuklarımıza veya arkadaşlarımıza asla ne yapmasını istememeliyiz
Onların pozisyonunda olsaydık kendimizi yapmazdık.  Kabul etmeliyiz
Doğru fedakarlıklar ve onları yapın.



Bölüm 2

Beyaz Güvercin

Kışın ne zaman akşam yemeğine sahiptiler ve ateşe oturdular ya da
Yaz aylarında kaya marjlı akışın sınırına uzanırlar
bu küçük çayırlarından kapısının yanında koştu
Yazlık, uzak beyazlıktan çıkarma genellikle bulutlara katlanmış,
Curdie'nin annesi konuşmayı nadiren bir tuhaflığa götürmez
Kişilik, geç saatlerde çok endişe duyduğuna inanıyordu
Olaylar sorunu.

Bu şahsiyet,
Prenses sık sık konuşmuştu, ama ne Curdie ne de annesi
hiç görmüştü. Curdie gerçekten hatırlayabilirdi, zaten
gerçekten olsaydı, bir rüya gibi görünüyordu
gerçekleşti, prenses bir zamanlar onu birçok merdivenle nasıl götürdü
Kulenin tepesinde güzel bir oda aradı, gitti
Tüm sayesinde-ne demeli?-Sunumun davranışı
onu büyükannesine, şimdi onunla ve şimdi onunla konuşurken, hepsi
çıplak bir garretten başka bir şey görmediği zaman, bir küflü saman, bir
Sunbeam ve solmuş bir elma. Bayan, daha önce ilan ederdi
Kralın kendisi, genç ya da yaşlı, prenses dışında hiç yoktu
Kendisi, kimin ne olduğunu göremediği için kesinlikle rahatsız oldu
En azından gördüğüne inanıyordu.

Annesine gelince, bir zamanlar Curdie doğmadan çok önce bir
Bir Irene ile aynı açıklamanın belirli gizemli ışığı,
Büyükannesinin ayını olarak adlandırılır; Ve Curdie bunu görmüştü
Aynı ışık, kalenin üstünden parlıyor, tıpkı kral ve
Prenses ayrılıyorlardı.  O zamandan beri ne görmemiş ya da
Onunla bağlantılı olabilecek her şeyi duydum.  Tuhaf bir şekilde
Ancak yeterince, kimse onun gittiğini görmemişti.  O kadar yaşlı olsaydı
Leydi, yalnız ve yaya olarak yola çıkmış olması gerekiyordu
Bütün ev uyurken.  Yine de, gitmiş olmalı, çünkü
Tabii ki, eğer çok güçlü olsaydı, her zaman prensesle ilgili olurdu
onunla ilgilenmek için.

Ancak Curdie büyüdükçe, Irene'nin
Gerçeklik için aldığı bir rüyadan bahsetmiyordu: duymuştu
Çocukların her zaman hayalleri ayırt edemeyeceğini ve
gerçek olaylar.  Aynı zamanda annesinin ifadesi vardı: ne
Bununla ilgili miydi?  Annesi, öğrendi
Her şey, kendi nevresim oğlu tarafından sahip olduğu hayal bile edemezdi
Uyanık dünyanın bir gerçeği için bir rüya.

Bu yüzden bunu düşünmekten daha çok küçüldü ve ne kadar az düşündü
Bu konuda, düşündüğünde buna ne kadar inanmaya meyilliydi
bu konuda ve bu nedenle elbette, bunun hakkında konuşmaya daha az eğilimli
babasına ve annesine; Çünkü babası o adamlardan biri olmasına rağmen
Kim bir kelime için yirmi düşünceyi düşünüyorlar, Curdie iyiydi
karısından daha fazla kendi gözlerinden şüphe etmeyi tercih ettiğinden emin oldu
tanıklık.

Bu konuda konuşabileceği başkası yoktu.  Madenciler
karışmış bir şirketti-bazıları iyi, bazıları çok iyi değil, bazıları daha çok
Kötü-hiçbiri o kadar da kötü ya da o kadar iyi olabilecekleri; Curdie
Çoğunu sevdim ve herkesin favorisiydi; Ama çok biliyorlardı
Yukarı Dünya hakkında çok az şey ve neler olabileceği veya olmayabileceği
Orası.  Bakır cevherinden gümüş tanıyorlardı; Anladılar
yeraltı yolları ve onlar ile çok akıllıca görünebilirler
bu cevher işaretinden sonra aranan ellerinde fenerler veya
Bazı işaretlerin dünyanın oyuklarında yollarını yönlendirmesi için; ama
Büyük-büyük-büyükanneler, geri kalan tüm Curdie ile alay ederlerdi
Kesinlikle emin olmamanın saçmalıkları için hayatı
Babasının ve annesinin ciddi inancı saçma bir şey değildi
anlamsız.  Neden onlara 'büyük-büyük büyükanne' kelimesi
Bir hafta kahkahası oldu!  Olduklarından emin değilim
Büyük büyük büyükanneler gibi insanlar olduğuna inanmak; Onlar
hiç görmemiştim.  En iyi yardımı verecek arkadaşlar değillerdi
İlerlemeye doğru ve Curdie büyüdükçe, şu anda daha hızlı büyüdü
bedenden daha fazla-olağan sonuçla,
Oldukça aptalca-başlı işaretlerinden biri inandığıydı
hiç görmediği şeylerde gittikçe daha az.  Aynı zamanda yapmıyorum
Bunun bir işareti olduğunu hayal edecek kadar aptalca olduğunu düşünüyorum
Üstün fakülte ve zihin gücü.  Yine de daha fazla oluyordu ve
Daha fazla bir madenci ve daha az ve daha az üst dünyanın rüzgarın bulunduğu bir adam
patladı. Madenden gidip giderken giderek daha az fark etti
Arılar ve kelebekler, güveler ve yusufçuklar, çiçekler ve dere
ve bulutlar.  Yavaş yavaş sıradan bir adama dönüşüyordu.

Bazı insanların büyümesi arasında bu fark var ve
Başkalarınınkiler: Bir durumda, sürekli ölmek, diğerinde
sürekli bir diriliş.  İkinci sıradan biri uzunluğa gelir
Ondan önce geldiği anda bir şeyin doğru olup olmadığını bir kerede bilin;
Eski sınıftan biri, içeri alınmaktan daha fazla korkuyor,
O kadar korkuyor ki, kendini tamamen alıyor ve geliyor
Akşam yemeğinden başka hiçbir şeye inanmak için uzunluk: bir şeyden emin olmak için
O dişlerinin arasına sahip olmaktır.

Curdie o zaman çok iyi bir şekilde değildi.  Babası ve
Annem, onunla bulmak için bir hata yok ve henüz-ve
Yine de-her biri onun düşüncesi ortaya çıktığında şarkı söylemeye hazır değildi.
Bir anne kendini iç çekerken yanlış bir şeyler olmalı
Oğlunun Petticoats'da olduğu veya bir baba üzgün göründüğü zaman
Onu nasıl omzuna taşıdığını düşündüğünde.  Çocuk
hayatı olarak, yaşlı çocuğu kalbindeki tutmalı ve tutmalı
O ve asla gitmesine izin vermeyin.  Hala, doğru bir adam olmak için, onun
Annenin sevgilisi ve daha fazlası, babasının gururu ve daha fazlası.  Çocuk
Ölmek için değil, sonsuza dek taze olmak.

Curdie kendini bir yay ve bazı oklar yapmıştı ve kendine öğretiyordu
onlarla ateş etmek için.  Bir akşam yaz başında, yürürken
elinde onlarla birlikte evden ev, onun karşısında bir ışık yanıp söndü
gözler.  Baktı ve bir kayaya yerleşen kar-beyaz bir güvercin vardı
önünde, düz güneşin kırmızı ışığında.  Orada düştü
bir veya iki tüyün olduğu kanatlarından biriyle çalışmaya bir kez
Bazı spreyler bükülmüş, belirli bir pürüzlülüğe nahoş
Havanın titiz bir yaratığı.

Gerçekten güzel bir varlıktı ve Curdie ne kadar mutlu olması gerektiğini düşündü
Havada bir flaşla uçuyor-canlı bir ışık cıvatası. İçin
Anı kuşla o kadar bir oldu ki, her ikisini de hissetmiş gibiydi
Bill ve tüyleri, biri diğerini tekrar uçacak şekilde ayarladı ve
Kalbi istemsiz sempatinin zevkiyle şişti.
Başka bir an ve pembe dalgalarda havada olurdu
Işık-sadece küçük bacaklarını baharda büküyordu: o an
Curdie'nin acımasız oklarından kanatlı ve kanama yoluna düştü.

Becerisinde bir gurur ve başarısından zevk alarak koştu
avını almak için.  Onun için onu aldı söylemeliyim
Nazikçe-belki de tövbesinin başlangıcıydı.  Ama ne zaman
Beyaz şey elinde beyazlığı başka bir kırmızı ile lekelenmişti
Reveling olduğu gün batımı selinden daha fazla-Tanrım!
Bir kuşun sevincini kim bilir, hiçbiri olan bir yaratığın ecstasy
Storehouse ne de ahır!-Tuttuğu zaman, muzaffer ellerinde,
Kanatlı şey yüzüne baktı-ve böyle gözlerle!-
Sorun neydi ve kırmızı güneşin nereye gittiği ve bulutlar,
ve uçuşunun rüzgarı.  Sonra kapandılar, ama tekrar açmak için
Şu anda, içlerinde aynı sorularla.

Ve kapandıkları ve açıldıkça, görünüşleri onun üzerinde sabitlendi.  Olmadı
Bir kez çırpınır veya kaçmaya çalışın; Sadece zonklandı ve kanadı ve baktı
ona.  Curdie'nin kalbi koynunda çok büyümeye başladı.  Ne
Bu demek olabilir mi?  Bir güvercinden başka bir şey değildi ve neden öldürmemeli
Güvercin mi?  Ama gerçek şu ki, o zamana kadar o hiç
Güvercinin ne olduğu biliniyor.  Benzer türden birçok keşif
Çoğumuz tarafından yapılmalı.  Bir kez daha gözlerini açtı-o zaman
Onları tekrar kapattı ve zonklaması sona erdi.  Curdie bir hıçkırık verdi:
Son bakış ona Prenses'i hatırlattı-nedenini bilmiyordum. O
onu tehlikenin ötesine taşımak için ne kadar zorlandığını hatırladı ve yine de
Onun uğruna karşılaşması gereken ne tür tehlikeler vardı:
Birbirlerine kurtarıcılar-ve şimdi ne yapmıştı?  Durmuştu
Tasarruf ve öldürmeye başlamıştı!  Dünyaya ne gönderilmişti
için?  Elbette sevincine ve sevgisine karşı bir ölüm olmamak.  O yapmıştı
Memnuniyete aykırı olan şey; O bir muhripti!  O öyleydi
Olması gereken curdie değil!

Sonra yeraltı suları çocuğun kalbinden fışkırdı.  Ve
Gözyaşları, beyaz bir güvercin,
Prenses babasıyla birlikte gitti, bir yerden geldi-evet,
Büyükannenin lambası ve kral ve Irene ve kendisinin etrafında uçtu ve
Sonra uçtu: Bu çok güvercin olabilir! Düşünmek korkunç!  Ve
Eğer olmasaydı, yine de beyaz bir güvercindi, bununla aynı.  Ve eğer o
Irene'nin söylediği gibi çok sayıda güvercini ve beyaz olanları tuttu, o zaman
Büyük yaşlı prenses dışında kimin güvercini öldürebilirdi?

Aniden onunla ilgili her şey ona karşı görünüyordu.  Kırmızı gün batımı
onu sokar; kayalar ona kaşlarını çattı; olan tatlı rüzgar
Tepeden yukarı doğru yürürken yüzünü terk etmek düştü-sanki uygun değilmiş gibi
Artık öpülmek.  Bütün dünya onu dışarı atacak mıydı?
Ne yapacağını bilmeden, sonsuza kadar orada durması gerekiyor mu?
Elinde ölü güvercin mi?  İşler gerçekten kötü görünüyordu.  Bütün müydü
Dünya bir güvercin-beyaz bir güvercin hakkında bir iş yapacak mı?  Güneş
aşağı indi.  Batıda harika bulutlar toplandı ve kısalttı
Alacakaranlık.  Rüzgar bir uluma verdi ve sonra tekrar uzandı.  Bulutlar
daha kalın toplandı.  Sonra gürleme geldi.  Thunder olduğunu düşündü.
Dağın içine düşen bir kayandı.  Bir keçi onu geçti
Tepe, ardından onu eve getirmek için gönderilen bir köpek.  Onlar düşündü
goblin yaratıkları vardı ve titredi.  Onları hor görürdü.  Ve
Yine de ölü güvercini elinde şefkatle tuttu.

Daha koyu ve koyulaştı.  Kötü bir şey onun içinde hareket etmeye başladı
kalp.  'Ne aptalım!' dedi kendi kendine.  Sonra kızdı
ve sadece kuşu ondan atacak ve düdükleyecekti,
Parlaklık onun etrafında parladı.  Gözlerini kaldırdı ve harika bir
Globe of Işık-En sıcak sıcaklıkta gümüş: Bir zamanlar görmüştü
Fırından gümüş koşuyor.  Çatıların üstünde bir yerden parladı
Kalenin: Büyük eski prensesin ayı olmalı!  Nasıl olabilir
orada ol?  Tabii ki orada değildi!  Bütününe sormuştu
hanehalkı ve kimse onun dünyası hakkında da bir şey bilmiyordu.  BT
Olamazdı!  Ve yine de bu ne ifade etti, beyaz olduğunda
Globe parlıyor ve işte elinde ölü beyaz kuş muydu?  O
Güvercin biraz çırpındı.  'Ölmedi değil!' ağladı
Curdie, neredeyse bir çığlık ile.  Aynı anda koşuyordu
Kaleye doğru hız, asla topuklarını hayal kırıklığına uğratmamak için
Zavallı, yaralı kuşu sallayın.



Bölüm 3

Gümüş ayın metresi

Curdie kaleye ulaştığında ve önündeki küçük bahçeye koştuğunda
Bundan dolayı kapıyı açık durdu.  Bu umduğu gibiydi
Onu devirmek zorunda kalırsa ne söyleyebilirdi? Kimler
iş kapıları açmak, sık sık hata ve onları kapatmak!  Ama
şimdi sorumlu kadın,
Tuhaf gerçek, ancak çoğu zaman kapıyı kapattı, ki
Dinlen, yapmak için çok fazla sorun çıkardı, o
Kesinlikle, bir dahaki sefere ona gitti, açık bulmak için.  Şimdi konuşuyorum
Büyük ön kapı, elbette: kalıcı olarak tutulduğu arka kapı
Geniş: eğer insanlar sadece bundan içeri girebilseydi, o zaman bilirdi
Ne tür ve ne istedikleri.  Ama ne yapmazdı
Curdie'nin ne olduğunu, ne istediğini ve kesinlikle olacağını biliyordu
kabulünü reddetti, çünkü kimin içinde kim olduğunu bilmiyordu
kule.  Böylece ön kapı onun için açık bırakıldı ve yürüdü. Ama bir sonraki nereye gideceğini söyleyemedi.  Oldukça karanlık değildi: donuk,
Shiness Alacakaranlık yeri doldurdu.  Tek bildiği gitmesi gerektiğiydi
yukarı ve bu şimdiki zaman için yeterince kanıtladı, çünkü orada büyük gördü
Merdiven ondan önce yükseliyor.  Üstüne ulaştığında biliyordu
Henüz daha fazla merdiven olmalı, çünkü üstüne yakın olamazdı
kule.  Gerçekten de merdivenlerin durumuyla, iyi bir yol olmalı
Kulenin kendisinden.  Ama derinliklerde iyi çalışanlar
Yükseklikleri kolayca anlayın, çünkü gerçekten gerçek doğasında
bir ve aynı; Madenciler dağlarda; ve Curdie, bilmekten
kralın madenlerinin yolları ve nerede olduğunu hesaplayabilmek
Onlarda, artık kralın evi hakkında yolunu bulabildi.  Biliyordu
Dışarı mükemmel bir şekilde ve şimdi işi onun fikrini almaktı
İç içten dışarıda.

Böylece gözlerini kapattı ve onun dışında bir resmini yaptı
akıl.  Sonra resmin kapısına geldi ve yine de
ondan önce tüm zaman resim-bu tür bir şey yapabilirsiniz
Aklın-ve merdivenin her dönüşünü her zaman izledi
Hatırlamak için, yüzünü her çevirdiğinde, kulenin nasıl yattığını ve sonra
Kendi kendine durduğu zirveye geldiğinde, tam olarak biliyordu
nerede olduğu ve hemen doğru yönde yürüdü.

Ancak yolda, başka bir merdivene geldi ve gittiği kadar
Tabii ki, kulenin nasıl yalan söylemesi gerektiğini her fırsatta izlemek.  -Den
Bu merdivenin üst kısmı başka bir şeydi-onlar merdivenlerdi
Prenses ilk kez koştu, bilmeden bulma yolundaydı
büyük büyük büyükannesi.  İkinci merdivenin üstünde yapabilirdi
Daha ileri git ve bu nedenle kuleyi bulmak için tekrar yola çıkmalısın,
hangi, evin geri kalanının çok üzerinde yükseldiği için sonuncusu olmalı
kendi içindeki merdivenlerinden.

Her dönüşü en son izledikten sonra hala oldukça iyi biliyordu
Onu bulmak için hangi yöne gitmeli, bu yüzden merdivenden ayrıldı ve gitti
Tam olarak ona doğru olmasa da, daha yakın olan bir pasajdan aşağı.  Bu
pasaj oldukça karanlıktı, çünkü çok uzundu, sadece bir pencere
Sonu ve her iki tarafında da kapılar olmasına rağmen,
hepsi kapandı.  Uzak pencerede, birkaç tane ile ürperdi,
İçinde zayıf yıldızlar ve onun gibi kasvetli ve yaşlı, kahverengi ve
Sanki gitmiş olan günü düşünüyormuş gibi görünüyorsun.
Şu anda başka bir pasaja dönüştü, bu da bir penceresi vardı.
sonu; Ve o pencerede, geriye kalan her şey parladı
Gün batımı, sadece birkaç kül, burada ve biraz sıcaklık dokunuşu:
Neredeyse doğu kadar üzücü idi, sadece bir fark vardı-
Çok açık bir şekilde yarını düşünüyorum.

Ama şu anda Curdie'nin bugün veya yarın ile ilgisi yoktu; onun
İş kuşu ile ve büyük yaşlıları yaşadığı kuleyle birlikte
ait olduğu prenses.  Bu yüzden hala doğuya doğru yola çıktı,
ve onu bir kapıya getiren başka bir pasaja geldi.  O öyleydi
İlk vuruş yapmadan açmaktan korkuyorum.  O vurdu ama hayır duydu
cevap.  Yine de cevaplandı; Kapı nazikçe açıldı ve
Dar bir merdiven vardı-ve o kadar dik ki, olduğu gibi büyük delikanlı, o,
Ondan önceki prenses Irene gibi, ellerini ihtiyaç duyduğunu buldu
tırmanma.  Ve uzun bir tırmanıştı, ama zirveye ulaştı
Son-önde bir kapı ve her iki tarafta bir kapı ile küçük bir iniş.
Hangisini devirmeli?

Tereddüt ederken, dönen bir tekerleğin gürültüsünü duydu.  Bunu biliyordu
Bir keresinde, çünkü annesinin dönen tekerleği mürebbiye uzun sürdü
ve hala ona bir şeyler öğretti.  İlk önce dönen tekerlekti
Ona ayet yapmayı ve şarkı söylemeyi ve her şeyin olup olmadığını düşünmeyi öğretti
tam içinde; Ya da en azından tüm bu şeylerde ona yardım etmişti.
Dolayısıyla, duyduğunda bir dönen tekerleğin bilmesi şaşırtıcı değildi
Şarkı söyleyin-hatta diğer kuşlara cennet kuşu olarak şarkı
Bu tekerleğin annesinin şarkısına. Dinleme durdu, o kadar büyüledi ki vurmayı unuttu ve tekerleği
Beyin şarkılarında, masallarını ve tekerlemelerini döndürerek devam etti.
Neredeyse uyuyordu ve rüya görüyordu, çünkü uyku her zaman
önce gel.  Ama aniden fakir kuşun düşüncesi geldi,
her zaman elinde hareketsiz yatıyordum ve bu onu uyandırdı,
Ve bir kerede çaldı.

'Gel, Curdie,' dedi bir ses.

Curdie salladı.  Oldukça korkunç oluyordu.  Asla olmayan kalp
Yumuşak davet sözüne titredi.
Ama sonra elinde kırmızı lekeli beyaz şey vardı!  Cesaret etti
Yine de tereddüt etmiyor.  Yavaşça kapıyı açtı
Ses geldi ve ne gördü?  İlk başta hiçbir şey-gerçekten bir
Yüksek bir pencerede gelen büyük eğimli ay ışığı şaftı ve
Yerde dinlendi.  Ayağa kalktı ve ona baktı, kapatmayı unuttu
kapı.

'Neden içeri girmiyorsun, Curdie?' dedi ses.  Asla görmedin mi
Daha önce ay ışığı? '

Curdie'yi titreyen bir tonda 'asla aysız,' diye cevapladı
Cesaret toplamak.

'Kesinlikle hayır,' ince ve daha yorucu olan sesi geri döndürdü: 'Ben
Ay ışığını aysız görmedim. '

`` Ama dışarıda ay yok, '' dedi Curdie.

'Ah! Ama şimdi içeridesin 'dedi.

Cevap Curdie'yi tatmin etmedi; Ama ses devam etti.

'Bildiğinizden daha fazla ay var, Curdie.  Bir güneşin olduğu yerde
Birçok ay ve birçok çeşit var.  İçeri gel ve dışarı bak
pencere ve yakında kendinizi bir ay göründüğünü tatmin edeceksin
içinde. '

Sesin kibarlığı Curdie'nin görgü kurallarını hatırlamasını sağladı.  O kapandı
kapı ve ay ışığına bir iki adım daha yakın çekti.

Her zaman eğirme sesi devam ediyordu ve
Curdie şimdi tekerleği gördü.  Oh, çok ince, hassastı
Şey-onu bir çitteki bir örümceğin ağından kurtarmak.  İçinde durdu
Ay ışığının ortası ve ay ışığı neredeyse
eritti.  Yakın bir adım, bir başlangıç ​​ile iki küçük el gördü
onunla işte.  Ve sonra sonunda, diğer tarafındaki gölgede
Aralarında gümüş gibi gelen ay ışığı,
Eller aitti: küçük solmuş bir yaratık, o kadar yaşlı ki yok yaş
Resminin altına yazmak için çok harika görünüyordu, bir tabureye oturdu
yanında çok büyük görünen dönen tekerleğin ötesinde, ama
Dedim ki, çok ince, kendi ağını tutan uzun bacaklı bir örümcek gibi,
birlikte oturduğu yuvarlak tekerleğin kendisi bir filmdi
Bir puf gibi göründüğü şey, daha çok bir vücudu gibi
Uç, büyük örümcek boş emdi ve ağında asılı kaldı
Aklıma gelen başka bir şey.

Curdie onu görünce tekrar durdu, merakla iyi bir anlaşma,
Saygı içinde çok az, biraz şüphe duyuyorum ve eklemeliyim, biraz
Eski Marvel'in garip görünümünde eğlence.  Gri saçları karışık
ay ışığıyla, böylece birinin nereye başladığını söyleyemedi ve
diğeri sona erdi.  Çarpık arkası göğsünün üzerinde öne eğildi, onun
Omuzlar neredeyse başını yuttu ve iki küçük
Eller tıpkı bir tavuğun gri pençeleri gibiydi, iplikte çiziliyor,
Curdie elbette ay ışığında görünmezdi.  Aslında
Curdie kendi içinde, sadece biraz, görüşte güldü; Ve ne zaman
Prensesin onun büyük, harika, eski hakkında nasıl konuştuğunu düşündüm
Büyükanne, daha çok güldü.  Ama o an küçük bayan eğildi
Ay ışığına doğru ilerleyin ve Curdie gözlerine bir göz attı,
Ve tüm kahkahalar ondan çıktı.

'Buraya ne için geliyorsun, Curdie?' Dedi, eskisi kadar nazikçe.

Sonra Curdie orada bir suçlu olarak durduğunu ve en kötüsü olduğunu hatırladı.
Hepsi, henüz itirafı olan biri olarak.  Zaman yoktu
Tereddüt et.

`` Ah, bayan!  Buraya bakın, 'dedi ve bir iki adım ilerledi, tutarak
güvercin dışarı.

"Orada ne var?" diye sordu. Yine Curdie birkaç adım ilerledi ve elini tuttu.
Güvercin, ne olduğunu görebileceğini, ay ışığına.  Anı
Işınlar üzerine düştü güvercin hafif bir çırpındı.  Yaşlı bayan
Eski ellerini söndür ve aldı ve koynuna tuttu ve salladı
Hasta bir bebekmiş gibi mırıldanıyor.

Curdie ne kadar sıkıntılı olduğunu görünce hala üzücü büyüdü ve şöyle dedi:

`` Herhangi bir zarar vermek istemedim, bayan.  Onun varlığını düşünmedim
senin. '

Ah, Curdie!  Benim olmasaydı, şimdi ne olurdu? ' o
geri döndü.  Herhangi bir zarar demek istemediğini söylüyorsun: İyi mi demek istedin?
Curdie? '

'Hayır,' diye cevapladı Curdie.

O zaman, iyi anlamı olmayan her zaman tehlikede olduğunu unutmayın.
zarar.  Ama herkese adil bir oyun vermeye çalışıyorum; Ve içinde olanlar
Yanlış, her zaman içinde olanlardan çok daha fazla ihtiyaç vardır.
Doğru: onsuz yapmayı göze alabilirler.  Bu yüzden senin için söylüyorum
O oku çektiğinizde bir güvercin ne olduğunu bilmiyordunuz.  Şimdi
Biliyorsun, üzgünsün.  Seni yapmak çok tehlikeli
Bilmiyorum. '

'Ama lütfen bayan-kaba olmak ya da seninle çelişmek istemiyorum,'
dedi Curdie, 'ama eğer bir beden asla bildiklerinden başka bir şey yapmayacaksa
İyi olmak için zamanının yarısını hiçbir şey yapmadan yaşamak zorunda kalacaktı. '

`` İşte çok yanılıyorsun, '' dedi eski quavering sesi.  'Nasıl
Çok az düşünmüş olmalısın!  Neden, bilmiyor gibisin
Sürekli yaptığınız şeylerin iyi.  Şimdi beni karıştırma. BEN
Onları yapmak için iyi olduğun anlamına gelme.  Yemek iyi bir şey
Kahvaltı, ama senden çok iyi değilsin.  .
Bir şey iyi, sen değil. '

Curdie güldü.

`` Yapılacak kötü şeylerden çok daha iyi şeyler var. Şimdi
Bana bugün ne yaptığını söyle bana bu ağrının yanı sıra
küçük beyaz arkadaş. '

Konuşurken Curdie bir tür reverie'ye batmıştı.
Konuşan yaşlı bayan mı yoksa kendi kalbi mi olduğunu bilmiyordu.
Ve ona bu soruyu sorduğunda, ilk başta çok eğilimliydi
Kendini genel olarak çok iyi bir adam olarak gör.  Gerçekten yapmıyorum
Bütün gün çok kötü olan başka bir şey yaptığımı düşünüyorum 'dedi
kendisi.  Ama aynı zamanda dürüstçe olduğunu hissedemedi
Ayağa kalkmaya değer.  Bir kerede bir ışık içeri girmiş gibiydi
Zihin ve uyandı ve eskisinin solmuş küçük atomisi vardı
ay ışığının diğer tarafında bayan ve eğirme vardı
Tekerleğin ortasında ve ortasında şarkı söylüyor!

`` Şimdi biliyorum bayan; Şimdi anlıyorum 'dedi.  'Teşekkür ederim bayan,
Tekerleğinle bana dönüyor.  Şimdi yaptığımı görüyorum
Bütün gün yanlış ve bu kadar çok gün dışında! Gerçekten bilmiyorum
Doğru yaptığımda ve yine de doğru yapmışım gibi görünüyor
zaman ve nasıl unutmuştu.  Kuşunu öldürdüğümde bilmiyordum
Her zaman yanlış yaptığım ve yanlış yaptığım için yanlış yapıyordum
her şeyden batırılmıştı. '

Bütün gün ne yanlış yapıyordun, Curdie?  Gelmek daha iyidir
Mesele, biliyorsun, 'dedi yaşlı bayan ve sesi daha nazikti
eskisinden daha.

`` Asla daha iyi olmaya ya da daha iyi olmaya çalışmakla yanlış yapıyordum. Ve şimdi
Görüyorum ki, uzun zamandır olduğu gibi işlerin gitmesine izin veriyorum.
Kafama ne olursa olsun yaptım ve kafama ne gelmedi
Yapmadım.  Hiç bir şey göndermedim ve hiç bakmadım
Gelecek her şey.  Anneme ya da babama katılmadım
herhangi biri.  Ve şimdi düşünüyorum, sık sık baktığımı biliyorum
Sorunlu ve onlara sorunun ne olduğunu hiç sormadım.  Ve şimdi ben
Gördün ki sormadığımı da gör çünkü yapacak bir şey olduğundan şüphelendim
Ben ve davranışlarımla ve gerçeği duymak istemedim.  Ve ben
işimde homurdandığımı ve yüzlerce şey yapmayı biliyorum
bu yanlış. '

'Anladın, Curdie,' dedi yaşlı bayan, sesle geliyor
Neredeyse ağlıyormuş gibi. İnsanlar daha iyi olmayı umursamıyorsa
Her şeyi yanlış yapıyor olmalılar.  Kuşumu vurmana çok sevindim! '

'Majesteleri!' diye bağırdı Curdie.  Nasıl olabilirsin?

Çünkü bunu yaptığınızda ne tür olduğunuzu görmeye getirdi,
Ve ne tür bir şekilde tekrar büyüyeceksiniz, sadece daha kötüsü, sakıncası yoksa.
Artık üzgün olduğuna göre, zavallı kuşum daha iyi olacak. Yukarı bak, benim dovey. '

Güvercin bir çırpınma verdi ve kırmızı lekeli kanatlarından birini yaydı
Yaşlı kadının koynunda.

'Küçük meleği tamir edeceğim,' dedi ve bir iki hafta içinde
tekrar uçuyor.  Böylece güvercin hakkında kalbini rahatlatabilirsiniz. '

`` Ah, teşekkür ederim!  Teşekkür ederim!' diye bağırdı Curdie.  Nasıl teşekkür ederim bilmiyorum
Sen.'

O zaman sana söyleyeceğim.  Umursadığım tek bir yol var.  Daha iyisini yap
Ve daha iyi büyümek ve daha iyi ol.  Ve asla iyi olmadan hiçbir şeyi öldürme
bunun nedeni. '

'Ma'am, gidip yayımı ve oklarımı getireceğim ve onları yakacaksın
kendin.'

'Yayını ve oklarını yakacak ateşim yok, Curdie.'

O zaman hepsini annemin yulaf lapası tenceresinin altında yakmaya söz veriyorum
Yarın sabah. '

'Hayır, hayır, Curdie.  Onları saklayın ve her gün onlarla pratik yapın ve büyümek
iyi bir atış.  Öldürmeyi isteyen birçok kötü şey var ve
Gün yararlı olacakları zaman gelecek.  Ama önce görmeliyim
Sana söylediğim gibi yapıp yapmayacağın. '

'Yapacağım!' dedi Curdie.  'Ne, bayan?'

'Sadece yapmaması gereken bir şey,' diye cevapladı yaşlı bayan; Eğer duymalısın
Benim hakkımda kimse konuşuyor, asla gülmeyecek ya da benimle dalga geçmiyor. '

'Ah, bayan!' diye bağırdı Curdie, böyle bir düşünmesi gerektiğinden şok etti
ihtiyaç duyulan talep.

'Dur, dur,' diye devam etti.  'İnsanlar bazen çok garip anlatıyor
Ve aslında ne olduğunu izleyen yaşlı bir kadının saçma hikayeleri
devam ediyor ve bazen müdahale ediyor.  Ne demek, ne demek olsa da
Diyelim ki genellikle büyük saçmalık.  Şimdi senden istediğim şey gülmek değil
veya onlarla herhangi bir şekilde yan; Çünkü bunu demek için alacaklar
Böyle bir insanın onlardan biraz daha fazla olduğuna inanmıyorsunuz.
Şimdi bu durum olmazdı-olsaydı, Curdie? '

'Hayır, gerçekten, hanımefendi.  Seni gördüm. '

Yaşlı kadın çok garip bir şekilde gülümsedi.

`` Evet, beni gördün, '' dedi.  'Ama zihin,' diye devam etti, '
bir şey söylemenizi istiyorum-sadece dilini tutmak ve görünmüyor
onlarla taraf. '

'Bu kolay olacak,' dedi Curdie, 'şimdi seni çok gördüğüm için
kendi gözleri, hanımefendi. '

'Düşündüğün kadar kolay değil, belki de,' dedi yaşlı bayan
Meraklı gülümseme.  'Arkadaşın olmak istiyorum,' diye ekledi biraz sonra
Duraklat, 'Ama bana izin verip vermeyeceğini henüz tam olarak bilmiyorum.'

`` Gerçekten yapacağım bayan, '' dedi Curdie.

'Bunu öğrenmek için,' diye tekrarladı, başka bir garip
gülümsemek.  Bu arada söyleyebileceğim tek şey, senden tekrar gelin
Kendinizi herhangi bir sorunla bul ve ne için yapabileceğimi göreceğim
Siz-sadece konserve kendinize bağlı.  Çok memnunum
Bana güvercinimi getirdiğin için, doğru ayarlamak için elinden geleni yapıyorsun
yanlış ayarlanmıştı. '

Konuşurken elini ona tuttu ve aldığında yaptı
Kendini dışkısından ve-ne zaman veya nasıl geldiği
Curdie söyleyemedi-önünde durduğu aynı anda
Uzun boylu, güçlü bir kadın-alçakça çok yaşlı, ama yaşlı olduğu kadar büyük ve
Sadece oldukça şiddetli görünümlü.  Yerinizitenin her izi ve
tekerleğiyle ilgili bir film gibi seyrederken gösterdiği solgunluk
kayboldu.  Saçları çok beyazdı, ama başı harika bir şekilde asıldı
Bol ve ay ışığında gümüş gibi parladı.  Doğrudan sütun gibi
Şaşkın çocuğun önünde durdu ve yaralı kuş şimdi
Her iki kanatını da koynuna yaydı, bazı harika mistik gibi
Buzlu gümüş süslemesi.

'Ah, şimdi seni asla unutamam!' diye bağırdı Curdie.  Şimdi ne olduğunu görüyorum
Gerçekten! '

"Çarkımda oturduğumda sana gerçeği söylemedim mi?" dedi eski
bayan.

'Evet, bayan,' diye yanıtladı Curdie.

'Şimdi sana gerçeği söylemekten daha fazlasını yapamam,' diye tekrarladı. Bu bir
Bize gerçeği söyleyen birini unutmak gerçekten kötü bir şey.  Şimdi git. '

Curdie itaat etti ve kapıya doğru birkaç adım attı.  'Lütfen,
Ma'am-Sana ne diyeceğim? ' O diyecekti; Ama döndüğünde
Konuşmak için kimseyi görmedi.  Orada olup olmadığı
Ancak söyle, ay ışığı ortadan kayboldu ve oda tamamen
karanlık.  Daha önce hiç bilmediği gibi büyük bir korku ona geldi,
Ve neredeyse onu boğdu.  Kapıya doğru yol aldı ve sürünerek
merdivenden aşağı-yolunu nasıl bulması gerektiğine dair şüphe ve endişe içinde
Karanlıkta evin dışında.  Ve merdiven çok daha uzun görünüyordu
geldiğinden daha.  Bu da hiç harikaydı, aşağı ve aşağı için
Gitti, uzunluğunda ayağı bir kapıya çarptı ve yükseldiğinde ve
açtı, kendini yıldızlı, aysız gökyüzünün altında buldu.
kulenin.

Kısa süre sonra bahçeden çıkış yolunu keşfetti.
Tanıdık zaten ve birkaç dakika içinde dağa tırmanıyordu
ciddi ve neşeli bir kalple.  Oldukça karanlıktı, ama biliyordu
çok iyi.  Zavallı güvercin düştüğü kayayı geçerken
okuyla yaralandı, büyük bir sevinç kalbini düşünceye doldurdu
Küçük kuşun kanından teslim edildi ve
Sonraki yüz metre tam hızda tepeyi hızlandırın. Bazı karanlık gölgeler geçti
O: Ne olduklarını düşünmek için bile umursamadı, ama koşmalarına izin verdi.
Eve ulaştığında, babasının ve annesinin akşam yemeğini beklerken buldu.
o.



Bölüm 4

Curdie'nin babası ve annesi

Babaların ve annelerin gözleri çocuklarının
görünüyor ve Curdie kulübeye girdiğinde, ailesi hemen gördü
olağandışı bir şey gerçekleşmişti.  Annesine dediğinde, 'Ben
Bu kadar geç kaldığın için affetin, 'Tonda bir şey vardı
Kalbine giden nezaketin ötesinde, çünkü gelmiş gibiydi
başlamadan önce tüm güzel şeylerin doğduğu yerden
Bu dünyada büyümek.  Babasının sandalyesini masaya koyduğunda,
Ona uzun süre göstermediği dikkat, Peter ona teşekkür etti
Çocuğun hayatı boyunca henüz hissettiğinden daha fazla minnettarlık.  Oldu
ona her zaman o zamandan beri ona hizmet eden adam için yapılacak küçük bir şey
doğdu, ama sanırım bir erkeğin bu kadar minnettar olabileceği hiçbir şey olmadığından
en çok haklı olduğu gibi.

Curdie üzerinde bir değişiklik oldu ve baba ve anne olması gerektiğini hissetti
bunu hesaba katacak bir şey olun ve bu nedenle olduğundan emindi
onlara söyleyecek bir şey.  Bir çocuğun kalbi iyi olduğunda,
Muhtemelen ebeveynlerinden bir şey tutmak isteyecektir.  Ama
Akşamın hikayesi, Curdie'nin hepsiyle çıkamayacak kadar ciddiydi
bir kere.  Yulaf lapaları ve işleri olana kadar beklemeli
Bu dünyanın o gün boyunca bitmişti.

Ama dere olan çimenli bankaya oturduklarında
kayalık kanalının büyük taşları üzerinde tatlı bir şekilde blunder,
Bütün çayır büyük bir kayanın tepesinde yatıyordu, sonra doğru olduğunu hissetti
Onlarla birlikte gelen harika şeyleri paylaşmak için saat gelmişti
ona.  Belki de yıldaki tüm saatlerin en güzeliydi.  .
Yaz genç ve yumuşaktı ve bu sahip oldukları en sıcak akşamdı
henüz vardı-aşağıda bile karanlık, karanlık, yukarıda, yıldızlar parlaktı ve
En siyah mavi gökyüzünde büyük ve keskin.  Gece yaklaştı
onları bir evrensel aşk kolunda sıkıştırarak ve olmasına rağmen
Ne konuştu ne de gülümsedi, tüm göz ve kulak görünüyordu, görüyor gibiydi ve
Duyun ve söyledikleri ve yaptıkları her şeyi bilin.  Bu gecenin sahip olduğu bir yol
Bazen ve bunun bir nedeni vardır.  Tek ses
Berap, çünkü rüzgar yoktu ve müziğini yapması için ağaç yok
Eğer olsaydı, yazlık dağda yüksekti,
Ağaçların büyümeyeceği harika bir taş omuz. Orada, suyun eşliğinde, acele ettiği için
vadi ve deniz, binlerce gerçek şeyden bahsediyor
anlayamadım, Curdie masalını dışarıda ve içeride söyledi.
baba ve anne.  Bir dünya ağzı arasında ne kaymıştı
Maden ve annesinin kulübesi!  İkisi de bir kelime söylemedi
Bitmişti.

Şimdi bundan ne yapacağım anne? Çok garip! ' Dedi ve
durdu.

Curdie'nin ne yapacağını görmek yeterince kolay, değil mi?
Peter?' dedi iyi kadın, yüzünü görebildiği her şeye doğru çevirerek
kocasının.

"Bana öyle geliyor," diye cevapladı Peter, sadece gece bir gülümsemeyle
gördü, ama karısı sözlerinin tonunda hissetti.  Onlar
o ülkedeki en mutlu çift, çünkü her zaman her birini anladılar
diğer, bunun nedeni her zaman aynı şeyi kastettikleri ve
çünkü her zaman adil ve doğru ve daha iyi olanı sevdiler,
Her şeyden değil, her şeyden bir araya getirilen her şeyden.

O zaman Curdie'ye anlar mısın? dedi.

`` En iyi konuşabilirsin Joan, '' dedi.  Ona söyle ve yapacağım
Dinle-ve ne düşündüğümü nasıl söyleyeceğimi öğrenin 'diye ekledi.

`` Ben, '' dedi Curdie, 'Ne düşüneceğimi bilmiyorum.'

"Çok önemli değil," dedi annesi.  Ne olduğunu biliyorsan
Bir şey yapmak için yakında ne düşüneceğinizi bileceksiniz.  Şimdi ben
Kesinlikle, Curdie, bununla ne yapman gerektiğini söylemeye gerek yok mu? '

'Sanırım demek istiyorsun, anne,' diye cevapladı Curdie, '
Yaşlı bayan bana mı söyledi? '

Demek istediğim bu: Başka ne olabilir?  Haklı değil miyim Peter? '

'Oldukça doğru, Joan,' diye yanıtladı Peter, 'yargım gittikçe. BT
çok garip bir hikaye, ama sorunun ilgili olmadığını görüyorsun
Buna inanmak, çünkü Curdie ona ne geldiğini biliyor. '

`` Hatırlıyorsun, Curdie, '' dedi annesi, 'prenses
Seni daha önce bir kez o kuleyi aldı ve orada onunla konuştu
Büyük-büyük büyükanne, eve oldukça kızdın ve dediniz
Yerinde hiçbir şey yoktu, eski bir küvet, bir yığın saman-oh, ben
Envanterinizi oldukça iyi hatırlayın!-Eski bir küvet, bir yığın saman, bir
solmuş elma ve bir güneş ışını.  Gözlerine göre, hepsi buydu
Büyük, eski küflü garret vardı.  Ama şimdi bir
Eski prensesin kendisine bir bakış! '

'Evet, anne, onu gördüm-ya da yapmadım-' dedi Curdie
Düşünceyle-sonra tekrar başladı.  Yine de inanılması en zor şey
Kendi gözlerimle gördüm, ince, film gibi yaratık
neredeyse ay ışığında biraz gümüş gibi yüzecek gibiydi
Kağıt resimler koydular veya örümcekten yapılmış bir mendil gibi
Konular, elimi aldı ve ayağa kalktı.  Daha uzun ve daha güçlüydü
Sen, anne, hiç bu kadar çok!-En azından öyle görünüyordu. '

`` Kesinlikle öyleydi, Curdie, eğer öyle bakarsa, 'dedi Bayan
Peterson.

'Şey, itiraf ediyorum,' oğluna geri döndü, '
diğeri, her şeyden önce hayal edemeyeceğimden şüphe duyardım
Kendimi hayal etsem de uyanık. '

'Tabii ki,' diye cevapladı annesine, 'seni söylemek benim için değil
Kendinizden şüpheleniyorsanız rüya görüyor ya da değillerdi; Ama değil
Yaz aylarında elimde tuttuğumda rüya gördüğümü düşündür
Kalbimi renklerinden memnun eden tatlı bezelye ve
koku ve kuru, solmuş görünümlü küçük şeyi hatırladığım
İlkbaharda aynı noktadaki deliğe.  Sadece nasıl olduğunu düşünüyorum
Harika ve sevimli her şey.  Aynı şekilde mantıklı görünüyor
merak ediyor.  Nasıl yapılır, sadece orada söyleyemem!  Ve
İçinde de bu var, curdie-
Düşün-baban ve annenize eve geldiğinizde ve
Bir şey için davrandığınızdan daha çok sevgili, iyi bir oğul gibi davranıyorsun
Uzun zaman, en azından sadece olduğunu düşünmeleri muhtemel değil
rüya görüyor. '

'Yine de,' dedi Curdie, biraz utanarak, 'hayal etmiş olabilirdim
Benim görevim. '

O zaman sık sık hayal et, oğlum; çünkü o zaman sizin içinde daha fazla gerçek olmalı
Uyanık düşüncelerinizden daha hayaller.  Ama ancak bunlardan herhangi biri
olabilir, bu bir nokta kesin olmaya devam ediyor:
Sana söylediği gibi.  Ve gerçekten, emin olana kadar böyle olmadığından
Kişi, bunu yapmak zorundasın, vaat ettiniz. '

`` Bana öyle geliyor, '' dedi babası, 'bir bayan sana gelirse
Rüya, Curdie ve uyandığınızda onun hakkında konuşmamanızı söyler,
En azından yapabileceğin dilini tutmaktır. '

'Doğru baba!  Evet, anne, yapacağım, 'dedi Curdie.

Sonra yattılar ve ruhun gecesi olan uyudular, sonraki
Onları kollarına aldı ve iyi yaptı.



Bölüm 5

Madenciler

Curdie'nin bütünün tuhaflığı hissini çok arttırdı
ilişki, ertesi sabah, madende işteyken,
kendisi ve babasının iki olduğu partisi, tıpkı tanıyormuş gibi
Ona önceki gece ne oldu, her şey hakkında konuşmaya başladı
Ülkede yurtdışında olan harika masallar, başta
Tabii, madenlerle bağlantılı olanlar ve içinde bulundukları dağlar
sermek.  Eşleri, anneleri ve büyükanneleri şefleriydi
yetkililer.  Çünkü ateşlerine oturduklarında duydular
eşler, çocuklarına çok az
farklılıklar ve burada ve orada daha önce duymadıkları,
Annelerinin ve büyükannelerinin bir veya diğerinde söylediklerini duymuşlardı
Aynı evler.

Uzun zaman, eski olarak adlandırılan belirli bir garip varlıktan bahsetmeye geldiler
Anne Wotherwop.  Bazıları eşlerinin onu gördüğünü söyledi.  Gibi ortaya çıktı
Hiç kimsenin onu bir kereden fazla görmediğini konuştular. Onların bazıları
Ancak anneler ve büyükanneler de onu görmüştü ve hepsinin
Onlara çocukken masalları anlattı. Yapabileceğini söylediler
Sevdiği herhangi bir şekli al, ama gerçekte solmuş bir yaşlı
kadın, o kadar yaşlı ve o kadar solmuş ki, bir elek kadar inceydi
arkasında lamba; gece dışında hiç görülmediğini ve ne zaman
korkunç bir şey olmuştu veya yer alacaktı-
bir madenin çatısının düşmesi veya sudan çıkması
BT.

Bir kereden fazla görüldü-her zaman geceydi-bazılarının
Eh, eşiğinde oturmak ve eğilip karıştırarak
Geri kalanlarının altı katı olan işaret parmağı.  Ve
Bu iyi içtikten sonra aylarca her biri hasta olacağından emindi.  İle
Ancak bu, bunlardan biri annesinin söylediğini hatırladığını ekledi.
Kötü sağlık içi kuyu içenlerin daha iyi olacağından emindi.
Ancak çoğunluk, birincisinin doğru versiyonu olduğunu kabul etti.
Hikaye-çünkü o bir cadı değil, sevgisi olan eski bir nefret cadı
yaramazlık yapmak için?  Biri şeklini aldığını duyduğunu söyledi
Bazen genç kadın, bir melek kadar güzel ve sonra en çok
Hepsinden tehlikeli, çünkü ona bakan her insana çarptı
taş-kör.

Peter, olası bir melek olamayacağı sorusunu verdi
Bu, yaşlı bir kadının biçimini aldı, formu alan yaşlı bir kadın olarak
bir meleğin.  Ama huzurunu tutan Curdie dışında kimse
Tüm gücü, soruda herhangi bir fikir gördü.  Yaşlı bir kadın dediler
Kendini genç gibi görünmesini sağlamaktan çok memnun olabilir, ama kim
Kendini yaşlı ve çirkin görünmesini sağlayan genç ve güzel bir tane duydunuz mu?

Peter neden kötüye inanmaya çok daha hazır olduklarını sordu
onun iyi olandan söylendi.  Cevap verdiler, çünkü o kötüydü.  O
Neden kötü olduğuna inandıklarını sordu ve cevap verdiler, çünkü
kötü şeyler yaptı.  Bunu nasıl bildiklerini sorduğunda, dediler, çünkü
Kötü bir yaratıktı.  Bilmeseler bile, dediler
Böyle bir kadının kötü olma olasılığı çok daha yüksekti. Neden yaptı
Geceleri mi gidiyor?  Neden sadece ara sıra ve o zaman ortaya çıktı
Böyle durumlar?  Bir gece büyükbabasının nasıl bir gece olduğunu söylemeye devam etti
Market kasabasında arkadaşlarıyla neşeli bir zaman geçiriyordum,
Ona eve giderken hizmet etmişti, fakir adam asla içmedi
Ölüm gününe kadar sudan daha güçlü bir şeyin düşmesi.
Onu bataklığa sürükledi ve o kadar aşağı yukarı yuvarladı
neredeyse öldü.

Sanırım ona ne kadar iyi bir şey öğretmenin yolu buydu
Peter, 'dedi Peter; Ama güçlü içkiyi seven adam görmedi
şaka.

`` Dediler, '' dediler, 'eski evde yaşadı.
Küçük Prenses onu bıraktı.  Onlar da diyor ki
Temizlikçi her şeyi biliyor ve eskisi ile el ve eldiven
cadı.  Birlikte çok güzel bir havaya sahip olduklarından şüphe etmiyorum
Süpürgeler.  Ama her şeyin saçmalık olduğundan şüphe etmiyorum ve var
Hiç böyle bir insan yok. '

`` İnekimiz öldüğünde, '' dedi diğeri, '
Aynı gece cowehouse.  Geride ince bir buzağı bıraktığından emin olmak için
Onun-yani inek yaptı, cadı değil.  Acaba onu öldürmedi
Ayrıca, annesinin her zamankinden daha ince bir inek olacak. '

'Yaşlı kadınım, su kırılmadan kısa bir süre önce bir gece geldi
Madenin içinde, yamaçta bir taş üzerinde otururken bir bütün
onun hakkında Cobs cemaati.  Karımı gördüklerinde hepsi
koşabildikleri kadar hızlı ve cadının nerede olduğu
Otururken solmuş bir Bracken çalısından başka bir şey yoktu.  BEN
Hiç şüphe yok ki kendim onları hazırladı. '

Ve böylece birbiri ardına aptal bir masalla devam ederken, Peter
Arada sırada bir kelime koyun ve Curdie barışını özenle tuttu.  Ancak
Sonunda sessizliği ona dikkat çekti ve bunlardan biri şunları söyledi:

"Gel, genç Curdie, ne düşünüyorsun?"

Bir şey düşündüğümü nereden biliyorsun? diye sordu Curdie.

'Çünkü hiçbir şey söylemiyorsun.'

`` Bunu takip ediyor mu, çok dediğin gibi değilsin
Hiç mi düşünüyorsun? ' dedi Curdie.

Henüz konuşmayan biri, `` Ne düşündüğünü biliyorum, '' dedi; O
Böyle bir çöple konuşmak için ne kadar aptalca olduğunuzu düşünmek; sanki
Söylediğin gibi yaşlı bir kadın vardı ya da olabilir!  Eminim Curdie
gelen her şeyden daha iyi bilir. '

'Bence,' dedi Curdie, 'bir şey söyleyen daha iyi olurdu
Onun hakkında, doğru olduğundan emin olmalı, onu duyması gerekmez,
ve iftira edilmeyi sevmiyor. '

'Ama doğru olsaydı daha iyi olmasını ister mi?' aynı adam dedi.
'Dedikleri şeyse-bilmiyorum-ama bir adamı hiç tanımadım
O olan şey olarak adlandırılmak için öfkeye girmezdi. '

'Onun için kötü şeyler doğruysa ve bunu biliyordum,' dedi Curdie, '
Onları söylemekten çekinmeyin, çünkü asla korkmaya vermeyeceğim
Kötü olan herhangi bir şey.  Ancak söyledikleri şeylerin
Onlar hakkında her şeyi biliyorduk, iyi bir şeyden başka bir şey yoktu
onlara; Ve korku için daha fazla şey söylemeyeceğim bir şey söylemeliyim
Aklında olmayabilir. '

Hepsi yüksek sesle güldü.

"Parsonu duy!" Ağladılar.  Cadıya inanıyor!  Ha! Ha!'

'Ondan korkuyor!'

'Ve yaptığı tek şey iyi diyor!'

Onunla arkadaş olmak istiyor,
gümüş cevher. '

Bana kendi gözlerimi ve tüm cadılardan önce iyi bir divining çubuk ver
Dünya!  Ve bu yüzden sana da tavsiye ederim, Usta Curdie; yani ne zaman
Gözlerin hiçbir şeye değecek şekilde büyüdü ve sen kesmeyi öğrendin
Hazel çatal. '

Böylece hepsi alay etti ve ona jeered, ama onu tutmak için elinden geleni yaptı.
Temper ve işiyle sessizce devam et.  Babasına kadar yaklaştı
Ancak olabildiğince, bunun için onu taşımasına yardımcı oldu.  En kısa sürede
gülmekten ve alay etmekten bıkmıştı, Curdie onlarla dostluktu ve
Aralarındaki öğlen yemeklerinden çok önce olduğu gibiydi. Ama akşam geldiğinde Peter ve Curdie,
başka bir şirket olmadan birlikte eve yürüyün ve bu yüzden geride kaldı
Adamların geri kalanı madeni terk ettiğinde.



Bölüm 6

Zümrüt

Baba ve oğul, kendilerini yansıtma bir kaya parçasına oturmuşlardı.
üç galerinin bir araya geldiği köşe-
Biri dağın dışına doğru sağa, diğeri
Solda uzun süren bir kısmına çok uzak
kullanılmayan.  Goblinlerin neden olduğu su baskından beri, gerçekten
bir miktar suyun yerleşmesiyle geçilemez hale getirildi,
küçük ama çok derin bir göl oluşturmak,
Önemli bir iniş.

Bir parıltı yakalandığında yeni yükseltiler ve sağa dönüyorlardı
Gözleri ve tüm galeriye bakmalarını sağladı.  Uzaklar
Soluk yeşil bir ışık gördü, bu nedenle söyleyemedikleri,
pasajın zemin ve çatısı arasında.  Hiçbir şey görmediler
Büyük bir yıldız gibi olan ışık, daha koyu renk noktasına sahip
Yine de kalbinde daha parlak bir parlaklık, bu yüzden ışığın geri kalanı
Yok olana kadar uçlara doğru solmuş ışınlarda vuruldu.  BT
kendi içinde çok parlak olmasına rağmen, etrafında neredeyse hiç ışık tuttu
onu tutan gözleri acımak için. Harika hikayeler yaşlardan itibaren gitti
Madenlerde ışık veren belirli sihirli taşlar hakkında güncel
ve bu ışık varsayılan olabilecek gibi görünüyordu
Böyle bir mücevherin kalbinden ateş etmek.

Ne olabileceğini öğrenmek için eski galeriden çıktılar.  Onların
Ancak, biraz mesafeye gittikten sonra,
yargılayabildikleri kadar yakın, onlardan daha yakın değildi
başladı.  Hareket etmedi ve yine de hareket etmediler yaklaşmadı
BT.  Yine de ısrar ettiler, çünkü çok harika bir şeydi
Onu saklayabildikleri sürece gözden kaçırın.  Uzun zaman yaklaştılar
Suyun yattığı boşluk ve hala ışığa daha yakın değildi.
Ancak su tarafından durdurulmaları beklenen yerlerde, su
Yok: Madenin bir bölümünde bir şey olmuştu
boşaldı ve galeri eski zamanlarda olduğu gibi açıldı.

Ve şimdi, sürprizlerine göre, ışık, önünde olmak yerine
Onlar, sağa aynı mesafede parlıyordu, burada
Herhangi bir pasaj olduğunu bilin.  Sonra ışıkla keşfettiler
taşıdıkları fenerlerden, orada su kırıldığı,
ve Peter'ın bildiği dağın bir kısmına giriş yaptı
Hiçbir şey.  Ama hala ışığı takip ettiler.
Curdie, sahip olduğu bazı pasajları tanıdığını düşünmeden önce
Genellikle goblinleri izlerken geçti.

Uzun bir yolla ilerledikten sonra, birçok dönüşle, şimdi
Tam, şimdi sola, bir kerede gözleri aniden geliyor gibiydi
kendilerine ve sahip oldukları ışığın
onlardan harika bir yol olmak, gerçekte neredeyse erişiliyor
elleri.

Aynı anda büyümeye başladı ve daha ince
Işık yayıldıkça karardı, yeşillik eridi ve bir anda
veya iki, yıldız yerine, karanlık, karanlık ve yine de aydınlık bir yüz
Onlara yaşayan gözlerle bakmak.  Ve Curdie büyük bir huşu uyandırdı
Kalbinde, o gözleri daha önce gördüğünü düşündü.

`` Beni tanıdığını görüyorum, Curdie, 'dedi bir ses.

Curdie, `` Gözlerin öyleyse bayan, o zaman seni tanıyorum '' dedi.  Ama ben
Yüzünü daha önce hiç görmedim. '

`` Evet, gördün, Curdie, '' dedi ses.  Ve bununla
Cildinin karanlığı eridi ve yüzünden aşağı indi
Sonunda Curdie ve babasına kadar ona ait olan formu dışarıda
Bir bayan, son derece güzel, soluk yeşil bir şey giymiş,
Velvet gibi, saçlarının zengin bir altın kataraktlarına düştüğü gibi
renk. Sanki kafasından döküyormuş gibi görünüyordu ve
Dustbrook'un suyu, altın bir buharda yok oluyor
zemin.  Bir altın taçının kenarından akarak geldi,
Alternatif inciler ve zümrütlerle ayarlayın.  Taç önünde bir
Bir şekilde ışığa gelmiş gibi görünen büyük zümrüt
takip ettiler. Onun dışında onun hakkında başka bir süs yoktu
Çeşitli tonlarda parıldayan zümrütler kütlesi olan terlikler
Yeşil, hepsi rüzgarda çim sallamak gibi hoş bir şekilde karışıyor
ve güneş. Beş ve yirmi yaşında görünüyordu.  Ve tüm
Fark, Curdie bir şekilde biliyordu ya da başka bir şey, nasıl olduğunu söyleyemezdi,
Önündeki yüzün eski prenses, Irene'nin yüzü
büyük büyük büyükanne.

Bu zamana kadar etraflarında hafif büyümüştü ve şimdi önce yapabilirler
Nerede olduklarını görün.  Büyük bir muhteşem mağarada durdular,
Curdie, goblinlerin devletlerini tuttuğu olarak kabul etti
Meclisler.  Ama söylemek garip, gördükleri ışık geldi
akış, köpüklü ve birçok renk taşlarından çekim
Mağaranın yanları ve çatı ve zemini-tüm renklerin taşları
Gökkuşağı ve daha fazlası.  Muhteşem bir manzaraydı-tüm sağlam
renklerle yanıp sönen yer-bir noktada derin bir ışık
Karbuncular kırmızı, başka bir Safirin mavisi, başka bir topaz
sarı; Burada ve tüm tonlardan taş grupları vardı ve
Boyutlar ve yine binlerce en küçük noktanın belirsiz alanları
Akla gelebilecek her gölgenin parlaklığı.  Bazen renkler koştu
birlikte ve küçük bir nehir veya lambent gölü yaptı, arayüz ve
Değişen renk tonları, farklılıkları ile taklit eden
su akan veya rüzgar tarafından yapılan dalgalar.

Curdie, entrikasyona bakardı, ama
Cavern, evet, tüm yaratılış hakkında bildiği her şeyden toplanmış gibi görünüyordu
Eski bayanın kişisinde bir uyum ve sevgi merkezi
güzellik ve güç yazında onun önünde duran.
Circuadjacent Splendor'a ilk bakıştan dönerek,
tekrar bayana bakarken hiçbir şeye düşmedi. Hiçbir şey parladı
Ya da onun hakkında parladı ya da parladı ve yine de
gerçeği söylediği gerçeği,

'Daha önce bir kez buradaydım, bayan.'

`` Bunu biliyorum, Curdie, '' diye yanıtladı.

'Yer meşalelerle doluydu ve duvarlar parladı, ama hiçbir şey
Şimdi yapıyorlar ve yerde ışık yok. '

'Işığın nereden geldiğini bilmek ister misin?' Gülümseyerek dedi.

'Evet, hanımefendi.'

O zaman bak: Mağaradan çıkacağım.  Korkma ama izle. '

Yavaşça dışarı çıktı.  Onu geri çevirdiği anda, ışık
solgunlaşmaya ve solmaya başladı; O zaman onların gözünden çıktığı an
gece gibi siyahtı, şimdi lambalarının dumanlı sarı kırmızısı kurtar,
uzun zaman önce dışarı çıktıklarını düşündükleri, etrafına gölgeli bir parıltı attı
onlara.



Bölüm 7

Bir isimde ne var?

Onlara uzun görünen bir süre için, iki adam beklerken dururken
Hala ışığın annesi geri dönmedi.  O kadar uzun süredir yoktu ki
Endişeli büyümeye başladılar: yollarını nasıl bulacaklardı?
Eğer lambaları ise, dağın doğal oyukları goblin yollarından geçti
Dışarı çıkmalı mı?  Geceyi geçirmek için oturup beklemek anlamına gelir
Bir deprem dağı kiralayana kadar ya da yeryüzü geri döndü
Çıkardığı zaman güneşin eritme fırına girdi-çünkü
Bütün gece ve dünyanın koynunda en hafif şafak yok.

Bu kadar uzun zamandır, iki tanesi olmasaydı, iki tane olmasaydı
Onlar, ya uzun zamandır ev doğumlu bir vizyonu bitirirdi
Kendi seating beyninin ürünü. Ve lambaları dışarı çıkıyordu
Daha kızardılar ve dumanlı!  Ama cesaretini kaybetmediler, çünkü orada
iki ruhun yüzünde bir tür kılcal cazibe
İnancı, onu yükseltebilecek seviyenin çok ötesine kaldırır
Yalnız: Zümrütlerin hanımını gördüklerini biliyorlardı ve
Onlara onlardan gittiği konusunda kendi arzularını ver ve hiçbiri
uyanan yarım şüphelere ve yarım korkulara bir an verilecekti
onun kalbinde.

Ve yine de yokluğuyla havalarını karartmış olan o geri dönmedi.
Yorgunlaştılar ve kayalık zemine oturdular, beklemek için
-gerçekten bekle, onlar yapmalılar.  Her lambasını diziyle ayarladı ve
öldüğünü izledi.  Yavaş yavaş battı, donuk, tembel ve aptal görünüyordu.  Ancak
Batık ve donuklaştıkça, Işık Leydi'nin zihnindeki görüntü
daha güçlü ve net hale geldi.  Birlikte iki lamba nefes nefese ve
ürperti.  Birincisi, sonra diğeri dışarı çıktı, bir an için
Harika, kırmızı, kötü kokulu enfiye.  O zaman hepsi karanlığıydı
Karanlıklarına ve etraflarındaki her yere kadar.  Miydi?
Hayır. Uzakta-kilometrelerce uzağa baktı-
Yeşil Işık-Nerede, Kim Söyleyebilir?  Sadece parladığını biliyorlardı.  BT
büyüdü ve nihayet izledikleri gibi daha yakından çekiliyor gibiydi
Suskun zevk ve beklenti ile, bir kez daha içinde görünüyordu
uzanmış bir elin erişimi.  Sonra yayıldı ve eridi
Daha önce ve gözler-ve bir yüz-ve hoş bir form vardı ve lo! .
Hafif ve muhteşem, ama yumuşak ışıklarla yanan bütün mağara
ve arayüzünde-gerçekten, gözün arama ve görmek zorunda olduğu için harmanlanmış
Özel renklerin farklı noktalarını ayırmak için.

Ben lekeyi büyük mesafede gördükleri anda yükseldi ve
ayaklarının üzerinde durdu.  Yaklaştığında başlarını eğdiler.  Henüz
Şimdi korkusuz gözlerle baktılar, henüz yaşlı olan kadın için
Young görmek bir zevkti ve kalplerini saygılı zevkle doldurdu.
Önce Peter'a döndü.

`` Seni uzun zamandır tanıyorum, '' dedi.  Seninle tanıştım.
Maden ve son kırk yıldır içinde çalıştığını gördüm. '

Nasıl olmalı hanımefendi, senin gibi bir büyük bayan dikkat çekmeli
benim gibi fakir bir adam mı? ' dedi Peter, alçakgönüllülükle ama ondan daha aptalca
O zaman anlayabilirdi.

`` Ben de zengin ve zenginim, '' dedi.  Ben de ekmeğim için çalışıyorum ve
Kendime kendi ücretlerimi ödediğimde kendime bir iyilik göstermiyorum.  Dün gece
Berodinin yanında oturduğunda ve Curdie sana güvercinimden bahsetti ve
dönüyor ve aslında olduğuna inanıp inanamayacağını merak etti
Beni gördüm, birbirimize söylediklerini duydum.  Ben her zaman hakkındayım
Madenciler geçen gece benden yaşlı anne olarak konuştuklarını söyledi
Wotherwop. '

Güzel bayan güldü ve onun gülüşü,
onların ruhları.

'Evet,' diye devam etti, 'çok fakir olduğun için bana teşekkür etmelisin
Peter.  Buna gördüm ve hem sen hem de benim için başarılı oldu,
Arkadaşım.  Kapısında içeri giremeyen fakirlere bir şeyler geliyor
zenginler.  Paraları bir şekilde engeller.  Harika bir ayrıcalık
fakir olmak, Peter-hiç kimsenin sevmediği ve çok az
tutmaya çalıştı, ama henüz birçoğu ödül vermeyi öğrendi.
Ancak hata yapmamalısınız ve bunun bir erdem hayal etmelisiniz; Bu bir
ayrıcalık ve aynı zamanda diğer ayrıcalıklar gibi,
kötüye kullanıldı.  Zengin olsaydın Peter'ım, o kadar iyi olmazdın
Bildiğim bazı zengin adamlar olarak.  Ve şimdi sana ne olmadığını söyleyeceğim
Kendimden Biliyor: Siz, Peter ve eşinizin her ikisinin de kanı var
Damarlarınızda kraliyet ailesi.  Seni yetiştirmeye çalışıyorum
Aile ağacı, her şube bana bilinen ve Curdie'yi bekliyorum
üzerinde bir çiçek açmak için.  Bu yüzden onu bir
Yakında yapılması gereken iş.  Onu kaybetmeye yaklaşıyordum ve göndermek zorunda kaldım
güvercin.  Vurmasaydı, bu daha iyi olurdu; Ama o
tövbe etti ve bu sonunda iyi olacak. '

Curdie'ye döndü ve gülümsedi.

`` MA'am, '' dedi Curdie, 'Sorular sorabilir miyim?'

Neden olmasın, Curdie?

Çünkü bana söylendi bayan, kimsenin kralı sormaması gerektiği söylendi
sorular. '

'Kral asla bu yasayı yapmadı,' diye cevapladı.
Bana istediğiniz kadar sorabilirsiniz-yani, oldukları sürece
mantıklı.  Sadece bazılarını cevaplamak için birkaç bin yıl sürebilirim.
Ama bu hiçbir şey.  Her şeyden zaman en ucuz olanıdır. '

O zaman şimdi bana söylemeye sakıncası var mı, bayan, çünkü çok şaşkın hissediyorum
Bu konuda-Siz Gümüş Ayın Bayan mısınız? '

'Evet, Curdie; İstersen bana söyleyebilirsin.  Bunun anlamı doğru. '

'Ve şimdi seni karanlık ve yeşil giymiş görüyorum ve hepsinin annesi
Dünyanın taşlarında yaşayan ışık!  Ve orada onlar
Sana yaşlı anne wotherwop deyin!  Ve prenses Irene bana olduğunu söyledi
Büyük-büyük büyükannesi!  Ve örümcek ipliklerini döndürüyorsun ve al
bütün bir güvercin halkının bakımı; Ve soluk bir gölgeye giydin
yaşlılık ile; Ve herkes kadar genç, çok genç değil;
Ve güçlü, inanıyorum, benim gibi. '

Bayan kayaya yatan büyük bir yeşil taşa doğru eğildi
zemin ve içinde çimenli bir ışık gibi görünüyor.  Tutundu
Parmaklarıyla, kırdı ve Peter'a verdi. 'Orada!' ağladı
Curdie.  Sana söyledim.  Yirmi adam bunu yapamazdı.  Ve
Parmaklarınız karada herhangi bir bayan gibi beyaz ve pürüzsüz.  Yapmıyorum
Bundan ne yapacağınızı bilin. '

Bana beni araman için yirmi isim daha verebilirim, Curdie ve biri değil
Onlar yanlış bir tane olurdu.  Kaç isim ne önemlidir?
kişi bir mi? '

'Ah!  Ama sadece isimler değil, bayan.  Son neye benzediğine bak
gece ve şimdi seni görüyorum! '

'Şekiller sadece elbiseler, curdie ve elbiseler sadece isimlerdir.  O
İçeride olan her zaman aynıdır. '

"Ama o zaman tüm şekiller gerçeği nasıl konuşabilir?"

`` Binlerce daha gerçeği konuşmasını istiyor, Curdie; Ve sonra onlar
yapamadı.  Ama yanılmana izin vermemem gereken bir nokta var.  BT
Bir şey, giymeyi seçtiğim şekil, diğeri de şekil
O aptalca konuşma ve kreş hikayesi lütfen bana koyabilir.  Ayrıca,
senin veya babanızın benim hakkımda düşünebileceği bir şey ve oldukça
İçimde ne aptal ya da kötü bir adam görebilir.  Örneğin, bir
Hırsız şimdi buraya gelecekti, iblisini gördüğünü düşünürdü
Maden, hepsi yeşil alevlerde, hazinesini korumaya geliyor ve
Avlanan bir vahşi keçi gibi koş.  Hepsi aynı olmalıyım ama onun kötülüğü
Gözler beni olmadığım gibi görürdü. '

`` Sanırım anlıyorum, '' dedi Curdie.

`` Peter, '' dedi bayan, sonra ona dönerek, 'vazgeçmelisin
Bir süre Curdie. '

'Bizi sevdiği sürece, bayan, bu önemli olmayacak.'

'Ah! Sen oradasın dostum, 'dedi güzel prenses. Ve
Söylediği gibi elini söndürdü ve sert, azgın elini aldı
İçindeki madenci ve bir an sevgiyle tuttu.

'Daha fazla demem gerek,' diye ekledi, 'çünkü birbirimizi anlıyoruz-sen ve
Ben, Peter. '

Gözyaşları Peter'ın gözlerine geldi.  Kafasını şükranla eğdi,
Ve kalbi konuşmak için çok doluydu.

Sonra büyük yaşlı, genç, güzel prenses Curdie'ye döndü.

"Şimdi, Curdie, hazır mısın?" dedi.

'Evet, bayan,' diye yanıtladı Curdie.

'Ne için bilmiyorsun.'

"Sen, bayan.  Bu yeterli. '

Bana daha iyi bir cevap veremezdin veya hazırlamak için daha fazlasını yapamazdın
Kendin, Curdie, 'Geri döndü, parlak gülümsemeleriyle.  'Yapmak
Beni tekrar tanıyacağını mı düşünüyorsun? '

'Bence de.  Ama bundan sonra nasıl görünebileceğini nasıl söyleyebilirim? '

Ah, bu gerçekten!  Nasıl Anlatabilirsin?  Ya da nasıl bekleyebilirim?
Ama beni iyi tanıyanlar, yeni elbise, şekil veya isim ne olursa olsun beni tanıyın
İçinde olabilirim; Ve siz de bunu yapmayı öğrenmiş olacaksınız. '

`` Ama seni tekrar tanımamı istiyorsan, bayan, kesinlikle eminim, 'dedi
Curdie, 'Bana biraz işaret veremez misin yoksa bana bir şeyler söyleyemez misin
Asla değişen-ya da seni tanımanın başka bir yolu ya da bilmeniz gereken bir şey
Sen? '

'Hayır, Curdie; Bu seni tanımaktan alıkoymak olurdu.  Bilmelisin
Ben bundan başka bir şekilde.  En az kullanmak olmaz
Beni bu şekilde tanımayı sağlayacak olsaydım ya da ben. Olurdu
Ama işaretimi bilmek-beni kendim tanımlamak değil.  Hayır olurdu
Bu zümrütü tacımdan çıkarıp vermemden daha iyi
Seninle eve götürmek için ve sen onu bana çağıracak ve konuşacaksın
Sizi duymuş ve görmüş ve sevmiş gibi. Seni yapacak çok iyi
Curdie!  HAYIR; Beni tanımak için elinden geleni yapmalısın ve eğer yaparsan, sen
irade.  Beni çok farklı koşullarda tekrar göreceksin
Bunlar ve size çok şey söyleyeceğim, çok farklı olabilir
şekil.  Ama şimdi gel, seni bu mağaradan çıkaracağım; Benim iyi Joan
Senin hakkında çok endişelenecek.  Bir kelime daha: izin vereceksin
Erkekler bu sabah ne hakkında konuştuklarını çok az biliyorlardı.
Eski Anne Wotherwop'un tüm masallarını anlattıklarında; Ama yaptı
Benim hakkımda konuşmaya nasıl düştüğünü düşünmek için mi?
Çünkü onlara geldim; Ben her zaman yanındaydım
Benim hakkımda konuşmak, ancak bilmekten yeterince uzaklardı ve
Söylemek için aptallığın yanı sıra çok az. '

Konuşurken döndü ve mağaradan yola çıktı, sanki bir
Kapı kapatılmış, arkalarında mutlak karanlığa batmıştı.  Ve
Şimdi yeşil yıldız dışında bayandan başka bir şey görmediler.
yine onların önünde iyi bir mesafe gibiydi ve geldikleri
Dağda hızlı bir şekilde takip etmesine rağmen daha yakın yok.
Ancak rehberliğine olan güvenleri buydu ve çok korkusuz
Sonuç olarak, eliyle de yollarını hissettiler mi?
Ne de ayak, ama doğrudan zift-karanlık galerilerde yürüdü.
Yukarı dünyanın gecesi uzun zamandır ağzına baktı
Maden, yeşil ışık yıldızlar arasında yolunu kaybetmiş gibiydi ve
Artık görmediler.

Serin, kutsanmış geceye geldiler.  Çok geç kaldı ve sadece
Starlight.  Şaşırtıcı bir şekilde, gördükleri üç adım ötede,
Siyah için aldıkları bir pelerin içinde eski bir ülke kadın olan Stone.
Yaklaştıklarında kırmızı olduğunu gördüler.

'İyi akşamlar!' dedi Peter.

'İyi akşamlar!' Yaşlı kadını kendisi kadar yaşlı bir sesle geri döndürdü.

Ama Curdie şapkasını çıkardı ve şöyle dedi:

'Ben senin hizmetkarım, prensesim.'

Yaşlı kadın cevapladı:

'Yarın gece güvercin kulesinde bana gel, Curdie-birer.'

`` Yapacağım bayan, '' dedi Curdie.

Böylece ayrıldılar ve baba ve oğul eve eş ve anneye gitti-iki
Zengin, mutlu bir kadında kişiler.



Bölüm 8

Curdie'nin Misyonu

Ertesi gece Curdie biraz daha erken madenden eve gitti
Her zamanki, güvercin kulesine gitmeden önce kendini düzenli hale getirmek.  .
Prenses onun orada olması için kesin bir zaman tayin etmemişti; olurdu
Olabildiğince önce gittiği zamana yaklaşın.  Yolda
Tepenin dibine, babasıyla tanıştı.  Güneş o zaman
Aşağı ve Alacakaranlık'ın ilk sıcaklığı akşamı doldurdu.  O geldi
oldukça yorgun bir şekilde tepeden yukarı: yol, büyümüş olmalı
Curdie'nin yaşından beri parçalar halinde daha dik.  Sırtı ışığa
güzel bir ortamda onu her yerde kapatan gün batımının ve
Curdie, babasının ne kadar büyük görünümlü bir adam olduğunu düşündü,
yorgundu.  Açlık, tembellik ve bencillik, açlık değil
Bir adamdan haysiyeti alan ve onu yaparak yorgunluk veya soğuk
Bakın.

Ah, Curdie!  İşte buradasın! ' Dedi ki oğlunun sınırlı olduğunu görünce
Sanki akşam değil, onunla sabah olmuş gibi.

`` Yorgun görünüyorsun baba, '' dedi Curdie.

Evet, oğlum.  Senin kadar genç değilim. '

Curdie, `` Prenses kadar da yaşlı, '' dedi. `` Bana bunu söyle, '' dedi Peter, 'İnsanlar neden yokuş aşağı gitme hakkında konuşuyor?
Yaşlanmaya başladığında?  Bana öyle geliyor ki o zaman önce başlıyorlar
yokuş yukarı gitmek için. '

Bana baktın baba, seni yakaladığımda sanki sanki
Hayatın boyunca tepeye tırmanıyor ve yakında zirveye çıkacaktı. '

"Kimse bunun ne zaman olacağını söyleyemez," diye döndü Peter.  Çok hazırız
Mil mil uzakta olduğumuzda sadece zirvede olduğumuzu düşünmek.  Ama yapmamalıyım
Seni koru, oğlum, çünkü sen isteneceksin; Ve bilmek için endişeli olacağız
Prenses sana ne diyor-yani,
biz.'

Bence yapacak, çünkü güvenilecek kimsenin daha fazla olmadığını biliyor
Babam ve annemden daha 'dedi Curdie, gururla.

Ve uzakta vurdu, koştu ve atladı ve neredeyse aşağı uçacak gibiydi
Kralın kapısına gelene kadar uzun, dolambaçlı, dik yol
ev.

Orada beklenmedik bir engelle karşılaştı: Açık kapıda durdu
temizlikçi ve neredeyse o kadar kendini genişletmiş gibiydi
Kapıyı doldurdu.

'Bu yüzden!' 'Sensin, değil mi, genç adam?  Sen kişi sensin
içeri girer ve memnun olduğunda dışarı çıkar ve yukarı ve aşağı koşmaya devam eder
İzninizle hiç söylemeden merdivenler, hatta ayakkabılarını silmeden ve
Her zaman kapıyı açık bırakır!  Bunun benim evim olduğunu bilmiyor musun? '

"Hayır, yapmıyorum," diye saygıyla Curdie'ye geri döndü.  Unutuyorsun bayan,
Kralın evi. '

'Hepsi aynı.  Kral ilgilenmek için bana bıraktı-ve
bileceksin! '

'Kral öldü, bayan, onu sana bıraktı mı?' diye sordu Curdie,
yarısı kuşkusuz kadının kendi kendini onaylamasından.

'İffetsiz adam!' diye bağırdı temizlikçi.  Benimle görmüyor musun
Kralın hizmetinde olduğum giyiniyor mu? '

'Ve ben onun madencilerinden biri değil miyim?'

'Ah! Bu hiçbir şey için geçerli değil.  Ben onun evlerinden biriyim.  Sen bir
Kapalı işçi.  Sen hiç kimsesin.  Bir kazma taşırsın.  BEN
Anahtarları kuşakta taşıyın.  Görmek!'

`` Ama kralın konuştuğu kimse dememelisin '' dedi
Curdie.

"Seninle birlikte git!" Temizlikçiyi ağladı ve kapatırdı
Yüzünde kapı, geri adım attığında korkmasaydı
harekete geçebilirdi, çünkü çok ağırdı ve
Her zaman kapanmak istemiyor gibiydi.  Curdie yaklaştı.  O
Büyük Ev Anahtarını onun yanından kaldırdı ve ona vurmakla tehdit etti
Down, Mar ve Whelk ve Plout'ta yüksek sesle arıyor, Menservants
onun altında, gelip ona yardım etmek. Ancak bunlardan biri cevap verebilir,
Büyük bir çığlık verdi ve dönüp kaçtı, kapıyı açık bıraktı.

Curdie arkasına baktı ve korkunç tuhaflığı bile bir hayvan gördü
o, iki tane asla olmayan garip yaratıkları bilen
Aynı, efendileriyle dağın içinde yaşıyordu
Goblinler, hiç eşit görmemişti.  Gözleri öfkeyle ateş ediyordu,
Ama temizlikçisinde görünüyordu, çünkü kıpır kıpır geldi ve
sürünerek ve başını Curdie'nin ayaklarına yere koydu.  Curdie
Ancak ona bakmak için pek beklemedim, ama eve koştu,
Herhangi bir erkek rahatsız etmeden önce merdivenlerden kalk-yoktu
onu önleme korkusu. Durmadan veya engel olmadan, ancak
Pasajlar neredeyse karanlıktı, prensesin kapısına ulaştı
çalışma odası ve vuruldu.

`` İçeri gel, '' dedi prensesin sesi.

Curdie kapıyı açtı-ama şaşkınlığına, orada yer görmedi.
Yanlış bir kapı açabilir mi?  Büyük gökyüzü vardı ve
Yıldızlar ve altında sadece karanlık bir şey göremedi! Ama neydi
gökyüzünde, doğrudan önünde mi?  Büyük bir ateş çarkı,
Dönüyor ve dönüyor ve mavi ışıklar yanıp sönüyor!

"Gel, Curdie," dedi ses.

`` Bir kerede yapardım bayan, '' dedi Curdie, 'eğer durduğumdan emin olsaydım
kapınızda. '

'Neden bundan şüphe etmelisin, Curdie?'

Çünkü ne duvar ne yer görüyorum, sadece karanlık ve büyük
gökyüzü.'

`` Sorun değil, Curdie.  Girin.'

Curdie hemen öne çıktı. Gerçekten de,
Anı, ayağıyla önünde hissetmeye cazip; Ama bunun olacağını gördü
Prenses'e güvensizlik ve sunamadığı daha büyük bir kabalık
o.  Bu yüzden doğrudan içeri girdi-biraz olmadan söylemeyeceğim
Ayağının altında hiçbir zemin bulamama düşüncesinde titreyin.  Ama
Zemine ihtiyaç duyan onu buldu ve ayağı tatmin oldu.

En kısa sürede, büyük döner tekerleğin
Gökyüzü, odanın diğer ucunun yakınında prensesin dönen tekerleğiydi,
Çok hızlı dönüyor.  Artık gökyüzü veya yıldız göremedi, ama
Tekerlek mavi yanıp sönüyordu-oh, çok güzel gök mavisi ışık!-Ve
Arkasında elbette prenses oturdu, ama yaşlı bir kadının ince olup olmadığı
Bir iskelet yaprağı ya da mükemmellik kadar genç bir bayan olarak,
Tekerleğin dönüşü ve yanıp sönmesi için söylemeyin.

'Direksiyonu dinle,' dedi çoktan büyümüş olan ses
Curdie: Çok tonu bir mücevher gibi, mücevher olarak değil, hayır
Jewel onunla kıyasla karşılaştırabilir.

Ve Curdie dinledi ve dinledi.

'Ne diyor?' sordu ses.

'Şarkı söylüyor,' diye yanıtladı Curdie.

Ne şarkı söylüyor?

Curdie çıkmaya çalıştı, ama yapamayacağını düşündü; Daha önce yoktu
Tekrar ortadan kaybolduğundan bir şeyi tuttu.

Yine de dinledi ve dinledi, zevkle büyüledi.

Teşekkür ederim, Curdie, dedi ses.

'Bayan,' dedi Curdie, 'bir süre çok denedim ama yapamadım
herhangi bir şey. '

`` Ah evet, yaptın ve bana söyledin!  Sana söyleyeyim
Tekerleğime söylediklerim ve tekerleğim sana söyledi ve sen
Bilmeden bana söyledin mi? '

'Lütfen bayan.'

Sonra bayan şarkı söylemeye başladı ve tekerleği ona eşlik etti
Şarkı ve tekerleğin müziği bir aeolian arp müziği gibiydi
Listelendiği yere üfleyen rüzgarın üzerine üflenir. Oh, tatlı
O dönen tekerleğin sesleri!  Şimdi altınlardı, şimdi gümüş, şimdi
Çim, şimdi palmiye ağaçları, şimdi antik şehirler, şimdi yakutlar, şimdi dağ
Brooks, şimdi Peacock's Feathers, şimdi bulutlar, şimdi kardızlar ve şimdi
Deniz Orta Adaları.  Ama her şeyi söyleyen ses için
Anlatacak hiçbir kelimem yok.  Yapabilseydim seni ağlatır
Bunun neye benzediğini söyle, çok güzel, gerçek ve güzeldi.
Ama bu şarkısının sözleri gibi bir şey:


  Yıldızlar ipliklerini döndürüyor,
  Ve bulutlar uçan tozdur,
  Ve güneşler onları örüyor
  Uyuyanların yükseleceği zaman için.

  Müzik rulolarında okyanus,
  Ve mücevherler gözlere dönüyor,
  Ve ağaçlar ruhları topluyor
  Uyuyanların yükseleceği gün için.

  Ağlayanlar gülümsemeyi öğreniyor,
  Ve iç çekişleri öğrenmek için kahkahalar;
  Bakımı ve Guile'i yak ve gömle,
  Uyuyanların yükseleceği gün için.

  Oh, Dews ve Güveler ve Daisy Red,
  Larklar ve parıltılar ve akışlar!
  Zambaklar ve serçeler ve günlük ekmek,
  Ve kimsenin bilmediği bir şey!


Prenses durdu, tekerleği durdu ve güldü.  Ve onu
Gülme şarkı ve tekerlekten daha tatlıydı; Koşmaktan daha tatlı ve
gümüş çan; neşenin kendisinden daha tatlı, çünkü gülüşün kalbi
Aşk.

'Şimdi gel Curdie, tekerleğimin bu tarafına ve beni bulacaksın'
söz konusu; Ve gülüşü hala sözlerle geliyor gibiydi, sanki
gülen nefesden yapılmıştı.

Curdie itaat etti ve direksiyona geçti ve orada almaya başladı
O!-En son gördüğünden daha adil, biraz daha genç ve
Yeşil ve zümrütlerde değil, soluk mavi, bir taç ile giyinmiş
incilerle gümüş seti ve parıldayan opallerle kaplı terlikler
gökkuşağının her rengi.  Curdie'nin alabilmesi biraz zaman geçti
Gözleri onun sevgisinin harikasından. Sonunda korkuyor
Kaba, onları geri çevirdi; Ve bak, o bir odadaydı
Güzellik harika!  Yüce tavan hepsi altın bir asma idi.
Büyük karbonklar, yakut ve chrysoberyls kümeleri gibi asılı
Groined kemerlerin patronları ve merkezinde en görkemli olanı astı
İnsan gözlerinin gördüğü lamba-gümüş ayın kendisi, bir küre
Göründüğü gibi, o kadar harika bir ışık kalbi ile gümüş
kütle yarı saydam ve tamamen ışıltılı hale getirdi.

Oda o kadar büyüktü ki, geriye dönüp baktığımda, sonunu neredeyse göremiyordu
girdiği; Ama diğeri ondan sadece birkaç metre idi-ve
Orada başka bir merak gördü: Büyük bir ocakta büyük bir ateş yakıyordu,
Ve ateş büyük bir gül yığınıydı ve yine de ateşti.  Koku
Güllerin havayı doldurdu ve alevlerinin ısısı parladı
yüzünün üzerine.  Hanımıza sorgulayıcı bir bakış açısı çevirdi ve bunu gördü
Şimdi bacakları kabuklu eski bir sandalyeye oturmuştu
Taşlarla, ancak üst kısım papatya ve yosun ve yeşil bir yuva gibi
çimen.

'Curdie,' dedi gözlerine cevap olarak, 'Birden fazla durdun
Zaten deneme ve onları iyi durdu: Şimdi seni bir
Daha güçlü.  Sence buna hazır mısın? '

'Nasıl söyleyebilirim, bayan,' geri döndü, 'ne olduğunu bilmediğimi görünce
Ya da hangi hazırlığa ihtiyacı var?  Beni kendin yargılama, bayan. '

`` Sadece güven ve itaate ihtiyacı var, '' diye cevapladı bayan.

'Hiçbir şey söylemeye cesaret edemiyorum, bayan.  Eğer uyduğumu düşünüyorsan bana emred. '

`` Seni çok incitecek, Curdie, ama hepsi bu olacak; Gerçek Zarar Yok
Ama size çok iyi gelecek. '

Curdie cevap vermedi ama bayanın içinde ayrılan dudaklarla bakarken durdu
yüz.

"Git ve her iki elini de o ateşe it," dedi çabucak,
neredeyse aceleyle.

Curdie düşünmeye cesaret edemedi.  Düşünmek için çok korkunçtu
hakkında.  Ateşe koştu ve her iki elini de içine itti
yanan güllerin yığınının ortası ve kolları yarıya kadar
dirsekler.  Ve acıttı!  Ama onları geri çekmedi. O tuttu
Acı, gitmesine izin verirse onu öldürecek bir şeymiş gibi-
Gerçekten de yapardı.  Olması için korkunç bir korku içindeydi
onu fethet.

Ama sahaya yükseldiğinde, onu taşıyabileceğini düşündüğü düşünülür
daha uzun, tekrar düşmeye başladı ve gittikçe daha az büyümeye devam etti
Eski şiddetinin aksine oldukça hoş olmuştu.  -Den
Son olarak tamamen sona erdi ve Curdie ellerinin yakılması gerektiğini düşündü
Kül olmasa da cüruflara, çünkü onları hiç hissetmedi.  Prenses
Onları çıkarmasını ve onlara bakmasını söyledi.  Bunu yaptı ve buldu
Onlardan gelen tek şey kaba, sert ciltti; Beyazdı ve
Prenses gibi pürüzsüz.

`` Bana gel, '' dedi.

İtaat etti ve sürprizine, yüzünün sanki olduğu gibi göründüğünü gördü
Ağlıyordu.

`` Ah, prenses!  Sorun nedir?' Ağladı.  Bir gürültü mi yaptım ve
Vex sen? '

Hayır, Curdie, cevap verdi; 'Ama çok kötüydü.'

O zaman sen de hissettin mi?

Elbette yaptım.  Ama şimdi bitti ve her şey yolunda.  İster misin
Seni neden ellerini ateşe bıraktığımı bilmek için? ' Curdie baktı
Onları tekrar-sonra şöyle dedi:

'İşin işaretlerini onlardan çıkarmak ve onları uygun hale getirmek
Sanırım Kral Mahkemesi. '

'Hayır, Curdie,' diye cevapladı prenses, başını sallayarak, çünkü o değildi
Cevaptan memnun.  Ellerini yapmanın kötü bir yolu olurdu
Kral mahkemesinin hizmetlerinin işaretlerini çıkarması için uygun.  Orada
onlardan çok daha büyük bir fark.  Hiçbiri hissetmiyor musun? '

'Hayır, hanımefendi.'

'Yine de, zaman geldiğinde ve zamana kadar.  Ama belki
O zaman sana ne verildiğini bilmiyor olabilirsiniz, bu yüzden söyleyeceğim
Sen.  Bazı filozofların söylediklerini hiç duydun mu-erkeklerin hepsi
hayvanlar bir kez? '

'Hayır, hanımefendi.'

`` Sonuç yok. Ama başka bir şey daha var
En büyük sonuç-bu: tüm erkeklerin, eğer dikkat etmezlerse,
tepeden hayvanların ülkesine; Birçok erkek aslında, hepsi
hayatları, canavar olacak.  İnsanlar bunu bir kez biliyordu, ama uzun
Unuttukları için. '

'Bunu duyduğuma şaşırmadım, bayan, bazılarını düşündüğümde
madenciler. '

'Ah!  Ama dikkatli olmalısın, Curdie, bu adamdan ya da o adamdan nasıl söyledin
Canavara doğru seyahat ediyor.  Neredeyse çok fazla gitmiyor
Bu şekilde ilk bakışta düşünebilirsiniz.  Babanla tanıştığın zaman
Bu gece tepede, aynı noktada ayağa kalktınız ve birlikte konuştun; Ve
Biriniz yükselip diğeri aşağı inmiş olsanız da, biraz
kimsenin tek yöne bağlı olduğunu söyleyemeyebilirdi
ve hangisi diğerinde.  Sadece iki kişi aynı noktada olabilir
görgü ve davranışlar, ama biri daha iyi hale geliyor ve diğeri
daha da kötüsü, bu sadece tüm farklılıkların en büyüğü
muhtemelen aralarında var. '

"Ama bayan," dedi Curdie, "
Böyle bir fark, nerede olduğunu asla bilemezseniz? '

'Şimdi, Curdie, tam olarak hangi kelimeleri kullandığımı düşünmelisin, çünkü
Doğru kelimeler tam olarak yapmasını istediğim şeyi yapamaz, yanlış
Kelimeler kesinlikle yapmasını istemediğim şeyi yapacak. Ben söylemedim
Asla bilemezsin.  Bilmeniz için bir gereklilik olduğunda, ne zaman
Bu ya da o adamla önemli iş yapmalısın, var
Her zaman sizi büyük bir gaftan koruyacak kadar bilmenin bir yolu.  Ve
Yapacağınız önemli işleriniz olacağından ve
henüz hiçbir şey bilmediğin insanlar,
Onların doğasını öğrenmekten daha iyi araçlara sahip olmalıdır.

Şimdi dinle.  Her zaman yaptıkları için, akıllarında olsun
Ya da erkeklerin erkeklerden daha az olmasını sağlayan bedenleri, yani
Canavarlar, değişiklik her zaman birinci sırada gelir-ve her şeyden önce
Dışların eldivenler olarak olduğu iç ellerde.
Tabii ki bilmiyorlar; çünkü bir canavar onun bir
Canavar ve bir adam ne kadar yakınsa bir canavar olursa, onu ne kadar az bilir.
Ne en iyi arkadaşları ya da en kötü düşmanları da herhangi bir
Ellerindeki fark, çünkü sadece yaşayan eldivenleri görürler.
Ama içinde belirsiz bir şey olan birkaç kişi yok
Canavar yetiştiren bir adamın eli.

'Şimdi gül-ateşin sizin için yaptığı şey:
eller çok bilmek ve bilge, gerçek ellerinizi çok yakın bir yere getirdi
beden eldivenlerinin dışında, bundan böyle bilebileceğiniz
bir kerede canavara dönüşen bir adamın eli; Hayır, daha fazlası-sen
bir kerede büyüyen canavarın ayağını hissedecek, tıpkı oradaymış gibi
senin ve aralarında bir adamın eli gibi bir eldiven yapıldı.

Dolayısıyla, elbette sık sık ve
Zoolojide ileri eğitim, her zaman söyleyebilecek, sadece değil
Bir adam bir canavar yetiştirirken, ama ne canavar büyüyor, senin için
Ayağı bilecek-ne olduğunu ve canavarın ne olduğu. O zaman,
Bu canavar hakkındaki bilginize göre,
ile ilgisi var.  Sadece güzel ve korkunç bir şey var,
Bu algıyla yetenekli herhangi biri bir zamanlar kendi başına kullanırsa
biter, ondan alınır ve sonra gittiğini bilmeden, o
eskisinden çok daha kötü durumda, çünkü sahip olduğu şeye güveniyor
yok. '

'Ne kadar korkunç!' Dedi Curdie.  'Ne hakkında olduğuma dikkat etmeliyim.'

'Evet, gerçekten, Curdie.'

Ama yardım edemeden bazen bir hata yapmayabilir
BT?'

'Evet.  Ama kendi amaçlarının peşinde olmadığı sürece, asla yapmayacak
ciddi bir hata. '

'Sanırım elini söyleyen her birini uyarmak için beni istiyorsun
bir canavar yetiştiriyor-çünkü dediğin gibi, bunu bilmiyor
kendisi. '

Prenses gülümsedi. `` Yapacak çok iyi, Curdie!  Vaka olmadığını söylemiyorum
Hangi kullanılabilir, ancak çok nadir ve tuhaf durumlar,
Ve eğer böyle gelirse onları tanıyacaksınız.  Böyle bir kişiye var
General gerçek gibi hakaret yok.  Katlanamaz, çünkü
bir canavar yetiştiriyor, ama erkek olmaktan vazgeçtiği için.  Bu
İçinde ölüyor, rahatsız edici hale getiriyor ve tırmanıyor ya da sürünüyor
Ya da yüzer veya yoldan çıkar-aptalca bir his, bir
heves, yaşlı bir eşin masalı, biraz rahiplerin humbug, bir efekt
batıl inanç vb. '

Ve onun için umut yok mu?  Hiçbir şey yapılamaz mı?  Çok korkunç
Aşağı, aşağı, aşağı inmeyi düşünün! '

'Kendi iradesiyle olsa bile?'

Curdie, `` Bana en kötüsü yapmak için bana benziyor, '' dedi.

"Haklısın," diye cevapladı prenses başını sallayarak; Ama var
tüm bunları yapmak için bu miktarda bahane, unutmayın
Gelecek kaderinin ne veya ne kadar korkunç olduğunu bilin. Birçok bayan, çok hassas
ve en iyi ketenden daha kaba bir şey taşıyamaması güzel
Vücuduna dokun, eğer ona hayvanı gösterebilecek bir aynası olsaydı
adil cilt ve para cezası içinde beklerken büyüyor
keten ve ipek ve mücevherler,
Muhtemelen onu uyandır. '

"Neden o zaman, hanımefendi, sahip olmamalı mı?"

Prenses onun huzurunu tuttu.

'Buraya gel Lina,' dedi uzun bir duraklamadan sonra.

Curdie'nin arkasında bir yerden, aynı iğrenç hayvanı ileri sürdü
kapıda ayağa kalkmıştı ve ki
Bunu bilerek, güvercin kulesinde her adımda onu takip etmişti.  O koştu
Prenses ve ayaklarına düz yatarak ona bakarak
Curdie'nin kalbinde o kadar zavallı ifade
korkunç tutarsızlık kütlesinin gülünç.  Çok vardı
kısa vücut ve çok uzun bacaklar bir fil gibi yapılmış, böylece
uzanan her iki çiftle diz çökmüştü.  Kuyruğunu sürükleyen
Arkasındaki zemin, iki kat daha uzun ve vücudundan oldukça kalındı.
Başı bir kutup ayısı ile bir yılan arasında bir şeydi.  O
Gözler koyu yeşil, içinde sarı bir ışık vardı.  Onun Diş Altında
Bir buz sarkıtları gibi geldi, sadece çok beyaz, üstünün dışında
dudak.  Boğazı sanki saç kopmuş gibi görünüyordu.  Gösterdi
Beyaz ve pürüzsüz bir cilt.

`` Curdie'ye bir pençe ver, Lina, '' dedi prenses.

Yaratık yükseldi ve uzun bir ön ayak kaldırarak büyük bir köpek gibi tuttu
Curdie'ye pençe.  Nazikçe aldı.  Ama korkmuş olan ne kadar ürperti
zevk, bir köpeğin pençesi yerine, onun içinden kaçtı
gözlerine benziyordu, büyük madencilik yumruğunu yumuşak, temiz sıktı
Bir çocuğun küçük eli!  Her ikisine de aldı ve sanki
Gitmesine izin veremedi.  Yeşil gözler ona sarı ile baktı
ışık ve ağız sabit yarısı ile ona doğru döndü
sırıtış; Ama işte çocuğun eli!  Eğer yapabilseydi ama çocuğu çekerse
Canavardan! Gözleri prensesi aradı.  Onu izliyordu
Açık memnuniyetle.

'Ma'am, işte bir çocuğun eli!' dedi Curdie.

`` Hediyeniz sizin için vaat ettiğinden daha fazlasını yapar.  Henüz daha iyi
Gizli bir kötülükten daha gizli bir iyilik algılayın. '

'Ama,' Curdie'ye başladı.

'Bu akşam daha fazla soruya cevap vermeyeceğim,'
Prenses.  Yarı yarısı cevapların altına gelmedin
zaten sana verdim.  Elinizdeki pençe şimdi neredeyse öğretebilir
Siz tüm doğal tarih bilimi-cennetsel sıralama, yani. '

`` Düşüneceğim, '' dedi Curdie.  Ama oh! Lütfen! Bir Kelime Daha Fazla: Mayıs
Babama ve anneme her şeyi anlatıyor musun? '

'Kesinlikle-belki de şimdi biraz bulma sırası olabilir
İşlerin onlara söylemeniz gerektiği gibi gittiğine inanmak zor. '

Curdie, `` Bu süre boyunca buna inandığımı görecekler, 'dedi.

Onlara yarın sabah mahkemeye çıkmanız gerektiğini söyle-
Harika bir adam gibi, ama senin kadar fakir.  Daha iyi olmasaydı
bunun hakkında konuşun. Onlara da uzun zaman alacağını da söyleyin
Seni tekrar duy, ama kalbini kaybetmemelidirler.  Ve babana söyle
O Taşı koymak için ona geceleri güvenli bir yerde verdim-yüzünden değil
Prens gibi bir zümrüt olmasına rağmen, fiyatının büyüklüğü
tacında var, ama sizin ve arasında bir haber taşıyıcı olacağı için
o.  Seninle ilgili endişe duyduğu sıklıkta, onu almalı ve
Ateşe koyun ve yatağa gittiğinde orada bırakın.  İçinde
Sabah Küller içinde bulmalı ve eğer her zamanki gibi yeşilse,
O zaman her şey sizinle iyi gidiyor; Renk kaybettiyse, işler hastalanır
Sen; Ama eğer gerçekten çok solgun ise, o zaman büyük tehlikedesiniz ve
Bana gelmeli. '

`` Evet, bayan, '' dedi Curdie.  'Lütfen, şimdi gidecek miyim?'

`` Evet, '' diye cevapladı prenses ve elini ona tuttu.

Curdie, neşeyle titreyerek aldı.  Çok güzel bir eldi-değil
küçük, çok pürüzsüz, ama çok yumuşak değil-ve sadece aynı
Ateş öğretilmiş gözlerine dokundu.  Orada dururdu
Bütün gece nazikçe geri çekilmemişse tutarak.

'Sana bir hizmetçi sağlayacağım' dedi, 'yolculuğunuz için ve beklemek için
daha sonra senin üzerine. '

'Ama nereye gideceğim, hanımefendi ve ne yapacağım?  Bana verdin
Taşımayacak mesaj yok, ne için istediğimi de söylemedin. Ben gidiyorum
Bu şekilde ya da o ya da ne yapacağım bir fikri olmadan
Aldığımda yap, nerede olduğunu bilmiyorum. '

'Curdie!' Prenses dedi ve içinde bir hatırlatma tonu vardı
konuşurken kendi adı, 'Sana babana söylemeni söylemedim mi?
Mahkeme için yola çıkacağın anne?  Ve biliyorsun yalan söylüyor
kuzeyde.  Çok daha az doğrudan yön kullanmayı öğrenmelisiniz.
O.  Tekrar söylenmesi gereken sıkıcı bir hizmetçi gibi olmamalısınız
Ve tekrar anlayacak.  Başlayacak kadar siparişleriniz var
ile ve devam ederken ve bilmeniz gereken gibi, ne
Yapmalısın.  Ama seni uyarıyorum, belki de en az görünmeyecek
Senden hoşlanıyor olabileceğiniz gibi, sana ihtiyacım var.  Bende
Senin ve işiniz hakkında bir fikir ve başka bir fikriniz var.  Suçlamıyorum
Bunun için-henüz yardım edemezsin; Ama izin vermeye hazır olmalısın
Seni çalıştıran fikir, fikrinizi doğru ayarlayın.  Doğru ve dürüst ol
ve korkusuz ve hepsi sizinle ve işinizle iyi gidecek ve
işin kiminle yatıyor, vb. Ailenle-ve ben de,
Curdie, 'diye ekledi küçük bir duraklamadan sonra.

Genç madenci başını alçakta eğdi, uzanan garip kafayı okşadı
Prensesin ayakları ve döndü.  Geçer geçmez
Görkemli odanın ortasında bakan eğirme tekerleği, sadece
bir ülke kulübesinde bulabileceğiniz herhangi bir tekerlek gibi-sol ve yıpranmış ve
pis ve tozlu-yerin ihtişamı kayboldu ve gördü ama
ilk başta girmiş gibi göründüğü büyük çıplak oda
Moon-Prenses'in Ay Şüphesiz-Pencerelerden birine giriyor
Dönen tekerleğin üzerine.



Bölüm 9

Eller

Curdie eve gitti, çok düşündü ve her şeyi babasına anlattı ve
anne.  Eski Prenses'in dediği gibi, şimdi bulma sırası geldi
İnanmak için çok duydukları şey.  Güvenememişlerse
Curdie'nin kendisi, yarısından fazlasına inanmayı reddedeceklerdi
Bildiğinden, o zaman bu yarısını da reddedeceklerdi ve
Sonuncusu büyük olasılıkla bir sürede inkar eder
Prensesin varlığı, kendi duyularının verdiği kanıtlar ne gibi
Buna rağmen.

Çünkü onlara söylediklerinin kanıtında gösterecek hiçbir şey yoktu.
Onlara ellerini uzattığında, annesi sanki sanki
Onları yumuşak sabunla yıkıyordu, sadece kokuyorlardı
Bundan daha güzel bir şey ve daha çok gül gibiydi
bildiği her şeyden daha.  Babası herhangi bir fark göremedi
Ellerinin üstünde, ama sonra geceydi, dedi ve zavallı küçükleri
Lamba eski gözleri için yeterli değildi. Onların hissine gelince, her biri
Kendi elleri, iki için yeterince sert ve azgın olduğunu söyledi ve
hayır hissettiği kendi kalın cildinin donukluğunun hatası
Curdie'nin avuç içlerinde değişim.

`` İşte, Curdie, '' dedi annesi, 'Elimi dene ve Beast'in Pençesini gör
içinde yatıyor. '

'Hayır, anne,' diye yanıtladı Curdie, yarı yalvaran, yarı öfkeli, 'yapacağım
Yeni hediyeme denemek için iddiada bulunarak hakaret etmeyin.  Bu olurdu
alay.  Senin içinde el yok ama gerçek bir kadının eli yok,
Annem. '

`` Yine de elimi tutmanı istemeliyim, 'dedi
anne.  "Sen benim oğlumsun ve içimde olan tüm kötüleri biliyor olabilirsiniz."

Sonra bir kerede Curdie elini tuttu.  Ve sahip olduğu zaman tuttu
Diğer eliyle nazikçe okşayarak.

'Anne,' dedi uzun süre, 'elin tıpkı tıpkı
prenses.'

'Ne!  Benim azgın, çatlamış, romatizmal yaşlı el, büyük eklemleri ve
Kısa tırnakları, sıkı çalışma ile hızlı bir şekilde yıpranmış-
Güzel prensesin eli!  Neden çocuğum, beni süsleyeceksin
Parmaklarınız gerçekten çok donuklaştı, keskin ve
Narin, eğer böyle bir saçmalık konuşursan.  Benimki çok çirkin bir el
Beni seven birine göstermekten utanmalıdır.  Ama aşk
Hepsini güvenli hale getiriyor-değil mi Curdie? '

'Şey, anne, söyleyebileceğim tek şey bir pürüz hissetmiyorum ya da
çatlak veya büyük bir eklem veya kısa bir çivi.  Elin sadece hissediyor ve
Tam olarak, hatırlayabildiğim kadar yakın ve iki saatten fazla değil
Benimkinde olduğumdan beri-iyi diyeceğim, gerçekten de gibi
eski prenses. '

`` Git, seni gurur duyuyorsun, '' dedi annesi, nasıl olduğunu gösteren bir gülümsemeyle
Abrobeni için aldığı şeyin altında yatan sevgiyi ödüllendirdi.
Kabul edemeyen övgü bile gerçek bir ağızdan tatlıdır.
'Bu yeni hediyeniz bu ise, bir büyücü yapmaz,'
Ekledi.

'Anne, bana gerçekten başka bir şey söylemiyor,' diye ısrar etti Curdie, ancak
Gerçeklerin aksine görünebilir.  Kimsenin ne olduğunu söylemek için hiçbir hediye istemiyor
Dış eller gibi.  Ama bununla iç ellerinin gibi olduğunu biliyorum
Prenses. '

`` Eminim çocuğun doğru konuştuğundan eminim, '' dedi Peter.  Sadece hakkında diyor ki
Kendin hakkında çok uzun zamandır bildiğim elin Joan.  Curdie,
Annenin ayağı, karada herhangi bir bayan kadar güzel bir ayak ve
Elinin o kadar güzel olmadığı yerde, senin için güzelliğini öldürmek geliyor
Ve ben oğlum.  Ve sana daha fazlasını söyleyebilirim, Curdie.  Fazla bilmiyorum
bayanlar ve baylar hakkında, ama eminim iç annenin bir
Leydi, elinin sana söylediği gibi ve ben nasıl bildiğimi söylemeye çalışacağım.  Bu
nasıl: kendimi ona bakarken kendimi unuttuğumda
iş-ve bu sıklıkla yaşlandıkça olur-bir an için fantezim veya
Beyefendi olduğum iki; Ve küçük hayalimden uyandığımda
sadece her şeyi bir
Beyefendi olmalı.  Sana ne demek istediğimi söylemeye çalışacağım, Curdie.  Eğer
Beyefendi-yani gerçek bir beyefendi değil, ne tür bir beyefendi değil
Birçok yer üstü olduğunu söylüyorlar-eğer gerçek bir beyefendi
Tüm parasını kaybedin ve ekmek için mayınlarda çalışmaya gel
Ailesi-düşünüyor musun, Curdie, tembel olanlar gibi mi çalışacaktı?
Ücretleri için olabildiğince az şey yapmaya çalışır mı?  Biliyorum
Gerçek beyefendi, kendisi gibi oldukça yakın.  Ve
Eşim, bu senin annen, Curdie, o gerçek bir bayan, benim alabilirsin
Bunun için kelime, çünkü beni gerçek bir beyefendi olmak istememi sağlayan.
Karısı, çocuk elin hakkında sağda. '

`` Şimdi, baba, seninkini hissedeyim, '' dedi Curdie, biraz daha cesaretle.

"Hayır, hayır, oğlum," diye yanıtladı Peter.  Hakkında hiçbir şey duymak istemiyorum
Elim, kafam ya da kalbim.  Ben neyim ve umarım büyüyor
Daha iyi ve bu yeterli.  Hayır, elimi hissetmiyorsun. Gitmelisin
Yatak, çünkü güneşle başlamalısın. '

Curdie onları hapse atmak için terk ediyormuş gibi değil ya da
Bir servet yapın ve onu kaybedecek kadar üzgün olmalarına rağmen,
en az kalbi kırılmış, hatta onun gitmesinde sorunlu değildi.

Prensesin söylediği gibi, zavallı adam gibi gideceğini, Curdie
Sabahları, işinde giyinmiş küçük çatı katından aşağı indi
kıyafetler.  Onun için kahvaltısını almakla meşgul olan annesi
Babası eski bir kitaptan ona okurken oturdu, ona sahip olurdu
Tatil giysilerini giydi, ki bu, yeterince fakir görüneceğini söyledi
İyi bayanlar ve baylar arasında gidiyordu.  Ama Curdie dedi
Bayanlar ve beyler arasında gittiğini bilmiyordu ve
İş oyundan daha iyi olduğu için, iş günü kıyafetleri genel olarak olmalı
Playday kıyafetlerinden daha iyi; Ve babası kabul ederken
Tartışma, annesi içeri girdi. Kahvaltısını yediğinde,
Üzerinde uzun saçlı keçi derisinden yapılmış bir kese aldı
Ekmek ve peynir ve omzunun üzerinden asın.  Sonra babası verdi
ona ahşapta onu kestiği bir sopa ve onlara güle güle
Aceleyle, çünkü yıkılmaktan korkuyordu.  Dışarı çıkarken
Mattock'u yakaladı ve yanına aldı.  Bir tarafta vardı
Dünyayı ve cevheri gevşetmek için sivri bir güçlü çelik eğrisi,
ve diğer tarafta taşları ve kayaları kırmak için çelik bir çekiç.
Tıpkı güneşin ilk segmentini gösteren eşiği geçerken
Ufuk üzerindeki diski.



Bölüm 10

Heath

Yapabileceği bir ülkeye girmek için tepenin dibine gitmek zorunda kaldı
çapraz, kuzeydeki dağlar için uçurumlarla doluydu ve
Bu şekilde gitmek için zaman kaybederdi.  Ulaşana kadar değil
Kralın evi kuzeye dönmenin herhangi bir faydası oldu.  Birçok göz attı
geçerken, güvercin kulesine ve içinde olduğu sürece
Görme, ama güvercinlerin hanımefendi görmedi.

O ve üzerinde ilerledi ve birkaç saat içinde orada bir ülkeye geldi
Daha fazla dağ yoktu-sadece tepeler, büyük ıssızlar
Heath.  Burada ve bir köy vardı, ama bu onu çok az getirdi
Zevk, çünkü insanlar içinden daha sert ve daha kötü huyluydu
Dağlar ve geçtikçe çocuklar geride geldi ve
onunla alay etti.

'Madenlerden kaçan bir maymun var!' Ağladılar. Bazen
Ebeveynleri dışarı çıktı ve onları cesaretlendirdi.

'Artık kral için altın bulmak istemiyor-tembel kemikler!' '
derlerdi.  Yine de burada iyi vergilendirilecek ve olmayacak
Bunun gibi. '

Ama curdie'nin ne olduğunu bilmeyen erkeklerin
yargılamalarını onaylamamalıdır.  Şimdi onlara neşeli bir cevap verdi
Ve sonra ve özenle yolunda.  O kadar kaba olduklarında
Neredeyse onu kızdırmak için, onlara davrandığı gibi onlara davranırdı
goblinler ve aptal seslerini uzak tutmak için kendi şarkılarını söyle.  Bir kere
Bir çocuk ona bir taş attıktan sonra kaçmaya döndü.
Onu aldı, öptü ve annesine taşıdı.  Kadın
Garip madenciyi gördüğünde terörle tükenmişti
Düşünen oğluna intikam almak için.  Onu kollarına koyduğunda
Onu kutsadı ve Curdie sevinçle yola çıktı.

Ve böylece gün devam etti ve akşam geldi ve
Büyük ıssız heath, yorgun hissetmeye başladı ve bir
antik alıç, arada sırada yalnız bir rüzgar
Hiçbir yerden gelmiyor gibiydi ve hiçbir yere gitmem ve tısladı.  BT
çok eski ve çarpıtılmıştı.  Miles için başka bir ağaç yoktu
etrafında.  Çok uzun yaşamış gibiydi ve çok yırtılmış ve
o moor üzerindeki fırtınalar tarafından atıldı, sonunda bir
Kendi rüzgarı, şimdi kalktı, o zaman kendini yuvarladı ve
tekrar yat.

Curdie, onun için o kadar hevesliydi ki,
kahvaltı.  Ama bol su vardı, çünkü birçok küçük akarsu vardı
yolunu geçti. Şimdi annesinin ona verdiği cüzdanı açtı,
ve akşam yemeğini yemeye başladı.  Güneş batıyordu. Birkaç bulut vardı
Batı hakkında toplandı, ama başka hiçbir yerde tek bir bulut yoktu
görülmek.

Şimdi Curdie bunun ülkenin bir parçası olduğunu bilmiyordu
geçmek için.  Orada kimse yaşamamıştı, ancak birçoğu inşa etmeye çalışmıştı
BT.  Bazıları çok yakında öldü.  Bazıları bundan kaçtı.  Kalanlar
En uzun çılgınca çıldırdı ve korkunç bir ölümle öldü. Yürüdü gibi
Doğruca ve orada bir gece geçirmedim, iyi geçti ve
daha kötü bir şey yok.  Ama içinde tek bir gece bile uyuyanlar
asla unutamayacakları ve çoğu zaman
Herkesin okuyabileceği bir iz bıraktı. Ve o eski alıç olabilirdi
Bir uyarı için yeterli-kurutulmuş bir insan gibi görünüyordu ve
yaş ve ıstırap ile çarpıtılmış, sevgiler yerine önem veriyor ve
düşünceler yerine şeyler.  Hem hem hem de etrafındaki sağlık
gördüğü kadarıyla her tarafta gerilmiş, o kadar solmuştu ki
Hayatta olup olmadıklarını söylemek imkansızdı.

Ve Curdie yerken bir değişiklik geldi.  Bulutlar onun üzerinde toplandı
kafa ve her yönde sürüklenen gibi görünüyordu, sanki
'Yavaş, isteksiz rüzgarla çoban' ama her yönden avlandı
gökyüzünün ovalarında kurt kusurları.  Güneş batıyordu
Lurid kırmızı bir fırtınada ve batı dışında bir rüzgar geldi
Bir an kırmızı ve sıcak, soğuk ve diğeri soluk.  Ve çok
Garip bir şekilde kasvetli eski alıç ağacında şarkı söyledi ve çok neşeli bir şekilde
Curdie hakkında patladı, şimdi onu ağaca yaklaştırıyor
Shivery soğukluğundan sığınmak, şimdi kendisini şapkasıyla fan, öyleydi
boğucu ve boğucu.  Güneşin ölüm yatağından geliyor gibiydi,
Ateş ve Ague'de ölmek.

Ve güneşe bakarken, şimdi ufkun eşiğinde, çok büyük
Ve çok kırmızı ve çok sıkıcı-çünkü bulutlar kırılmış olsa da
Tozlu sis diskin üzerine yayıldı--Curdie garip bir şey gördü
Yanan yüzünün üzerinde bir sinek gibi hareket ederek ona karşı görün.  Bu
Sanki güneşin fırın kalbinden geliyormuş gibi görünüyordu ve
bir tür canlı yaratık kesinlikle; Ama şekli çok belirsizdi
Çünkü etrafındaki ışığın göz kamaştırması ana hatları eritti.

Büyüyordu, yaklaşıyor olmalı!  O kadar hızlı büyüdü ki
Güneş yarısı aşağı indiğinde başı kemerin tepesine ulaştı,
Ve şu anda bacaklarından başka hiçbir şey görülmeyecek, geçiş ve
Yok olan diskin yüzünü geri almak.

Güneş battığında daha fazla hiçbir şey göremedi, ama bir anda
Ayaklarının kuru çatırtı heather üzerinde dörtnala olduğunu duydu ve göründüğünü duydu
onun için doğrudan gelmek.  Ayağa kalktı, kazmalarını kaldırdı ve attı
Çekiç omzunun üzerinden ucu: Onun için bir kavga edecekti
hayat!  Ve şimdi tekrar ortaya çıktı, belirsiz, ama çok korkunç, loş
Alacakaranlık güneş geride kalmıştı.  Ama ona ulaşmadan hemen önce
Dört uzun bacağından yere düz düştü ve geldi
Ona doğru sürünerek, geldikçe büyük bir kuyruğu sallayarak.



Bölüm 11

Lina

Lina idi.  Bir kerede Curdie onu tanıdı-korkunç yaratık
Prenses'de görmüştü.  Kazanımlarını düşürdü ve durdu
eli.  Yakın ve yaklaştı ve çenesini avucuna koydu,
Ve çirkin kafasını okşadı.  Sonra ağacın arkasından uzaklaştı ve
Yatmak, sert nefes al.

Curdie onun arkasında olma fikrini pek sevmiyordu. Korkunç
Bakacaktı, o zaman zihnine daha korkunç görünüyordu
ona bakmıyorum.  Ama çocuğun elini hatırladı ve asla
Onu uzaklaştırmayı düşündüm.  Arada sırada arkasına bir bakış attı,
Ve orada düz yatıyordu, gözleri kapalı ve korkunç dişleri
İki büyük ön ayakları arasında parıldıyor.

Akşam yemeğinden ve uzun günlük yolculuğundan sonra Curdie'nin şaşırtıcı değildi
şimdi uykulu olmalı.  Güneş battığından beri hava sıcaktı ve
güzel. Ağacın altına uzandı, gözlerini kapattı ve düşündü
uyumak.  Ancak kendini yanlış buldu.  Ama yapamamasına rağmen
Uyku, henüz nefis dinlenmenin farkındaydı.

Şu anda bir yerde şarkı söyleme gibi tatlı bir ses duydu, örneğin
Daha önce hiç duymadım-çok uzak, meraklı kuşlardan biri olan bir şarkı söyleme
Yakın ve daha yakın.  Uzun zaman kanatlarını duydu ve onu açarak
gözler, göründüğü gibi çok büyük kuşlar gördü, etrafta yanıyor
O, hala şarkı söylüyor.  Boğazlardan şarkı duymak garipti
Böyle büyük kuşlar.

Ve hala şarkı söylüyor, büyük ve yuvarlak ama daha az kuş benzeri değil
sesler, onun hakkında garip bir dans örmeye başladılar,
bacaklarıyla zamanında kanatlar.  Ama dans bir şekilde görünüyordu
Sorunlu ve kırılmış ve bir girdapta kendine dönmek,
sorunsuz bir şekilde süpürme.

Ve kısa süre sonra, arkasındaki düşük kısa hırıltılarda, nedenini öğrendi.
Kusurlu: Ağacın etrafında dans etmek istediler ama Lina
onların yanına gelmelerine izin vermezdi.

Şimdi Curdie kuşları sevdi ve Lina gibi tamamen değildi.  Ancak
ne, ne de her ikisi birlikte,
Prenses'in yaratığı.  Şüphesiz goblinlerin yaratığı olmuştu, ama
Onu en son gördüğünde kralın evinde ve güvercin kulesinde,
Ve eski prensesin ayaklarında.  Böylece onu yapması için bıraktı ve
Kuşların dansı sadece bir yarım daire sürdürdü,
kenarlar ve kendine geri dönüyor.

Ama yine de onların şarkıları ve hareketleri ve
Kanatlar, onu çok uykulu hale getirmek için uzun süre başladı.  Her zaman vardı
Gerçekten kuş olup olamayacaklarından şüphe etmeye devam etti ve
var, onlara başka bir şey daha hayal etti, ama zarar görmedi.

Aniden, tıpkı uyuklama dalgalarının altında batarken, uyandı
şiddetli acı içinde.  Kuşlar onun üzerindeydi-hepsi onun üzerinde-ve başlamıştı
Onu gagalar ve pençelerle yırtmak.  Ancak, hissetmek için zamanı vardı
Bir iğrenç kurduklarında kilolarının altında hareket edemediğini
çığlık atıyor ve bir bulut gibi dağıldı.  Lina arasındaydı, yakaladı
Ve kuyruğu onları tekrar tekrar devirirken pençeleriyle çarpıştı.
Ama uçtular, toplandılar ve bir sürüde ona indiler, tünemişler
vücudunun her bölümünde, böylece sadece büyük bir şekilsiz görebiliyordu
Karanlığa doğru ilerliyor gibiydi.  Kalktı ve
takip etmeye çalıştı, ama hiçbir şey göremedi ve dolaştıktan sonra
bu kadar ve bir süre boyunca kendini tekrar yanında buldu
alıç.  Kuşların Lina için çok fazla olduğundan çok korkuyordu.
ve onu parçalara ayırmıştı.  Ancak kısa bir süre içinde geldi
Geri çekildi ve eski yerine uzanıyordu.  Curdie de yatıyordu,
Ancak, yaralarının acısından onun için uyku yoktu.  Ne zaman
Işık geldi, kıyafetlerini yırtılmış ve cildini de buldu,
ama kötü kuşların neden bir kerede saldırmadığını memnuniyetle merak etti
gözler.  Sonra döndü, Lina'yı aradı.  O yükseldi ve ona süründü.
Ama o ondan çok daha kötü durumdaydı-fişli, yaralandı ve yırtıldı
Kuşların gagaları ve pençeleri ile, özellikle çıplak kısım hakkında
Boynundan, böylece görmek zavallıydı.  Ve en kötü yaralar
Yalamak için ulaşamadı.

'Zavallı Lina!' Dedi Curdie, 'Bana yardım ettin.'

Kuyruğunu salladı ve onu anladığını açıkça belirtti.  O zaman
Curdie'nin zihninde yanıp söndü, belki de bu
Prenses ona söz vermişti.  Prenses çok şey yaptı
Herkesin aradığı şeyden farklı!  Lina güzellik değildi
Kesinlikle, ama zaten, ilk gece hayatını kurtarmıştı.

'Gel, Lina,' dedi, 'Su istiyoruz.'

Burnunu dünyaya koydu ve bir an için enfiye olduktan sonra daralmış
Düz bir çizgide kapalı.  Curdie izledi.  Zemin çok düzensizdi
Birçok kez görüşünü kaybettikten sonra, sonunda
onu tamamen kaybetti.  Ancak birkaç dakika içinde ona geldi
onu bekliyorum. Anında tekrar daldı. Kaybettikten sonra ve
Onu birçok kez tekrar buldu, en son yanında yatarken onu buldu
Büyük taş.  O ortaya çıktığı anda onunla çizmeye başladı
pençeler.  Bir iki inç kaldırdığında, ilk önce onu itti
burun ve sonra dişleri ve boynunun tüm gücüyle kaldırıldı.

Aralarında uzun süre kaldığında, güzel bir
biraz iyi.  Kapağını en net ve en tatlı su ile doldurdu,
ve içti.  Sonra Lina'ya verdi ve bolca içti. Sonra o
yaralarını çok dikkatli bir şekilde yıkadı.  Ve bunu yaparken, ne kadar
Boynunun bardağı, onun garip iticiliğine katkıda bulundu
dış görünüş.  Sonra onu keçi derisinden cüzdanından sordu
ona vermiş ve omuzlarından almıştı,
Zavallı hayvan için bir yaka yapmak için yapın.  Orada olduğunu buldu
Yeter ve saçlar Lina'nınkine çok benzeyen, kimse yapamazdı
Başka bir yerde büyüdüğünden şüpheleniyorum.

Bıçağını aldı, cüzdanın dikişlerini yırttı ve denemeye başladı
Boynunda cilt.  Ne kadar mükemmel bir şekilde anladığı açıktı
diledi, çünkü boynunu rahat bir şekilde tutmaya çalıştı, çevirdi
Bu şekilde ve bu, oldukça yetersiz malzemesiyle, itiraz ederken,
yakayı sığdırmak için.  Annesi ona vermeye özen göstermiş gibi
İğneler ve iplik ile yakında onun için güzel bir gorget vardı.  O
Uzun saçlarının kapladığı bot bağcıklarından biriyle bağladı.
Zavallı Lina çok daha iyi görünüyordu. Hiç kimse buna bir diyemezdi
Finery parçası.  İçlerinde sarı ışık bulunan yeşil gözler bakıyorsa
Minnettarım, onun yaptı.

Artık onları taşıyacak bir çantaları olmadığı için Curdie ve Lina şimdi yedi
Hükümlerden geriye ne kaldı.  Sonra tekrar yola çıktılar
seyahat.  Yedi gün sürdü.  Çeşitli maceralarla tanıştılar,
Ve hepsinde Lina çok yararlı olduğunu kanıtladı ve onu riske atmaya hazır
Arkadaşı uğruna hayat, bu Curdie sadece çok değil
düşkün ama ona çok güveniyor; Ve onun çirkinliği, sadece ilk başta
Yazık olduğunu hareket ettirdi, şimdi ona olan sevgisini artırdı.  Bir gün,
Önündeki çimlerin üzerine uzanmış ona bakarak şunları söyledi:

`` Ah, Lina!  Prenses seni gül ateşinde yakarsa! '

Ona baktı, bir köpek gibi kederli bir sızlanma verdi ve onu koydu
Ayaklarına gidin.  Ne ya da ne kadar söyleyemedi, ama açıkça
sözlerinden bir şey topladı.



Bölüm 12

Daha fazla yaratık

Bir gün sabahtan geceye bir ormandan geçiyorlardı.
Güneş battığında Curdie olduğunun farkında olmaya başladı
kendilerinden daha fazla.  Önce sadece hızlı bir acele gördü
Ağaçların üzerinde bir mesafede belirtin.  Sonra bir tane daha gördü ve sonra
daha kısa aralıklarla bir diğeri.  Sonra başkalarını da daha uzakta gördü ve
daha yakın.  Sonunda Lina'yı kaçırdı ve peşinden baktığında,
Kendisi için çaldığı kadar muhteşem görünüyor ve başlıyor
açıkçası o canavar modasından sonra onunla sohbet etmek
anlaşıldı.

Şu anda aralarında bir kavga görünen şey ve yabancı sesler
takip etti, hırıltıyla karıştı.  Uzun zaman bir kavgaya geldi, ki
Ancak, ahşabın yaratığı atılmadan önce uzun sürmemişti
kendisi sırtında ve pençelerini Lina'ya tuttu. O anında
yürüdü ve yaratık kalktı ve onu takip etti. Gitmemişlerdi
Başka bir garip hayvan ortaya çıkmadan çok önce, Lina'ya yaklaşarak
Tam olarak aynı şey tekrarlandı, yok olan hayvan yükseliyor ve
eskisi ile takip edin.  Yine ve yine ve tekrar, taze
Hayvan geldi, akıl yürütmüş gibiydi ve kesinlikle savaştı ve
Lina'nın üstesinden gelin, sonunda, ahşaptan çıkmadan önce,
onu en çok çirkin olan kırk dokuz izledi, en çok
Abartılardan anormal hayvanlar hayal gücü gebe kalabilir.  Tanımlamak için
Onlar umutsuz bir görevdi.

Heather köklerinden hayvan yapan bir çocuğu tanıyordum. Nerede olursa olsun
Dört bacak bulabilirdi, bir kafa ve kuyruk bulacağından emindi.
Canavarları en komik bir menagerie ve doğru meyveli kahkaha idi.
Ama Lina ve onun kadar grotesk ve abartılı değillerdi.
takipçiler.  Örneğin, bunlardan biri BOA yorumcusu gibiydi
Kuyruğunun yanında dört küçük güdük bacak üzerinde yürürken.  Yaklaşık aynı
Kafasından olan mesafe sonsuza dek iki küçük kanattı
onlarla uçmaya çalışıyormuş gibi çırpınıyor.  Curdie onu hayal ettiğini düşündü
onlarla uçtu, sadece dörtüyle yoğun bir şekilde ploding yaparken
Küçük kütükler.  Nasıl devam etmeyi başardı, bir kez düşünemedi
Gruptan kaçırdığında: aynı anda gördü
Korkunç bir serpantin oranına dalan mesafedeki bir şey
Ağaçlar ve şu anda büyük bir külün arkasından, aynı yaratık
Tekrar gruba düştü, sessizce dört kütük üzerinde dolaştı.

Bundan sonra izlerken, devam edemediğinde bunu gördü
artık ve hepsinin biraz yerleri vardı,
odun rotadan uzakta ve tek başına harika bir tur yaptı
Büyük hareket dalgalanmaları, zemini yutarak, dalgalı dalgalı,
Hepsi birlikte bacaklarmış gibi dörtnala ve dört kütük hiçbir yerde.
Bu çılgın tarzda, öne çıktı ve birkaç dakika sonra yürümeye başladı
Yine geri kalanlar arasında, huzur içinde ve biraz acı verici bir şekilde yürümek
birkaç dört.

Bunlardan birini tanımlamak için gereken zamandan itibaren kolayca görülecek
her birinin bir açıklamasını denemek pek yapamayacağı
kırk dokuz.  Onlar iyi bir şirket değiller, ama çok değerli
yine de düşünmek; Ve Curdie çok uzun zamandır alışmıştı
goblinlerin madenlerde ve dağdaki yaratıkları, en azını hissetmek için
Böyle bir sürü takip etmekten rahatsız.  Aksine,
tezahür ettikleri muhteşem şekil kaprisleri onu büyük ölçüde eğlendirdi ve
Yolculuğu çok kısalttı.

Ancak hepsi toplanmadan önce o kadar kararmıştı ki
bazılarını bir seferde sadece bir parça görebilir ve ara sıra, her zaman,
Şirket dolaşırken, bazı olağanüstü tarafından şaşıracaktı
uzuv veya özellik, daha önce onun tarafından ayrılmamış, kendini dışarı itiyor
Ken menziline karanlık. Muhtemelen bir kısmı vardı
Aralarında eski tanıdıklar, ancak bu durumlar
tek başına herhangi birini gördüğü yarı karanlıklık
Hiçbirini tanımlayabileceği gibi değil.

Ciddi bir şekilde, neredeyse sessizce, ya ayaklarla ya da
Sesi Yaratıklar nadiren herhangi bir gürültü yaptı.  Ulaştıklarında
Ahşabın dışında sabah alacakaranlıktı.  Açık birliğe
Her biri Lina'yı takip eden garip deformitenin garip torrent.  Birden
Durdu, onlara doğru döndü ve bir şey söyledi
Anlaşıldı, Curdie'nin kulağına sahip olduğu sesler var gibi görünüyordu
eklem yok.  Anında hepsi döndü ve içinde kayboldu
Orman ve Lina tek başına, ondan sonra zekâlı ve beceriksizce geldi
usta.



Bölüm 13

Fırıncının karısı

Şimdi güzel bir tepe ve dale ülkesinden geçiyorlardı ve
acele akışı.  Tepeler ani, kırık kalemler için
Su yolları ve ağaçlarla dolu derin küçük vadiler.  Ama şimdi ve o zaman
Daha büyük bir nehirle daha büyük bir vadiye geldiler, seviye bankaları ve
Bitişik çayırlar her yerde kırmızı ve beyaz kine ile noktalandı,
Yukarıdaki tarlalardayken, bu biraz dibine eğildi
tepeler, yulaf, arpa ve buğday ve tepelerin kenarlarında
Kendileri üzüm asıldı ve kestane yükseldi.

Sonunda, gitmeleri gereken geniş, güzel bir nehre geldiler
Kralın mahkemesinin bulunduğu Gwyntystorm şehrine varın.  Gibi
Vadi daraldı ve sonra nehre gittiler, ama yine de öyleydi
Büyük tekneler için yeterince geniş.  Bundan sonra, nehir tutarken
büyüklükte, bankalar daraldı, aralarında sadece bir yol için yer olana kadar
nehir ve onu aşan büyük uçurumlar. Sonunda nehir ve yol
Ani bir dönüş yaptı ve lo! nehirde bölünen harika bir kaya
etrafında ve kaya tepesinde, yüce duvarlarla şehrin tepesinde
ve kuleler ve savaşlar ve şehrin üstünde kral sarayı,
Güçlü bir kale gibi inşa edildi. Ama tahkimatlar uzun zamandır
ihmal edildi, çünkü tüm ülke şimdi bir kralın altındaydı ve tüm erkekler
Silahlara veya duvarlara artık gerek olmadığını söyledi.  Hiç kimse taklit etmedi
Komşusunu seviyorum, ama her biri barış ve sessiz olduğunu bildiğini söyledi
Davranış kendisi için en iyi şeydi ve dedi ki
yararlı ve çok daha makul.  Şehir müreffehdi
Ve zengin ve eğer herkes rahat değilse, herkes
Olmalı.

Curdie, her yerde parıldayan güçlü kayanın karşısında kalktığında
Kristallerle, Gates tarafından savunulan dar bir köprü buldu ve
Portcullis ve boşluklu kuleler.  Ama kapılar tamamen açık durdu,
ve büyük menteşelerinden düşüyorlardı; Portcullis yenildi
Pust ile uzakta ve oluklara yapışmaz; iken
Makaralı kulelerin ne yer ne de çatısı vardı ve üstleri hızlıydı
iç mekanlarını doldurmak.  Curdie, sadece yazık olduğunu düşündü, sadece
Eski hikayeleri, böylece ihmal edilmeleri gerektiği.  Ama içerideki herkes
Şehir, bu çürüme belirtilerini en iyi kanıtı olarak gördü
yerin refahı.  Ticaret ve kişisel çıkar, dediler,
şiddetten daha iyi oldu ve geçmişin sıkıntıları whelmed
Açık kapılarında akan zenginliklerde.

Gerçekten de, içinde bunu öğreten bir filozof mezhebi vardı
Şehrin geçmiş tarihini unutmak daha iyi olurdu, olmasaydı
eski kusurlarının mevcut sakinlerine nasıl olduğunu öğrettiğini
Üstünler ve zamanları vardı ve onların yüceltmelerini sağladı
ataları.  Şehirde bazı quacks bile vardı
insanların kendilerini iyi düşünmelerini sağlamak için reklamı yapılan haplar ve
Bazıları onları satın aldı, ama en çok güldü ve dedi ki,
gerçek, onlara ihtiyaç duymadıkları.  Gerçekten de genel tema
tanıştıklarında söylem, onların
Babalar.

Curdie nehri geçti ve önde gelen dolambaçlı yola çıkmaya başladı
şehre kadar.  Çok sayıda avantajla tanıştılar ve hepsi onlara baktılar.
Bakmaları şaşırtıcı değildi, ama içinde bir arkadaşlık yoktu
Curdie'nin sevmediği görünüşleri.  Ancak kimse onlara teklif etmedi
Herhangi bir taciz: Lina özgürlükleri davet etmedi.  Uzun bir yükselişten sonra,
Şehrin ana kapısına ulaştılar ve girdiler.

Sokak çok dikti, saraya doğru yükselen,
Tüm evlerin üzerinde büyük güç.  Tıpkı girdikleri gibi, bir fırıncı,
Kapının içinde birkaç kapı olan dükkanı beyazına çıktı
önlük ve tam tersinde arkadaşı Berber'in dükkanına koştu
Yolun tarafı.  Ama koşarken tökezledi ve çok düştü.  Curdie
Ona yardım etmek için acele etti ve alnını kötü bir şekilde çürüttüğünü buldu.
Onu açtığı için taşta acımasızca yemin etti,
Geçen ay içinde üçüncü kez düştüğünde; Ve diyor
Böyle bir taşın yapışmasına izin verdiği için kral neydi?
Sonsuza dek Gwyntystorm kraliyet ikametgahının ana caddesinde!  Ne
Halkının kafalarına bakmazsa bir kraldı!  Ve o
alnını şefkatle okşadı.

`` Bu senin kafan mı yoksa ayaklarınız mı?
düşmek?' diye sordu Curdie.

'Neden, bir madenciden dolayısın!  Ayaklarım, elbette, fırıncıya cevap verdi.

`` Öyleyse, '' dedi Curdie, 'Kral suçlanamaz.'

'Oh, anlıyorum!' dedi fırıncı.  Benim için bir tuzak atıyorsun.  Elbette,
Eğer buna gelirsen, benimkine bakması gereken başımdı.
ayak.  Ama hepimize bakmak ve onun
sokaklar pürüzsüz. '

'Şey, görmüyorum, dedi Curdie,' Kral neden bakmalı
Baker, fırıncının kafası fırıncı ayaklarıyla ilgilenmeyecek. '

'Kralın fırıncısını kimsin?' adamı öfkeyle ağladı.

Ancak, cevap vermek yerine, Curdie sokaktaki yumrulara çıktı
ki bu da kendini fırıncının kafasında tekrarladı ve çekiç çevirdi
Mattock'un sonu, o kadar bir darbe vurdu ki parçalar halinde geniş uçtu.
Dardan sonra darbe, sokakla seviyelendirene kadar vurdu.

Ama dışarı bir öfke içinde berber uçtu. Ne kırıyorsun
Pencere, Rascal, kazınmanızla? '

`` Çok üzgünüm, '' dedi Curdie.  'Bu biraz taş olmalı
Mattock'umdan uçtu.  Yardım edemedim, biliyorsun. '

Yardım edemedim!  Güzel bir hikaye!  Rock'ı kırmaya ne gidiyorsun
için-şehrin durduğu kaya? '

`` Arkadaşının alnına bak, '' dedi Curdie.  'Ne yumruğuna sahip olduğunu gör
Aynı taşın üzerinden düşerek devreye girdi. '

"Pencereme bu nedir?" Berberi ağladı.  Alnı düzelebilir
kendisi; Zavallı pencerem yapamaz. '

`` Ama o kralın fırıncısı, '' dedi Curdie, giderek daha şaşırmış
adamın öfkesi.

Benim için bu ne?  Burası ücretsiz bir şehir.  Buradaki her insan ilgileniyor
kendisi ve kral hepimizle ilgileniyor.  Benim fiyatına sahip olacağım
Sizden pencere veya Exchequer bunun için ödeme yapacak. '

Curdie'nin gözünü yakaladı.  Dikkatli bir şekilde bir parça aldı
Taş sadece kırdı ve cebine koydu.

Sanırım bununla pencerelerimin bir başkasını kıracaksın
taş!' dedi berber.

`` Ah hayır, '' dedi Curdie.  Pencereni kırmak istemedim ve ben
Kesinlikle bir başkasını kırmayacak. '

`` Bana o taşı ver, '' dedi berber.

Curdie ona verdi ve berber şehir duvarının üzerine attı.

`` Taşı istediğini sanıyordum, 'dedi Curdie.

'Hayır, aptalsın!' berber cevap verdi.  Bir taşla ne istemeliyim?

Curdie eğildi ve başka bir tane aldı.

`` Bana o taşı ver, '' dedi berber.

'Hayır,' diye cevapladı Curdie.  Bana bir taş istemediğini söyledin
Ve yaparım. '

Berber Curdie'yi yakadan aldı.

'Gel, şimdi!  Bana o pencere için para ödüyorsun. '

'Ne kadar?' diye sordu Curdie.

Berber, 'Bir taç' dedi.  Ama fırıncı, rahatsız etti
Berberin kalpsizliği, kırık penceresinin daha fazlasını düşünerek
Arkadaşının alnındaki yumru müdahale etti.

'Hayır, hayır,' dedi Curdie'ye; `` Böyle bir meblağ ödemiyor musun?  Biraz
Bunun gibi bölme sadece dörtte bir maliyet. '

`` Emin olmak için, '' dedi Curdie, 'Bir yarıya vereceğim.'  Şüpheli
Baker ve berber.  Belki bir gün, eğer olduğunu fark ederse
Çok fazla şey sordu, bana farkı getirecek. '

'Ha! Ha!' berber güldü.  'Bir aptal ve parası yakında ayrıldı.'

Ama madeni parayı Curdie'nin elinden alırken etkilenerek kavradı
uzlaşma ve gerçek memnuniyet.  Curdie'de, onun soğuktu
Bir maymunun pürüzsüz kömürü avuç içi.  Yukarı baktı, neredeyse bekliyor
Parayı yanağından patlattığını gör; Ama henüz o kadar uzağa gitmemişti
Bu, yolda iyi olmasına rağmen: o zaman başka bir şey olmazdı
cep.

Baker, `` Stone'un gittiğine sevindim, her neyse, 'dedi Baker.  '
hayatımın bane.  Çıkarmanın ne kadar kolay olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu.  Ver bana
Kazanımlarınız genç madenciniz ve bir fırıncının nasıl yapabileceğini göstereceğim
Taşlar uçuyor. '

Aleti Curdie'nin elinden yakaladı ve birine uçtu
Ağ Geçidinin Temel Taşları.  Ama kolunu korkunç bir şekilde kavradı,
Taşı neredeyse yontulmamış, mattock'u bir ağrı ile düşürdü ve
kendi dükkanına koştu.  Curdie uygulamasını aldı ve bakarak
Baker'dan sonra, pencerede ekmek gördü ve onu takip etti. Ama
Baker, kendinden utanıyor ve ona gülmeye geldiğini düşünüyor,
Arka kapıdan çıktı ve Curdie girdiğinde fırıncının karısı
Baka'dan ona hizmet etmek için geldi. Curdie bilmek istedi
Belirli bir iyi boyutlu somunun fiyatı.

Şimdi fırıncının karısı, ilkinden beri geçenleri izliyordu
Kocası dükkandan kaçtı ve Curdie'nin görünümünü sevdi. Ayrıca o
kocasından daha dürüsttü. Arka kapıya bir bakış atma,
Diye cevapladı:

`` Bu en iyi ekmek değil.  Sana pişirdiğimiz şeyin bir somunu satacağım
kendimiz için. '  Ve konuştuğunda dudaklarına bir parmak koydu.
`` Bu yerde kendine iyi bak oğlum, 'diye ekledi.  'Yapmıyorlar
Yabancıları seviyorum.  Bir zamanlar burada bir yabancıydım ve ne dediğimi biliyorum. '
Sonra kocasını duydu, 'Bu garip bir hayvan
Dedi, daha yüksek bir sesle.

'Evet,' diye cevapladı Curdie.  O güzellik değil, ama çok iyi ve
Birbirimizi seviyoruz.  Değil mi Lina? '

Lina yukarı baktı ve sızlandı.  Curdie ona somunun yarısını attı,
Efendisi ve fırıncının karısı biraz konuşurken yedi.
Sonra fırıncının karısı onlara biraz su verdi ve Curdie
Somunları, o ve Lina birlikte sokağa çıktılar.



Bölüm 14

Gwyntystorm köpekleri

Dik sokak, onları doğrudan büyük bir pazar yere götürdü.
Birçok köpek olan kasap dükkanları.  Yakaladıkları an
Lina'nın görüşü, biri ve ona acele ettiler ve ona verdikleri her şey
kendini açıklama şansı yok.  Curdie köpeklerin geldiğini görünce
Mattock'u omzunun üzerinden kaldırdı ve eğer hazırdı
öyle.  Onu bu şekilde görmek, takipçisini savunmaya hazır, harika bir
Çirkin Bulldog ona uçtu.  İlk darbe ile Curdie ona vurdu
Beyin ve kaba ayağa kalktı.  Ama yapabilirdi
Bir keresinde düşmanının kafatasına yapışan silahını kurtarmaz,
Ve onu engellediğini gören büyük bir mastiff, bir sonraki ona uçtu.

Şimdi kendini yolda çok cesur gösteren Lina,
Şehre girdikten sonra utangaçlaştı ve her zaman Curdie'nin topuğunda kaldı. Ancak
Şimdi onun sırasıydı.  Efendisini tehlikede gördüğü anda
Öfke ile delirmiş gibiydi.  Mastiff Curdie'nin boğazına atlarken,
Lina ona uçtu, muazzam çeneleriyle onu ele geçirdi, kükreyen bir tane verdi
öğütün ve boynu kırılmış olarak Bulldog'un yanına uzanıyordu.  Onlar
kasapların kararından sonra piyasadaki en iyi köpekler
Gwyntystorm.  Aşağı ustaları geldi, bıçaklar.

Curdie kendini korkusuzca çekti, omuzda mattock ve bekledi
Onların gelmesi, topuktayken korkunç görevlisi sadece onu göstermedi
ICICLE dişlerinin dış saçakları, ancak doğru servis edilebilir bir çift sıra
Ağzının içinde giydiği dişler ve yeşil gözleri sarı olarak parladı
altın.  Kasaplar, ikisinin veya
Ayaklarındaki köpekler geri çekildi ve tarzda bir şekilde tekrarlamaya başladı
öfkeli erkeklerin.

`` Yabancı, '' dedi birincisi, 'Bulldog benim.'

`` Onu al, '' dedi Curdie, öfkeli.

'Onu öldürdün!'

'Evet-beni öldürürdü.'

'Bu benim işim değil.'

'HAYIR?'

'HAYIR.'

'Bu onu daha fazla benim yapıyor.'

"Bu tür şeyler yapmayacak, bilirsiniz," dedi diğer kasap.

`` Bu doğru, '' dedi Curdie. "Bu benim mastiff'im," dedi kasap.

`` Ve olması gerektiği gibi, '' dedi Curdie.

“Brute'unuz bunun için canlı olarak yakılacak,” dedi kasap.

'Henüz değil,' diye cevapladı Curdie.  'Yanlış yapmadık.  Yürüyorduk
Köpekleriniz bize uçtuğunda sessizce sokağınızda.  Eğer öğretmezsen
Köpekleriniz yabancılara nasıl davranacağınız, sonuçları almalısınız. '

"Onlara oldukça düzgün davranıyorlar," dedi kasap.  'Ne doğru var
Şehrimize böyle bir iğrençlik getirecek biri var mı?  Korku
Yerdeki her çocuğun aptalını yapmak için yeterli. '

İkimiz de kralın öznesiyiz ve fakir hayvanım ona yardım edemez
görünüyor.  Nasıl böyle servis edilmek istersiniz çünkü sen
çirkin?  Görünüşünü senden biraz daha fazla değil-sadece ne yapabilir
Onları değiştirmek için mi yapıyor? '

`` Onları değiştirmek için yapacağım '' dedi.

Bunun üzerine kasaplar uzun bıçaklarını terk etti ve gelişti,
Gözlerini Lina'nın üzerinde tutmak.

`` Korkma Lina, '' diye bağırdı Curdie.  Birini öldüreceğim-öldür
diğer.'

Lina bir orduyu dehşete düşürmüş ve çömelmiş olabilecek bir uluma verdi
Bahar için.  Kasaplar döndü ve koştu. Bu zamana kadar kasapların arkasında büyük bir kalabalık toplandı ve içinde
Taşlamaya başlayan okuldan dönen birkaç erkek
yabancılar.  Beklemedikleri insan ya da canavarla sahip oldukları bir yoldu
bir şey yapmak için.  Taşlardan biri Lina'yı vurdu; Onu yakaladı
dişleri ve ağzından çakıl içine düşecek şekilde ezdi.
Kalabalığın en önemlisi bunu gördü ve onları dehşete düşürdü.
Geri çekildiler; Geri kalanı geri çekilmesinden korktu; panik
yaymak; Ve sonunda kalabalık her yöne dağıldı.  Koştular
diye bağırdı ve şeytan ve barajının Gwyntytorm'a geldiğini söyledi.
Böylece Curdie ve Lina pazarda durmadan ayakta kaldılar.
Ama onların terörü şehrin her yerinde yayıldı ve herkes başladı
kapısını kapatmak ve kilitlemek için batan güneş parlıyor
Sokakta, şeytan korkusu için açık bir dükkan yoktu
Ve onun korkunç barajı.  Ama onların içinde tüm üst pencereler
Onları yalnız durdukları yerde izlerken kafalarla kalabalıktı
terk edilmiş pazar yeri.

Curdie her yerde dikkatli görünüyordu, ama bir açık kapı göremedi. O
Bununla birlikte, bir hanın işaretini gördü ve
Mattock ve Lina'ya onunla ilgilenmesini söyle, kapısına doğru yürüdü
ve vurdu.  Ama evdeki insanlar, açmak yerine
kapı, pencerelerden bir şeyler attı.  Dinlemeyeceklerdi
Dedi, ama onu kan akarken Lina'ya geri gönderdi
yüz.  Lina bir öfke içinde sıçradığını ve acele ettiğini görünce
Kesinlikle kıracağı ev; Ama Curdie
onu aradı ve ona bakarken yanına uzanmasını sağladı
Sonra ne yapmalı.

'Lina,' dedi, 'insanlar kapılarını açık tutuyor, ama evleri
Ve kalpleri kapandı. '

Sanki bu sorunu ortaya çıkaran onun varlığının olduğunu biliyormuş gibi
O, ayağa kalktı ve dönüp döndü, bir kaplan gibi mırıldandı ve
kendini bacaklarına sürtüyor.

Şimdi aralarında sıkışmış küçük bir sazdan ev vardı
İki uzun boylu gable ve iki büyük evin kenarları dışarı atıldı
neredeyse küçük olanın çatısında bir araya gelen pencereler,
böylece bir bebeğin evi gibi sokakta yatıyordu.  Bu evde yaşadı
Bir torunlu fakir yaşlı bir kadın.  Ve çünkü asla dedikodu yapmadı ya da
Piyasada kavgalı ya da işlenmiş, ama yapabileceği şey olmadan gitti
karşılamayan, insanlar ona cadı çağırdı ve ona çok şey yapardı
Eğer ondan korkmazlarsa kötü bir dönüş.

Şimdi Curdie başka bir yöne bakarken kapı açıldı ve
Biraz koyu saçlı, kara gözlü, çingene görünümlü bir çocuk çıktı ve
Piyasanın karşısında Outcasts'a doğru yürümeye başlarken.  Onlar
Geldiğini gördü, Lina yolda düz yatıyordu ve iki büyük ile
Foreepaws ağzını kapladı, Curdie onunla buluşmaya giderken
kolları.  Küçük olan doğrudan ona geldi ve ağzını kaldırdı
öpülmek.  Sonra onu elinden aldı ve onu doğru çekti
ve Curdie sessiz davetiye verdi.

Ama Lina takip etmeye yükseldiğinde, çocuk ondan küçüldü, korktu
biraz.  Curdie onu aldı ve onu bir kolda tutarak Lina'yı okşadı
Öte yandan.  Sonra çocuk da Doggy'yi patlatmak istedi.
onu sağa doğru nezaketle çağırdı ve bir kez
onu okşadı, hiçbir şey hizmet etmezdi ama Curdie onun bir yolculuğuna izin vermeli
köpek.  Böylece onu Lina'nın sırtına koydu, elini tuttu ve sürdü
Merry Triumph'da ev, bakan yüzlerce gözün bilinçsiz
Pazar yeri hakkındaki pencerelerden gelen aptallığıyla veya
Çok fazla dudaktan yükselen derin bir onaylamama mırıltısı.

Kapıda büyükanne onları almak için durdu.  O yakaladı
Cesaretinden zevk alarak koynuna çocuk, curdie'yi memnuniyetle karşıladı ve
Lina korkusu göstermedi.  Birçoğu değiş tokuş edilen önemli başlıklardı ve
Birçoğu diğerine şeytan ve cadının yaşlı olduğunu söyledi
Arkadaşlar. Ama kadın sadece bilge bir kadındı, ki
Curdie ve Lina birbirlerine davrandılar, ne tür bir şekilde yargılandılar?
ve evine hoş geldiniz. O onun gibi değildi
diğer kasaba halkı, bunun için yabancılar onları tavsiye ettiler
o.

Kapısı kapatıldığı anda diğer kapılar açılmaya başladı ve yakında
Burada ve orada bir eşikle ilgili küçük gruplar görünüyordu,
Daha cesurların birkaçı kare üzerine çıktı-hepsi hazır
Ancak, en az hareket belirtisi üzerine evlerini tekrar yapın
Küçük sazdan.

Baker ve berber bu gruplardan birine katılmıştı ve
Curdie ve korkunç canavarına karşı dillerini yoğun bir şekilde sallıyor.

'Dürüst olamaz,' dedi berber; çünkü bana değeri iki katına ödedi
penceremde kırdığı bölmeden. '

Ve sonra onlara Curdie'nin bir taş kırarak penceresini nasıl kırdığını söyledi
Çekiçle sokakta.  Orada fırıncı içeri girdi.

`` Şimdi bu taştı, '' dedi, 'Üç kez düştüğüm
Geçen ay içinde: Adil olabilir mi, bunu kırdı
İlk darbede parçalar?  Sadece o noktada kararımı vermek için
Kendi çekiçini kapıdaki bir taşa karşı denedim; neredeyse ikisini de kırdı
kollarım ve kafamdaki dişlerin yarısını gevşetti! '



15. Bölüm

Derba ve Barbara

Bu arada gezginler, yaşlı kadın tarafından misafirperver bir şekilde eğlendirildi ve
torunu ve hepsi birlikte çok rahat ve mutluydu.
Küçük Barbara Curdie'nin dizine oturdu ve hikayelerini anlattı.
Madenler ve onların maceraları.  Ama kraldan hiç bahsetmedi
Ya da prenses, çünkü tüm bu hikayeye inanmak zordu.  Ve dedi
Annesi ve babası ve ne kadar iyi oldukları hakkında.  Ve derba oturdu
ve dinledi.  Sonunda küçük Barbara Curdie'nin kollarında uyuyakaldı ve
Büyükannesi onu yatağa taşıdı.

Zavallı küçük bir evdi ve Derba Curdie'ye kendi odasından vazgeçti
Çünkü dürüsttü ve akıllıca konuştu.  Curdie nasıl olduğunu gördü ve
yerde yatmasına izin vermesi için yalvardı, ama duymayacaktı
BT.

Gece Lina tarafından onu çekerek uyandı.  Konuşur konuşmaz
Ona durdu ve Curdie, dinliyor, birini duyduğunu düşündü
İçeri girmeye çalışıyor. O yükseldi, matakını aldı ve evin üzerine gitti
dinleme ve izleme; Ama şimdi tek bir yerde ses duymasına rağmen
Şimdi diğerinde, kimse görünmediğini düşünemedi.
Elbette, gün içinde hepsini nasıl korkuttuğunu göz önünde bulundurarak,
Geceleri Lina'ya saldırırdı.  Ve tarafından
Sesler durdu ve Curdie yatağına geri döndü ve rahatsız edilmedi.

Ancak sabah Derba ona büyük ajitasyonda geldi ve dedi ki
Dışarı çıkamaması için kapıyı sabitlemişlerdi. Curdie
Hemen yükseldi ve onunla gitti: Sadece kapıyı değil, bunu buldular,
Ama evdeki her pencere dışarıda o kadar sabitlendi ki
Büyük güç kullanmadan bunlardan birini açmak imkansız.  Zavallı Derba
Curdie'nin yüzüne endişeyle baktı.  Gülerek çıktı.

'Çok yanılıyorlar,' dedi, 'eğer hoşlanırlarsa Lina'yı tutabilirler
ve gwyntytorm'daki herhangi bir evde bir madenci-kapı inşa etseler bile
ve pencereler. '

Bununla birlikte mattock'u omuzladı.  Ama Derba yapmaması için ona yalvardı
Henüz evinde bir delik.  Kahvaltıda bolca vardı, dedi,
Ve akşam yemeği zamanı gelmeden önce insanların ne anlama geldiğini bilirlerdi
onunla.

Ve gerçekten yaptılar.  Bir saat içinde baştan biri ortaya çıktı
Şehrin sulh hakemleri, çizilmiş bir puan eşliğinde askerler eşliğinde
kılıçlar ve ardından çok sayıda insan,
Madenci ve onun kendilerini vermek için kaba, denenebilecek
Vesilesiyle yaptığı rahatsızlık ve taahhüt ettiği yaralanma için,
diğeri ise iki öldürme konusundaki rolü için canlı kavrulabileceği
Değerli vatandaşlara ait değerli ve zararsız hayvanlar. .
Çağırmalardan önce ve ardından trompetin gelişti ve okundu
Şehrin Mareşalinin her formalitesi ile.

Bittiği anda Lina küçük pasaja koştu ve durdu
kapının karşısında.

'Teslim ediyorum,' diye bağırdı Curdie.

"O zaman kaba bağla ve onu buraya ver."

'Hayır, hayır,' diye bağırdı Curdie kapıdan.  'Teslim oluyorum; Ama ben değilim
Hangman'ın işini yapacak.  Köpeğimi istiyorsan almalısın
o.'

O zaman evi ateşe vereceğiz ve cadı ve her şeyi yakacağız. '

'Bizimle zorlanacak ama önce birkaç düzine seni öldüreceğiz'
diye bağırdı Curdie.  'Senden en az korkmuyoruz.'  O curdie ile
Derba'ya döndü ve dedi ki:

Korkma.  Her şeyin iyi olacağına dair güçlü bir his var.
Kesinlikle yabancılara iyi geldiğiniz için hiçbir sorun gelmeyecek. '

'Ama zavallı köpek!' dedi Derba.

Şimdi Curdie ve Lina birbirlerini biraz daha anladılar.
zaman ve sadece ilanı anladığını görmekle kalmadı,
Ama okunduktan sonra ona baktığında, böyle bir
sırıtarak ve o kadar sarı bir flaş, ayrıca gördü
kendine iyi bak.

'Köpek muhtemelen ona biraz daha fazla düşünmek için bir neden verecek
Uzun süredir, 'diye cevapladı.  "Ama şimdi," diye devam etti, "diye korkarım incitmeliyim
Evin biraz.  Ancak olacağım için büyük bir güvenim var
bir gün size bunu telafi edebilir. '

'Evi boşver, eğer güvende olabilirseniz,' diye yanıtladı. 'BEN
Bu değerli kuzuyu inciteceklerini düşünmeyin, 'diye ekledi,
Küçük Barbara onun koynuna.  Kendim için hepsi bir; Hazırım
herhangi bir şey için. '

Curdie, “Lina için yapmak istediğim küçük bir delik” dedi. 'O
Düşündüğünüzden çok daha küçük birinden sürünebilir. '

Yine matakını aldı ve arka duvara gitti.

`` Evi yakmayacaklar, '' dedi.  Çok iyi bir
her iki tarafında bir tane. '

Karşı, her an artmaya devam etmişti ve Şehir Mareşali
Bağırıyordu, ama Curdie onu dinlememişti.  Şimdi duydular
Mattock'un darbeleri, harika bir ağlama oldu ve insanlar
Askerlere bir köpek ve madencisinden korktukları için alay etti.  .
Askerler bu nedenle kapıda acele ettiler ve tutturmalarını kesti.

Açtıkları anda, Lina'yı salladı, çok doğal olmayan bir kükreme ile
Askerlerin kılıç kollarının yanlarına düştüğü için korkunç,
o ağlamanın dehşetiyle felç oldu; Kalabalık her içeride kaçtı
yön, çığlık atıyor ve ölümcül dehşetle bağırıyor; Ve bile
kuyruğuyla aşağı inmek, onunla bir adamı ısırmak söylememek
Çeneleri toz haline getiren, Lina kayboldu-kimse kim olduğunu bilmiyor, çünkü
Kalabalık ona bakmak için cesareti vardı.

Gittiği anda Curdie ilerledi ve kendini bıraktı.  .
Askerler o kadar korku, utanç ve üzüntüyle doluydu ki
Onu yerinde öldürmeye hazır.  Ama sessizce onlara baktı,
onun omzunda mattock; ve onu incelemek isteyen sulh yargıcı,
Ve onu görecek insanlar bir örnek verdi, askerler yapmak zorunda
onu almakla kendilerini memnuniyetle.  Kısmen alay etmek için, kısmen
onu incitti, mattock'unu sırtına koydular ve kollarını bağladılar
BT.

Onu çok dik bir caddeye götürdüler ve bir başkası hala
kalabalık takip.  Kralın saray-kası, üstlerinde yükselen yükseldi;
Ama ulaşmadan önce durdular, alçak kaşlı bir kapıda
Harika, donuk, ağır görünümlü bina.

Şehir Mareşal, kuşağına asılan bir anahtarla açtı ve
Curdie'nin girmesini emretti.  İçerideki yer gece kadar karanlıktı ve
Ayaklarıyla yolunu hissediyordu, mareşal ona kaba verdi
itmek.  Düştü ve bir ya da iki kez yuvarlandı, kendine yardım edemedi
Çünkü elleri onun arkasına bağlanmıştı. Sulh yargısının ikinci ve daha önemli olan saatiydi
Kahvaltı, ve bitene kadar kendini asla yetenekli bulamadı
ayırt edici konsantrasyona sahip bir davaya katılmak
kendi avantajının yattığı tarafın; Ve bu yüzden buydu
Düşüncelerini toplamak için zamanla Curdie için mühlet.  Ama gerçekten o
Toplayacak çok azı vardı, görebildiği kadarıyla yapması gereken her şey için
Bundan sonra ne olacağını beklemekti. Ne kadar çok gücü yoktu
Onları toplayın, çünkü o iyi bir anlaşma sarılmıştı.

Birkaç dakika içinde, büyük rahatlamasına göre,
Mattock'un seçim ucunun projeksiyonu vücudunun ötesinde, düşüş
etrafına bağlanan halatları gevşetti.  Bir elden ayrıldı ve sonra
diğeri; ve şu anda özgür durdu, iyi mattock ile bir kez daha
kolları ve bacaklarıyla doğru servis edilebilir ilişki.



Bölüm 16

Mattock

Sulh yargıcı, bencilliğini açgözlü bir şekilde yeniden canlandırırken
Kahvaltı, Curdie karanlık oldukça yorucu bir işte hiçbir şey yapmadığını buldu.
Bundan sonra ne yapması gerektiğini düşünmeye çalışmak işe yaramazdı,
Şu anda kendini bulacağı koşullar tamamen
onun tarafından bilinmiyor.  Böylece babası ve annesi hakkında düşünmeye başladı
Onların küçük yazlık evi, açık havada yüksek
Dağın ve düşünce, zindanını kasvetli yapmak yerine
Buna karşılık, ruhunda gücünü yok eden bir ışık yaptı
karanlık ve esaret.

Ama uzun zamandır uyanık rüyasından bir şişme ile şaşırmıştı.
dışarıda gürültü.  Her zaman daha boş olanlardan birkaçı vardı
Sakinler kapı hakkındaki, ama oldukça sessiz kalmışlardı.  Şimdi,
Ancak, ayakların ve seslerin sesleri büyümeye başladı ve böyle büyüdü
hızla çok sayıda toplandığı açıktı. Halkı için
Gwyntystorm her zaman kendilerine bir saat zevk verdi
İkinci kahvaltı ve görmekten daha büyük bir zevk alabilirler
Adalet memurları tarafından istismar edilen bir yabancı mı?

Gürültü, denizin kükremesi gibi olana kadar büyüdü ve
Kükreme uzun zamandır gitti, sulh yargıcı için harika bir adam olmak,
onun beklediğini bilmek isterdim:
kahvaltı, ve gerçekten de ondan sonra biraz daha yemesini sağladı
Güçlerinin bitkin düştüğünü düşündü.

Ancak uzunlukta, insan seslerinin dalgalarında daha büyük bir dalga yükseldi ve
Koşu, bağırarak ve çığlık atarak Curdie
Sulh hakimi yaklaşıyordu.

Şu anda kilitteki büyük paslı anahtarın sesi geldi,
inilti isteksizliği ile ortaya çıktı; kapı geri atıldı, ışık
içeri girdi ve onunla birlikte gelen şehrin sesi geldi,
Curdie, birçok yasal epithet tarafından, öne çıkıp yargılanmak için
Majestelerinin şehrinde bir kargaşa yetiştirdiği kadar hayatı için
Gwyntytorm'un, kralın fırıncı ve berberinin kalplerini rahatsız ettik ve
Majestelerinin iyi sevilen kasaplarının sadık köpeklerini öldürdü.

Hala okuyordu ve Curdie hala kahverengi alacakaranlıkta oturuyordu
kasanın, dinlememek, ama bu kralın nasıl olduğunu düşünmek
Konuştuğu şehir mareşalinin sahip olduğu ihtişamla aynı olabilir
Prenses Irene ile büyük beyaz atına bindi gördüm
Önündeki yastık, acı çeken bir terör çığlığı ortaya çıktığında
kalabalığın en uzak eteği ve sel veya alevden daha hızlı,
Korku çığlık attı.  Bir anda hava iğrenç ile doluydu
uluyan, söylenemez dehşet çığlıkları ve çok yönlü gürültü
Koşu ayakları.  Bir sonraki an, kasanın kapısında sınırlı
Lina, iki yeşil gözü ayçiçeği olarak sarı ateş ediyor ve
Zindanı aydınlatın.  Bir baharla kendini Curdie's'e attı
ayaklar ve başını nefes nefese bıraktı.  Sonra iki acele ya da
Üç asker kapıyı karartıyor, ama sadece tutunmaktı
Anahtar, kapıyı çekin ve kilitleyin; Böylece bir kez daha curdie ve
Lina birlikte mahkumdu. Birkaç dakika boyunca Lina Panting Hard: Nefessiz iş sıçraması
ve hem bir kerede kükrüyor ve bu da binlerce dağıtım
insanlar.  Sonra zıpladı ve her tarafın her yerinde enfiye etmeye başladı
yer; Ve Curdie daha önce hiç görmediklerini gördü-iki zayıf noktalar
Işık gözlerinden yere dökülür, her iki tarafında bir tane
burnu enstantane.  Tinder kutusundan çıktı-bir madenci asla olmadan
bir-ve bir bölüm içinde taşıdığı değerli bir mum yaktı
Sadece bir an için, onu boşa harcamamalı.

Işık, herhangi bir pencere veya başka bir açıklık olmadan bir tonoz ortaya çıkardı.
kapı.  Çok eski ve çok ihmal edildi.  Harç kaybolmuştu
taşların arasından ve yarısı bir yığınla doluydu
Ortada dövülmüş, ancak yanlarda daha gevşek olan çöp türleri;
kapıdan karşı duvarın dibine eğimli: açıkça
Tonoz uzun zamandır açık bırakılmıştı ve her türlü reddetti
içine atıldı.  Anket için tek bir dakika hizmet etti, çok az
Dikkat etmek için orada.

Bu arada, arka duvar ile taban arasındaki açıda
Yığın Lina, on sekiz büyük güçlü ile öfkeyle çiziyordu
kudretli ayaklarının pençeleri.

'Ah, ha!' dedi Curdie kendi kendine, onu görerek, 'Sadece onlarsa
Bizi kendimize yeterince uzun bırakacak! '

Bununla birlikte, kapıya koştu, üzerinde herhangi bir sabitleme olup olmadığını görmek için
içeri.  Hiçbiri yoktu: tüm uzun geçmişinde hiç bir tane yoktu.
Ama şimdi birinden, şimdi diğerinden birkaç doğru türden birkaç darbe
Mattock'un sonu, herhangi bir cıvata kadar iyiydi, çünkü
Hiçbir anahtarın tekrar teslim edemediğini kilitleyin. Onları duyanlar
Dışarı çıkmaya çalıştığını düşündü ve kindar bir şekilde güldü.  En kısa zamanda
Yapmıştı, mumunu söndürdü ve Lina'ya gitti.

Zindanın zemini oluşturan sert kayaya ulaşmıştı,
ve şimdi dünyayı biraz daha geniş bir şekilde temizliyordu. Şu anda o
Yüzüne baktı ve 'Pençelerim değil
daha uzağa gidecek kadar zor. '

"O zaman yolumdan çekil, Lina," dedi Curdie ve dikkat et
Gözler parlıyor, korku için sana vurmalıyım. '

Böylece, onun mattock'unu kaldırdı ve çekiç ucuyla saldırıya uğradı
temizlediği nokta.

Kaya çok zordu, ama kırıldığında iyi büyüklüğünde kırıldı
parçalar.  Şimdi Hammer ile, şimdi seçim ile, yorgun olana kadar çalıştı,
Sonra dinlendi ve sonra tekrar ayarlandı.  Günün nasıl olduğunu söyleyemedi
Lina'nın gözlerinin lambasından başka bir ışığı olmadığı için gitti.  Karanlık
onu büyük ölçüde engelledi, çünkü Lina'nın yeterince yaklaşmasına izin vermeyecekti
Ona vurması için yapabileceği tüm ışığı ver.  Yani o
Her seferinde, nasıl olduğunu bilmek için elleriyle hissetmek vardı
devam etmek ve hangi yönde vurulacağını keşfetmek: kesin nokta
sadece bir hayal gücüydü.

Çok yorgun ve aç oluyordu ve kalbini kaybetmeye başladı
Biraz, yerden çıktığında, sanki bir bahara çarpmış gibi,
Donuk, ışıltılı, kurşun renkli bir ışık ve bir sonraki anı duydu
içi boş bir sıçrama ve yankı.  Bir parça kaya yerden düşmüştü,
ve altında suya düştü.  Zaten birkaç yalan söyleyen Lina
Her zaman yardalar, ayağa kalktı ve bakıyordu
delik.  Curdie ellerine ve dizlerine indi ve baktı.  Onlar
görünüşe göre kayada doğal bir mağara gibi görünen şey bitmişti
Nehrin erişimine sahipti, çünkü aşağıda çok uzakta, hafif bir ışık
su üzerinde parlıyor.  Eğer ulaşabilirlerse, dışarı çıkabilirler;
Ancak yeterince derin olsa bile, yükseklik çok tehlikeliydi.  .
İlk şey, ne olursa olsun, deliği büyütmekti.  BT
yanlarını kırmak nispeten kolaydı ve kursta
Bir saatten geçecek kadar büyüktü.

Ve şimdi yeniden uzanmalı. Ona bağladıkları ipi aldı
ile-Curdie'nin engelleri her zaman onun ilerlemesiydi-ve
Bir ucu, kazıklarının sapının etrafında bir slipknot tarafından
diğer ucunu bıraktı ve kazı koydu,
kendi içinden geçti ve kenarda asılı kaldı
onu ip üzerinde destekleyecek delik.  Bu yaptı, ipi aldı
elleri ve inmeye başlayarak kendini dar bir yarık içinde buldu
bir mağaraya genişleme.  İpi çok uzun değildi ve yapmazdı
Düşüşünün gücünü azaltmak için çok şey-kendi kendine düşündü-eğer
suya düşmesi gerekir; Ama bir çiftten fazla değildi
zindanın altındaki yarda, tersine bir açılış
yarık tarafı: bir gölge delik olabilir veya onları yönlendirebilir
dışarı.  Kendini seviyesinin biraz altına düşürdü, ipi verdi
Ayaklarını yarının kenarına doğru iterek sallan, vb.
kendini içine taktı.  Sonra ipin ucuna bir taş koydu
onu terk etmemesi gerektiğini, sarı gözleri olan Lina'ya çağrıldı
Yukarıdaki mattock ızgarasının üzerinde parıldamak, orada izlemek için
geri döndü ve dikkatli bir şekilde içeri girdi. Bazıları için bir pasaj kanıtladı
mesafe, sonra hafifçe eğimli.  Dikkatli bir şekilde ilerledi,
O giderken.  Uzun zaman bir kapı tarafından durduruldu-küçük bir kapı,
demir ile çivili.  Ama ahşap o kadar çok çürümüş yerlerde
Bazı cıvatalar düşmüştü ve yapabildiğinden emin oldu
aç.  Bu nedenle Lina ve onun mattock'unu almak için geri döndü.
Yarıklara geldi, güçlü madencisi kolları onu hızla yukarıda tuttu
ip ve deliğin içinden zindana.  Orada çözüldü
Mattock'tan ip ve Lina'nın dişlerinde sonunu almasını sağlayın,
Ve deliğin içinden geçti, onu indirdi-yapabileceği tek şey buydu, o
çok ağırdı.  Pasajın karşısında geldiğinde, hafif bir itme ile
Kuyruğundan kendini içine vurdu ve bıraktı, hangi curdie
çizdi.

Sonra mumunu aydınlattı ve çöp içinde arama biraz bulundu
Kuşunun yerini deliğe götürmek için demir.  O zaman o
Tekrar çöp içinde aradı ve yarım eski deklanşör buldu.  Bu o
Biraz sopayla deliğin üzerine biraz eğilerek destek ve
arkasına yaslanmış bir miktar gevşemiş Dünya. Sonra o
Mattock'unu ipin ucuna bağladı, düşürdü ve asmasına izin verdi.
Son olarak, deliğin içinden geçti ve desteği çekti
Sopa, böylece deklanşör bir miktar toprakla deliğin üzerinden düştü
üstünde.  El ele birkaç hareket ve o salladı
Kendisi ve onun Mattock Lina'nın yanındaki pasaja.

Orada ipin sonunu güvence altına aldı ve birlikte
kapı.



Bölüm 17

Şarap Mahzeni

Mumunu aydınlattı ve inceledi.  Çürümüş ve olduğu gibi kırılmış,
Bir tarafta menteşeler tarafından yerine güçlü bir şekilde güvence altına alındı ​​ve
Kilit ya da cıvata, diğer tarafta hangisini söyleyemedi.  Kısa bir
Cep bıçağının kullanımı, el ve koluna yer açmak için yeterliydi.
Geç ve sonra harika bir demir cıvata buldu-ama o kadar paslı ki
hareket ettiremedi.

Lina fısıldadı.  Bıçağını tekrar aldı, deliği büyüttü ve
geri durdu.  Küçük başını ve uzun boynunu vurdu, cıvatayı ele geçirdi
dişleriyle ve sürükledi, ızgara ve şikayet, geri. Bir Push
Sonra kapıyı açtı.  Kısa bir adım uçuşunun dibindeydi.
Yükseldiler ve üstte Curdie kendini bir alanda buldu,
Yankıdan damgasına, biraz boyutta ortaya çıktı, ancak ne tür
İlk başta söyleyemedi, elleri için, hissetti, geldi
Hiçbir şey.  Ancak şu anda harika bir şeye düştüler: bir şaraptı
fıçı.

Duyduğunda, yeri iyice keşfetmeye hazırdı.
Bir merdivenden aşağı iniyor.  Hala durdu, olup olmadığını bilmeden
Kapı burnundan bir inç veya arkasından yirmi metre açacaktı.
Hiçbirini yapmadı. Kilitin anahtar dönüşünü ve bir akışını duydu
Işık vurdu, karanlığı mahvederek, yaklaşık on beş metre uzakta
Sağ.

Bir yandan mum taşıyan bir adam ve büyük bir gümüş bayrak
Diğer, girdi ve ona doğru geldi.  Işık bir dizi büyük ortaya çıkardı
Şarap fıçıları, diğer ucunun karanlığına uzanan
Uzun tonoz.  Curdie merdivenin girintisine çekildi ve
köşesinde gözetliyor, onu izledi, ne yapabileceğini düşünerek
Onları kilitlemesini önlemek için. Curdie'ye kadar devam etti.
Bekten geçip onları göreceğinden korkuyordu.  Sadece hazırlanıyordu
acele et ve alarm vermeden önce onu ustalaşın, en azından değil
Daha sonra ne yapması gerektiğini bilerek, rahatlamasına, adam durdu
Ayrıldığı üçüncü fıçı.  Işığını tepeye koydu
büyük bir havalandırma-peg gibi görünen şeyleri kaldırdı ve fıçı içine döktü
Flagon'dan bir şeyin miktarı.  Sonra bir sonrakine döndü
Fıçı, biraz şarap çizdi, bayrağı duruladı, şarabı attı, çizdi ve
Duruldu ve tekrar attı, sonra çizdi ve içti,
alt.  Sonunda, flagon'u önce sahip olduğu fıçıdan doldurdu
ziyaret etti, sonra havalandırma-peg'i değiştirdi, mumunu aldı ve döndü
kapıya doğru.

'Burada yanlış bir şey var!' Curdie düşündüm.

'Onunla konuş, Lina,' diye fısıldadı.

Verdiği ani uluma, Curdie'nin kendisini başlattı ve titredi.
an.  Adama gelince, Lina'nın başka bir korkunç uluması ile cevap verdi.
vücudunun her kasının konvulsif ürperti tarafından ondan zorlandı,
Sonra geride kaldı ve mumunu düşürdü. Ama tıpkı
Curdie onun öldüğünü görmeyi bekliyor, kendini kurtardı ve uçtu
İçinden daldığı kapı, arkasında açık bıraktı.  .
Kaçtı, Curdie dışarı çıktı, mumu hala yaktı,
Ondan sonra kapıya atıldı, anahtarı çıkardı ve sonra geri döndü
merdiven ve bekledi.  Birkaç dakika içinde birçok ayağın sesini duydu ve
sesler.  Anında adamın sahip olduğu fıçanın musluğunu çevirdi
İçiyor, mumu yere koydu, aşağı indi
Adımlar ve küçük kapıdan çıktı, ardından Lina ve kapattı
arkalarında.

İçindeki delikten biraz görebiliyordu ve her şeyi duyabiliyordu.  Yapabilirdi
Birçok mum ışığının yeri nasıl doldurduğunu ve nasıl
Yaklaşık iki düzine ayak yankılanan mahzenden geçti;
Demir çatışmasını duyabiliyordu, muhtemelen tükürüyor ve pokerler, şimdi ve
Daha sonra; Ve sonunda nasıl olduğunu duydu, en iyisi dışında dikkat çekici bir şey bulamıyorum
Şarap harcamak için koşarak, hepsi uşak açtı ve onu suçladı
onları sarhoş bir rüya ile kandırmış.  Savunmak için elinden geleni yaptı
kendisi, kendi duyularının kanıtlarına hitap etmek
oldukları gibi ayık. Bir korkunun daha az korku olmadığını söylediler
neden hayali ve bir rüya daha az bir rüya
Korku onu ondan uyandırmıştı.

Keşfettiğinde ve zaferle doğrulama olarak eklendiğinde,
Anahtar kapıdan gitti, sadece ne kadar sarhoş olduğunu gösterdiler
oldu-o ya da ne kadar korkmuştu, çünkü kesinlikle onu düşürmüştü.
Boşuna, onu asla kilitten çıkarmadığını protesto etti-bu
İçeri girdiğinde asla yapmadı ve kesinlikle bu sefer durmamıştı
O çıktığında bunu yapmak; Ona neden gitmesi gerektiğini sordular
günün böyle bir saatinde mahzen ve bunun olduğu için
Zaten akşam yemeğinden kalan tüm şarabı sarhoş.  Dedi ki
anahtarı düşürmüştü, anahtar bulunacaktı ve
bul.  Ona onun için bir peg taşımayacaklarını söylediler.  İlan etti,
Çok dille, hepsini kralın dışına çıkaracaktı
hizmet.  Sarhoş olduğuna yemin edeceklerini söylediler.

Ve o kadar olumlulardı ki, sonunda uşak kendisi
Sağda olabileceklerinin mümkün olup olmadığını düşünmeye başladı. İçin
Bazen sarhoşken bir şeylerin olduğunu hayal ettiğini biliyordu
Daha sonra bulduğu gerçekleşti. Kesin
Bununla birlikte, görevlilerinin arkadaşları, her zaman bir şüphe duyuyordu.
Cellar Goblin ona görünmemişti ya da en azından ona kükredi
şarabı koruyun.  Her halükarda kimse onun için anahtarı bulmak istemedi;
Hiçbir şey onları şarap mahzeni kapısından daha iyi memnun edemez
asla daha fazla kilitlenmemeli.  Hubbub derecelere göre öldü ve
Ayrıldı, kapıya bile çekilmedi, çünkü hiçbir sap yoktu
ne de mandal.

Gittikleri anda Curdie geri döndü, şimdi olduklarını bilerek
Sarayın şarap mahzeninde, gerçekten de şüpheliydi. Bulma
Zeminin boşluğunda bir şarap havuzu, Lina hevesle vurdu:
Kahvaltı yapmamıştı ve şimdi çok susamıştı.  O
Üstat benzer bir durumdaydı, çünkü vardı ama ne zaman yemeye başladı
Sulh yargıcı askerlerle geldi.  Keşke hepsi içinde olsaydı
Yatakta, larder'a giden yolu bulabileceğini düşündü!  O için dedi
Kendisine, oraya genç prenses tarafından gönderildiği gibi
Babasına bir şekilde hizmet etmek için büyük büyük büyükanne, elbette
Sarayda yemeğine hakkı olmalı,
Hiçbir şey yapmayın.  Hemen gidip yeniden uzanırdı.

Böylece mahzenden çıkan merdiveni sürükledi.  Üstte bir
Kapı, bir lamba tarafından aydınlatılmış uzun bir geçişte açılıyor.  Lina'ya söyledi
Devam ederken merdivenin üzerine uzanmak.  Pasajın sonunda
Bir kapı buldu ajar ve bakarak, harika bir şekilde gördü
Büyük bir yangının yandığı ve hangi erkeklerin
Kralın üniforması sürekli geliyor ve gidiyordu. Bazıları da aynı
Yangın hakkında üniforma uzanıyordu.  Renklerinin
Kralın madencisi gibi kendisi ile aynı; Ama o
Mekanın alışkanlıklarını görmüş ve duymuştu, umut edemezdi
ona bunun için daha iyi davranırdı.

Ancak şu anda ilginç bir şey, bol miktarda
masanın yayıldığı akşam yemeği.  En azından bir şeydi
Yiyeceklerin gözünde durun ve sırtını döndürmek istemiyordu
Bir payı kesinlikle umutsuz olmadığı sürece beklenti. Gözetleme
Böylece, kısa süre sonra, her an salonun olması gerektiğinde
Boş, o anda acele eder ve bir tabak çıkarmaya çalışır.
Kararsızlıktan zaman kaybetmeyeceğini, üzerine büyük bir pasta seçti
Hangisi anında saldırır.  Ama bazılarını izledikten sonra
dakikalar, daha önce şansın geleceği gibi görünmüyordu
ampertime ve o geri dönmek ve Lina'ya katılmak üzereydi,
yerde bir kişi olmadığını gördüm.  Curdie asla
zihin ve sonra tereddüt etti.  İçeri girdi, turtayı ele geçirdi ve sıktı
Hızlı ve gürültülü bir şekilde mahzen merdivenine.



Bölüm 18

Kralın mutfağı

Curdie ve Lina, ganimetleriyle birlikte oturdu, nerede oturdu
Adımlarda, Curdie bir an için mumunu yaktı. Çok
Şimdi biraz öyle, ama muayenede çok fazla boşa harcamadılar
Pastanın; daha özet bir süreçten etkilenmeleri.  Curdie
şimdiye kadar tattığı en güzel yiyecekleri düşündü ve aralarında
Yakında yedi.  Sonra Curdie,
Suya kemikler, hiçbir iz olmayabilir; Ama o
annesini düşündü ve bunun yerine sakladı; Ve bir sonraki dakika
Biraz şarap çekmesini istediler.  O olması gerektiğine dikkat ediyordu
Butler içkisini gördüğü fıçıdan.

Sonra tekrar basamakların üzerine oturdular ve evi beklediler
sessiz olmalı.  Çünkü bir şeyler yapmak için oradaydı ve eğer yapmazsa
Mahzende ona gelin, başka yerlerde buluşmaya gitmeli. Bu nedenle, uykuya dalması gerekirse,
Onun zeminde mattock ve kendini çapraz kısmına oturdu,
duvara yaslanmak, böylece uyanık kaldığı sürece
dinlen, ama uykuya dalmaya başladığında uyanık düşmeli
yerine.  Bazı hizmetçilerin mahzeni ziyaret etmesini bekliyordu
yine o gece, ama her birinden korkuyorlarsa
diğer veya uşak hikayesinin seçtiklerinden daha fazlasına inanıyordu
İzin ver, bunlardan biri ortaya çıkmadı.

Uzun zaman girişim olabileceğini düşündüğünde, mattock'u omuzladı
ve merdivenden çıktı.  Lamba pasajındaydı, ama yapabilirdi
Hizmetkarların salonuna giden yolunu kaçırmayın.  Lina'nın çabukluğuna güvenmek
Kendini gizlerken onu yanına aldı.

Salona ulaştıklarında sessiz ve neredeyse karanlık buldular. .
Büyük ateşin sonuncusu kırmızıya parlıyordu, ama çok az ışık veriyordu.
Curdie ayağa kalktı ve birkaç dakika ısındı:
hiçbir şey yapmadan oturmak için mahzen soğuk bulmuştu; Ve böylece o kadar
Hakkında herhangi bir mum parçası olup olmadığına bakmayı düşündüm.  Vardı
Akşam yemeği masasında birçok şamdan, ama hayal kırıklığına ve
öfke mumları yanmaya bırakılmış gibiydi ve
Bazıları, gerçekten de boyunda hala sıcak buldu.

Şu anda, birbiri ardına, yedi erkeğe hızlıca uykuya daldı, çoğu
Bunlardan biri sandalyede, diğeri yerde. Göründüler
şekillerinden ve renklerinden, o kadar çok yemiş ve sarhoş olmak için
Uyanmadan canlı yakılabilir.  Her birinin elini kavradı
ardışık ve iki öküz toynak, üç domuz toynak, biri ile ilgili
ki bir eşek veya bir
midilli ve bir köpeğin pençesi.  'Bir kral hakkında olmak için güzel bir dizi insan!'
Curdie'yi kendine düşündü ve tekrar mum avına döndü.  O yaptı
Sonunda iki ya da üç küçük parça bulun ve onları içinde sakladı
cepler.  Şimdi salondan başka bir kapıdan ayrıldılar ve kısa bir şekilde girdiler
onları devasa mutfağa götüren pasaj, tonozlu ve siyah
duman.  Orada da yangın hala yanıyordu, böylece
Bu çeyrekte de bir şeylerin durumunu görün.

Kirli ve düzensiz bir yerdi.  Bir girintiyle, bir yığınla
Woodwood, etrafında bir masa örtüsü olan bir mutfak hizmetçisi koyun ve
Elinde tava: Açıkçası o da içiyordu.  Diğerinde
Köşe bir sayfa koydu ve Curdie elbisesinin nasıl kendi başına olduğunu belirtti.
Hearth'ten önceki siğinlerde üç köpek ve beş kedi toplandı,
Sıçanlar zeminde koşarken hızlı uyuyor.  Curdie's
Kalp, böyle bir
Sty.  Maden, içinde bu tür hizmetçiler bulunan bir saray cennetiydi.

Mutfaktan ayrıldıktan sonra heykeller bölgesine girdi. Orada
Korkunç kokular, ortaya çıkan kötü ruhlar gibi dolaşıyordu
karanlıkla.  Bir mum yaktı-ama sadece çirkin manzaraları görmek için.
Her yerde pislik ve düzensizdi.  Mangy Turnspit Köpekleri yalan söylüyordu
ve gri fareler lavabolarda çöplükte kemiriyorlardı.  Gibiydi
iğrenç bir rüya.  Asla çıkmaması gerektiğini hissetti ve
Annesinin zavallı küçük mutfağına bir bakış için özlem duydu, çok temiz
ve parlak ve havadar. Sonunda sefil tiksinti içinde dönüyor, o
Neredeyse mutfaktan kaçtı, salona tekrar girdi ve geçti
başka bir kapıya.

Görkemli bir kemere yol açan daha geniş bir pasaja açıldı
Koridor, tüm uzunluğu nişlerdeki lambalarla aydınlatıldı.  Sonunda
Büyük sütunlara sahip büyük ve güzel bir salondu.  Orada üç oturdu
Kraliyet üniformasındaki erkekler, her biri harika bir koltukta, hızlı uyuyor,
Ayakları büyük bir tabure üzerinde.  Hayal eden aptallara benziyorlardı
kendileri krallar; Ve Lina sanki onları kısmayı özlemiş gibi görünüyordu.
Salonun bir tarafında büyük merdiven vardı ve kalktılar. Şimdi Curdie'nin gözleriyle tanışan her şey zengindi-
Dağ mağarasının ihtişamları, ama zengin ve yumuşak-şimdi nerede, şimdi
Ve sonra, eski kalenin bazı kaba eski kaburgası geldi, zor
ve renksiz.  Şimdi biraz karanlık çıplak taş kemeri, şimdi biraz sağlam ve
Karartılmış sütun, şimdi büyük bir ışın, duman ve tozu ile kahverengi
yüzyıllar, papatyaların ortasında bir devedikeni gibi görünüyordu veya
Pürüzsüz bir çim.

Bir süre iyi dolaştılar, kendilerini tekrar tekrar buldular
daha önce bulundukları yer.  Ancak yavaş yavaş Curdie kazanıyordu
Yer hakkında bir fikir.  Lina tarafından ve tarafından korkmuş görünmeye başladı ve
Devam ederken Curdie gittikçe daha korkmuş göründüğünü gördü.
Şimdi, bu zamana kadar onu görünen şeyin
Korkmuş her zaman korkutucu korkuydu ve bu nedenle
Birine hemen hemen çekilmeleri gerektiği sonucuna varmıştı.

Sonunda, muhteşem boyalı bir galeride, bir kırmızı perde gördü,
Ve perdede ipek ve taşlarla bir kraliyet tacı işledi.  Hissetti
Elbette bu kralın odası olmalı ve burada istendi;
Ya da, bağlı olduğu yer olmasaydı, bir şey onunla buluşurdu
ve onu bir kenara çevirin; çünkü bir erkek kadar uzun süre düşünmeye gelmişti
Doğru yapmak istiyor, yapabildiği yere gidebilir: ne zaman ileri gitemez,
O zaman yol bu değil.  'Sadece,' dedi babası,
teori, 'Gerçekten doğru yapmak istiyor ve sadece fantezi değil.
Bunu kalbi ve iradesiyle istemeli ve onun paçavrasıyla değil
dil.'

Böylece perdenin köşesini nazikçe kaldırdı ve orada arkasında
Yarım açık bir kapı.  Girdi ve içinde bulunduğu anda Lina gerildi
Perde ve kapı arasındaki eşik boyunca.



Bölüm 19

Kralın Odası

Kendini büyük bir odada buldu, loş bir gümüş lamba ile aydınlatılmış
tavandan asıldı.  Diğer tarafta harika bir yatak vardı.
koyu ağır perdelerle çevrili.  Yumuşak bir şekilde ona doğru gitti
Kalp hızlı atıyor.  Kralın yalnız kalmak korkunç bir şeydi
Oda gecesinin ölümünde.  Cesaret kazanmak için kendine hatırlatmak zorunda kaldı
onu gönderen güzel prenses.

Ama yatağın yaklaşık yarısında, bir figür ortaya çıktı.
daha uzak tarafı ve ona doğru geldi, bir el uyarı olarak yükseltildi.
Hareketsiz durdu.  Işık loştu ve küçük ayırt edebilir
Genç bir kızın taslağından daha fazlası.  Ama gördüğü form olmasına rağmen
Hatırladığı prensesden çok daha uzun, hiç şüphe etmedi
o.  Bir kere, çoğu kızın korkacağını biliyordu
Onu gecenin ölümünde görmek için, ama gerçek bir prenses gibi,
Ve eskiden tanıdığı prenses, onunla tanışmak için doğrudan yürüdü.
O geldiğinde kaldırdığı eli indirdi ve koydu
dudaklarının üzerine işaret.  Yakın ve daha yakın, oldukça yakın, yakın
Ona kadar geldi, sonra durdu ve bir an ona bakarak durdu.

`` Sen Curdie'sin, '' dedi.

"Ve sen prenses Irene'sin," diye geri döndü.

"O zaman hala birbirimizi tanıyoruz," dedi üzücü bir gülümsemeyle
zevk.  Bana yardım edeceksin.

'Yapacağım,' diye cevapladı Curdie.  'Eğer yapabilirsem' demedi; O için
Yapabileceği, yapabileceğini biliyordu.  `` Seni öpebilir miyim
El, küçük prenses? '

Sadece dokuz ila on arasındaydı, ancak gerçekten birkaç baktı
yaş büyük ve gözleri neredeyse yetişkin bir kadının, çünkü
Geç olmak için korkunç bir sorun yaşadım.

Elini uzattı.

Artık küçük prenses değilim.  Gördüğümden beri büyüdüm
En son sen Bay Miner. '

Kelimelere eşlik eden gülümsemenin içinde garip bir karışımı vardı
oynaklık ve üzüntü.

`` Görüyorum, Bayan Princess, '' diye geri döndü Curdie; 'Ve bu nedenle daha fazlası olmak
Bir prenses, sen benim prensesim.  İşte ben, senin tarafından gönderildi
Büyük-büyük büyükanne, hizmetkarınız olmak.  Neden kalktığını sorabilir miyim
Çok geç, prenses? '

Çünkü babam çok korkuyor ve ne yapacağını bilmiyorum
Beni yatağından bulamadıysa yap. Orada! Şimdi uyanıyor. '

Geldiği yatağın kenarına daldı.

Curdie bulunduğu yerde durdu.

Mighty, Noble King'den hatırladıklarından tamamen farklı bir ses
Beyaz atında yataktan geldi, ince, zayıf, içi boş ve husky,
Ve bir petulug çocuğunki gibi tonda:

'Yapmayacağım, yapmayacağım.  Ben bir kralım ve ben bir kral olacağım.  Nefret ediyorum
Sen ve seni hor göreceksin ve bana işkence etmeyeceksin! '

`` Onlara aldır, baba canım, '' dedi prenses.  Ben buradayım ve
Sana dokunmuyorlar.  Bilirsin, bilirsin, meydan okumaya devam etmezler
onlara.'

Taçımı istiyorlar sevgilim; Ve onlara tacımı veremem, değil mi?
Taçsız bir kral nedir? '

Irene, `` Asla tacına sahip olmayacaklar, kralım, 'dedi.  Burada
-hepsi güvenli.  Senin için izliyorum. '

Curdie diğer taraftaki yatağın yanına çekildi.  Orada büyük yaşlıyı yatıyordu
Kral-hala büyük ve yirmi yaş büyük görünüyordu.  Onun vücudu
Yastık yüksek; Sakalı koyu kırmızıdan uzun ve beyaz indi
Coverlid; ve tacı, elmasları ve zümrütleri parıldayan
perdelerin alacakaranlığı, önünde uzanıyordu, uzun ince eski elleri
etrafında katlanmış ve sakalının uçları sevimli arasında sapıyor
taşlar.  Yüzü asil savaşmak için ölen bir adamınki gibiydi;
Ama bir şey korkunç yaptı: gözleri, sanki hareket ederken
Bu yönde arama yapmak ve bundan daha ölü görünüyordu
yüz.  Ne kızını ne de tacını gördü:
Onu rahatlatan biri ve diğerinin dokunuşu.  Tuttu
kelimeleri mırıldanmak, ama Curdie için anlaşılmazdı,
Her ne kadar Irene'nin yüzünün görünüşünden yargılamak için öğrendi ve
ondan sonuçlandı.

Derecelerle sesi battı ve mırıldanma sona erdi, yine de
Dudakları hareket etti.  Böylece yaşlı kralı yatağına yatırdı, onunla uyukladı
elleri arasında taç; Bir tarafında çok güzel duruyordu
kızlık, mavi gözlü ve kahverengi saçlar ondan biraz geri dönüyor
Tapınaklar, sanki kimsenin kendisinden başka hissetmediği bir rüzgarla üflenmiş gibi; Ve
Diğer, onun mattock'u omzunun üzerindeyken, bir genç madenci.
Yabancı Sight hala Lina eşik boyunca yatıyordu-sadece kimse
Onu o zaman gördü.

Bir an daha ve kralın dudakları hareket etmeyi bıraktı.  Nefes alması
düzenli ve sessiz yetiştirildi.  Prenses rahat bir nefes verdi ve geldi
Curdie'ye yuvar.

'Şimdi biraz konuşabiliriz,' dedi, onu ortasına doğru yönlendirerek
oda.  Doktor vermek için onu uyandırana kadar babam şimdi uyuyacak
ona ilacı.  Yine de gerçekten ilaç değil, şarap.
Doktor, bundan başka bir şey, onu çok uzun süre hayatta tutabileceğini söylüyor.
Ona kendisine vermek için her zaman gecenin ortasında gelir
eller.  Ama çok güzel uyurken onu uyandığını görmek beni ağlatıyor. '

'Doktorunuz ne tür bir adam?' diye sordu Curdie.

'Ah, çok sevgili, iyi, nazik bir beyefendi!' Prenses yanıtladı.  'O
çok yumuşak konuşuyor ve sevgili kralı için çok üzgün!  O burada olacak
Şu anda ve kendiniz göreceksiniz.  Onu çok seveceksin
fazla.'

'Kral bandın uzun zamandır hastalandı mı?' diye sordu Curdie.

`` Şimdi bir yıl, '' diye yanıtladı.  'Bilmiyor muydun?  İşte böyle
Annem asla babamın vaat ettiği kırmızı petticoat'ı almadı. Allah
Şansölye bana sadece Gwyntytorm'un değil, tüm toprakların
İyi adamın hastalığına yas tutuyor. '

Şimdi Curdie'nin kendisi Majestelerinin hastalığının bir kelimesini duymamıştı ve
sahip olduğu herhangi bir yerde tek bir ruhun
Yolculuğunda ziyaret etti.  Dahası, söz sahibi olmasına rağmen
Majesteleri, geldiğinden beri duruşmasında tekrar tekrar yapıldı
Gwyntytorm'a, asla bir kez onun durumuna bir ima duymamıştı.
sağlık.  Ve şimdi de hiç duymadığı için de şampiyon
O'na en az sevgi ifadesi.  Ama sadece o düşündü
Her iki noktada hiçbir şey söylememek daha iyi.

Kral her gece böyle mi dolaşıyor? diye sordu.

`` Her gece, '' diye cevapladı Irene, başını yas tutarak. Bu
Neden geceleri asla yatmam.  Gün boyunca daha iyi-biraz,
Ve sonra uyuyorum-orada giyinme odasında, onunla birlikte olmak
Beni aramalısa an.  Sadece bana sahip olması çok üzücü ve
Benim annem değil!  Bir prenses bir kraliçe için hiçbir şey değildir! '

'Keşke benden hoşlansa da,' dedi Curdie, çünkü o zaman onun tarafından izleyebilirim
Geceleri ve yatmana izin ver, prenses. '

O zaman bilmiyor musun? merakla Irene iade etti.  Nasılsın
gelmek?  Ah!  Büyükannemin sana gönderdiğini söyledin.  Ama bildiğini sanıyordum
Seni istediğini. '

Ve yine mavi yıldızlarını açtı.

`` Ben değilim, '' dedi Curdie de şaşkın, ama çok mutlu.

'Eskiden sürekli diyordu-o kadar hasta değildi
Şimdi-sana onun hakkında olmasını diledi. '

'Ve bunu asla bilemeyeceğim!' dedi Curdie, hoşnutsuzlukla.

Atın efendisi Papa'nın kendi sekreterine yazdığını söyledi.
Sizi bulmak ve göndermek için Madenciye Madenciye; Ama Madenci
Atın efendisine geri yazdı ve sekretere söyledi ve
Sekreter babama, her madeni aradıklarını söyledi.
Krallık ve senden hiçbir şey duyamıyordu. Babam büyük bir nefes verdi ve
Sonuçta goblinlerin seni aldığından korktuğunu söyledi ve baban ve
Annem kederden ölmüştü.  Ve o zamandan beri senden hiç bahsetmedi
Gezinme hariç.  Çok ağladım.  Ama büyükannemin
Beyaz kanadı ile güvercinler bana pencereden bana bir mesaj parladı
Bir gün ve sonra curdie'min goblinler tarafından yenilmediğini biliyordum.
çünkü büyükannem ona bir kez bakmazdı
bir sonraki yen.  Neredeydin, Curdie, bulamadılar
Sen?'

Beklemediğimizde, başka bir zaman hakkında konuşacağız.
Doktor, 'dedi Curdie.

Konuşurken, gözleri masanın üzerinde parlayan bir şeyin üzerine düştü
lamba.  Kalbi büyük bir zahmet verdi ve yaklaştı. Evet, orada
Şüphesiz olabilirdi-uşakın doldurduğu flagon ile aynı
şarap mahzeni.

'Daha kötü ve daha kötü görünüyor!' Dedi kendi kendine ve Irene'ye geri döndü,
Yarısı rüya gördü.

'Doktor ne zaman burada olacak?' Bir kez daha sordu-bu aceleyle.

Soru cevaplandı-prenses tarafından değil, ama
Bu an yoğun bir şekilde odaya yuvarlandı.  Curdie ona doğru uçtu
Lina hakkında belirsiz terör.

Yerde küçük bir yuvarlak adam yatıyordu, şişiriyor ve üfleme ve söyleme
tutarsız dil.  Curdie onun mattock'u düşündü ve koştu ve koydu
bir kenara.

'Ah, sevgili Dr Kelman!' Prensesi ağladı, koştu ve tutun
kolu; 'Çok üzgünüm!'  Çekti ve çekti, ama neredeyse
Bir top topu kurmaya çalıştım.  Umarım incitmezsin
kendin?'

'Hiç değil, hiç değil,' dedi doktor, gülümsemeye ve yükselmeye çalışıyor
Her ikisi de bir kerede, ama yapmayı da imkansız bulmak.

Curdie, `` Yerde uyursa kahvaltı için geç kalırdı, 'dedi Curdie
kendisine yardım etmek için elini tuttu.

Ama onu ele geçirdiğinde, Curdie neredeyse tekrar düşmesine izin ver, çünkü
Yaptığı şey bir ayak bile değildi: sürünen bir şeyin karnıydı.
Ancak hem barışını hem de kavramasını tutmayı başardı ve çekti
Doktor kabaca bacaklarında-onlar kadar.

`` Kraliyet Ekselanslarınızın Kapıda Kalın Bir Mat Var '' dedi
Doktor, avuçlarını birlikte okşuyor.  Umarım garipliğim olmayabilir
ihtişamını şaşırttı. '

Konuşurken Curdie kapıya gitti: Lina orada değildi.

Doktor yatağa yaklaştı.

"Ve sevgili Kralım bu gece nasıl uyudu?" diye sordu.

`` Daha iyi değil '' diye cevapladı Irene, başının kederli bir şekilde sallanmasıyla.

'Ah, bu çok iyi!' doktoru geri döndürdü, düşüşü var gibi görünüyor
ya sözlerini ya da anlamını karıştırdı.  Ona şarabını verdiğimizde
Hala daha iyi olacak. '

Curdie Flagon'a daldı ve sanki bekliyormuş gibi yükseldi
Tam bulmak için, ama boş bulmuştu.

`` O aptal uşak!  Sarhoş olduğunu söylediklerini duydum! ' diye ağladı
yüksek sesle fısıltı ve odadan süzülüyordu. O flagon ile buraya gel, sen!  Sayfa!' Doktor diye bağırdı. Curdie geldi
Flagon elinden sarkarak ona doğru birkaç adım, dikkatsiz
Kalın halıya gürültüsüz düşen fışkırtmalardan.

`` Farkında mısın, genç adam, '' dedi doktor, 'her şarap değil
Majesteleri benim için türetmesi gereken faydayı yapabilir.
reçete? '

'Oldukça farkında, efendim, Curdie'ye cevap verdi.  Majestelerinin kullanımı için şarap
köşeden üçüncü fıçıda. '

`` O zaman uç, '' dedi Doktor, tatmin oldu.

Curdie perdenin dışında durdu ve duyulabilir bir nefes aldı-daha fazlası;
Yukarı Lina gürültüsü bir gölge olarak geldi.  Ona Flagon'u gösterdi.

'Mahzen, Lina: Git' dedi.

Yumuşak ayaklarının üzerinde dörtnala koştu ve Curdie gerçekten uçmak zorunda kaldı
Ona ayak uydurun.  Bir zamanlar şüpheli bir dönüş yapmadı.  Ondan
King'in muhteşem oda çektikleri soğuk mahzen.  Curdie kesik
Arka merdivenden aşağı şarap, gördüğü gibi flagonu duruladı
Butler Do, Butler'ı gördüğü fıçıdan doldurdu
iç ve tekrar kralın odasına kadar acele etti.

Küçük doktor aldı, tam bir cam döktü, kokladı, ama
Tada ve ayarlayın.  Sonra yatağa yaslandı, bağırdı
Kralın kulağı, gözlerinin üzerine patladı ve kolunu sıktı: Curdie
Onun içinde parlak bir şey koştuğunu gördü.  Sonunda kral yarısı uyandı.  .
Doktor camı ele geçirdi, başını kaldırdı, şarabı aşağı döktü.
boğaz ve başının tekrar yastığa düşmesine izin ver.  Şefkatle
Sakalını silmek ve prenses iyi geceleri baba ile teklif etmek
Tonlar, sonra ayrıldı.  Curdie memnuniyetle onu sürecekti
Kafasına seç, ama bu onun komisyonunda değildi ve ona izin verdi
Gitmek.  Küçük yuvarlak adam ayaklarına çok dikkatli görünüyordu
eşiği geçti.

`` Bir sayfanın bu özenli adamı matını kaldırdı '' dedi.
Kendisi, koridor boyunca yürürken.  'Onu hatırlamalıyım.'



Bölüm 20

Karşı planlama

Curdie, işlerin nasıl olduğu konusunda yeterince aydınlanmıştı
onunla birlikte bir zihnin prensesine sahip olması gerektiğini görmek için ve
Birlikte çalışmalılar.  Kral hakkında olanlar arasında
Ona karşı bir komplo vardı: bir kere, bir yalanda kabul etmişlerdi
kendisi ile ilgili; Ve doktorun da çalıştığı da açıktı
Majestelerinin sağlığına ve nedenine karşı bir tasarım,
Hayatının sorunu küçük bir an meselesi.  Kendi içinde
en kötü korkuları haklı çıkarmak için yeterli
Saray, Majestelerinin durumundan habersizdi:
İçeride de-uşak hariç-de cahil.
Şüphesiz Majestelerinin meclis üyeleri, kalbini yabancılaştırmak istedi.
Konuları egemenlerinden.  Curdie'nin fikri onlar
Kralı öldürmeyi, prensesle kendileriyle evlenmeyi amaçladı ve
yeni bir hanedan buldu; Ama amaçları ne olursa olsun, ihanet vardı
En kötü tür sarayı: Kral yapıyorlar ve tutuyorlardı
bu amacı etkilemek için aciz.  Görülmesi gereken ilk şey
Bu nedenle, Majestelerinin ne morsel yememesi ne de içmemesi
sarayda onun için hazırlanan her şeyin düşmesi.  Bu olabilir mi
Prenses olmadan yönetilen Curdie onu bırakmayı tercih ederdi
onu teslim etmeye çalıştığı dehşetleri cehalet.  O
bilgisinin kötülüğe ihanet etmesi tehlikesinden de korkuyordu
onun hakkında gözler; Ama riske atılmalı ve her zaman bilge olmuştu
çocuk.

Başka bir şey ona açıktı-bu tür hainlerle hiçbir terim
Onur ya bağlayıcı ya da mümkündü ve yalan söylemekten yoksun
onları folyolamak için herhangi bir araç kullanabilir.  Ve eskiden şüphe edemedi
Prenses onu planlarını hayal kırıklığına uğratması için açıkça göndermişti.

Kendisiyle birlikte düşünürken, prenses ciddiyetle
Kralı izlemek, çocukça sevgi ve kadınca hassasiyet gibi
Bu Curdie'nin kalbine gitti. Arada sırada büyük bir tavus kuşu hayranı ile
Tüyler onu çok yumuşak bir şekilde fan ederdi; ara sıra bir bulut görmek
uyuyan yüzünün gökyüzünde toplanmaya başla, tırmanırdı
Yatak ve kulağına bükülme fısıldayın, sonra geri çekin ve
Tekrar izleyin-Bulutun dağıldığını görmek için genel olarak.  En derininde
İzle, kralın ruhu çocuğunun sesine açık yatıyordu ve
Bu sesin ya vizyonlarının yönünü değiştirme gücü vardı, ya da
bu hala daha iyiydi, kalbine umut vermek ve cesaret
Onlara katlanın.

Curdie yaklaştı ve onu yumuşak bir şekilde aradı.

'Henüz Papa'yı terk edemem,' diye döndü düşük bir sesle.

`` Bekleyeceğim, '' dedi Curdie; "Ama bir şey söylemek için çok şey istiyorum."

Birkaç dakika içinde ona lambanın altında durduğu yere geldi.

'Peki, Curdie, nedir?' dedi.

'Prenses,' diye yanıtladı, 'Sana neden olduğunu bulduğumu söylemek istiyorum
Büyükanne bana gönderdi. '

'Bu şekilde gel, o zaman cevapladı,'
kral.'

Curdie, seçtiği yerde onun için bir sandalye koydu,
Babasının karşısında en ufak bir değişikliği işaretleyecek kadar yakın,
Yine de düşük sesli konuşmalarının onu rahatsız etmeyeceği yer. Orada oturdu
Yanında ve ona tüm hikayeyi anlattı-büyükannesinin nasıl vardı
Ona iyi güvercini gönderdi ve ona nasıl talimat verdiğini ve gönderdiğini
Ona ne yapması gerektiğini söylemeden orada.  Sonra ona ne dedi
Genel olarak Gwyntystorm'da durumun durumunu keşfetmişti ve
Özellikle o gece sarayda duydukları ve gördükleri.

"İşler yeterince kötü durumda," dedi-"yalan söylüyor ve
Bencillik, yersizlik ve sahtekârlık her yerde; Ve taç
Hepsi, iyi kralın saygısızlığıyla konuşuyorlar ve bir adam bilmiyor
O hasta. '

`` Beni korkunç bir şekilde korkutuyorsun, '' dedi Irene, titreyerek.

Curdie, `` Kral senin uğruna cesur olmalısın, 'dedi.

'Gerçekten yapacağım,' diye yanıtladı ve uzun süredir sevgi dolu bir bakış
Babasının güzel yüzü.  Ama ne yapılacak?  Ve ben nasılım
Dr Kelman'ın bu kadar korkunç şeylerine inanmak mı? '

'Sevgili prensesim,' diye yanıtladı Curdie, 'ondan başka bir şey bilmiyorsun
Yüz ve dili ve ikisi de yanlış.  Ya dikkat etmelisin
ya da büyükannenden ve benden şüphe etmelisin; Sana söylüyorum,
Bana bu adamın bir yılan olduğunu test etmek için verdiği hediye.  O
Gösterdiği yuvarlak vücut, bir yılan vakasıdır. Belki yaratık
Orada yatıyor, yuvasında olduğu gibi, içeride yuvarlak ve yuvarlak sarılıyor. '

'Berbat!' dedi Irene.

Gerçekten korkunç; Ama korkunç şeylerden kurtulmaya çalışmamalıyız
Onlara bakmayı reddetmek ve orada olmadıklarını söylemek.  Senin değil
Şarabı aldığından beri güzel baba daha iyi uyuyor mu? '

'Evet.'

'Olduktan sonra her zaman daha iyi uyuyor mu?'

Bir anı yansıttı.

'HAYIR; Her zaman daha da kötüsü-bu gece till, 'diye yanıtladı.

`` O zaman onu aldığım şarap olduğunu hatırla-uşak ne çizdi.
Senin veya benim dışında evin herhangi bir elinden geçen hiçbir şey
Bundan sonra, iyi olana kadar, Majestelerinin dudaklarına ulaşmalıdır. '

"Ama nasıl, sevgili Curdie?" dedi prenses, neredeyse ağlayarak.

Curdie, 'Beklememiz gerektiğine,' diye yanıtladı.  Nasıl bakacağımı biliyorum
şarap; Ama onun yemeği için-şimdi düşünmeliyiz. '

`` Neredeyse hiç almaz, '' dedi prenses, acıklı bir sallama ile
Curdie'nin neredeyse aramayı öğrendiği küçük kafa.

`` Daha fazla ihtiyaç, '' diye yanıtladı, 'içinde zehir olmamalı.' Iren
ürperti.  Dürüst yiyecekleri olur olmaz büyümeye başlayacak
daha iyi.  Ve kendinize kadar dikkatli olmalısın, prenses, '
Curdie devam etti, 'Çünkü seni ne zaman zehirlemeye başlayabileceklerini bilmiyorsun,
fazla.'

Benim korkum yok; Benim hakkımda konuşma '' dedi Irene.  İyi
yiyecek!  Nasıl elde edeceğiz, Curdie?  Bütün soru bu. '

'Çok düşünüyorum,' diye cevapladı Curdie.  İyi yemek mi?  Bana izin ver
Bakın-bakalım!  Aşağıda gördüğüm gibi hizmetçiler,
Her şeyin en iyisi kendileri için: Ne bulabileceğimi göreceğim
masaları. '

Şansölye evde uyuyor ve o ve
King's Horse Her Zaman Akşam Yemeği Bir Odada Bir Odada Var
Hall, merdivenlerden aşağı inerken sağa doğru, 'dedi Irene. Giderdim
Seninle, ama babamı terk etmeye cesaret edemiyorum.  Ne yazık ki!  O neredeyse hiç
Bir ağız dolusudan daha fazlasını alır.  Nasıl yaşadığını düşünemiyorum!  Ve çok
İstediği ve sık sık sorduğu şey-biraz ekmek-neredeyse hiç
Onun için hiç alın: Dr Kelman bunu yasakladı ve bunun hiçbir şey olmadığını söylüyor
ona zehirden daha az. '

`` En azından ekmek olacak, '' dedi Curdie; Ve bu, dürüst
Şarap, her şey kadar da yapacak, inanıyorum.  Bir kerede gideceğim ve
Bazılarını arayın.  Ama önce Lina'yı görmeni ve onu tanımanı istiyorum, değil,
Herhangi bir zamanda kazara ona gelince, korkmalısın. '

`` Onu görmek çok isterim, '' dedi prenses.

Çirkinliği tarafından şaşırmaması için uyarıda bulundu, kapıya gitti ve
onu aradı.

Girdi, mahzun kafayla sürünerek ve kuyruğunu sürükledi
arkasındaki zemin.  Curdie prensesi korkutucu olarak izledi
Yaratık daha yaklaştı ve yaklaştı.  Bir ürperti baştan ayağa gitti,
Ve bir sonraki an onunla tanışmak için adım attı.  Lina düz düştü
zemin ve yüzünü iki büyük pençesiyle kapladı.  O gitti
Prensesin Kalbi: Bir anda onun yanında dizlerinin üzerindeydi,
Çirkin kafasını okşamak ve onu her yerde okşamak.

'İyi köpek!  Sevgili çirkin köpek! ' dedi.

Lina fısıldadı.

'İnanıyorum,' dedi Curdie, 'büyükannenin bana söylediği şeyden
Lina bir kadın ve yaramazdı, ama şimdi iyi büyüyor. '

Irene onu okşarken Lina başını kaldırmıştı; Şimdi düştü
tekrar pençeleri arasında; Ama prenses eline aldı ve
Altın yeşili gözleri alnını öptü.

Onu yanımda götürelim mi yoksa terk edeyim mi? diye sordu Curdie.

`` Bırak onu, zavallı canım, '' dedi Irene ve Curdie, şimdi yolu bilerek,
onsuz gitti.

İlk önce prensesin konuştuğu odaya gitti ve orada
Ayrıca akşam yemeği kalıntıları vardı; Ama ne orada ne de mutfakta
Sade sağlıklı görünümlü bir ekmek hurdası bulabilir mi?  Böylece geri döndü
ve ona hafif olur olmaz şehre gireceğini söyledi
bazıları ve ondan onu bağlamasını istedi. Eğer yapamazsa
Kendisi getir, Lina tarafından gönderirdi, ki
Ondan daha iyi, ve geceleri her şey sessiz kalır
tekrar.  Ayrıca krala içinde olduğunu söylemesini istedi.
ev.  Onun umudu her yerde fırıncıların işe gitmeleri gerçeğinde yatıyordu
erken.  Ama çok erkendi.  Böylece prensesi ikna etti
Kral karışması gerekirse onu aramaya söz vererek uzan.



Bölüm 21

Somun

Majesteleri çok sessizce uyudu.  Şafak neredeyse gün büyümüştü ve
Hala Curdie kaldı, prensesi rahatsız etmek istemedi.

Ancak sonunda onu aradı ve bir anda odadaydı.
Uyudu, dedi ve oldukça taze hissetti.  Onu bulmaktan çok memnun
Babam hala uyuyor ve çok huzurlu bir şekilde sandalyesini yaklaştırdı
Yatak ve elleriyle kucağında oturdu.

Curdie mattock'unu harika bir arkaya sakladığı yerden aldı
Ayna ve mahzene gitti, ardından Lina.  Biraz aldılar
Salondan geçerken onlarla kahvaltı ve en kısa sürede
Yemmişlerdi, arka tarafa çıktılar.

Geçişin ağzında Curdie ipi ele geçirdi, kendini çizdi,
deklanşörden uzaklaştı ve zindana girdi.  Sonra salladı
Lina'ya ipin sonu ve dişlerinde yakaladı. Ne zaman
Usta, 'Şimdi Lina!' Dedi. Harika bir bahar verdi ve kaçtı
Halatın sonu her zamanki gibi hızlı.  Ve böyle bir bahar vardı
Yaptı, kilo vermek zorunda kaldığında
birkaç metre deliğin.  Bir pençe aldığı anda, hepsi
başından sonuna kadar.

Görünüşe göre düşmanları açlığın inek olması gerekene kadar bekliyordu
Onlar, çünkü herhangi bir girişimde bulunuldu.
kapı. Bir veya iki Curdie'nin mattock'u paramparça kilidi temizledi
ondan ve Lina'ya geri dönene kadar orada beklemesini söyle ve
Biri, sessiz caddeye doğru yürüdü ve kapıyı çizdi
arkalarında.  O zamandan beri henüz bir gün olmadığına inanamıyordu
Oraya elleri sırtına bağlanmıştı.

Kasabada gitti, sokağın ortasında yürüdü, eğer
Herhangi biri onu gördü, korkmadığını görebilir ve Rouse'a tereddüt edebilir
ona bir saldırı.  Köpeklere gelince, ikisinin ölümünden beri
arkadaşlar, bir mattock gibi görünen bir gölge onları yapmak için yeterliydi
Scamper.  Şehir kapısının kemerine ulaşır ulaşmaz döndü
Baker'ın dükkanını yeniden ele geçirmek ve hiçbir hareket belirtisi algılamamak,
Orada ilk izlerken bekledi.

Yaklaşık bir saat sonra kapı açıldı ve fırıncının adamı
elinde bir kova.  Sokakta duran bir pompaya gitti ve
Kovasını doldurduktan sonra dükkana geri döndü. Curdie çaldı
Ondan sonra, mandaldaki kapıyı buldu, çok nazikçe açtı, gözetledi
İçinde, kimseyi gördü ve girdi.  Hangi raftan mükemmel bir şekilde hatırlamak
Baker'ın karısı, en iyisi olduğunu söylediği somunu almıştı ve sadece
Biri, onu ele geçirdi, fiyatını tezgahın üzerine koydu ve
Yumuşak bir şekilde dışarı çıktı ve caddeye çıktı.  Bir kez daha zindanda
Lina, ilk düşüncesi kapıyı tekrar sabitlemekti, ki
kolaydı, her türlü ve boyutta çok sayıda demir parçası yatıyordu
hakkında; Ama eğer olduğu gibi bırakırsa ve onlar
Onu bulmaya geldi, bir keresinde yaptıkları sonucuna varacaklardı
Kaçın ve deliği keşfetmek için daha uzak görünmeyecekti.  O
Bu nedenle sadece kapıyı yaklaştırdı ve bıraktı.  Sonra bir kez daha
Dünyayı deklanşörün arkasında dikkatlice düzenlemek, böylece
Yine onunla düştü, mahzene döndü.

Ve şimdi somunu prensese iletmek zorunda kaldı.  Eğer girişim yapabilirse
Kendini almak için, iyi; Değilse, Lina'yı gönderirdi.  O sürtük
Hizmetkarlar Salonu'nun kapısı ve uyuyanların karıştırılmaya başladığını buldu.
Biri yatmanın zamanının geldiğini söyledi; diğeri,
Bunun yerine mahzen ve onu uyandırmak için bir bardak şarap var; üçüncüsü
dördüncü bir oyunda ya da başka bir oyunda intikamını vermek için bir dördüncü oldu.

"Ah, kayıplarını as!" arkadaşına cevap verdi; Yakında alacaksın
Ev hakkında iki kat daha fazla, eğer gözlerini açık tutarsan. '

Geçme girişiminde bulunma riski olurdu ve
Büyük salondaki hamalların muhtemelen uyanık olacağını yansıtmak
Ayrıca, Curdie mahzene geri döndü, Irene'nin mendilini aldı.
İçindeki somun, Lina'nın boynunu etrafına bağladı ve ona götürmesini söyledi
Prenses.

Her gölgeyi ve her sığınağı kullanarak Lina, hizmetkarlardan kaydı
Suçlu bir zihin yoluyla şekilsiz bir terör gibi ve böylece koridor ve
Büyük Salon, Kral Odası'na merdiven.

Irene, kaymasını sessiz görünce biraz titredi.
Sabahın sessiz alacakarımı, ağır perdelikten süzülen
Pencereler, ama demeti görünce kendini hemen kurtardı
Boynu hakkında, her ikisi de Curdie'nin güvenliğinden emin oldu ve
Babasının umudu.  Onu sevinçle çözdü ve Lina çaldı,
geldiğinde sessiz.  Onun sevinci, kralın sahip olduğu o kadar büyüktü
biraz daha önce uyandı ve yemek arzusunu ifade etti-o değil
Tam olarak aç hissetti, dedi ve yine de bir şey istiyordu.  Keşke o
Güzel taze ekmek parçası olabilir!  Irene'nin bıçağı yoktu, ama
istekli eller somundan harika bir parça kırdı ve bir
Tam bardak şarap. Kral yedi ve içti, ekmeğin tadını çıkardı ve
Şarap çok ve anında tekrar uykuya daldı.

Tembel insanların kahvaltılarını getirmeleri saatler oldu.  Ne zaman
Geldi, Irene biraz parçalandı, bazılarını şömineye attı ve
Tepsinin her zamanki gibi görünmesini sağladı. Bu arada, mahzende aşağıda, Curdie
Büyük fıçıların ikisinin üst tarafları arasında boş, en sıcak
Bulabildiği yer.  Lina izliyordu.  Ayaklarına uzanıyordu
iki fıçı ve büyük kuyruğunu düzenlemek için elinden gelenin en iyisini yaptı
Efendisi için sıcak bir kapak olmalı.

Dr. Kelman tarafından hastasını görmeye çağırdı; Ve şimdi Irene
Gözler açıldı, hem rahatsız olacak kadar net gördü hem de
Majestelerini daha iyi bulma konusunda şaşkın.  Ancak taklit etti
Rabbi görmek için oldukça uygun olduğuna inandığını söyleyerek onu tebrik et
Chamberlain: İmzasını önemli bir şeye istedi; Sadece o
ne olursa olsun, onu anlamak için zihnini zorlamamalıdır: eğer
Majesty, sonuçlardan sorumlu olmazdı.  Kral
Lord Chamberlain'i göreceğini ve doktor gittiğini söyledi.

Sonra Irene ona daha fazla ekmek ve şarap verdi ve kral yedi ve içti,
ve zayıf bir gülümsemeyi gülümsedi, birçok kişi için gördüğü ilk gerçek
gün.  Çok daha iyi hissettiğini ve yakında alabileceğini söyledi
yine kendi ellerinde önemlidir.  Garip bir sefil hissi vardı,
Yapamamasına rağmen, işlerin çok yanlış gittiğini söyledi
Nasıl olduğunu söyle.  Sonra prenses ona Curdie'nin geldiğini ve bunu
Gece, saraydaki hiç kimsenin bilmemesi gerektiğinde her şey sessiz kaldığında,
Majesty'sine bir ziyaret ödeyin.  Büyük büyük büyükannesi onu göndermişti, o
söz konusu.  Kral garip bir şekilde ona baktı, ama garip bakış geçti
birincisinden daha net bir gülümsemeye girin ve Irene'nin kalbi
zevk.



Bölüm 22

Lord Chamberlain

Öğlen Lord Chamberlain ortaya çıktı.  Uzun, alçak bir yay ve kağıt ile
Elinde yumuşak bir şekilde odaya girdi.  Majestelerini selamlamak
En derin saygının her görünümü ve onu tebrik ediyor
Yaptığı belirgin ilerleme, kendisini sıkıntıya üzdüğü için üzgünüm ilan etti
O, ama bazı belgeler vardı, dedi ki
İmza-ve bununla birlikte bakan krala yaklaştı
şüpheyle.  Yalın, uzun, sarı bir adamdı, küçük bir kafalı,
Üstte kel ve arkada ve kulaklar hakkında püskürtüldü.  O vardı
Çok ince, belirgin, kancalı burun ve bir miktar gevşek cilt altında
çenesi ve boğaz hakkında,
boyunbağı.  Gözleri çok küçük, keskin ve parıltı ve baktı
jet gibi siyah.  Bir gülümseme yapmak için yeterince ağzı yoktu.
Sol eli kağıdı tuttu ve sağındaki uzun, sıska parmaklar
Bir kalem mürekkebe batırılmış.

Ama haftalarca ne yaptığını neredeyse hiç bilmeyen kral, bugün
Kendisi olmadığının farkında olacak kadar; ve
Kağıdı gördüğü anda, olmadan imzalamayacağına karar verdi
Anlama ve onaylama.  Lord Chamberlain'i istedi
Bu nedenle okumak için.  Efendisi bir kerede başladı ama
karşılaştığı zorluklar ve kekelemenin uygunları
onu ele geçirdi, kralın şüphesini on katladı. Prensesi aradı.

'Lordluğunu çok fazla rahatsız ediyorum,' dedi ona: 'Baskıyı okuyabilirsin
Çocuğum-yazmayı nasıl okuyabileceğinizi duyalım.  O kağıdı al
efendisinin elinden ve başından sonuna kadar bana oku,
Rabbim en sevdiğim şarap içerken ve
Blunders. '

`` Beni affed, ihtişamın, '' dedi Lord Chamberlain
Gülümseyebildiği gibi gülümseyin, 'ama binlerce zımpar
Kraliyet Ekselanslarının kazanımlarını da tamamen bir teste koyun
haşin.  Majesteleriniz adaletle neredeyse hiç organları bekleyebilir
kelimeleri bu kadar uzun ve ona pusula edebileceğini kanıtlayan konuşmasının
çok anlaşılmaz. '

'Sanırım küçük prensesimin ve onun yeteneklerimin çoğunu,'
Kral, gittikçe daha fazla uyandırdı.  'Dua et efendim, denemesine izin ver.'

Düşünün, Majesteler: Şey olmadan tamamen olur
emsal.  Statecraft sporu yapmak olurdu 'dedi Rab
Chamberlain. 'Belki haklısın, efendim,' diye cevapladı kral, daha fazla anlamla
tasarladığından daha tezahür ettirmeli, büyüyen sevinci için hissetti
Kalp ve beyinde yeni yaşam ve güç zonklama.  Yani bu sabah biz
daha fazla okumayacak.  Gerçekten böyle bir iş için yapabiliyorum
ağırlık.'

'Majesteleri lütfen kraliyet adınızı buradan imzalayacak mı?' dedi Rab
Chamberlain, isteği elbette tercih etmek ve
kalemin tüy ucu ile yaklaşmak,
Büyük bir kırmızı mühür vardı.

`` Bugün değil, efendim, '' diye yanıtladı Kral.

`` En büyük öneme sahip olan, Majesteleri, ''
diğer.

`` Bunda böyle bir önem vermedim, '' dedi Kral.

'Majestelerin bir kısmı duydu.'

'Ve bugün daha fazla duyamıyorum.'

'Majestelerinin yeterince zemine sahip olduğuna inanıyorum,
şimdiki, sadık konunun temsilini imzalamak ve
Chamberlain?  Yoksa Lord Şansölyesi'ni mi arayalım? ' Yükselerek ekledi.

'Gerek yok.  Kararınızla ilgili en yüksek görüşüm var,
Rabbim, 'diye cevapladı kralı; 'Yani, araçlarla ilgili olarak:
uçlara göre farklılık gösterir. '

Lord Chamberlain daha fazla ikna girişiminde bulundu; Ama onlar
zayıf ve zayıf büyüdü ve sonunda emekli olmaya mecbur kaldı
nesnesini kazanmadan.  Ve onun sıkıntısı olabilir
hevesli!  Çünkü o makale kralın isteği vardı,
Başsavcı; ne de kralın imzası olana kadar
Daha fazla ilerlemede çok fazla kullanım var.  Ama onun en kötü duygusu
Kralı çok fazla kapasite ile bulmaktan kaynaklandı,
çünkü doktor beynini zayıflatmak için kendini taahhüt etmişti
ellerinde bir çocuk gibi olmalı, hiçbir şeyi reddedemez
Ondan talep edildi: Efendisi, doktorun sadakatinden şüphe etmeye başladı.
komplo.

Prenses yüksek zevk içindeydi.  Haftalarca çok fazla duymamıştı
kelimeler, böyle bir güç ve akıl kelimesi söylememek, babasının
Dudaklar: Her gün zayıf ve daha uyuşuk büyüyordu.  O öyleydi
Ancak, bu çabadan sonra çok yorgun, istedi
Başka bir parça ekmek ve daha fazla şarap ve anı hızlı uykuya daldı
Onları almıştı.

Lord Chamberlain, Dr Kelman için öfke gönderdi.  O geldi ve
onun tarafından tarif edilen semptomları anlayamadığını iddia eden
Lordship, yine de yarın kralın olması gerektiğine söz verdi
Onun için ne istenen her şeyi yap.

Gün devam etti.  Majesteleri uyanıkken, prenses okudu
O-bir hikaye kitabı birbiri ardına; Ve ne okursa, kral
daha önce hiç bu kadar iyi bir şey duymamış gibi dinledim,
İçinde en akıllıca anlam.  Arada sırada bir parça istedi
Ekmek ve biraz şarap ve her yedikte ve içtiğinde uyudu ve
Her uyandığında son kez daha iyi görünüyordu.  Prenses
Parçasını taşıyan somun yenildi ve Flagon daha önce boşaltıldı
gece.  Uşak flagon'u aldı ve onu geri getirdi
Memul, ama Curdie tekrar geldiğinde her ikisi de susuz ve aç.

Bu arada o ve Lina, dönüşümlü olarak izliyor ve uyanıyor, bol miktarda
uyumak.  Öğleden sonra, girintilerden göze çarparak, birkaç tane gördüler.
Hizmetçiler aceleyle girerler, birbiri ardına şarap çizin, iç,
ve çalın; Ama işleri kralla ilgilenmekti, değil
Mahzeni ve içmelerine izin verdiler.  Ayrıca, uşak geldiğinde
Flagon'u doldur, kendilerini kısıtladılar, çünkü kötü adamın kaderi
Henüz onun için hazır değil.  Çok korkmuş görünüyordu ve getirmişti
onunla büyük bir mum ve küçük bir terrier-gerçekten de
zahmetli olmakla tehdit edildi, çünkü fitil ve kokladı
O bulundukları girintiye gelene kadar.  Ama gösterdiği anda
Kendisi, Lina çenelerini çok geniş açtı ve ona çok korkunç bir şekilde baktı,
Bu, bir fısıltı bile söylemeden, kuyruğunu onun arasına sıkıştırdı
bacaklar ve efendisine koştu. Kötü şarabı çekiyordu
Anı ve onu görmedim, yoksa şüphesiz de koşacaktı.

Suppertime yaklaştığında, Curdie kapıdaki yerini aldı.
Hizmetkar Salonu; Ama uzun bir saatlik boş saatten sonra, korkmaya başladı.
Hiçbir şey almamalıyım: gelmenin yanı sıra çok fazla boşta kaldı
Ve gidiyor.  Taşınması zordu-bir
muhteşem somun, sadece fırından taze, güvence altına almayı özlemiş
Kral ve Prenses için.  Şansı geldi: o atladı
somun üzerine ve onu taşıdı ve kısa bir süre sonra bir turtayı tuttu.

Ancak bu kez hem somun hem de pasta kaçırıldı.  Aşçı
isminde.  Her ikisini de sağladığını açıkladı.  Kendi kendilerinden biri, dedi,
Saray dışındaki bir arkadaş için onları uzaklaştırmış olmalı.  O zaman bir
Uzun zamandır onlardan biri olmayan hizmetçi, birini gördüğünü söyledi
Bir şeyle mahzenin yönünde çalışan bir sayfa gibi
elleri.  Anında hepsi sayfalara döndü, onları suçlayarak
birbiri ardına.  Hepsi reddedildi, ama kimse bunlardan birine inanmadı: nerede
İnanç olamaz gerçek yok.

Mahzen için hepsi eksik pasta ve somunu aramak için yola çıktılar.
Lina geldiklerini duydular, çünkü konuşuyorlardı ve
Yüksek sesle kavga ve ana uyarı verdi.  Kopardılar
her şey ve onların varlığının tüm işaretlerini arka kapıda aldı
Hizmetçiler girmeden önce.  Hiçbir şey bulamadıklarında hepsi döndü
oda üzerinde ve onu suçladı, sadece karşı yalan söylemekle kalmadı
sayfalar, ama şeyleri kendisi almış.  Onların dili ve
davranış çok tiksinti curdie,
Geçti ve keşif tehlikesinin şimdi çok arttığını gördü,
Bütün paketin sarayından kurtulmak için bir kerede en iyi ne kadar en iyi şekilde tasarlanmaya başladı
onlardan.  Ancak bu, hain olduğu sürece küçük bir kazanç olurdu
Devlet memurları devam etti.  Önce ele alınmalıdırlar.  A
Düşünce ona geldi ve ne kadar uzun süre bakarsa o kadar iyi sevildi
BT.

Hizmetkarlar gittiğinde, tartışmak ve tüm bunları suçlamak
Yol, geri döndüler ve akşam yemeğini bitirdiler.  O zaman Curdie,
Lina'nın söylediği hemen hemen her kelimeyi anladığından uzun zamandır tatmin oldu,
planını ona iletti ve kuyruğunun sallanmasıyla biliyordu ve
onu kavradığı gözlerinin yanıp sönmesi.  Onlar vardı
King, gecenin en kötü kısmı boyunca güvende, ancak hiçbir şey yapamaz
yapılır.

Şimdi sadece hane halkına kadar nerede olduklarını beklemeye devam ettiler
uykuda olmalı.  Bu bekleme ve bekleme en zor şeydi
Curdie tüm olayda yapmak zorundaydı.  Mattock'u aldı ve gidiyor
Yine uzun geçişe girdi, bir mum ucu yaktı ve
Kaya her tarafta inceleyin.  Ama bu sadece geçmek değildi
Zaman: Bunun bir nedeni vardı.  Sokakta taşı kırdığında,
fırıncının düştüğü, görünüşü onu bir parçayı cebine götürdü
daha fazla inceleme için; Ve o zamandan beri kendini tatmin etmişti
Altının bulunduğu türden bir taştı ve sarı
İçindeki parçacıklar saf metaldi.  Burada böyle bir taş varsa
Bol, yakında kralı zengin ve bağımsız yapabilirdi
Koşullu konular. Bu nedenle şimdi bir sınavda eğildi
kaya; Ne de ikna edilmeden çok önce olmuştu
Yarım kristalli beyazda büyük miktarlarda altın vardı
taş, opak beyaz ve yeşil damarları ile, kayası,
inceleyebildiği sürece, neredeyse tamamen görünüyordu
meydana gelmek. Kırdığı her parça parçacıklar ve az
Güzel bir yeşilimsi sarı topaklar-ve bu altındı.  Şimdiye kadar vardı
Sadece gümüşte çalıştı, ama okumuştu, konuştu ve biliyordu ve biliyordu,
Bu nedenle, altın hakkında.  Kralı Rogues'tan kurtarır almaz
Ve kötü adamlar, en iyi ve en dürüst madencilere sahip olacaktı,
Babası, Kral için bu kayayı çalışmak için. Mattock'unu bir kez daha kullanmak onun için büyük bir zevkti.  Zaman
Hızlı bir şekilde gitti ve kralın odasına gitmek için pasajdan ayrıldığında,
Kırık kapının arkasında zaten iyi bir parça yığını vardı.



Bölüm 23

Dr Kelman

Yolun açık olduğunu ummak için bir nedeni vardı, Curdie
Yumuşak bir şekilde salona, ​​Lina arkasında.  Üzerinde uykuda kimse yoktu
Tezgah veya zemin, ama soluk ateşle ağlayan bir kız oturdu.  Oldu
Aynı şey onu yiyecekleri gerçekleştirdi ve çok zor değildi
bunu söylemek için kullanılır.  Göründüğünde gözlerini açtı, ama yapmadı
Ona korkmuş görünüyor.

'Neden ağladığını biliyorum,' dedi Curdie, 've senin için üzgünüm.'

“Sadece gerçeği söylediği için inanılmaması zor” dedi
Kız, 'ama bu bazı insanlarla yeterince sebep gibi görünüyor.  Annem
Bana gerçeği söylemeyi öğretti ve benimle öyle acı çektim ki yapmalıyım
Bir yalan söylemekte zorlanın, ancak birçok hikaye icat edebilirim
Hizmetçiler hemen inanırdı; çünkü gerçek burada garip bir şey,
Ve gördüklerinde bilmiyorlar. Onları göster ve hepsi
sanki kötü bir yalan gibiymiş gibi bak ve yalanla ama sıcak
kendi ağızlarını yeni bıraktı! Sen bir yabancısın 'dedi ve
Abing'i patlattı, 'ama yabancı böyle bir yere ve
Böyle insanlar daha iyi! '

'Ben kişiyim,' dedi Curdie, şeyleri taşıdığınızı gördüğünüz
akşam yemeği masası. '  Ona somunu gösterdi.  Eğer güvenebilirsen de
Gerçeği söylerken sana güveneceğim.  Bana güvenebilir misin? '

Bir an için ona sürekli baktı.

'Yapabilirim,' diye cevapladı.

`` Bir şey daha, '' dedi Curdie: 'Gerçeğin yanı sıra cesaretin var mı?'

'Bence de.'

'Köpeğime yüzüne bak ve ağlama.  Buraya gel Lina. '

Lina itaat etti.  Kız ona baktı ve elini Lina'nın kafasına koydu.

`` Şimdi gerçek bir kadın olduğunu biliyorum, '' dedi Curdie.  '
Bu evde işler.  Hizmetçilerin hiçbiri burada olduğumu bilmiyor.
Onlara yarın sabahları, eğer değiştirmezlerse
yollar ve içme, yalan söyleme, çalma ve kaba olma,
Her biri saraydan sürülecekler mi? '

'Bana inanmayacaklar.'

'Büyük olasılıkla; Ama onlara şans verecek misin? '

'Yapacağım.'

O zaman senin arkadaşın olacağım.  Tekrar gelene kadar burada bekle. '

Onu bir kez daha yüzüne baktı ve oturdu.

Kraliyet odasına ulaştığında, Majesteleri Uyanık'ı buldu ve çok
endişeyle onu bekliyor.  Onu son derece nezaketle aldı ve
Bir kerede, olduğu gibi, ona her şeyi söyleyerek kendini eline koy
İçinde bulunduğu devlet hakkında biliyordu. Sesi zayıftı, ama gözü
Sözleri ve düşünceleri gibi görünse de açıktı.
dolaşmak.  Curdie, olmalarının nedeninin neden olduğundan emin olamazdı
Onun için anlaşılabilir kendi içinde yatmadı.  Kral ona şunu söyledi
Birkaç yıl, kraliçesinin ölümünden beri kalbini kaybediyordu
Halkının kötülüğü.  Onları iyi yapmak için çok çalışmıştı, ama
Daha da kötüleştiler.  Onun tarafından bilinmeyen kötü öğretmenler sürünmüştü
okullara; Genel bir gerçeğin bozulması ve doğru
prensip en azından şehirde; Ve bu örneği ayarladığı için
Nation, yayılmalı.

Hastalığının ana nedeni,
Halkının dejenerasyonu onu etkiledi.  Uyuyamadı ve vardı
korkunç rüyalar; Onun söylenemez utanç ve sıkıntısıyla, o
neredeyse herkesten şüphe ediyordu.  Şüphesine karşı çabalamıştı, ama içinde
boşuna ve kalbi ağrıyordu, çünkü mahkemeleri ve meclis üyeleri
gerçekten nazik; Sadece hanımlarının hiçbirinin yaklaşmadığını sadece düşünemedi
onun prensesi.  Bütün ülke hoşnutsuzdu, duydu ve orada
Dışarıda ve sınırlarının içinde fırtına toplama işaretleri vardı. Atın efendisi ona itaatsizliğin üzücü haberleri verdi.
ordu; Ve büyük beyaz atı öldü, söylediler; Ve onun kılıcı
Öfkesini kaybetmişti: en son denediğinde iki katına büküldü!-Sadece
Belki de bir rüyadaydı; Ve kalkanını bulamadılar; Ve
Spurs'larından biri Rowel'i kaybetmişti.

Böylece fakir kral, bazıları bir labirentinde dolaşmaya gitti, bazıları
tamamen hayali, diğerleri anladığından daha gerçekti.  O
Hırsızların geceleri nasıl geldiğini ve tacını almaya çalıştığını söyledi, böylece
Uyurken bile asla elinden çıkmasına cesaret edemedi; Ve nasıl, her
Gece, doktoru şeklinde kötü bir iblis geldi ve döküldü
Boğazını zehirle.  Bir şekilde zehir olduğunu biliyordu.
Şarap gibi tadı olmasına rağmen.

Burada durdu, konuşmanın olağandışı eforu ile bayıldı.

Curdie Flagon'u ele geçirdi ve şarap mahzenine koştu.

Hizmetkarların salonunda kız hala ateşin yanında oturdu, onu bekledi.
Geri döndüğünde ona onu takip etmesini söyledi ve onu odada bıraktı
Ona yeniden katılana kadar kapı.  Kral biraz şarap geçirdiğinde,
Majestelerinin bazılarını zaten keşfettiğini bildirdi.
düşmanlar ve en kötüsü doktordu, çünkü
Her gece gelen doktorun kendisinden başka bir şeytan,
ve ona yavaş bir zehir veriyor.

'Bu yüzden!' dedi kral.  O zaman yeterince şüpheli olmadım, çünkü ben
Bunun bir rüya olduğunu düşündüm!  Kelman böyle olabilir mi?
sefil?  O zaman kim güveneceğim? '

Curdie, `` Prenses ve ben dışında evde değil, 'dedi.

`` Ben uyumayacağım, '' dedi.

Curdie, `` Bu zehri almak kadar kötü olurdu, '' dedi.  'Hayır, hayır,
Sire; Tüm izlemeleri bana bırakarak güveninizi göstermelisin,
Ve Majesteleri Yaptığınız tüm uykuyu yapmak. '

Kral memnun bir gülümsemeyi gülümsedi, yanına döndü ve
Şu anda hızlı uyuyor.  Sonra Curdie prensesi de gitmeye ikna etti
Uyumak ve Lina'ya izlemesini söylemek hizmete gitti.  Sordu
Ona konseyden hangisinin sarayda uyuduğunu bildirebilseydi,
ve ona odalarını göster.  Her birini tanıyordu, dedi ve
Onu tüm kapılarının turunu aldı, ona her birinin uyuduğunu söyledi
oda.  Daha sonra onu reddetti ve kralın odasına geri döndü,
Kendini yatağın başındaki bir perdenin arkasına oturdu, yan tarafta
Kraldan en uzak.  Lina'ya yatağın altına girmesini ve hayır yapmasını söyledi
gürültü.

Doktor çalmaya geldi.
Prenses ve kimseyi görmüyor, yaklaşırken memnuniyetle gülümsedi
Lambanın altında durduğu şarap.  Kısmen bir bardak dolduran,
Cebinden küçük bir phial aldı ve camı ondan doldurdu.
Işık yüzüne düştü ve Curdie yılanı gördü
açıkça görülebilir.  Asla böyle kötü bir yüzsüzlük yapmamıştı: adam
kraldan nefret ediyordu ve onu yanlış yapmaktan çok memnun.

Elinde camla, yatağın yanına çekildi, yere koydu ve
Majestelerinin her zamanki kaba bir şekilde ortaya çıkmasına başladı.  Bir kerede başarılı değil,
Cebinden bir Lancet aldı ve kapağını bir
Curdie eğildiğinde kapalı dişleri arasındaki istemsiz nefret tıslamak
ve Lina'ya fısıldadı.

'Onu bacağından al Lina.'  Onun üzerine gürültülü bir şekilde daldı. İle
Korkunç bir şaşkınlık yüzü, bacağını serbest bırakmak için bir römorkör verdi; .
Bir sonraki an curdie,
Kemik bir kereviz çubuğu gibi.  Bir bağırarak yere yuvarlandı.

`` Onu dışarı sürük, Lina, '' dedi Curdie. Lina onu yakadan aldı ve
onu sürükledi.  Efendisi onu yönlendirmek için onu takip etti ve ayrıldılar
Lord Chamberlain'in kapısında yatan doktor,
Başka bir korkunç bağırdı ve bayıldı.

Kral ilk ağlamasında uyanmıştı ve Curdie tekrar girdiğinde
Test cihazının merkezinden asıldığı kılıcına almıştı,
onu çizmişti ve yataktan kalkmaya çalışıyordum. Ama Curdie söylediğinde
Her şey iyiydi, tekrar rahatlatılan bir çocuk kadar sessizce uzanıyor
Annesi sorunlu bir rüyadan.  Curdie izlemek için kapıya gitti.

Doktorun bağırması birçok kişi uyandırmıştı, ancak henüz bir araya gelmemişti.
belli olmak.  Çanlar şiddetle bastırıldı, ancak hiçbiri cevaplanmadı; Ve bir
Bir veya iki Curdie'nin izlediği şeye sahipti.  Kapısı
Lord Chamberlain'in odası açıldı ve iğrenç terörle solgun, onun
Lordship gözetledi.  Kimseyi görmüyor, içine adım atmak için ilerledi.
koridor ve doktorun üzerinde yuvarlandı.  Curdie koştu ve onu uzattı
el.  İçinde bir av kuşunun pençesini aldı-aklı veya kartal,
Hangisini söyleyemedi.

Lordship, bacaklarına girer girmez, onu birine götürmek
sayfalar daha erken gelmediği için onu yürekten istismar etti ve onu tehdit etti
Kralın korkaklık ve ihmal hizmetinden işten çıkarılmasıyla.  O
Gerçekten de bir sayfanın görevlerinde vaaz olmak için adil olan şey başladı, ancak
Kapısında uzanan adamın görüşünü yakalamak ve bunu görmek
Doktor, orada durup hiçbir şey yapmadığı için Curdie'nin üzerine düştü,
ve acil yardım almasını emretti.  Curdie onu terk etti ama
Kralın odasına kaydı, kapıyı kapattı ve kilitledi ve ayrıldı
birbirlerine bakmak için raskallar.  Uzun süredir acele ettiğini duydu
ayak sesleri ve birkaç dakika boyunca büyük bir boğuk kargaşa vardı
ayak, düşük sesler ve derin inleme; O zaman hepsi yine de oldu.

Irene bütün boyunca uyudu-bu yüzden güvenle dinlendi,
Curdie babasının odasında onu izliyordu.



24. Bölüm

Kehanet

Curdie oturdu ve uyuyan kralın her hareketini izledi.  Bütün
Gece, kulağına saray, sağlıklı bir kreş kadar sessiz kalıyor
çocuklar.  Gündoğumu'nda prenses çağırdı.

'Majesteleri nasıl uyudu?' girerken ilk sözleri
oda.

'Oldukça sessizce,' diye cevapladı Curdie; 'Doktor aldığı için
kurtulmak. '

Bunu nasıl yönettin? Irene sordu; Ve Curdie hepsini anlatmak zorunda kaldı
bu konuda.

'Ne kadar korkunç!' dedi.  'Kralı korkunç bir şekilde korkutmadı mı?'

Daha çok yaptı.  Onu yataktan kalktığını gördüm, kılıç elinde. '

'Cesur Yaşlı Adam!' Prenses diye bağırdı.

'O kadar yaşlı değil!' dedi Curdie, 'Yakında göreceğiniz gibi.  Yine içeri girdi
bir dakika kadar; Ama kısa bir süre için huzursuzdu ve bir kez
Elini kaldırdı, tacının ani artışlarına indi ve yarısı
uyandı. '

"Ama taç nerede?" Irene, ani terörle ağladı.

'Ellerini okşadım,' diye cevapladı Curdie, ve tacı onlardan aldı;
Ve sessizce uyuduğundan beri ve tekrar tekrar gülümsedi
uyumak.'

`` Bunu hiç görmedim, '' dedi prenses.  Ama ne var
Taç ile bitti, Curdie? '

`` Bak, '' dedi Curdie, başucundan uzaklaştı.

Irene onu takip etti-ve orada, zeminin ortasında bir
Garip bir manzara.  Lina tam uzunlukta yatıyordu, hızlı uyuyor, kuyruğu
ondan önce onun ve ön ayaklarının arkasında uzandı:
Önünde iki pençe buluşuyor, burnu sadece arkasına dokunuyor,
Pırıltı ve tacı parlattı, uğultu kuşlarının bir yuvası gibi
cennet.

Irene baktı ve bir gülümsemeyle baktı.

"Peki ya hırsız gelecek olsaydı ve uyanmayacaktı?" dedi.
"Onu deneyeyim mi?"  Ve konuşurken tacına doğru eğildi.

'Hayır, hayır, hayır!' diye bağırdı Curdie, dehşete kapıldı.  Seni korkutur
senin fikirlerin.  Bunu sana göstermek için yapardım, ama babanızı uyandırırdı.
Boğazımda ne kadar kükreme yaratacağı konusunda hiçbir anlayışınız yok.
Ama onunla konuştuğum anda ne kadar hafif uyandığını göreceksin.
Lina! '

Aynı anda ayaklarının üzerindeydi, büyük kuyruğu dışarı çıkıyor
Tam arkasında, tıpkı yalan söylediği gibi.

'İyi köpek!' dedi prenses ve başını okşadı.  Lina onu salladı
kuyruk ciddiyetle, demirlenmiş bir yamaç patlaması gibi.  Irene aldı
taç ve onu uyandığında onu göreceği yere koydu.

`` Şimdi, prenses, '' dedi Curdie, 'Seni birkaç dakika bırakmalıyım. Sen
Kapıyı cıvatalmalı ve herhangi birine açmamalısınız. '

Mahzene uzakta Lina ile gitti, bakarak, geçtikçe
Hizmetkarların salonundan, ona iyi bir kahvaltı yapmak için.  Yaklaşık bir
Ona verdiği şeyi yemişti ve yüzüne baktı:
İstediği daha fazla değil, iş.  Yani mahzenin dışında gittiler
pasajdan ve Curdie'yi zindana doğru çekti
Lina, kapıyı açtı, bırak ve tekrar arkasından kapattı.  Gibi
Kralın odasının kapısına ulaştı, Lina uçuyordu
Gwyntytorm kapısı, güçlü bacakları onu taşıyabildiği kadar hızlı.

'Wench'e ne geldi?' Menervantları birbiri ardına hırladı,
Oda, ertesi sabah aralarında ortaya çıktığında.  Oradaydı
Yüzünde anlayamadıkları ve sevmedikleri bir şey.

'Hepimiz kir miyiz?' dediler.  Ne düşünüyorsun?  Sen var
Kendini bu sabah camdan mı gördün? '

Cevap vermedi.

'Hak ettiğin gibi muamele edilmek ister misin yoksa konuşacak mısın?
şirret?' dedi ilk kadın pişirdi.  Ne haklı olduğunu bilebilirdim
böyle bir yüze koymak zorunda! '

`` Bana inanmayacaksın, '' dedi kız.

'Tabii ki değil.  Nedir?'

“Bana inansın ya da inanmamanız gerektiğini söylemeliyim” dedi.

'Tabii ki yapmalısın.'

`` Bu, o zaman: kötü yollarınızdan tövbe etmezseniz, hepiniz
Cezalandırılacak-hepsi saraydan birlikte çıktı. '

'Güçlü bir ceza!' dedi uşak.  'İyi bir kurtuluş, diyelim ki
Sizin gibi Minxes'i düzenli tutma sorunu!  Ve neden, dua etmeliyim
Çıkacak mıyız?  Şimdi ne tövbe edeceğim, kutsallığınız? '

`` Kendini en iyi biliyorsun, '' dedi kız.

'Güzel bir küstahlık!  Nasıl bilmeliyim, forsooth, ne
Bana karşı olduğu gibi menial!  Bunda insanlar var
Ev-oh! Onların yollarına kör değilim!-Ama her biri kendisi için
BEN!  Dua et, Yargılama, sana bu kadar belirsiz bir mesaj veren
Majestelerinin evi mi? '

'Kralın evinde bir şeyler koymaya gelen biri.'

'Doğru, gerçekten!' uşak ağladı; Ama o an geldi
Mahzende duyduğu kükreme için ona geri döndü ve solgunlaştı
ve sessizdi.

Steward bir sonraki adım attı.

'Ve dua et, güzel peygamber,' dedi, onu altına takmaya çalışarak
Çene, 'Ne tövbe ettim?'

`` Kendini en iyi biliyorsun, '' dedi kız.  'Bakmakla
kitaplarınıza veya kalbinize. '

"Bana ne tövbe etmem gerektiğini söyleyebilir misin?" damat dedi
Odalar.  `` Kendin en iyisini biliyorsun, '' dedi kız bir kez daha.
Bana söylememi söyleyen kişi, bu evin hizmetçilerinin
hırsızlık, yalan söyleme, kaba olma ve içme tövbe etmek; Ve
Eğer yapmazlarsa, tövbe etmek için bir şekilde yapılacaklar
kendileri başka. '

Sonra büyük bir hubbub ortaya çıktı; Bu zamana kadar tüm hizmetçiler
Ev onun hakkında toplandı ve hepsi birlikte konuştu.
öfke.

'Gerçekten hırsızlık!' diye bağırdı.  Bir evde güzel bir kelime
Her şey utanmaz bir şekilde yalan söyler, fakir cazip
Masum kızlar!  Kimsenin hiçbir şeyi umursamadığı veya sahip olduğu bir ev
Mülkün değerine en az saygı! '

`` Sanırım bana bu broşımı kıskanıyorsun, 'dedi.  'Oradaydı
Bir çekmecede sadece yarım sayfa not kağıdı, hurda daha fazla değil
Bu her zaman çalışmadaki yazı tablosunda açıktır! Ne tür
Yer bu bir mücevher için mi?  Bir şey almak için çalma diyebilir misin
Böyle bir yerden mi?  Kimse bu konuda saman umursamadı.  Olabilir
Toz deliğindeydi!  Kilitlenmiş olsaydı-o zaman olmak gerekirse
Elbette!'

'İçme!' dedi Baş Porter, husky bir gülüşle.  'Ve kim
Bir şansı olduğunda içmez miydi?  Ya da kim tövbe eder, dışında
İçki gitti mi?  Bana bunu söyle, Bayan Masumiyet. '

'Uzanmak!' dedi harika, kaba bir footman. Sanırım söylediğimde demek istiyorsun
Dün sen pout yapmadığın zaman güzel bir kız mıydın? Uzanmak,
Aslında!  Bize tövbe etmeye değer bir şey söyle!  Yalan söylemek
Gwyntystorm.  Dün gece Jabez'in aşçıya yalan söylediğini duymalıydın!
Yavruları için bir tatlı kurban istedi ve bunun için olduğunu iddia etti.
prenses!  Ha! Ha! Ha!'

`` Kesinlikle!  Kimin kaba olduğunu merak ediyorum!  Gidiyor ve herhangi birini dinliyor
hizmetçilerine karşı yabancı ve sonra kötülüğünü geri getirerek
Onları rahatsız edecek sözler! ' ev hizmetlerinin en eski ve en kötüsünü söyledi.
Kendimizden biri de!  Gel, ikiyüzlü!  Hepsi bir buluş
Senin ve genç adamın, bizim intikamını almak için
Dün gece bir yalanda seni buldum.  Şimdi doğru söyle: aynı mıydı
Sizi küstah olanla gönderen somunu ve turtayı çaldı
mesaj?'

Bunu söylediği gibi, hizmete girdi ve ona verdi, bunun yerine
Cevaplamak için zaman, kulağa neredeyse onu fırlatan bir kutu; Ve
Ona kim girebilecekse itmeye, telaş ve çimdiklemeye ve yumruklamaya başladı
o.

"Kaderinini davet ediyorsun," dedi sessizce.

Onun üzerine öfkeyle düştüler, onu salondan vuruşlarla sürdüler ve
darbeler, onu pasaj boyunca koşuşturdu ve merdivenden aşağı attı
Şarap mahzeni, sonra kapıyı üstüne kilitledi ve geri döndü
kahvaltılarına.

Bu arada kral ve prenses ekmek ve şarapları vardı,
Ve Prenses, Curdie'nin yardımıyla odayı onun kadar düzenli hale getirmişti
olabilir-hizmetçiler tarafından çok ihmal edildi. Ve şimdi Curdie seti
Kendisi Kralı ilgilendirdi ve eğlendirdi ve düşünmesini engelledi
Çok fazla, o kadar erken düşünmesi için o kadar iyi.
Şu anda, Majestelerinin isteği üzerine baştan başladı ve
hayatını hatırlayabileceği her şeyi, babası hakkında ve
Anne ve onların evinde dağın içi, dağın içi
Ve oradaki iş, goblinler ve onlarla olan maceraları hakkında.

Prensesi ve hemşiresini bulmaya geldiğinde
Dağda Twilight, Irene hikayeden payını aldı ve anlattı
O noktaya kadar her şey ve sonra Curdie tekrar aldı; Ve
Böylece devam ettiler, her biri diğerinin bilmediği kısma uyuyor,
Böylece hikayenin kasnağını düz dururken; ve kral
Merak ve mutlu kulaklarla dinledim, ne bulmak için şaşkın
çok anlayabilir, ancak dudaklarından çok iyi uyuyor olabilir
iki anlatıcı.

Sonunda, ona harika prenses ve onun
Sonuçta maceralar, Curdie tüm masalı günümüze getirdi
an.  Sonra bir sessizlik düştü ve Irene ve Curdie kralın
uyuya kalmak.  Ama ondan uzaktı; Birçok şeyi düşünüyordu.
Uzun bir duraklamadan sonra şunları söyledi:

Sonunda, çocuklarım, birçok şeye inanmaya mecburum
Henüz anlamadım ve anlamıyorum-eskiden duyduğum şeyler ve
Bazen annemin evini ziyaret ettiğim kadar sık ​​görüyorum.  Bir kez
Örneğin, annemin babasına söylediğini duydum-bana konuştum-"O bir
İyi, dürüst bir çocuk, ama anlamadan önce yaşlı bir adam olacak "ve
Büyükbabam, "Kalbine devam et, çocuk: Annem Will
Ona bak. "Sık sık sözlerini ve çok garip düşündüm
O evde hem duydum hem de gördüm; Ama derecelere göre,
Onları anlayamadığım için onları düşünerek vazgeçtim.  Ve
Gerçekten onları neredeyse unutmuştum, sen, çocuğum konuşurken
Kraliçe Irene ve onun güvercinleri hakkında gün ve içinde gördükleriniz
Garret, hepsini belirsiz bir kütlede aklıma geri getirdi.  Ama şimdi onlar
Bana tek tek, her biri kendisi için geri gelmeye devam et; Ve yapacağım
Sadece huzurumu tut ve burada oldukça hareketsiz kal ve hepsini düşün
Tekrar iyileşene kadar. '

Ne demek istediğini tam olarak anlayamadılar, ama açıkça gördüler
Zaten o daha iyiydi.

`` Taçımı bırak, '' dedi.  'Onu görmekten yoruldum ve yok
daha fazla güvenliği korkusu. Bir araya getirdiler, çekildiler
başucu ve onu huzur içinde bıraktı.



Bölüm 25

Yenilmezler

Şimdi Dr Kelman'dan korkulacak hiçbir şey yoktu, ama Curdie'yi yaptı
Akşam yaklaşırken, bir ruhun olmadığını düşünmek için endişeli
Mahkemeye kralı ziyaret etmek ya da o gün nasıl yaptığını sormaktı.
Bir şekilde veya başka bir şekilde, daha kararlı bir saldırıdan korkuyordu.  O vardı
kendisine odada geri çekilebileceği bir yer sağladı
yaklaşmak ve o zaman izleyebilir; Ama bir zamanlar bahis yapmak zorunda kalmamıştı
kendisine.

Geceye doğru kral uykuya daldı.  Curdie daha fazla düşündü
Onları tekrar bırakması gereken andan rahatsız
sırasında.  Daha derin ve daha derin gölgelere düştü.  Kimse ortaya çıkmadı
lamba.  Prenses sandalyesini Curdie'ye yakın çekti:
Çok karanlık değildi, dedi.  Bir şeyden korkuyordu-yapamadı
ne söyle; ne de korkusu için herhangi bir neden veremezdi ama her şey
Çok korkunç bir şekilde.

Yaklaşık bir saat karanlık olduğunda, Curdie Lina'nın sahip olabileceğini düşündü
geri döndü; ve o kadar erken gittiğinde daha az tehlike olduğunu yansıtıyordu
Uzaktayken herhangi bir saldırı var.  Kendi riski vardı
Kuşkusuz varlık keşfediliyor, ama şimdi işler bir
kriz ve yürütülmeli.  Yani, prensese hepsini kilitlemesini söylemek
Bedchamber'in kapıları ve kimsenin içeri girmesine izin vermedi, onun matakını aldı ve
Burada bir koşu ve kapağın altında bir durma, kapıyı kazandı
Güvende Mahzen Merdiveni Başkanı.  Şaşırtıcı bir şekilde buldu
Kilitli ve anahtar gitmişti.  Müzakere için zaman yoktu.  O
Kilitin nerede olduğunu hissetti ve onunla muazzam bir darbe aldı
kazma.  Kapıyı açmak için bir saniye gerekiyordu.  Biri attı
koluna elle.

'Kim o?' dedi Curdie.

"Sana inanmayacaklarını söyledim efendim," dedi hizmetçi.  'BEN
bütün gün burada. '

Elini aldı ve 'Sen iyi, cesur bir kızsın.  Şimdi ile gel
Ben, düşmanların seni tekrar hapsetmem. '

Onu mahzene aldı, kapıyı kilitledi, biraz mum yaktı,
Ona biraz şarap verdi, gelene kadar orada beklemesini söyledi ve gitti
arka taraftan.

Hızla kendini zindana doğru salladı.  Lina rolünü yapmıştı.
Yer canlılarla doluyordu-hayvan formları daha vahşi ve daha fazlası
Kabus rüyasında her zamankinden daha grotesk.  Deliğe yakın,
Gelişini bekliyor, yeşil gözleri aşağıdaki körfezi deliyor, Lina
Ama ortaya çıktığında kendini bıraktı.  Kasa hakkında her şey ve
Çöp yığınının yamacından yukarı yattı ve durdu ve çömeldi
Dostluğu Lina ahşapta fethetmiş olan kırk dokuz.  Hepsi
Curdie hakkında kalabalıklaştı.

Onları olabildiğince çabuk mahzen içine sokmalı.  Ama ne zaman
Bazılarının büyüklüğüne baktı, bunun uzun olacağından korkuyordu
İşe izin verecek kadar deliği yeterince büyütmek için iş.  Üzerine
Mattock ile kuvvetle kenara çarparak koştu.  -Den
İlk darbe altındaki sudan bir sıçrama geldi, ama yapabilirdi
üçüncüsünü, tapir gibi bir yaratık, sadece kavrama noktası
Curdie'nin çekiçinin çeliği gibi hortumları zordu, onu itti
nazikçe bir kenara, başka bir yaratığa yer açmak,
Korkunç bir güçle yere vurmaya başladığı büyük kulüp
ve gürültü.  Bu pilin yaklaşık bir dakikasından sonra tapir geldi
Yine, kulüp başını bir kenara itti ve kendi başını deliğe koydu
Burnunun parmağıyla yanlarında kemirmeye başladı, böyle bir
parçaların sürekli çakıllı bir duşta düştüğü moda
su.  Birkaç dakika içinde açıklık için yeterince büyüktü
Aralarında en büyük yaratık.

Sonra onları hayal kırıklığına uğratmanın zorluğu geldi: bazıları oldukça hafifti
Ama yarısı ip için çok ağırdı, onun için söylemeyecek
kollar.  Yaratıkların kendileri nerede veya nasıl şaşırtıcı görünüyordu
gidecekti.  Birbiri ardına geldi, aşağı baktı
delik ve geri çekildi. Curdie, Lina'yı hayal kırıklığına uğratırsa, belki de
bir şey önerir; Muhtemelen açıklığı görmediler
diğer taraf.  Bunu yaptı ve Lina girişini aydınlattı
Pırıl pırıl gözleriyle geçiş.

Yaratıklar teker teker aşağı baktı ve teker teker çizdiler
Geri, her biri bir sonraki bakmaya bir kenara bırak, sanki sanki, şimdi sen
bir göz atın.  Sonunda yılanın sırasına kadar geldi
Vücut, arkasındaki dört kısa bacak ve daha önce küçük kanatlar.  HAYIR
Daha önce kafasını daha uzağa atmıştı.
aracılığıyla-ve daha uzak ve daha uzak, daha fazlası olana kadar
Bacakları zindanda kaldı.  O zamana kadar başını aldı ve
Lina'nın yanındaki pasajın içine boyun.  Sonra bacakları harika bir
Waddle ve Bahar ve o betwixt olduğu kadar kendini yuvarladı
Onlar, topuklar pasajın üstüne.

'Bu sizin için çok iyi, Bay Bacakserpent!' Curdie'yi düşündüm
kendisi; "Ama geri kalanıyla ne yapılacak?"  Onun için pek zamanı yoktu
Ancak, yaratığın başı tekrar ortaya çıkmadan önce düşünün
zemin.  Curdie'nin ipi olan demir çubuğunu tuttu
bağlıydı ve onu en dar kısmına güvenli bir şekilde yerleştirmek
Düzensiz açıklık, dişleriyle hızlı tutuldu.  Açıktı
Curdie, aralarındaki evrensel sertlikten, hepsinin
Bir kez, mayınların yaratıkları olmuştur.

Bir kerede bunun peşinde olduğunu gördü.  Canavar ayaklarını dikmişti
sıkıca pasajın tabanına ve uzun vücudunu uzattı
ve geri kalanı için bir köprü görevi görecek şekilde uçurumun karşısında. Curdie monte edilmiş
anında boynuna, kollarını onların etrafına fırlattı
Git ve rahat ve güvenlik içinde kaydı, köprü biraz eğiliyor
Ağırlığı üzerinde kayarken.  Ama bazı yaratıkları düşündü
bacakların dişlerini deneyecekti.

Takip eden tuhaflıklar teker teker ve güvenlik içinde kaydı.  Onlar
Hepsi iniş gibi görünüyordu, onları saydı: kırk sekiz vardı.
İpi tekrar yukarı doğru gitti ve güvenmekten korkmuş bir tane buldu
Kendini köprüye ve şaşılacak! çünkü ne bacakları ne de başı
Ne de ne de kuyruk: O sadece yuvarlak bir şeydi, yaklaşık bir ayak çapında,
topun bir tarafında bir burun ve ağız ve gözler ile.  Yapmıştı
En filoları kadar hızlı bir şekilde yuvarlayarak yolculuğu koşabildi.
Bacakların arkası düz değil, tam olarak güvenemedi
Kendisi düz yuvarlanmak ve Körfez'e düşmemek.  Curdie onu aldı
kollarında ve deliğe baktığı an, köprü
kendini tekrar yaptı ve güvenlik açısından geçti,
Bosomunda top gövdesi.

Kızın korkmaması konusunda uyarmak için önce mahzene koştu
kötülüğün yenilikçileri.  Sonra arkadaşlarını getirmek için Lina'ya çağırdı.

Birbiri ardına askerler geldiler, mahzen dolu görünene kadar
onlara.  Hizmetçi onları korkmadan gördü.

'Efendim,' dedi, 'kötü olmak için almadığım sayfalardan biri var
aynı tür.'

`` O zaman onu yanınızda tut, '' dedi Curdie.  Ve şimdi bana bir yol gösterebilir misin
Kralın Odasına hizmetkarların salonundan değil mi? '

'Muhafız Albay Odası boyunca bir yol var,'
'Ama o hasta ve yatakta.'

`` Beni bu şekilde al, '' dedi Curdie.

Birçok iniş ve çıkış ve sargılar ve dönüşlerle onu bir
Yaşlı bir adamın uykuya daldığı loş ışıklı oda.  Kolu
kapak ışığının dışında ve Curdie eline aceleyle kavradı
geçti.  Kalbi sevinç için attı, çünkü iyi, dürüst bir bulmuştu,
insan eli.

“Sanırım bu yüzden hasta” dedi.

Şimdi sözleşme zamanı yakındı ve kız kapıda durduğunda
kralın odasından ona gidip hizmetkarlara bir tane vermesini söyledi
daha fazla uyarı.

`` Messenger'ın sana gönderdiğini söyle 'dedi.  'Çok yakında seninle olacağım.'

Kral hala uyuyordu. Curdie prensesle birkaç kez konuştu
Dakikalar, duyduğu sesleri korkutmamasını söyledi, sadece
Kapısını gelene kadar kilitli tutmak ve onu terk etmek için.



Bölüm 26

İntikam

Kız hizmetkarların salonuna ulaştığında oturdular
Akşam yemeği.  Girdiğinde yüksek sesle, karışık bir ünlem ortaya çıktı.  Hiç kimse
ona yer açtı; Hepsi düşmanca gözlerle baktı.  Bir sayfa, kim
Sonraki dakikaya başka bir kapıya girdi, yanına geldi.

'Nereden geliyorsun, hussy?' uşak bağırdı ve onu vurdu
Yüksek bir clang ile masaya yumruk.

Şarap almaya gitmişti, merdiven kapısını kırmış bulmuştu ve
Mahzen kapısı kilitlendi ve döndü ve kaçtı.  Arkadaşları arasında,
Ancak şimdi onun cesaret olarak adlandırılabileceğini geri kazanmıştı.

`` Mahzenden, '' diye yanıtladı.  Haberci kapıyı açtı,
ve beni tekrar sana gönderdi. '

Haberci!  Pooh!  Hangi Messenger? '

'Bana tövbe etmenizi söylemeye daha önce gönderen aynı.'

'Ne!  Hala kandırmaya gidecek misin?  Yeterince sahip olmadın mı? '
uşak bir öfkeyle ağladı ve ayağa kalktı, yaklaştı
tehdit edici bir şekilde.

`` Benim söylendiğim gibi yapmalıyım '' dedi.

O zaman neden sana söylediğim gibi yapmıyorsun ve dilini tutmuyorsun? ' dedi
uşak.  Vaazlarınızı kim ister?  Burada herhangi birinin bir şeyleri varsa
Tövbe, bu yeterli değil-ve onun için fazlasıyla-ama sen
Bir damla sessizliğe kadar zahmet etmeye ve karıştırmaya gelmeli
İçine yerleşecek mi?  Benimle birlikte gel, genç kadın; Göreceğiz
Evde sizi tutacak bir yerde bir kilit bulamazsak! '

'Eller, Bay Butler!' dedi sayfa ve arasına adım attı.

'Ah, ho!' uşak ağladı ve şişman parmağını ona işaret etti. Bu
Sen, iyi adamım mı?  Yani sen onun hilelerine bağlı sensin
BT?'

Gençlik cevap vermedi, sadece yanıp sönen gözler içinde durdu,
öfkeli ve öfkeli büyüyene kadar, ama daha yakın bir adım atmazsa, o
Kaba ama quavering bir otorite ile patladı:

Evi terk et, ikiniz de!  Kapalı ol yoksa Bay Steward'ın konuşması için
sana.  Ustalarınızı tehdit edin!  Seninle evden çıktı ve
Bize bize söylediğin gibi göster! '

Footmenlerden iki veya üçü kalktı ve
uşak.

`` Seni tehdit ettiğimi söyleme, Bay Butler, ''
sayfanın arkasında.  Haberci sana tekrar söyleyeceğimi ve vereceğimi söyledi
Bir şans daha. '

Haberci özellikle benden bahsetti mi? diye sordu uşak bakıyor
sayfa dengesizce yüzünde.

'Hayır, efendim,' diye cevapladı kız.

'Düşünmedim!  Onu duymak istiyorum! '

`` O zaman onu şimdi duy, '' dedi Curdie, o an kime girdi?
Salonun karşısında.  Özellikle uşaktan bahsediyorum
Ben onun geri kalanından daha fazla kötülük biliyorum. Olamayacak
Ya kendi vicdanı ya da habercim onunla konuşmasına izin verin: Bu yüzden ben
Şimdi kendim konuş.  Ona bir kötü adam ve hain ilan ediyorum
Kral Majesteleri.  Ama sadece umursayan herhangi biri daha iyisi
Kendisi, yiyor, içecekler, iyi para alıyor ve aşağılık hizmet veriyor
Kralın mülkünü geri döndürme, çalmak ve boşa harcamak ve
Düzen ve itiraz örneği olması gereken saray, utanç verici
ülkeye? '

Bir an için hepsi bu cesur konuşma ile sessizce durdu
bir yabancı.  Doğru, mattock tarafından omzunun üzerinden gördüler
bir madenci çocuktan başka bir şey değildi, ama bir an için gerçeği anlattı
Buna rağmen.  O zaman en büyüğünden büyük bir kükreyen kahkaha patlaması
kalabalığın içinden geçerek geldikçe footmen
Curdie.

`` Evet, haklıyım, '' diye bağırdı; 'Çok düşündüm!  Bu haberci,
Forsooth, bir darağacı kuştan başka bir şey değil-şehir mareşalinin bir adamı
Asılacak, ama ne yazık ki açlıktan ölecek kadar
Halat kurtarmak ve bir paket iş parçacığı ile kısılmak için yeterli. O kırıldı
Hapishane ve burada vaaz veriyor! '  Konuşurken onu uzattı
onu tutmak için harika bir el. Curdie onu sol elinde yakaladı ve
Mattock'unu diğerine attı.  Ancak bulmak, daha kötü bir şey yok
Bir öküz toynakından daha fazla kendini kısıtladı, bir iki hıza geri döndü,
Mattock'u sol eline kaydırdı ve ona biraz akıllıca vurdu
Omuza üf.  Kolu yanına düştü, kükreme verdi ve
geri çekildi.

Dostları Curdie üzerine kalabalıklaştı.  Bazıları köpeklere çağırdı; diğerleri
yemin etti; Kadınlar çığlık attı; Footmen ve sayfalar onu bir
Mattock'u sallayarak kapanıştan tuttuğu yarım daire ve
Burada ve orada bir darbeyi tehdit ediyor.

Ancak bu evde yanlış bir şey yapmayı kim itiraf ederse
Küçük, ancak harika ve daha iyisini yapmak anlamına gelir, buna gelsin
Odanın köşesi, 'diye bağırdı.

Hiçbiri hareket etmedi, ona doğru giden sayfa duvarı süpürdü. Ne zaman
Onu gördüler, kalabalık bir alay tıslamasına girdi.

'Orada!  Görmek!  Günahkar'a bak!  İtiraf ediyor!  Aslında itiraf ediyor!
Gel, çaldığın nedir?  Çıplak ikiyüzlü! Senin sıranın var
Diğer insanları yeniden inşa etmek için kurmak için!  Şimdi diğeri nerede? '

Ama hizmetçi odadan ayrıldı ve sayfanın geçmesine izin verdiler, çünkü
Durması tehlikeli görünüyordu.  Curdie ona onu ve
Duvar, kapının arkasında, büyük mutfakla uşak acele ederken
Poker, yangında kırmızı sıcak üflediği ve ardından
En uzun tükürüğü ile aşçı.  Dağılmış kalabalıktan
Onlardan önce sağ ve sol, Curdie'nin üzerine geldiler.  Söylemek
Tiz düdüğü, pokeri mattock ile bir darbe yakaladı, çaldı
arkasındaki sayfa ileriye doğru ilerlerken,
Tükürüğün noktasını ele geçirerek, iki eliyle tutulan, aşçı
onu öfkeyle tekmelemek.

Uşak pokeri tekrar kaldırabilir veya aşçı kurtarabilir
Tükür, ölüleri korkutmak için bir kükreme ile Lina odaya girdi, onu
Gözler mum gibi yanıyor.  Doğrudan uşaklara gitti. O öyleydi
Bir an içinde ve üstünde, kuyruğunu onun üzerine salladı
Bir aslan gibi.

`` Onu öldürme Lina, '' dedi Curdie.

'Ah, Bay Miner!' uşak ağladı.

`` Ayağını ağzına koy Lina, '' dedi Curdie.  Korku anlatıyor
Yalanlarından çok daha iyi değil. '

Yaratıkların geri kalanı şimdi takip etti, yuvarlandı, sıçradı, kayma,
Odaya hobmek ve her biri geldiğinde bir sonraki yeri aldı
Duvar, ciddi ve grotesque olana kadar, hepsi durdu, bekleyen
emirler.

Ve şimdi bazı suçlular onlara en yakın kapılara çalıyordu.
Curdie yanındaki iki yaratığa fısıldadı.  Kapalı Balbody gitti
Harcanan bir top atışı gibi kalabalığın arasından yuvarlanıyor ve sınırlamak ve
En başta koridorun kapısına ulaştığında, orada yattı
ayağı sırıtarak; Diğer kapıya, bir akrep kadar büyük bir
Büyük yengeç.  Gerisi öyle duruyordu ki bazıları olduklarını düşünmeye başladı
Sadece korkunç görünmek için giyinmiş erkekler; Kendilerini ikna ettiler
hizmetçi ve sayfanın intikamcı çelişkisinin sadece başka bir kısmı,
Ve kötü ruhları tekrar yükselmeye başladı.  Bu arada Curdie,
Mattock'un çekiçinden ikinci bir keskin darbe, aşçıyı devre dışı bıraktı
böylece tükürmeyi bir inilti ile verdi.  Şimdi döndü
intikamcılar.

'Onlara git,' dedi.

Dokuz ve küresel bir kerede, her biri kendisi için ve sonra
kendi modası.  Bunu bir karışıklık ve terör sahnesi izledi. Kalabalık
Bir sinek dansı gibi dağılmış.  Yaratıklara talimat verilmedi
çok acı çekmek için, ama herkes acele edene kadar sürekli avlamak
ev.  Kadınlar çığlık attı ve o zaman koştu
Hall, her birini kendi dehşetiyle takip etti ve
geçiyor.  Eğer kişi kendini histerik umutsuzluk içinde atarsa,
Anında tekrar dürttü veya pençeli veya nibled. İlk başta oldukça korkmuş olsalar da, erkekler öyle koşmadı
hızlı; Ve bazıları tarafından sadece bakıldıklarını ve
takip ve itti, cesareti bir kez daha çağırmaya başladı ve
Cesaret karşıtı geldi.  Tapir'in büyük bir footman sorumlu:
adam stok durdu ve canavarın ona gelmesine izin verdi, sonra koy
Parmağından dışarı çıktı ve şakacı burnunu okşadı.  Tapir burnu verdi
Biraz bükülme ve parmak yere yatıyordu.

O zaman gerçekten footman koştu.

Yavaş yavaş Avengers daha şiddetli büyüdü ve
Hayal gücü, bir
Sayfa, artık korunmayan kapılardan birini algılamak, ona fırladı ve
bitti.  Diğeri ve onu takip etti.  Bir canavar gitmedi,
tek tek, salondan ve tüm mürettebattan gittiler
Mutfakta.

Orada her şeyin bittiğini tebrik etmeye başlamışlardı,
İçinde bir araya gelen yaratıklar ve ikinci eylemi geldiğinde
Terörleri ve acıları başladı.  Her yöne fırladılar;
Giysileri onlardan yırtılmıştı; Herhangi bir çimdik ve çizildiler.
Ve her yerde; Balyody onları yuvarlamaya devam etti ve bunların üzerinden geçti, hapsedildi
Özellikle kimseye olan dikkatleri; Akrep yakalamaya devam etti
Bacakları büyük kısaltmalarıyla; üç metrelik bir kırkayak vidalamaya devam etti
Vücutlarına kadar, giderken nikrar; çok sayıda değişti
sıkıntılar.  Ne de sonuncusu kaçmadan çok önce
Scullleries mutfak.

Ama aynı zamanda takip edildi ve orada tekrar avlandılar
hakkında.  Kendi ihmallerinin kiri ile uğraştılar; Onlar
Yeşiller kaynatılmış kokuşmuş suda soused; onlar
Rancid damlama ile bulaşmış; Yüzleri kurtçuklara sürüldü: i
Onlara yapılan her şeyi söylemeye cesaret edemeyin.  Sonunda kapıyı aldılar
Arka bahçeye açıldı ve acele etti.  Sonra önce bunu biliyorlardı
Rüzgar uluyan ve çarşaflara düşüyordu.  Ama dinlenmedi
onlar için bile.  Bu da onları acımasızca takip ettiler
Avengers ve buradaki tek kapı saraydan bir kapıdı: dışarı
Her ruhu sürüldü ve bırakıldı, bazıları ayakta, bazıları yalan söyledi,
Bazı sürünme, su taşıyıcılarının daha fazla parlatılmasına ve
Şehrin her caddesi değişen kasırga.  Kapı fırlatıldı
arkalarında ve kilitlendiğini ve cıvatalandığını ve karşı çıktığını duydular
onlara.



Bölüm 27

Daha Fazla İntikam

Gittikleri anda Curdie, yaratıkları geri getirdi.
Hizmetkar Salonu ve onlara her şeyi masada yemelerini söyledi. Oldu
hepsinin etrafında durduğunu görmek için bir manzara-almak zorunda gibi
üzerine-her biri modasından sonra, gülümsemeden yeme ve içme,
ya da bir kelime ya da eylemde arkadaşlık bakışı. Çok az an
Her şeyi yenilebilir hale getirmeye hizmet etti ve sonra Curdie istedi
Onları temizlemek için ve onlara yardım etmek için uğrayan sayfa.

Balyody dışında herkes bunu ayarladı:
Temizlik, ne kadar yuvarlanırsa, kiri o kadar çok yayar. Curdie
ne olduğunu ve nasıl böyle olmaya geldiğini merak ediyordu
O: Ama sadece o parıltı bir kızılağaç olduğunu tahmin edebiliyordu
Doğa kimin homeopatik olarak tedavi ettiği. Ve şimdi böyle bir
ihmal edilen yerlerin temizlenmesi ve temizlenmesi, böyle bir gömme ve
Çıkarın yakılması, böyle bir sürahi durulaması, böyle bir lavabo salgısı,
Ve drenelerin bu kadar yıkanması, herkesin gözlerini memnun edecek
Genellikle gerçek temizlik ve temizlik severler.

Curdie bu arada kralla birlikteydi ve ona yaptığı her şeyi anlattı. Onlar
Biraz gürültü duymuştu, ama pek değil, çünkü Avengers'a söylemişti
Mümkün olduğunca baskıyı bastırın; Ve görmüşlerdi ki
Daha fazla kimse ağladı, daha fazla ağlamak zorunda kaldı.
Hasta olanlar neredeyse hiç incinmezler.

Majesteleri ve Kraliyet Ekselansları'na iyi bir kahvaltı sözü verdikten sonra,
Curdie şimdi işi bitirmeye gitti. Sarayların dağıtılması gerekir
ile.  En kötüsü olan birkaç kişi ve geri kalanların liderleri olmalı
örnekler; Diğerleri sokağa sürülmelidir.

Komplo şeflerini nihai danışmanlık yaparak buldu.
Salondan küçük oda.  Bunlar Lord Chamberlain'di,
Başsavcı, Atın Efendisi ve Kralın Özel
Sekreter: Lord Şansölye ve Geri kalanı, inançsız kadar aptalca,
bunların araçları vardı.

Hizmetçi ona bir pasajdan açılan küçük bir dolap göstermişti
Arkasında, o odada geçen her şeyi kulak misafiri olabileceği; Ve şimdi
Curdie, ölümde belirlediklerini anlayacak kadar duydu
o gecenin, sabahtan önce en derin karanlıkta, getirmek
Sarayda belirli bir asker şirketi, kralla kurtulun,
Prensesi güvence altına alın, Majestelerinin ani ölümünü duyurun,
Çizdikleri ve ülkeyi yönetmeye devam ettikleri iradesi
kolaylıkları ve sonuçlarla: bir kerede daha ciddi vergiler vereceklerdi,
ve en güçlü komşuları ile bir kavga seçin.
Her şey yerleşti, emekli olmayı kabul ettiler ve birkaç saat sessiz kaldılar
önce uyu-oturup onları arayacak sekreter dışında hepsi
uygun an. Curdie, yatağa gitmelerine yarım saat izin verdi ve
Sonra sarayın tasfiyesini tamamlamaya başladı.

Önce Lina'yı aradı ve odanın kapısını açtı.
Sekreter oturdu.  İçeri girdi ve kendini ona karşı koydu. Ne zaman
Sekreter, bacaklarını germek için yükselen, gözlerini gördü, o
terörle donmuş durdu.  Ne hareket ne de ses yaptı.
Cesaret toplamak ve spektral bir yanılsama için bir şeyi almak, o
ileri bir adım attı.  Diğer dişlerini de gösterdi, hiçbir şekilde bir hırıltı ile
sesli veya daha az korkunç.  Sekreter bayıldı
bir sandalyeye.  O cesur bir adam değildi ve ayrıca vicdanı vardı
Düşmana gitti ve Lina tarafından kapıya karşı oturuyordu.

Lord Chamberlain'in sonraki kapısına, Curdie bacakları gerçekleştirdi,
Ve içeri girmesine izin ver.

Şimdi efendisinin kendisi için yapılmış bir karyola vardı, tatlı bir şekilde moda
Gümüş Yaldızlı Çubuklar: Üzerine bacaklar onu uyurken buldu ve
Altında süzüldü.  Ama diğer tarafa geldi ve süründü
bir sonraki ve yine altında ve böylece, üzerinde, üzerinde, beş veya
altı kez, her zaman arkasından bir bobini bırakarak,
Lord Chamberlain ve onun hakkındaki tüm uzunluğunu yumuşak bir şekilde katlamıştı
yatak.  Bu yaptı, başını kurdu, kavisli boyun ile aşağı bakarak
Lordship'in üzerinde ve yüzünde tıslamaya başladı.

Terörle konuşulamazdı ve başlardı ama an
Hareket etti, bacaklar bobinlerini daha da yaklaştırdı ve daha da yaklaştı ve
Titaren hain eklemlerini duyana kadar çizdi ve çizdi
Bedstead öğütme ve Gnarring.  Şu anda kendini ikna etti
sadece korkunç bir kabustu ve tümüyle mücadele etmeye başladı
atma gücü.  Bunun üzerine bacaklar kancasını verdi
Böyle bir ısırık, dişleri onunla buluşacak bir ısırık-ama neredeyse hiç
bir kaşık kasesinden daha kalın; Ve sonra akbaba olduğunu biliyordu
Düşmanının kavrayışında yılan.

Sessiz olur olmaz, bacaklar uyum sağlamaya ve retwist yapmaya başladı.
Kendini aç ve geri tepme, sallanan ve sallanma, düğümleme ve rahatlatıcı
Kendisi her zaman, her zaman, en garip eğriler ve kıvrımlarla
kurbanının etrafında en az bir bobin bırakıyor.  Sonunda kendini çözdü
tamamen ve yataktan süründü. Sonra önce Lord Chamberlain
işkencecisinin büküldüğünü ve bacakları büktüğünü keşfetti
ve gölgelik ve hepsi, onun hakkında, gümüş bir kafeste kapalı kaldı
bir yol bulması imkansızdı.  Bir kez daha düşünmek
Düşmanı gitmişti, yardım için bağırmaya başladı.  Ama anı
ağzını açtı kaleci ona daldı ve onu ısırdı ve üçten sonra
Ya da bu tür dört makale, hareketsiz bıraktı.

At Curdie'nin efendisi Tapir'e sorumlu verdi. Ne zaman
Asker onu girdiğini gördü-henüz uykuda değildi-ondan fırladı
ve kılıcıyla ona uçtu.  Ama yaratığın saklanması
darbeleri için dokunulmaz ve hortumuyla bacaklarına gagaladı
Tekrar yatağa atlayana kadar inledi ve kendini örtün; sonrasında
tapir şimdi kendini memnun etti ve sonra
ayak parmakları.

Başsavcı gelince, Curdie kapısına büyük bir örümcek,
vücutta yaklaşık iki metre uzunluğunda, mükemmel bir
Akşam yemeği, dokuma doluydu.  Başsavcı yatmamıştı,
Ama büyük bir aynadan önce uyuyan bir sandalyede oturdu.  Deniyordu
o sabah aldığı bir elmas yıldızın etkisi
mücevher odası.  Uyandığında kendini felç etti; Her uzuv,
Her parmak bile hareketsizdi: geniş örümcek bobinleri ve bobinleri
Şerit üyelerini vücuduna ve sandalyeye bandaj etti.  İçinde
Cam kölelik sonsuzla yaralandığını gördü.  Ayakta
Kapalı bir avlu ona bakan örümcek oturdu.

Clubhead, elini tuttuğu uşak üzerine gardiyan takmıştı ve
Üçüncü fıçı altında.  O fıçıdan şarap koşusunu görmüştü
Büyük bir banyoya ve orada boğulmayı bekliyordu.  Doktor,
Ezilmiş bacağı ile onu koruyacak kimseye ihtiyaç duymadı.

Ve şimdi Curdie geri kalanının sınır dışı edilmesine devam etti.  Harika adamlar veya
Alıntılar, hepsine benzer davrandı.  Odadan odaya
Gitti ve uyku ya da uyanma adamı elinden aldı. Çok
bir yılın kötü yönetiminin ahlaki azalttığı devlet miydi
Mahkemenin durumu, her şeyin içinde bulduğu ama üçü insanla
eller.  Bunların sahipleri, kendilerini giydirmesine izin verdi ve
huzur içinde ayrıldı.  Misyonunu ve nasıl olduğunu algıladıklarında
desteklendiler, verdiler.

Sonra haşaratın evini temizlemek için genel bir av başlattı. -Den
Yatakları gece kıyafetlerinde, odalarından muhteşem
Odalar veya garret köşeleri, yaratıklar onları avladılar.  Biri değildi
kaçmasına izin verildi.  Kargaşa ve gürültü çok azdı, korku da
Çığlık için ölümcül.  Onları her yerde daha da takip etmek, onları takip etmek
Üst katta ve alt katta,
Çıkış yolu, Avengers Miscreants'a zulüm etti, sonlarına kadar
saray kapılarının dışında titriyordu, neredeyse hiç mantıklı kalmadı
Nereye döneceğinizi bilmek.

Barınak aramak için yola çıktıklarında, her hanın dolu
Hizmetçiler onlardan önce attılar ve kimse yerini bir
Üstün aniden kendisiyle seviyelendi.  Çoğu ev itiraf etmeyi reddetti
onları böyle çizmiş olması gereken kötülük zemininde
bir ceza; Ve birkaçı sokaklarda kalmazdı
Gece, Derba yapmamıştı, boş boşluklar tarafından kapılarda
Kulübesinin her iki tarafı, onu açtı ve onlara her şeyi bıraktı.
Lord Şansölye, bir yatak paylaşmaktan çok memnundu
Stableboy ve çıplak ayaklarını ceketinin altında çal.

Sabah Curdie ortaya çıktı ve dışlanmışlar terördeydi,
tekrar onlardan sonra geldiğini düşünüyor.  Ama onları fark etmedi:
Nesnesi Derba'dan Saray'a gitmesini istemekti: Kral gerekli
onun hizmetleri.  Kulübesi hakkında hiçbir sorun yaşamaması gerektiğini söyledi; .
Saray bundan böyle eviydi: Kralın Chatelaine idi
Evinin erkekleri ve kızları.  Ve bu sabah yemek yapmalı
Majesteleri güzel bir kahvaltı.



Bölüm 28

Vaiz

Şehir boyunca çeşitli raporlar,
sarayda ne oldu.  İnsanlar toplandı ve baktı
Ev, sanki gece yayılmış gibi bakıyor. Ama görünüyordu
Ölen bir ev gibi kapalı ve sessiz kalan yeterince sakinleştirin.
Kimsenin dışarı çıkmadığını veya içeri girmediğini gördüler. Bir ya da iki bacadan duman ortaya çıktı;
Bir yaşam işareti daha yoktu. Biraz zaman değildi
genel olarak tacın en yüksek memurlarının yanı sıra
Sarayın en düşük menialleri utanç içinde reddedilmişti: için
Nightshirt'teki bir Lord Şansölyesini kim tanıyacaktı?  Ve ne
Lord Şansölyesi, sokağa çok fazla ulaşırdı, rütbesini ilan eder ve
Ofis yüksek sesle? Gün olmadan önce, sarayların çoğu
nehir, tekneleri işe aldı ve kendilerini evlerine veya onların
Ülkedeki arkadaşlar.  Şehirde evcil hayvanların
ani bir genel ve olmayan keşfedilmesinden dolayı taburcu edildi
Pecülasyon; çünkü neredeyse herkes kendisinden suçlu, küçük
Sahtekârlık en kolay kredilendirilmiş suçtu ve en az kolay geçti
Gwyntystorm'da.

Şimdi aynı gün din günüydü ve din adamlarından birkaçı değil, her zaman
Donuk'a ilgi duymak için herhangi bir geçen etkinliği ele geçirmekten memnuniyet duyarız ve
Entelektüel makinelerinin monotonik eziyeti, bu dikkat çekici hale getirdi
Biri cemaatlerine söylemin zemini. Daha özellikle
diğerlerinden daha büyük tapınağın ilk rahibi
Pew, saray ile olan ilişkisinden kendini yargıladı,
'Durumu iyileştirin', çünkü iyileştirme hakkında konuştular
Gwyntystorm, her zaman acele ile tepeden aşağı gidiyorlardı.

Son yıllarda en çok düşünülmeye başlayan kitap
Kutsal, Milletler Kitabı olarak adlandırıldı ve atasözlerinden oluşuyordu ve
Tarih gelenekle izlendi: ondan ilk rahip metnini seçti;
Ve metni, 'Dürüstlük en iyi politika' idi.  O kabul edildi
Çok etkili adam, ama daha büyük kemiklerden sadece birkaçını sunabilirim
onun vaazı.

Dinlerinin gerçekliğinin ana kanıtı, dedi ki,
Bunu savunanlarla her zaman iyi gitti; Ve ilk
doğuştan değişmez içgüdüye dayanan temel prensip,
herkesin bununla ilgilenmesi gerektiğini.  Bu ilk görevdi
insan.  Eğer herkes bu yasaya itaat ederse, bir numara, o zaman
Herkes mükemmel bir şekilde bakılmalıdır-biri her zaman birine eşittir.  Ancak
Bakım Fakültesi ihtiyaçtan aşıldı ve tüm bunlar taştı ve
aksi takdirde israf etmek için koşar, hafifçe döndürülmelidir
komşusunun yönü, bunun da yapıldığını görmek
Yasanın yerine getirilmesi, aşırı bu şekilde yönlendirilen tepkinin tepkisi kadar
aynı yönetmenlikteydi, konfor için, yani ve
orijinal benliğin refahı.  Adil ve arkadaş canlısı olmak inşa etmekti
Tüm yuvaların en sıcak ve en güvenli ve nazik ve sevgi dolu olmak
Tüm kürklerin ve tüylerin en yumuşaklarıyla hizalayın
Orada yalan söylemek için değerli, rahat seven benlik,
mutluluk.  Bu nedenle, en çok erkeklere bağlayan yasalardan biri
Tüm görevlerin ilk ve en büyüğü ile ilişkisi,
Az önce okuduğu atasözü; ve bilgeliğinin ne kadar güçlü kanıtı ve
gerçek, ani ve tam intikam yapmaktan daha arzu edebilirlerdi
rahatsız eden sıradan günahkarlardan daha kötü olanlara düşmüştü
'Dürüstlüğün en iyisi olduğunu unutarak kralın ihtişamına karşı
Politika'?

Söylemin bu noktasında bacakların başı
Tapınağın zemini, minberin üzerinde yükselen, rahipin üstünde, sonra
Aşağı doğru kıvrılmak, açık ağız yavaşça ona indi.  Korku
Sermon pompasını dondurun.  Yukarı doğru baktı. Büyük dişleri
Hayvan bir ağız dolusu kutsal giysiler üzerine kapandı ve yavaş yavaş
vaizi minberden kaldırdı, bir avuç keten gibi
Washtub ve dört ciddi kütüğünde, onu tapınaktan çıkardı,
çenelerinden sarkıyor.  Arkasında onu bıraktı
Yaşını yok eden bir kütüphanenin kalıntıları arasındaki toz deliği
Bölümün gözündeki değeri.  Onu içinde oyuk buldular,
Bir delilik, delilik tuhaf özelliği sunan,
paroksizmlerinde anlamda sarsıldı.

Kemik dondurucu korku Gwyntytorm'u sardı. En iyileri ve en akıllı
Böyle bir hor görme ile tedavi edildi, geri kalanı ne görünmeyebilir
için?  Ne yazık ki şehirleri için!  Onların büyük saygın şehir!  Onların
Yüce makul şehir!  Her şey bitti, kim söyleyebilirdi!

Ama bir şeyler yapılmalı.  Aceleyle toplanırken, rahipler bir
Yeni ilk rahip ve oybirliğiyle tam olarak ilan edildi ve
Emekliliğindeki kralın uygulanması yoluyla olduğunu kabul etti
en siyah sihir, sarayı iblislerin bir yuvasına dönüştürdü
onların ortası.  Bu nedenle büyük bir şeytan vazgeçilmezdi.

Bu arada, büyük bir kısmının
Mahkemeler ve hizmetçiler de reddedilmişti ve bu gerçek
Kendilerini dedikleri gibi, ahlak partisinin umudunu şişirdi.
Üzerine harekete geçtiler ve her tarafta kendilerini güçlendirdiler.

Kralın korumasının eylemi belirsiz bir süre kaldı. Ancak
Uzun zamandır memurları, her ikisinin de efendisi
at ve albayları kayıptı, kendilerini altına yerleştirdiler
İlk Rahibin Emirleri.

Her biri, madenci ziyaretinden kötülüğün doruğuna çıktı
ve onun melezi; ve kasaplar, eğer yapabiliyorlarsa,
Onları tekrar, ikisini de canlı kızartırlardı.  Bir kerede oluştular
kendileri bir alaya dönüştü ve köpeklerini saldırı için eğitime koydu.

Sıkıcı konuşmaydı, sayısız önerilerdi ve büyüktü
müzakere.  Ancak genel rıza, en kısa zamanda
Rahipler şeytanları kovmalıydı,
Kral ve tüm regal amblemine sarılmış, onu bir kafesle kapat
Halka açık şov; O zaman valileri seçin, Lord Şansölyesi ile
ilk görevi mümkün olan her vergiyi havale etmek zorunda olan kafa; ve
Şehir Mareşalinin ağzı tarafından sulh hakimleri, tüm yetenekli gövdeli
vatandaşlar, bunlardan yürütülmeye yönelik rollerini yapmak için
ve ilk başta silah almaya hazır olmak için çok sayıda başka reform
çağrıları.

Gereken şeyler olabildiğince hızlı bir şekilde hazırlandı ve güçlü bir
tören, tapınakta, pazar yerinde ve önünde
Saray, şeytanların sınır dışı edilmesi için yapıldı.  Bu bitti
Liderler saraya saldırı düzenlemek için emekli oldular.

Ancak o gece olayları meydana geldi, bu da başarısızlığını kanıtladı
Birincisi, ikinci niyetlerinin terk edilmesini sağladı.  Kesin
sayıları geç kalmış olan topluluğun düzgün emri
Artışta sürekli olarak, korkunç şeyler bildirdi.  Şeytanlar
tarif edilemez çirkinlik gece yarısı boyunca kariyer yapmaktan kaçınmıştı
sokaklar ve mahkemeler.  Bir vatandaş-
ev engelli, ama kimse böyle bir
Kriz-arkadan ele geçirildi, neyin göremedi ve
nehirde soused.  İyi bilinen bir çalıntı mal alıcısı,
Dükkalandı Kırık Açık ve Sabah indiğinde bulmuştu
Kaldırımda her şey mahvoldu.  Adaletin ahşap imajı
Şehrin kapısı Mareşal, kılıcın ısırılmasını sağlayan kolu vardı
kapalı.  Obur sulh yargıcı yatağından çekilmişti.
Karanlık, alevli gözlerden başka bir şey göremediği varlıklar tarafından ve
Giyen Kaplumbağa Çorbası Banyosu'na muamele edildi
Mutfak ateşinin tarafı.  Üzerine döktükten sonra onu koydular
Yine yatağına, kısa bir süre sonra bir mumyanın nasıl hissetmesi gerektiğini öğrendi.
Seferler.

En kötüsü, pazarda bir kağıt sabitlendi, kralın
Kendi imzası, bundan sonra kimin göstermesi gerektiği etkisi için
Yabancılara karşı inziva eğilimi ve aynı şeyden mahkum edilmelidir,
Şehri anında kovmak; Bir saniye, kasaplarda
çeyrek, bundan sonra herhangi bir köpeğin saldırması gereken bir
Yabancı hemen yok edilmelidir. Sade, dedi
kasaplar, din adamlarının işe yaramadığı; Kazanamadılar
Şeytanlar!  O öğleden sonra, paçavralarda fakir yaşlı bir adamı görüyor
ve tatters, sessizce sokağa doğru yürürken, köpeklerini avladılar
onun üzerine ve Derba'nın kulübesinin kapısı olmasaydı
açık ayakta duruyordu ve dart ve kapatması için yeterince yakındı
Ona ulaştılar, parçalara ayrılmış olurdu.

Ve böylece bazı günler sürdü.



Bölüm 29

Barbara

Bu arada, Derba ile isteklerine bakacak şekilde, Curdie
Onu koruyun ve Irene onu hemşire için, kral hızla geçiyordu
daha güçlü.  İyi yemek en çok istediği şeydi ve en azından
Belirli türler, sarayda bol miktarda mağaza vardı.
Alt bölgelerinin temizlenmesinden bu yana her yerde, hava
Temiz ve tatlı ve bir hizmetçi Dürüst ellerinin altında
Kralın Odası gözleri için bir zevk oldu.  Bu tür değişikliklerle öyleydi
Kalbinin beyninin daha açık olduğu ve daha açık olup olmadığına şaşmamalı.

Ama yine de kötü rüyalar geldi ve onu rahatsız etti,
Doktorun ona verdiği kötü ilaçlar.  Her gece bazen
İki veya üç kez, terörle uyanırdı ve dakikalar olurdu
Kendine gelebilirdi.  Sonuç, o her zaman olmasıydı
sabah daha kötü ve gün boyunca telafi etmek için kaybı vardı.  O
Uyudu, Irene veya Curdie, biri veya diğeri, yine de her zaman onun tarafından
taraf.

Bir gece, Curdie'nin kralla sırası geldiğinde, bir ağlama duydu
Evin bir yerinde ve başka bir çocuk olmadığı için sonuçlandı,
Büyükannesinin odasının mesafesine rağmen,
Barbara.  Bir şeyin yanlış olabileceğinden korkmak ve kralın uykusunu not etmek
Her zamankinden daha sessiz, görmek için koştu.  Çocuğu ortada buldu
Zeminden, acı ağlayan ve Derba yatakta huzur içinde uyuyor.
Onu gördüğü an gece kayıp olan şey ağlamasını bıraktı, gülümsedi,
ve kollarını ona uzattı.  Yaşlı kadını uyandırmak istemiyor,
Bütün gün çok çalışıyordu, çocuğu aldı ve onu taşıdı
onunla.  Ona yapıştı, gözyaşı uyandıran parlak yüzüne basarak
Ona karşı, küçük kolları onu boğmakla tehdit etti.

Odaya tekrar girdiğinde, kralın yatakta oturduğunu buldu,
iğrenç bir rüyanın hayaletleriyle savaşmak.  Genellikle böyle
Durumlar, gözlemcisini görmesine rağmen, onu ayıramadı
Rüyadan ve öfkelenmeye başladı.  Ama gözlerinin düştüğü an
Daha önce hiç görmediği küçük Barbara, ruhu onlara geldi
Acele ve ebedi bir günün şafağı gibi bir gülümsemeyle,
yüz; Rüya hiçbir yerde değildi ve çocuk kalbindeydi.  O
Kollarını ona uzattı, çocuk onunkine uzandı ve
Beş dakika içinde her ikisi de uyuyordu, her biri diğerinin kucaklanmasında.

O geceden Barbara'nın kralın odasında bir beşik vardı ve sık sık
Uyandığında, hangisi izliyorsa Irene veya Curdie uykuyu aldı
çocuk ve onu her zaman ve anında, üzerine kollarına koydu.
Rüya yok olurdu.  Günün büyük bir parçası da olurdu
kralın yatağında ya da hakkında oynamak; Ve bu kalp için bir zevkti
Prensesin kendisini taç ile eğlendirdiğini görmek için, şimdi oturuyor
Üzerine, şimdi o zaman ve oda bir çember gibi yuvarlanıyor.
Büyükannesi püresi yapıyormuş gibi bir kez giriyor
İçinde, korku çarpmış şaşkınlıkla ellerini tuttu; Ama kral
Müdahale etmesine izin vermiyor, çünkü kral şimdi Barbara'nın oyun arkadaşıydı,
ve onun oyunlarını tacın.

Muhafız albay da daha iyi büyüyordu.  Curdie sık sık gitti
onu gör.  Yakında arkadaşlardı, çünkü en iyi insanlar her birini anlıyor
Diğer en kolay ve korkunç yaşlı savaşçı, madenci çocuğunu sanki sevdi
Bir keresinde oğlu ve meleği idi.  Onun hakkında çok endişeliydi
Alay. Memurların çoğunlukla dürüst erkekler olduğunu söyledi, inandı.
Ama onsuz nasıl yapıyor olabilirler ya da ne çözebilecekleri, içinde
gerçek durumun cehaleti ve her birine maruz kaldı
Yanlış beyan, kim söyleyebilir? Curdie göndermesi gerektiğini önerdi
Binbaşı için, elçi olmayı teklif ediyor.  Albay kabul etti ve
Curdie gitti-köpekleri yüzünden değil.

Ancak memurlara atın efendisi tarafından
Albay ölmüştü ve şaşırmış olmalarına rağmen gömülmeli
Alayının katılımı olmadan,
bilgi.  Albaylarının el yazısının kendisi yetersizdi,
Yalanı yok etmek için günlük akım yeni raporları ile karşı karşıya kaldı.
Binbaşı mektubu bir sonraki memur için bir tuzak olarak gördü
ve elçiyi tutuklamak için düzenli olarak gönderdi.  Ama Curdie vardı
bir cevap beklememek için bilgelik vardı.

Kralın düşmanları ilk olarak iyi albayını zehirlediğini söyledi
gardiyan ve sonra atın efendisini ve diğerlerini öldürdü
sadık meclis üyeleri; ve onun en eski ve en bağlı evi
hayatlarıyla saraydan kaçmıştı ama hepsi değil
uşak kayıptı.  Deli ya da kötü, sadece yönetmeye uygun değildi
daha fazla, ama onun gücünde ve onun altında olması uygun olmayandan daha kötü
Genç prensesi etkiler, sadece Gwyntytorm ve Krallık umudunu etkiler.

Lord Şansölyesi ülkedeki evine ulaştığı ve
Kendini giydirdi, efendisini nasıl yok edeceğini tasarlamaya başladı;
Ve ertesi sabah komşu krallık için yola çıktı
Borsagrass istilayı davet etmek ve hükümdarıyla bir kompakt sunmak için.



Bölüm 30

Peter

Dağdaki kulübede her şey bir süre devam etti
önce.  Gerçekten curdie olmadan sıkıcıydı, ama göründükleri sıklıkta
Zümrütte görkemli bir şekilde yeşil ve korkacak hiçbir şey olmadan veya
Pişmanlık ve umut etmek için her şey, çok az rahatlatıcı oldular.  Bir
Ancak sabah, mücevherlere danışan Peter, Peter,
daha ziyade, bir çiftçi olarak barometresi bir çiftçi olarak alışkanlıktan daha ziyade
Şüphesiz hava, aniden karısına, elindeki taşa döndü,
ve bunu korkunç bir dehşetle tuttu.

'Neden, bu asla zümrüt değil!' dedi Joan.

"Öyle," diye yanıtladı Peter; 'ama alan herhangi birine küçük suçlama
Biraz şişe bardağı için! '

Çünkü, hepsi merkezde, en yoğun ve en çok bir noktayı kurtar
Parlak yeşil, renk ondan yanmış gibi görünüyordu.

"Koş, koş, Peter!" Karısını ağladı.  Koşun ve eski prensese söyle.  BT
Çok geç olmayabilir.  Çocuk ölümün kapısında yatıyor olmalı. '

Peter bir kelime olmadan mattock'u yakaladı, kulübeden dart,
ve tepenin dibindeydi, genellikle aldığından daha kısa sürede
Yarıya dön.

Kralın evinin kapısı açık durdu; Merdivenden içeri ve yukarı koştu.
Ama bir saat boyunca boşuna dolaştıktan sonra kapıdan sonra kapı açarak,
Ve hiçbir şekilde daha uzakta bulamayın, yaşlı adamın kalbi çok iyi vardı
başarısız oldu.  Boş odalar, boş odalar!-Firar ve ıssız
her yer.

Sonunda kule merdivenin kapısına geldi.  Yukarı daraldı.
Tepeye geldi, üç kapı buldu ve birbiri ardına,
hepsini vurdu.  Ama ne ses ne de işitme vardı.  Çağrılan
İnancıyla ve dehşetiyle, yavaşça, tereddüt ederek bir tane açtı.  BT
çıplak bir garret odası ortaya çıkardı, içinde bir sandalye ve bir
çıkrık.  Kapattı ve bir sonraki adım attı-geri başlamak için
terör, çünkü büyük bir körfezden başka bir şey görmedi, aysız bir gece,
Yıldızlar ve, tüm yıldızlar için karanlık, karanlık!-Babasız bir uçurum.  O
Üçüncü kapıyı açtı ve yaşayan bir denizin gelgiti gibi acele etti
kulakları. Çok yönlü kanatlar çırpıldı ve güneşte parladı ve,
Bir yanardağın yükselen sütunu gibi, beyaz kuşlar sayısız atış
Havaya, günü bulutlarının gölgesiyle karartıyor ve
Sonra, keskin bir süpürme ile, ani bir rüzgarla yanlara bükülmüş gibi uçtu
kuzeye doğru, hızla uzakta ve kayboldu.  Yer bir mezar gibi hissettim.
İçinde yaşam nefesi kalmadı.

Umutsuzluk ona tutundu; Ağır ayaklarla gürleyen koştu.
O'nun üzerinde bir ogress-örümcek gibi temizlikçiyi daralttı ve sonra
Onun adamları geldi; Ama Peter onları geçti, dikkatsiz ve
Dikkatsiz-çünkü prenses onu alay etmediydi mi?-ve yol boyunca hızlandı
Gwyntystorm'a.  Bir madencinin mattock'unda, bir adamın kolu, bir
Babanın kalbi, oğluna dayanırdı.

Joan bütün gece geri dönmesini bekleyerek, umut ve umut ederek oturdu.  .
Dağ çok hareketsizdi ve gökyüzü açıktı; Ama bütün gece boyunca
Miner kuzeye doğru hızlandı ve karısının kalbi rahatsız oldu.



Bölüm 31

Fedakarlık

Saray'daki şeyler garip bir durumdaydı: Kral
bir çocuk ve hayal eden akıllı rüyalar, küçük bir prenses tarafından bekledi
Bir kraliçenin kalbi ve hiçbir yere gitmeyen madenlerden bir genç
Kralın odasına bile, onun omzunda mattock olmadan ve
topuklarında korkunç hayvan; Onun albayının yakındaki bir odada
Koruma, ayrıca yatakta, ona itaat etmek için bir asker olmadan; diğer altı odada,
Ayrı, her biri bir canavar jeter tarafından izlenen altı yanlış yaratık; Bakanlar
Hepsi, yaşlı bir kadın ve bir sayfa; Ve şarap mahzeninde, kırk üç
Hayvanlar, yaratıklar her zamankinden daha grotesk insanın beyninden icat edildi.
Hiçbiri kapılarına ve nadiren onlardan çıkarılan kapılarına yaklaşmaya cesaret edemedi.

Şehirdeki tüm sakinler saraya düşmanlık olarak birleşti. BT
Kötü ruhlarla sürüldüğünü söylediler, oysa kötü ruhlar içeride
Şehir, şüphesiz.  Varlıklarının bir sonucu,
Söylenti geldiğinde, büyük bir ordunun yürüyüşe karşı
Gwyntystorm, savunmalarına acele etmek yerine, yeni kapılar yapmak için,
Ücretsiz portcullises ve çekilişler ve nehir çubuğu, her grup uçtu
İlk olarak hazinelerine, onları mahzenlerine ve bahçelerine gömmek,
ve onları bacalarındaki taşların arkasına saklamak; Ve yanında
İsyan, Borsagrass Majesteleri'ne girmek için bir davet imzalayarak
Açık kapılarında, krallarını yok edin ve ülkelerini ona ekleyin
sahip olmak.

Tecrit Boğazı yakında sarayda bulundu:
Daha güçlü yiyecekler gerekiyordu ve ne yapıldı? Eğer
kasaplar saraya et gönderdi, olası olası değil miydi
Zehirlenmiş mi?  Curdie Derba'ya daha önce bazı planlar düşüneceğini söyledi
Sabah.

Ama aynı gece, karanlık olur olmaz Lina efendisine geldi,
Ve dışarı çıkmak istediğini anlamasına izin verin.  Biraz kilidini açtı
onun için özel aftern, onu açabilmesi için bıraktı
Geri döndü ve timsaha kendini uzatmasını söyledi
içeri.  Gece yarısından önce genç bir geyikle geri döndü.

Ertesi sabah erkenden bacaklar şarap mahzeninden süzüldü,
Arkasındaki kırık kapıdan, nehre vurdu ve yakında ortaya çıktı
Muhteşem bir mersin balığı ile mutfakta.  Her gece Lina dışarı çıktı
Avcılık ve her sabah bacakları balık tutmaya gitti ve her ikisi de
Geçersiz ve hanehalkı yiyecek çok şey vardı.  Haberlere gelince, sayfa,
Sade kıyafetler, şimdi ve sonra pazar yerine girerdi,
Ve biraz toplayın.

Bir gece, kralın ordusunun raporuyla geri döndü
Borsagrass sınırı geçmişti.  İki gün sonra haberi getirdi
düşmanın şimdi Gwyntystorm'dan yirmi mil olduğu.

Muhafızların albayı yükseldi ve zırhını kırmaya başladı-ama
Sayfaya verdi ve kışlaların karşısına geçti,
bir sonraki sokaktaydı.  Nöbetçi onu bir hayalet ya da daha kötüsü için aldı, koştu
Muhafız odasına, kapıyı cıvataladı ve kulaklarını durdurdu.  Zavallı
Henüz dayanamayan Albay, umutsuzluğa geri döndü. Curdie için, ilk söylenti ona ulaşır ulaşmaz zaten olmuştu,
Çözüldü, başka hiçbir talimat gelmezse ve kral devam edemiyorsa
emir vermek, Lina ve yaratıkları aramak ve buluşmak için yürüyüş yapmak
düşman.  Eğer ölürse, doğru için öldü ve doğru bir son vardı
BT.  İyi bir uyku dışında yapılması gereken hiçbir hazırlığı yoktu.

Kraldan, hizmetçi Majesteleri tarafından yerini almasına izin vermesini istedi.
o gece ve gitti ve koridorun zeminine uzandı, hayır
Bir fısıltıdan daha uzakta odanın kapısından ulaşacaktı.
Orada, kralın üzerine atılan eski bir manto ile yakında
Hızlı uyuyor.

Gecenin ortasında bir yerde, aniden uyandı,
ayakları ve gözlerini ovuşturdu.  Onu neyin uyandırdığını söyleyemedi.
Ama uyanık olabilir mi, yoksa rüya görmüyor muydu?  Perdesi
Daha önce hiç donuk bir kırmızı olan King's Door, muhteşem, ışıltılı bir parlıyordu
mor; ve ipek ve mücevherlerle üzerine işlenmiş taç yanıp sönüyordu
Eğer yandıysa!  Ne anlama gelebilir?  Kralın Odası ateşe mi girdi?  O
Kapıya daldı ve perdeyi kaldırdı. Görkemli korkunç manzara!

Odanın bir ucunda duran uzun ve geniş bir mermer masa
ortasına çekildi ve bunun üzerine büyük bir ateş yaktı
Curdie'nin bildiğini sıralayın-parlayan, yanan gül, kırmızı ve beyaz.
Güllerin ortasında, inledi, ama hareketsiz.  Her
masadan yere düşen gül, Curdie'nin yapabileceği biri
Parlaklığı açıkça görmemek, kaldırılmış ve yanmış
Kralın Yüzü, yüzü de canlı ile kaplandı
Güller ve yangının içine uzanıyor, ara sıra iniliyor, ara sıra
ürpertici bir hıçkırık.

Ve Curdie'nin gördüğü ve göremediği şekil, kralın üzerinde ağladı
Ateşin içinde yattı ve sık sık yüzünü bir avuç içinde sakladı
Gölgeli saçlar ve saçlarından ağlamasının suyu gibi düştü
Güller ışığında gün batımı yağmur.  Sonunda harika bir
Saçlarından silah dolu ve ateşin üzerinden salladı ve damlalar düştü
duşlarda ve alevlerde tıslamadılar, ama orada ortaya çıktılar
Bunun yerine, koşu Brooks'un sesi olduğu gibi.

Ve kırmızı ateşin parıltısı öldü ve beyaz ateşin parıltısı
Gri büyüdü ve ışık gitti ve masada hepsi
Siyah-yanmışın altında parlayan kralın yüzü hariç
Güller bir fırının küllerinde bir elmas gibi.

Sonra Curdie, artık göz kamaştırmadı, eski prensesi gördü ve tanıyordu.  .
Oda yüzünün, mavi gözlerinin ihtişamıyla aydınlandı.
Safir tacı.  Altın saçları ondan akıyordu
Havada sis ve ışık içinde gidene kadar.  O büyüktü ve
Titaness kadar güçlü.  Masanın üzerinde eğildi-altar, onu güçlü bir şekilde koydu
yaşayan kurban altındaki kollar, sanki bir
Küçük çocuk, koynuna, onunla birlikte yürüdü ve onu koydu
yatağında.  Sonra karanlık düştü.

Maden çocuğu sessizleşti ve kendini tekrar bıraktı
koridor.  Mutlak bir sevinç kalbini, koynunu, başını, onun
tüm vücut.  Hepsi güvenli; Her şey iyiydi.  Onun mattock'un hilve ile
Kavrada sıkı, rüyasız bir uykuya battı.



Bölüm 32

Kralın Ordusu

Şarapla yenilenmiş bir dev gibi uyandı.

Kralın odasına girdiğinde, hizmetçi vardı
Onu bıraktı ve odadaki her şey gece olduğu gibiydi
Daha önce, göksel bir gül kokusunun havasını doldurduğunu kurtar.  O
yatağa gitti.  Kral gözlerini açtı ve mükemmel ruhu
Sağlık onlardan parladı.  Curdie de zevkine hayran kalmadı.

"Yükselmenin zamanı değil mi, Curdie?" dedi kral.

`` Majesteleri.  Bugün yapıyor olmalıyız, 'diye yanıtladı Curdie.

'Bugün ne yapmalıyız, Curdie?'

'Dövüş, efendim.'

O zaman bana zırhımı getir-kaplanmış çelik, oradaki göğsüne.
Onunla iç çamaşırını bulacaksınız. '

Konuşurken, kılıç için eline uzandı.
Önündeki yatak, çizdi ve bıçağı inceledi.

'Biraz paslı!' 'Ama kenar orada.  Polisiz yapacağız
Bugün kendimiz-direksiyonda değil.  Curdie, oğlum,
sorunlu rüya.  Görkemli bir işkence sona erdi ve ben yaşıyorum.  Biliyorum
Şimdi iyi işler nasıl, ama ben devam ederken onları bana açıklayacaksın
Zırhım.  Hayır, banyoya ihtiyacım yok.  Ben temizim.  Albay'ı arayın
koruma.'

Tam çelikte yaşlı adam odaya adım attı.  Biliyordu
değil, ama eski prenses gece odasından geçmişti.

'Neden efendim bronzebeard!' Kral dedi, 'Önümde giyinmişsin! Sen
Rüzgarda savaş olduğunda vale, yaşlı adam yok! '

'Savaş, Sire!' Albay döndü.  O zaman askerlerimiz nerede?

'Neden, orada ve burada,' diye cevapladı Kralı, Albay'a işaret ederek
önce, sonra kendine.  Başka nerede adamım?  Düşman üzerinde olacak
Bize gün batımı, eğer onun üzerinde olmazsak.  Başka ne oldu
Zırhını bağışladığınızda cesur beynin dostum? '

Sir Bronzebeard, 'Majestelerin Emirleri, Sire' 'diye yanıtladı.

Kral gülümsedi ve Curdie'ye döndü.

"Peki senin içindeydi, Curdie, ilk sözün savaştı?"

'Bak, Majesteleri,' diye cevapladı Curdie; 'Mattock'umu cilaladım. Eğer
Majesteleri komutu almamıştı, düşmanla tanışırdım
Canavarlarımın başı ve rahatlık içinde öldü ya da daha iyisini yaptı. '

'Cesur çocuk!' dedi kral.  Hayatını eline götüren
Sadece asker.  Bugün canavarlarına başlayacaksın.  Sir Bronzebeard, Will
Gerekirse benimle ölüyor musun? '

`` Yedi kez, kralım, '' dedi Albay.

O zaman bu savaşı kazanalım! ' dedi kral.  Curdie, git ve bağ
Güvenli bir şekilde, gardiyanlarını kaybetmemiz.  Beni bulabilir misin
At, düşün, efendim Bronzebeard?  Ne yazık ki! Bana beyaz şarj cihazımı söylediler
öldü. '

'Varily'yi varlığımla korkutacağım ve güvende olacağım,
Güven, Majesteleri için bir at ve kendim için bir at. '

'Ve bak sana kardeşim!' dedi kral; Maden oğlum için bir tane getir
çok ve prenses için ayık bir eski şarj cihazı, çünkü o da gitmeli
savaş ve bizimle fethet. '

`` Beni affed, efendiye, '' dedi Curdie; Bir madenci en iyi yürüyerek savaşabilir. BEN
Kaçırılmış bir darbe ile atımı altımda ölü olarak vurabilir.  Ve ayrıca
Bu, canavarlarıma yakın olmalıyım. '

`` İstediğin gibi, '' dedi Kral.  "Üç at o zaman, Sir Bronzebeard."

Albay ayrıldı, kalbinden çok şüphe ederek nasıl hesaplanacak ve
Kışa Ahırlarından üç at, dişlerinde
isyanlı alay.

Salonda hizmetçi ile tanıştı.

Bir ata liderlik edebilir misin? diye sordu.

'Evet efendim.'

Kral için ölmeye istekli misin?

'Evet efendim.'

"Teklif olduğun gibi yapabilir misin?"

'Denemeye devam edebilirim efendim.'

O zaman gel.  Ben senin gibi bir kadın olurdum olsaydım. '

Kışa avlusuna girdiklerinde, askerler sonbahar gibi dağıldı
Bir kış patlamasından önce ayrılır.  Ahıra girdiler
tartışmasız-ve lo! Bir durakta, Albay'ın gözlerinden önce,
Kralın Beyaz Şarj Cihazı, Kraliyet eyer ve dizgin yanında asılı kaldı
o!

'Hain hırsızlar!' sakalındaki yaşlı adamı mırıldandı ve gitti
Kendi siyah şarj cihazını arayan tezgahlar.  Onu bulduktan sonra
Önce Kralın eyerine döndü.  Ama hizmetçi zaten vardı
O'nun üzerine eyer ve o öylesine girlinin parmağını itemeyecek
çevresi ve cilt arasında ipucu.  O kadar iyi olanı bitirmek için onu terk etti
Başladı ve gitti ve kendisine hazırlandı.  Sonra prensesi seçti
Yirmi yaşında büyük bir kırmızı at, her birine sahip olmayı bildiği
at erdemi.  Bu ve kendi saraya gitti ve hizmetçi liderliğinde
Kralın.

Kral ve Curdie mahkemede durdu, kralın tam zırhında
Gümüş çelik, kaskının etrafında bir rubies ve elmas daire ile.
Büyük beyaz şarj cihazının geldiğini görünce neredeyse neşe için sıçradı.
hizmetçi eline bir çocuk kadar nazik. Ama at gördüğünde
Zırhındaki efendisi, sevinçle yetiştirildi ve sınırlandı, ancak
Onu tutan elden kopma.  Sonra prenses çıktı
Atılmış ve hazır, bir av bıçağıyla babasının ona verdiği bir av bıçağı
taraf.  Taşları ve altınlarla, annesinin eyerini getirdiler,
Büyük kırmızı atın üzerine koyun ve onu kaldırdı.  Ama eyer
o kadar büyüktü ve at o kadar uzundu ki çocuk rahat bulamadı
onlara.

`` Lütfen, Kral Papa, 'dedi,' Beyaz midilli olamaz mıyım? '

`` Onu düşünmedim, küçük olan, '' dedi Kral.  "O nerede?"

"Ahırda," diye yanıtladı hizmetçiyi.  'Onu yarı açlıktan buldum,
Sadece kapıların içinde, hizmetçilerin sürülmesinden sonraki gün at
dışarı.  O zamandan beri iyi beslendi. '

`` Git ve onu getir, '' dedi kral.

Hizmetçi midilli ile ortaya çıkarken, bir yan kapıdan Lina ve
Curdie'yi takip eden kırk dokuz.

"Curdie ve çirkinlerle gideceğim," diye bağırdı prenses; Ve en kısa sürede
Monte edilirken paketin ortasına girdi.

Öyleyse, bir düşmana karşı giden en garip güç olanlar.
Gümüş zırhlı kral, beyaz atına görkemli bir şekilde oturdu,
kaskında yanıp sönen taşlar; Yanında korkunç yaşlı albay, silahlı
Çelikte, siyah şarj cihazını sürdü; kralın arkasında biraz
Doğru, Curdie ayağa kalktı, mattock güneşte parlıyor; Lina
topukunu takip etti; Arkasında harika çirkin şirketi geldi;
Onların ortasında mavi giyinmiş zarif küçük Irene sürdü,
ve en güzel beyaz midilli üzerine monte edilmiş; Albay'ın arkasında,
Solda çok az, sayfayı yürüdü, bir göğüs plakasına, başlıkta silahlandırıldı,
ve Trooper'ın Kılıcında sarayda bulduğu, hepsi için çok büyük
O ve üflemek için elinden geleni yaptığı büyük bir pirinç trompet taşıyor;
Ve kral gülümsedi ve müziğinden memnun görünüyordu, ancak olmasına rağmen
Ama yüzsüz bir huzursuzluğun homurdanması.  Canavarların yanında Derba yürüdü
Barbara'yı Taşıma-Dağları sığınmak,
Kral kaybolacak; nehrin üzerinden geçer bir kenara döndüler
Uçuruma yükseldi ve günün tarihinin dövülmesini bekledi.
Sonra önce Curdie, hepsinin unuttukları hizmetçi olduğunu gördü.
Takip ediyordu, büyük kırmızı atın üzerine monte edildi ve kraliyette oturuyordu
sele.

Birçoğu, onlara bakan kadınların düşmanca gözleriydi
şehirden geçerken kapı ve pencere; ve düşük kahkaha ve
çocukların dudaklarından alay ve kötü sözler
kulakları; Ama erkeklerin hepsi düşmanı karşılamaya gitti,
Birincisi, Kralın Muhafızları Sonunu.  Ve şimdi topuklu
Kralın ordusu kadınları ve çocukları da topladı.
Fatihlerini ağırlamak için çiçekler ve dallar.

Nehrin yaklaşık bir mil aşağı doğru, Curdie, arkasına baktı, gördü
Derba ile gittiği düşündüğü hizmetçi, hala takip ediyor
Büyük kırmızı at.  Aynı an kral, önünde birkaç adım
O, düşmanın çadırlarını gördü, nereye atıldı, uçurumlar
Çekme, nehrin bankası biraz ovaya genişledi.



Bölüm 33

Savaş

Sayfaya trompetini üflemesini emretti; Ve gücünde
Anı, gençlik doğru bir savaş gibi bir meydan okuma yaptı.

Ama düşmana silahlı olan kasaplar ve bekçi,
Kralın da huzurunu yapmaya geldiğini ve
Bundan sonra onlarla sertleşebilir, kısa iş yapmak için hemen koştu
onunla ve hem güvende hem de övgüde bulunur.  Kasaplar geldi
Birincisi-gardiyanlar eyer çevrelerini gevşetmişti-akraba
bıçakları ve köpekleriyle konuşuyorlar. Curdie ve sayfa, Lina ile
Ve paketi, onlarla tanışmak için sınırlı. Curdie en önde geldi
onun mattock ile.  Kılıcını onun için çok fazla bulan sayfa attı
Uzaklaştı ve kasap bıçağını ele geçirdi, o yükselirken daldı
En önde gelen köpeğe. Lina, aralarında şiddetli ve gıcırdadı. O
Bacaklarında bir kasap olduğu sürece bir köpeğe bakmazdı ve
Bir kasabayı öldürmek için asla durmadı, sadece çenelerinin bir eziyetiyle
onun bir bacağını ezdi.  Hepsi düştüğünde, o zaman gerçekten parladı
köpekler arasında.

Bu arada kral ve albay ilerleyenlere doğru ilerlediler
koruma.  Kral Binbaşı Kafatası ve Yaka Kemikten ve
Albay kaptanı boğazdan bıçakladı.  Sonra şiddetli bir savaş
Başladı-iki kişiye karşı.  Ama kasaplar ve köpekleri çabucak
Bertaraf, Curdie ve canavarları geldi.  Muhafızların atları,
Terörle çarptı, mahmuza rağmen döndü ve karışıklıktan kaçtı.

Bunun üzerine Borsagrass'ın güçleri,
olay, ancak önünde küçük bir kararlı gövdeyi doğru bir şekilde hayal etti
Onları, saldırıyı hızlandırdı.  İlk ilerleyen dalgalarını en kısa sürede yapmadı
Kral ve
Albay ve sayfa, Curdie ve Canavarlar, üzerlerine şarj oldular.
Saldırıları, özellikle çirkinlerin acele, ilk çizgiyi attı
Büyük karışıklığa dönüştü, ama ikincisi hızla ortaya çıktı; Canavarlar yapabilir
Her yerde olmayın, onlara karşı binlerce kişi vardı ve
Kral ve üç arkadaşı mümkün olan en büyük tehlike altındaydı.

Güneşin üzerinden yoğun bir bulut geldi ve hızla dünyaya doğru battı. .
Bulut hep birlikte hareket etti ve yine de binlerce beyaz pul
Her biri kendisi için durmaksızın ve hızlı bir şekilde hareket ettirildi
Hareket: Bu pullar güvercinlerin kanatlarıydı.  Aşağı kuşları salladı
işgalciler üzerine; tam insan ve at karşısında uçtular
Hızlı atan kanatlar, kör edici gözler ve karıştırıcı beyin.  Atlar
yetiştirildi, daldı ve tekerlekli.  Her şey bir kerede karışıktı.  Erkekler
işkencecilerini ele geçirmek için çılgınca çaba sarf etti, ama biri yapamazlar
dokunmak; Ve onları sayılarla geride bıraktılar. Her vahşi debriyaj arasında
Yüzünde bir gaga ve bir pinyon büfesi geldi.  Genellikle
Kuş, keskin kanatları ile tüm vücudunu dart yapardı.
Bir okun, tek işaretine karşı, ancak bakacak şekilde
aynı anda ve iniş sıyırma; İnce taş kadar,
Yüzeye dokunarak ve yırtılmış yatay kol dökümü ile çekim
Gölün, tekrar yudumlamak, dokunmak ve yırtılmak için yükselir.  Böylece karıştı
Grim Game of War'da tüylü çokluk.  İçinde bir fırtına
Rüzgar kuşlar ve deniz adamları idi.  Ve her kuş geldiğinde
Düşmanın arkası döndü, yükseldi ve öne doğru hızlandı
tekrar şarj edin.

Savaş başladığında, prensesin midilli korktu ve
döndü ve kaçtı.  Ama hizmetçi atını yolun karşısına çevirdi ve
onu durdurdu; Ve savaşın sonucunu birlikte beklediler.

Ve beklerken, prenses gibi görünüyordu.
güvercinler, her biri arkaya geldiğinde ve bir pusula getirdi
Reattack için güç toplayın, görevlisinin başını çekmelidir.
Red Horse döndüğü hedef; Böylece onlar hakkında
Bağlantısız bir çırpma ve kanatların yanıp sönmesi ve bir kıvrım,
Kuşların yan yüklü tekerlekli gövdelerinin süpürme torrent.  Garip
Ayrıca hizmetçinin kolunu sürekli olarak sallaması gerektiği görülüyordu.
savaş.  Ve kolunun hareket zamanı
kuşların jestine itaat etmiş gibi göründüğü kuşlar acele ediyor ve
Binleri düşmana karşı yaşayan ciritler atıyordu.  .
Bir güvercin başını yuvarladığı an, cıvatadan doğrudan çıktı
Yay ve üçlü hız ile.

Ama bu garip şeylerden, prensesin yanı sıra diğerleri
Not.  Yükselen bir yerden büyümede savaşı izlediler
Dahil, düşmanın liderleri hizmetçiyi ve hareketlerini gördü ve,
Havadar lejyonları aşağılayan bir büyücü sonuçlandıran
Onları, Spurs'u atlarına koydu, bir devre yaptı, kralı dışladı,
ve ona indi. Ama aniden yanında bir yaşlı durdu
Bir madencinin kıyafetindeki adam, genel olarak ona doğru, kılıç
el, hızlı mattock'unu kaldırdı ve böyle bir güçle indirdi
Şarj cihazının alnını, bir kütük gibi yere düştü.
Sürücüsü başının üzerinden vurdu ve sersemlemişti.  Büyük Kırmızı Olmamıştı
at yetiştirdi ve tekerlekli,
genel.

Kaldırılan Sabre ile görevli memurlarından biri madenciye bindi. Ancak
Kendisinin ve atının yüzlerinde ve
Bir sonraki an komutanının yanına yattı.

Geri kalanı döndü ve kaçtı, kuşlar tarafından takip edildi.

'Ah, arkadaşım Peter!' dedi hizmetçi; Sana söylediğim gibi gelsin!
Hoş geldiniz ve teşekkürler! '

Bu zamana kadar savaş sona erdi.  Rout geneliydi.  Düşman
Kendi kamplarına geri döndü, canavarlar ortasında kükrüyor
onlardan ve şimdi biriyle güçlendirilen kral ve ordusu peşinde.
Ama şu anda kral dizildi.

'Avlarını ara, Curdie ve Güvercinlerin gerisini yapmasına izin ver,'
diye bağırdı ve prensesin ne olduğunu görmek için döndü.

Tam panikle işgalcilerden kaçtı, çadırlarını süpürdü, tökezledi
Bagajlarının üzerinde, ölüleri çiğniyor ve yaralılar, durmadan
Beyaz kanatlı cennet ordusu tarafından takip edildi ve tamponlandı.  Homeward onlar
Geldikleri yola koştu, doğrudan sınırlar için, birçoğu düşüyor
Saf yorgunluktan ve düştükleri yere yalan söylemek.  Ve hala güvercinler
koşarken boyunlarındaydı.  Kralın gözlerine uzun ve
Ordusu hiçbir şey görünür değildi Aşağıdaki bir toz bulutu ve bir kuş bulutu
üstünde.  Geceden önce kuş bulutu geri döndü, yükseldi
Gwyntystorm.  Hızlı bir şekilde batıyor, eski çatılar arasında kayboldu
saray.



Bölüm 34

Yargılama

Kral ve ordusu geri döndü, yanlarında sadece bir mahkum getirdi,
Lord Şansölye.  Curdie onu düşmüş bir çadırın altından sürüklemişti,
Bir erkeğin eliyle değil, bir katırın ayağı tarafından.

Şehre girdiklerinde hala mezar gibiydi.  Vatandaşlar
eve kaçmıştı.  'Göndermeliyiz,' diye ağladılar, 'ya da kral ve
Şeytanlar bizi yok edecek. '  Kral sessizce sokaklardan geçti,
Halkından memnun kalmadı.  Ama atını ortasında durdurdu
pazar yeri ve sesle, sesli ve net bir sesle
Gümüş trompet, 'git ve kendinizi bul.  Ölülerini gömün ve eve getir
yaralın. '  Sonra onu kasvetli bir şekilde saraya çevirdi.

Tıpkı kapılara ulaştıklarında, gittikleri gibi Peter
Masalını Curdie'ye anlatmak, kelimelerle sona erdi:

"Ve ben de oradaydım, iki prensesi kurtarmak için zamanla!"

İki prenses, baba!  Büyük Red Horse'taki
hizmetçi, 'dedi Curdie ve kralın kapılarını açmak için koştu.

Derba'nın onlardan önce döndüğünü ve onları hazırlamakla meşgul olduğunu buldular
yiyecek.  Kral şarj cihazını kendi elleriyle koydu, onu ovuşturdu,
ve onu besledi.

Yıkadıklarında, yedikleri ve sarhoş olduklarında, albay çağırdı ve
Curdie ve sayfaya hainleri ve canavarları ortaya çıkarmasını söyledi ve
Onu pazar yerine katılın.

Bu zamana kadar insanlar şehre geri dönüyorlardı ve
ölü ve yaralı.  Ve Gwyntymorm'da hiç kimse yoktu
Kendini rahatlatabilirdi ve kimsenin onu rahatlatması gerekmiyordu.  Ulus
muzaffer oldu, ama insanlar fethedildi.

Kral, pazar yerinin merkezinde,
Eski haç.  Kaskını bir kenara bırakıp tacına koymuştu, ama
Kılıcını elinde ile yanında silahlandırdı. O aradı
Ona insanlar ve hayvanların tüm terörü için cesaret edemediler
Ona itaat etmeyin.  Yaralılarını taşıyanlar bile onları bıraktı
aşağı indi ve titremeye yaklaştı.

Sonra Kral Curdie'ye ve sayfaya dedi:

'Kötü adamları önümde ayarla. '

Bir an için onlara baktı öfke ve acıma içinde baktı, sonra döndü
insanlara ve dedi ki:

Güveninize bak!  Siz köleler, liderlerinizi gör!  olurdum
Seni serbest bıraktı, ama özgür olmazsın.  Şimdi bir çubukla yönetileceksin
Demir, özgürlüğün ne olduğunu öğrenebilir, onu sevebilir ve arayabilirsin.
Bu sefiller artık sizi yanıltmayacakları yere göndereceğim. '

Hemen bacakları ortaya çıkaran Curdie'ye bir işaret yaptı.
Hayvanın bedenine Lord Chamberlain'i bağladılar, suskun
korku ile.  Uşak çığlık atmaya ve dua etmeye başladı, ama onu bağladılar
Clubhead'in arkasında.  Birbiri ardına, en büyüğü
yaratıklar yedi, her biri açılan teröre bağlarlar
Kötü adam bakıyor.  Sonra kral dedi:

'Teşekkür ederim, iyi canavarlarım; Ve seni uzun süre ziyaret etmeyi umuyorum. Almak
Bu kötü adamlar seninle ve senin yerinize gidiyor. '

Bir kasırga gibi kalabalığın içindeydiler, toz gibi dağılıyorlardı. Beğenmek
Şehirden koştular, yükleri uluyan ve öfkeleniyorlar.

Onlara ne oldu hiç duymadım.

Sonra kral bir kez daha insanlara döndü ve 'Senin için git
evler '; ne de onlara başka bir kelime kefil ettiler.  Eve gibi süzüldüler
Chidden Hounds.

Kral saraya döndü.  Albay bir dük yaptı ve
Bir şövalye ve Peter tüm madenlerinden genel olarak atadı. Ama
Curdie dedi ki:

Sen benim kendi oğlumsun, Curdie.  Çocuğum seçemez ama seni seviyorum ve
Büyüdüğünüzde-ikiniz de isterseniz-birbirinizle evleneceksiniz,
Ve ben gittiğimde kral ve kraliçe ol.  O zamana kadar kralın curdie. '

Irene kollarını Curdie'ye tuttu.  Onu onun içinde yetiştirdi ve o
onu öptü.

'Ve benim de curdie!' dedi.

Daha sonra insanlar ona Prens Conrad adını verdi; Ama kral her zaman
Ona ya sadece Curdie ya da madenci oğlum dedi.

Akşam yemeğine oturdular ve Derba ve şövalye ve hizmetçi
Bekledi ve Barbara kralın sol eline oturdu.  Hizmetçi döküldü
şarap dışarı; Ve içinde patlayan curdie kırmızı şarap için dökülürken
fincan, çok uzun süredir sürüldüğü ışığı görmekten memnunmuş gibi,
Onu gözlerinin içine baktı.  Ve Curdie başladı ve ondan fırladı
koltuk ve dizlerinin üzerine düştü ve gözyaşlarına boğuldu.  Ve hizmetçi
dedi bir gülümsemeyle, hiçbiri ama biri gülümseyemezdi:

'Sana söylemedim mi, Curdie, beni tanımayacaksın olabilir
Ne zaman beni gördün? '

Sonra odadan gitti ve bir anda Royal Purple'a döndü,
Saçlarının gittiği bir elmas ve yakut tacı ile
Yere akan, her şey yakut kaydırılmış ayakları hakkında. Yüzü
Sevinçle ışıltılı, hafif bir sis tarafından gölgede bırakılan sevinç
Unfulfilment.  Kral yükseldi ve ondan önce bir diz üzerine diz çöktü.  Tüm
Saygı gibi diz çökmüş.  O zaman kral ona kraliyetini verirdi
sandalye.  Ama hepsini oturttu ve kendi elleri yerleştirildi
Masada Derba ve sayfa için koltuklar.  Sonra Ruby Crown'da ve
Royal Purple hepsine hizmet etti.



Bölüm 35

Son

Kral, erkek ve kadınları aramak için Curdie'yi hakimiyetlerine gönderdi.
İnsan elleri vardı.  Ve birçoğu buldu, dürüst ve doğru ve
onları efendisine getirdi.  Böylece yeni ve dik bir mahkeme kuruldu ve
Güç ulusa geri döndü.

Ama Exchequer neredeyse boştu, çünkü kötü adamlar atmıştı
Her şey ve Kral istemeden ödenen vergilerden nefret ediyordu.  Sonra geldi
Curdie ve krala şehrin altın üzerinde durduğunu söyledi.  Ve
Kral, dünyanın yollarında bilge erkeklere gönderildi ve inşa ettiler
Eritilen fırınlar ve Peter madenciler getirdi ve altını çıkardılar,
ve eritti ve kral onu paraya koydu ve bununla birlikte
Karada işleri iyi kurdu.

Oğlunu bulduğu gün Peter eve gitmeye başladı. Ne zaman
Joan'a, karısına iyi haberi söyledi, sandalyesinden yükseldi ve
'Gitelim' dedi.  Ve kulübeyi terk ettiler ve onarıldılar
Gwyntystorm. Ve şehrin üstünde bir dağda kendilerini bir
Yaşlılıkları için sıcak ev, berrak havada yüksek.

Peter bir gün mayın olarak, kralın şarap mahzeninin arkasında, kırıldı
Mücevherlerle kabuklu bir mağaraya ve ondan çok fazla servet aktı ve
Kral akıllıca kullandı.

Kraliçe Irene-bu eski prensesin doğru adı-
Daha sonra sarayda nadiren yok.  Bir veya iki kez
kayıptı, Barbara, bazen kimsenin kimseyi bildiği gibi görünen Barbara
Aksi takdirde nereye gitmiş olsaydı, sevgili yaşlı ile olduğunu söyledi
Ahşapta çirkin.  Curdie belki de işinin olabileceğini düşündü
Başkalarıyla da orada.  Saraydaki en üst odalar
kullanımına bırakıldı ve herhangi biri yardımına ihtiyaç duyduğunda,
Gitmeli.  Ama oradayken bile, her zaman başarılı olamadı
onu bulmak.  Ancak o her zaman böyle bir kişinin
onu arıyorum.

Curdie bir gün onu bulmaya gitti.  Son merdiven çıkarken
Onunla tanışmak, güllerinin tanınmış kokusu geldi; Ve açtığında
Kapı, lo! Dokunuşunun olduğu aynı muhteşem oda vardı
Ateşi tarafından yüceltildi!  Ve yangını yaktı-büyük bir yığın kırmızı
ve beyaz güller.  Ocak prenses durmadan önce eski bir
Grey saçlı kadın, Lina'nın biraz arkasında, yavaşça sallıyor
Kuyruk ve çok uzun süre kısıtlanamayan bir av canavarı gibi görünüyor
kendisi kurbanından emin olmak için yayından. Kraliçe
Ateşin üzerine güller, giderek daha fazla gül. Sonunda döndü
ve 'Şimdi Lina!' Dedi-ve Lina yangına girerek fırladı.  Orada
siyah bir duman ve toza çıktı ve Lina daha fazla görülmedi
saray.

Irene ve Curdie evliydi.  Yaşlı kral öldü ve onlar kraldı
ve kraliçe.  Yaşadıkları sürece Gwyntymorm daha iyi bir şehirdi ve
İyi insanlar büyüdü.  Ama çocukları yoktu ve öldüklerinde
İnsanlar bir kral seçti.  Ve yeni kral madencilik ve madenciliğe gitti
Şehrin altındaki kaya ve altından sonra gittikçe daha istekli büyüdü,
ve halkına gittikçe daha az kulak verdim.  Hızla battılar
eski kötülükleri.  Ama yine de kral madenciliğe devam etti ve
Pailful tarafından altın, insanlar eskisinden bile daha kötü olana kadar
zaman.  Ve o kadar açgözlü, altıntan sonra kraldı, sonunda cevher
Başarısız olmaya başladı, madencilerin Peter'ın sütunları azaltmasına neden oldu
Ve onu takip edenler şehri taşımak için ayakta kalmışlardı.  Ve
Bin yıllık bir meşenin çevresinden, onları parçaladılar
elli bir köknar ağacınınki.

Bir gün öğlen, hayat en yüksek olduğunda, tüm şehir düştü
kükreyen bir kaza.  Erkeklerin çığlıkları ve kadınların çığlıkları yükseldi
ve sonra büyük bir sessizlik vardı.

Mighty Rock'ın bir zamanlar yükseldiği, evlerle kalabalık olduğu ve taçlandırıldığı yerde
Bir saray, şimdi nehrin taşla takılmış bir hızında koşar ve övünür.
Her yerde bir vahşi geyik vahşi bir şekilde yayar ve
Gwyntystorm erkeklerin dudaklarından durmuştu.









George Macdonald tarafından Prenses ve Curdie Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCESS AND THE CURDIE ***

***** This file should be named 709.txt or 709.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/0/709/

Produced by Jo Churcher.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
