*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Little Immigrant
Yazar: Eva Stern
Yayın Tarihi: December, 2004  [EBook #7090]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7090
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Little Immigrant, by Eva Stern

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Little Immigrant

Author: Eva Stern

Release Date: December, 2004  [EBook #7090]
[This file was first posted on March 9, 2003]
[Most recently updated on March 24, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE LITTLE IMMIGRANT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yazarın torunu Robert Stern'e bu e-kitabı bağışladığı için teşekkürler.

GİRİŞ

1921'de büyük büyükannem, anne ve babasının nasıl
tanıştığını, evlendiğini ve bir aile kurduğunu anlatan bu kitabı yazdı. Eva'nın annesi Ernestine,
muhtemelen "küçük göçmen"di. Kitap özel olarak basıldı ve
sadece birkaç kopyası kaldı.

Karakterlerin çoğunun isimleri, ince bir şekilde de olsa
gizlendi. Aşağıdaki tabloda, hayali isimler solda, bilinen gerçek isimler sağda yer almaktadır:

Renestine Jewel Ernestine Jacobowsky
Aldine Bilter (evli kız kardeşi)
Jaffray Starr Jacob Sterne
Lola, Starrs'ın ilk çocuğu Laura Sterne
Ena, ikinci çocuğu Eva Sterne
Lester Leopold Sterne
Andrew Alfred Sterne
Frank, en küçük çocuk Fred Sterne
Josiah, uzun süredir aile kölesi
Caroline, Josiah'ın karısı
Sarah, Carolina'nın halefi

Gerçek bir isim, Starrs'ın İç Savaş'tan sonra Yeniden Yapılanma döneminde koyduğu ve aslında bu dönemde çıkan şiddet olaylarının ardından Jefferson'a gönderilen General Buell'dir.

Leopold Stern'in (sadece bir e ile) karısı olan Eva Sterne, bu kitap basıldığında 59 yaşındaydı.

KÜÇÜK GÖÇMEN

Eva Stern

BÖLÜM I

"HAYIR! Renestine, eteği alıp gelip
sandığına koymama izin veremez misin? Rüya görüyorsun, sürekli rüya görüyorsun. Çocuğum, bu
şeyler bu gece yarısına kadar hazır olmalı."

Kız on üç yaşındaydı ve annesi, onu Amerika'ya, oraya gitmiş ve evlenmiş ve şimdi de küçük kız kardeşini Amerika'ya götürmek üzere gönderilmiş bir kız kardeşine göndermek için eşyalarını topluyordu.

"Ah, Mutterchen, gitmek istemiyorum," diye patladı Renestine. "Seninle
kalmak istiyorum. Gitmek istemiyorum."

"Hayır! Kindlein, kal o zaman," dedi anne, kendi kederini çocuğundan uzak tutarak.

Tam o sırada küçük odanın kapısı açıldı ve Renestine'in yaşlarında veya belki bir veya iki yaş büyük üç heyecanlı kız içeri daldı.

"Neden, Renestine, henüz eşyalarını toplamayı bitirmedin! Biz hazırız ve sandıklarımız iplerle bağlandı ve Laaskar'ın bu gece postaneye giderken posta arabasına koyması için kapıda duruyor."

Konuşmacı, Renestine'in sessiz olduğunu ve gözlerinde hiçbir neşe olmadığını görünce şaşkınlığını yitirdi ve anne, kızarmış çeklerle sessizce oturdu ve hiçbir şey söylemedi.

"Ne oldu?" dedi üç kız koro halinde. "Geri adım
atmayacaksın, değil mi?"

Yine de Renestine başını kaldırmadı veya düzenlediği yolculuğun hazırlıklarıyla ilgilendiğine dair hiçbir işaret vermedi. Şu anda anne konuştu ve sesi titriyordu.

"Renestine fikrini değiştirdi ve evde kalacak."

Sonra kızlar kahkaha atmaya başladılar ve Renestine'i azarladılar,
o bir bebekti ve asla okyanusu görmeyecekti veya Amerika'ya gidip arabalarla seyahat etmeyecekti. Zihinsel resim işini yapıyordu.
Arabalarla seyahat etmemek, güzel
giysiler giymemek ve .İngilizce konuşmayı öğrenmemek? Bu
reddedilecek kadar fazlaydı. Renestine başını kaldırdı, gözlerindeki
yaşları sildi, eteğini düzgünce katlanmış şekilde annesine getirdi ve
şöyle dedi: "Mutterchen, sandığımı bitir. Yetta, Selma ve
Polly ile Amerika'ya gidiyorum."

Yolculuk başladı ve Renestine, ellili yılların başında Galveston, Teksas limanına varması altı hafta süren bir yelkenliyle yolculuğu gerçekleştirdi. Kızlar, arabalarla seyahat etmektense ölmenin daha iyi olduğunu düşündükleri, yorgun ve memleket özlemi çektikleri günlerce deniz tutması yaşadılar. Fakat sonunda tekrar karaya çıktıklarında ve Galveston'da akrabaları tarafından karşılandıklarında, tüm o hüzünlü saatler unutuldu. Kızlar Houston'a vardıklarında farklı ailelere ayrılmışlardı, ancak memleketlerinden ayrılmadan önce olduğu gibi sık sık bir araya geliyorlardı ve her şeyi hevesle izliyor ve Amerika hakkında ilk izlenimlerini ediniyorlardı. Ilık bir pazar sabahı yürüyüşe çıktılar ve Houston'da bu kadar çok ve bu kadar büyük ev olmasına çok şaşırdılar. Yürürken sohbet ettiler ve neşeliydiler. Sonunda, çoğunun kendilerine merakla baktığını ve bazılarının gülümsediğini fark ettiler. Sonunda yaşlı bir kadın onlarla konuştu ve onlara kızların sokağın ortasında yürümesinin
alışılmış olmadığını hatırlattı. Bu, onları memnun eden bir kendini beğenmişlikti, sadece yanlarında yürüyen insanları görmek için sokağın ortasında yürümek.

Pazar sabahı kilise çanlarının çalması ürkütücü bir sesti ve üçü de durup dinlerken Paula haykırdı: "Ah, müzik kutusunu dinleyin!" Ciddi bir şekilde yürümeye devam ettiler ve dünyanın bu kadar büyük ve güzel şeylerle dolu olmasına
şaşırdılar. Renestine çok uzun bir mesafe kat ettiklerini fark edene kadar uzun bir zaman geçti. "Şimdi geri döneceğiz," dedi. Ama geri dönmek için döndüklerinde kendilerini büyük, koyu renkli ağaçlardan oluşan bir ormanda buldular, dallarından ağır gri yosunlar düşüyordu ve her yerde ciddi bir sessizlik vardı. Ayrıca alacakaranlık çöküyordu ve ağaçlar düşen karanlıkta hayalet gibi görünüyordu. Yetta, "Hangi yöne gideceğini biliyor musun?" diye sordu. Paula, "Ah, benimle gel de sana göstereyim," dedi. Güvenle Paula'yı takip ettiler. Ama cesur kız, yarım saatlik boşuna çabadan sonra, kendisinin de şaşkın olduğunu ve ormandan nasıl çıkacağını bilmediğini itiraf etmek zorundaydı. Yetta gözyaşlarının yakınlığını gösterdi, ama Renestine kendilerini kurtarmak için işe koyuldu. Ne yapacaklarına karar vermeden önce üçü de atların toynaklarının çok uzakta olmayan çalılıkları ve kuru dalları çiğnediğini duydular. Biniciler veya her neyse, kızlar at sırtında genç bir adam, ona eşlik eden bir çocuk görene kadar yaklaştılar. Atlılar atlarını dizginlediler ve kızların önlerinde durduğunu
gördüklerinde durdular. Yaklaşık yirmi sekiz yaşında olan yaşlı adam, izsiz ormanın derinliklerine nasıl geldiklerini sordu. Ona anlattıklarında, attan indi, dizginleri koluna
attı ve atını yönlendirdi, kızların yanından yürüyerek onları zorluklarından kurtardı; çocuk, ikisinin de kişisel eşyalarını içeren eyer çantalarını taşıyan atıyla onları takip etti. Yürürken birçok soru soruldu ve cevaplandı ve kısa bir süre sonra orman geride kaldı ve kızlar Renestine'in kız kardeşinin evinin kapısını açıyorlardı. Genç kurtarıcı, onları kapıda güvenle gözden kaybolurken gördükten sonra tekrar atına bindi ve çocuk da onu takip ederek oteline doğru koştu.

BÖLÜM II

Oturma odasındaki çalışma masasında oturan Bayan Bilter, Renestine'in o gece bir baloya giyeceği
beyaz İsviçre elbisesine son dikişleri atıyordu. Omuza yakın kabarık kollu elbise, giyilecek
zarif elbisenin son parçasıydı. Bayan Bilter, güzel kız kardeşine en
zarif elbiseyi giydirmekten büyük bir keyif alıyordu. Başını kaldırdığında, kocasının öğle yemeği için kapıdan içeri girdiğini gördü. Dikişini bıraktı ve onu verandada karşılamak için ilerledi.

"Ee, canım, balo elbisesiyle nasıl gidiyor?" Çünkü
Bay Bilter, karısı kadar küçük yengesiyle de ilgileniyordu.
"Renestine bu gece en güzel haliyle görünmek zorunda kalacak. Kasabada birkaç
ziyaretçi genç adam var ve onlar baloda olacaklar."

Birlikte içeri girdiler ve yaşlı Teyze Mary tarafından karşılandılar, aile üyeleri tarafından çok saygı duyulan ve sevgiyle bakılan
renkli bir aile hizmetçisi.

"Masaya henüz konmadı, Hanım."

"Bayan Renestine eve geldi mi?"

"Hayır, onu görmedi; belki de derslerini bilmediği için
burada tutulmuştur. "

Tam o sırada Renestine içeri girdi, yanakları pembe ve büyük siyah gözleri okuldan eve yürümenin verdiği egzersizle parlıyordu. Yemek odasına gülerek girdi ve kayınbiraderinin yanına oturdu.

"Bugün dersler nasıldı, Renestine?" diye sordu, elinin üzerinde duran elini okşayarak. "Aritmetik doğru mu?"

"Hiç sorun değil. Ah, ikinizin de beni okula gönderme fikrinin olmasına çok sevindim, bayılıyorum. Bir soru üzerinde kafa yormayı ve bunu kendi kendime bulmayı seviyorum. Kendimi bilgi edinirken ve eskiden karanlık ve anlaşılmaz olan ve şimdi açık görünen birçok şeyi anlarken hissetmeyi seviyorum. "Düşünebildiğim ve İngilizce konuşabildiğim için mutluyum," ve Renestine başını kız kardeşine doğru çevirdi ve gözleri nemliydi. "Bana karşı çok iyisin, Aldine,
ve ayrıca bana yaptığın tüm o güzel elbiselerle beni şımartıyorsun."

"Ah, akşam yemeğinden hemen sonra içeri gel ve bu geceki
elbisenine bak. Omuzlarındaki küçük gül goncalarıyla çok hoş görünüyor," dedi Bayan Bilter.

Üçünün kabarık beyaz elbiseye hayranlıkla bakması ve baloda başarılı olacağını tahmin etmesi uzun sürmedi.

Renestin okuldan sonra aceleyle eve gitti ve kız kardeşinin yanına oturup geniş eteğin fırfırlarına gül goncaları dikmesine yardım etti.
Elbise bitince Renestine onu odasına götürdü ve yatağının perdelerine
askılayıp bakıp etkisini
almak için astı. Sonra küçük beyaz saten terliklerini çıkardı ve balo için tuvalet törenine başladı.

Arabalar Good Fellowship Kulübü'ne ait parlak ışıklı
Kolonyal evin önünden geçip gidiyordu. Renkli sürücüler
kutularının üzerinde gururla ve dik oturuyorlardı ve efendileri ve metresleri inerken huzursuz atlarını tutuyorlardı. Fırfırlı gömlekler ve çiçekli kadife yelekler giymiş genç züppeler yürüyerek geldiler ve Hevesle
merdivenlerden yukarı çıktı ve renkli görevliler tarafından açılan
çift kapılardan kayboldu. Müzik sesleri sokağa ulaştı ve kapılar açılıp kapandığında ve birçok sesin
konuşma ve neşeli kahkaha sesleri yoldan geçenlerin kulağına geldiğinde durdu.
İçeride her şey neşe ve canlanma içindeydi.
Gaz lambası avizesinden yeşil çelenkler sarkıyordu ve çelenkler ve çelenkler geniş salonun duvarlarını ve dans edilen odaları süslüyordu.
Balo salonunda beş renkli müzisyen orkestra ve liderdi
"mızrakçıların ve kadrillerin figürlerini" "çağırdı." Kare dans başladığında "Yüzünüzü
partnerlerinize dönün," diye seslendi. Mızrakçıların müziğinin ve suflörlerin ilk sesleri için hazır dört çiftten oluşan birkaç set
oluşturuldu. "Hepiniz öne" ve tüm çiftler
ortaya doğru ilerledi. "Partners'ınızı sallayın," "köşeleri dengeleyin," hanımefendi ve beyefendi sağa dönüp müziğe göre adımlar attılar. "Sallayın," ve
etrafta sallandılar.

Bir sonraki figür, suflör tarafından çağrılan "Büyük sağ ve sol"du ve çiftler etrafında döndüler ve el ele tutuşup önce sağa sonra sola giderek büyük bir halka oluşturulduktan sonra kahkahalar arasında dans sona erdi.

Verandadaki pencerenin yanında duran iki genç adam vardı.
Puro içiyor ve genel olarak misafirler ve çevre hakkında yorum yapıyorlardı.

"Siyah saçları örülmüş ve pembe kulaklarının üzerine kıvrılmış küçük bir Kraliçe Esther var. Zarif yürüyüşüne bakın.
Kastettiğim kişiyi görüyor musunuz?" diye sordu iki adamdan daha uzun olanı.

"Elbisesinde gül goncaları olan kişiyi mi kastediyorsun?"

"Evet, tam olarak o. Gördüğüm en güzel siyah gözlere sahip."

"Evet, o güzel bir kız," diye onayladı arkadaşı.

"Onu daha önce nerede gördüm? O gözleri tanıyorum."

"Yakalanmadın, değil mi, Jaffray?"

"Bilmiyorum." Ve ikisi de güldü. "Hadi içeri girelim."

Purolarını attılar ve içeri girdiler.

"Bayan Jewel, Bay Starr sizinle tanışmak istiyor, onu size getirebilir miyim?" Renestine başını kaldırdı ve bir arkadaşının onunla konuştuğunu gördü, ancak cevap vermeden önce uzun boylu yabancı arkadaşının dirseğindeydi.

"Bu benim için büyük bir zevk," dedi yeni tanışan misafir. "Ama Bayan Jewel, bu akşam sizi ilk gördüğümden beri daha önce tanıştığımız izlenimini edindim. Yer, zaman ve vesile konusunda bana yardımcı olabilir misiniz?"

"Hayır," diye güldü Renestine, çekiciliğini artıran iki sıra küçük, beyaz dişini göstererek.

"Yeterince uğraşırsak yakında keşfedeceğimizden eminim," dedi Jaffray.
"Oturabilir miyim?" Renestine, bir sandalye çekmesine izin vermek için yana doğru çekildi, çember eteği tarlatan fırfırlarını etrafında biraz
yer açtı.

"Evet, evet, gerçekten, şimdi sana baktığımda, orman, gri yosun, üç korkmuş genç bayan; akşamın alacakaranlığındaydı
McKinney'den at sırtındayken, tüm o resim geri geldi," işaret
parmağını dudaklarına koydu ve derin bir
düşünceyle yere baktı.

Renestin bir an sessiz kaldı, sonra pembeleşti. "Ah,
Bay Starr, bizi Vahşi Doğa'dan çıkarıp
ailelerimize kavuşturan siz miydiniz? En şanslı
anda ortaya çıktınız, gerçekten kaybolmuştuk," ve içtenlikle güldü. "Burada
yabancısınız, Bay Starr?"

"Tamamen değil. Daha önce iş için buraya gelmiştim.
Yaşadığım yer benim için yalnız ve tatillerimi bir okul çocuğunun
ruhuyla geçiriyorum. Dans edelim mi?"

"Kiss Waltz" çok sevilen bir parçaydı ve açılış barları başlıyordu, orkestranın lideri "Hun" Williams, iyi bir
sallanmayla. Renestine ve Jaffrey müziğin ritmiyle
kayarak dans ettiler ve son notalar melodik
kompozisyonu kapatana kadar dans ettiler. Jaffray, omuzlarına dantel bir eşarp atarak Renestine'i balkona götürdü. Ay gündüz kadar parlaktı ve Mayıs başındaki
çiy, korkuluktan
tırabzanlara tırmanan yasemin ve akasmaların kokusunu
çıkardı.

Bir süre konuşmadan durdular, Güney baharının büyüsünü
hissettiler.

"Bu ciddi bir güzellik değil mi? Bir şekilde canımı acıtıyor, çok
güzel," dedi Renestine sessizce, iri gözleri hayalperest ve yumuşaklıkla dolu.

"Ah, bir şairin ruhuna sahipsin, Bayan Jewel. Bana hayatından biraz
bahseder misin? Burada doğmadın mı?"

Geniş verandada aşağı yukarı yürüyorlardı ve Renestine ona
çok uzakta, ayrılmış, belki de
bir daha asla görülemeyecek olan küçük anneden bahsediyordu. "Sonunda vedalaşma zamanı geldiğinde, annemin bedenine tutundum ve o anda
ruhumu çıplak, yaralı, yaralı görebiliyordum ve bir şekilde küçük kız o ayrılıkla
geçti ve ben bu gece olduğumdan sadece birkaç ay daha küçük olmama rağmen,
sadece bir yıl buradayım, kendimi çok değişmiş ve daha yaşlı hissediyorum."
Göz kapakları kapandı ve Jaffray sözünü kesmedi. "Bay Starr,
Avrupa'daki ebeveynlerin çocuklarını Amerika'ya getirmek için ayrılmasından
daha acımasız bir deneyim biliyor musunuz? Bunu şimdi çok sık düşünüyorum.
Bence tüm yaşamda böyle bir şey olamaz . . . "

Jaffray o harika gözlerdeki yaşları gördü. "Hayır, Bayan
Jewel, hayır. Bundan daha insanca acımasız bir şey bilmiyorum! Ben de, daha çocukken, Amerika'da servetimi aramak için okyanusu geçmek üzere sevgili
annemden ve ikiz kız kardeşimden ayrıldım. Henüz on beş yaşında bir çocukken, küçük eşyalarımı alıp bu kıyılara doğru yola çıktığımda dünyada neyle karşılaşacağımı bilmiyordum. Gittiğim yerde hiçbir
arkadaş, hiçbir akraba yoktu; hepsi geride bırakılıyordu; ama macera ruhu beni ele geçirmişti ve kaderimi
çözmek için daha fazla
özgürlük istiyordum ve ayrılık benim için olmalıydı ve
sevgili Annem ve iyi kız kardeşim için, Ren köyündeki küçük ev için, evimizin hemen arkasında üzüm bağlarının bulunduğu
o küçük ev için ne kadar çok hasret çektiğimi anlatamam; bu asla
unutulmaz, insan ne kadar uzun yaşarsa yaşasın. Ortak bir sempati bağımız var, umarım bu bir dostluk bağı anlamına gelir?"

Ona elini uzattı ve kısa bir süre sonra onu tekrar
balo salonuna götürdü; ancak müzik onları tekrar dans etmeye
cezbedemedi ve Renestine'i arkadaşlarıyla gördükten sonra iyi geceler dileyip ayrıldı.

Jaffray son purosunu içtiğinde ve
sonunda otelin küçük odasındaki ışığı söndürüp
yattığında gün ağarmak üzereydi.

Jaffray, Bayan Jewel ile tanıştıktan sonra McKinney'den Houston'a sık sık ziyaretlerde bulundu. Renestine okul işleriyle meşgul olmasına rağmen,
ablası, tüm genç kızlar gibi, onu ziyaret etmek isteyen veya onu sosyal etkinliklere
davet eden genç erkeklerin ilgisini
kabul etmesine izin verdi.

Jaffray, Renestine'den birkaç yaş büyüktü ve onun sadece bir okul kızı olduğunun, dünyanın yollarında eğitimsiz olduğunun, hatta kendi yaşındaki çoğu kızdan bile daha az bilgili olduğunun farkındaydı. Ancak Renestine'in mütevazılığı, onun
masumiyeti, güzelliği, başka hiçbir kadının cazibesinin
etkilemediği kadar ona çekici geliyordu ve onun düşünceleri onu ele geçiriyordu. McKinney'deki, genel malların yüksek tahta kutularda, fıçılarda ve
sığ raflarda düzensizce istiflendiği uzun, dar mağazadaki havasız küçük ofisi bir hapishaneye dönüşmüştü ve haftalarca süren ceza süreleri
bir hapishaneye ve haftalarca süren ceza sürelerine dönüşmüştü. Görevinden ayda bir kereden fazla ayrılamazdı ve o da sadece Cuma'dan Pazar'a kadar
geceleriydi. Bu özgürlük günleri artık istediği gibi vakit geçirmekten
on kat daha değerliydi.

Şimdiye kadar en büyük arzusu boş zamanlarını kitaplarla, okuyarak ve çalışarak zihnini geliştirmek ve kitapların ona verdiği
zevk için kullanmaktı. Şimdi düşünceleri Bayan Jewel'dan başka hiçbir şeye
yoğunlaşmayı reddediyordu.

Birkaç haftalık tanışıklıktan sonra uzun bir yazışmaya dönüşen bir mektup alışverişi oldu. Jaffray için
mutlu günlerdi! Hevesle postayı beklerdi ve Renestine'in her mektubunu aldığı andan itibaren bir sonrakine kadar kendi cennetinde olurdu. Ona şarkılar ve şiir kitapları gönderirdi; uzun ve nabız gibi atan mektuplar yazardı ve Kış ve İlkbahar, Yaz ve Sonbahar onun için kuşların müziğiyle birlikte uzun bir yaz günüydü ve toprak bir çiçek bahçesiydi.

BÖLÜM III

İKİ yıl geçti ve Renestine Jaffray Starr'ın gelini olmuştu
üç ay. Kadınlığa adım atmıştı, ışıl ışıldı; aşkında mutluydu
ve seçtiği inançta güvendeydi, kız kardeşinin evinden umut ve neşeyle
dolu bir şekilde ayrıldı. Renestine'in birçok talibi olmuştu, çok fazla hayranlık
görmüştü. Genç ve hayran bir
bankerin karısı olabilirdi; kocasından daha varlıklı adamların
davranışlarını dinlemeyi reddetmişti; Ancak Jaffray Starr'ın sessiz erkekliği, keskin zekası, kalbinin asaleti ve cömert doğası nedeniyle, kalbini ona emanet etti,
hiç hata yapmadığından emindi ve onunla birlikte servetini paylaşmaya
gitti, ne getirirse getirsin. Evlenmişlerdi ve hemen Jaffray'in Jefferson'daki evine gitmişlerdi, orada İlçe Katibi ofisinde bir görevi vardı. Şimdi
yerleşmişlerdi ve ev işleriyle uğraşıyorlardı. Ancak Houston'dan Jefferson'a kadar uzun ve zorlu bir yolculuk yapmışlardı. Ülkenin o kesiminde demiryolları inşa edilmemişti ve seyahat atlı takımlarla ve
kapalı vagonlarla yapılıyordu. Onlara iki iyi renkli hizmetçi eşlik ediyordu; arabayı süren ve kaba işleri yapan yaşlı Josiah ve karısı; "Hanımefendi"ye bakan ve yemek yapan Caroline. Josiah, vagonda saklı
çanak ve tavaları çıkararak bir
çalı ateşi yakardı ve Caroline, iki haftalık
erzak sağlanmış olan yemekleri
pişirirdi. Yemek için durma veya atları dinlendirme zamanı geldiğinde, Josiah yol kenarındaki berrak bir su kaynağına
göz kulak olurdu, onun yanına çekilir ve kamp için
hazırlıklara başlardı. Pullman
yolcularının vardığı kadar zor bir durum değildi. Vagonlar,
engebeli yollarda kolayca esebilen ve hatta bir hayranlık ve romantizme sahip olan
yaylarla donatılmıştı ve akşamın serinliğinde önlerinde düzgün bir yol uzandığında, yumuşak havanın yüzlerine
üflenmesini ve vagonun hızlı hareketinin verdiği coşkuyu deneyimlemek çok güzeldi. Ayrıca
rahat yataklar için düzenlemeler de vardı.

Jaffray'in bir gelin getireceği haberi yayılmıştı ve
insanlar onu hoş karşılamak için tetikteydi. Jaffray, Benedict olarak geri dönene kadar
ne kadar düşünüldüğünün farkına varmadı. Evler, ona ve genç karısına, istedikleri kadar kalmaları teklif edilerek
açıldı ve onların rahatı ve refahı için her türlü öneri yapıldı.

"Hayır, teşekkür ederim, John veya Tom veya Buck," diye cevap verirdi, nazik
ama kararlı bir şekilde. "Bir ev ayarlayana kadar otele gideceğiz. Ben
zaten bir ev kiraladım ve yerleşmemiz uzun sürmeyecek."

Ve öyle de oldu. Birkaç hafta içinde Jaffray ve Renestine, kasabanın kıyısındaki nehrin çok da uzağında olmayan küçük bir evde, Josiah ve Caroline'in sorumluluğunda oturuyorlardı.

"Hiçbir şeyin bundan daha güzel olabileceğini göremiyorum," dedi Renestine, evlerinde yaklaşık bir hafta geçirdikten bir gün sonra. Oturma odalarının pencerelerindeki güzel İsviçre perdelerini örmeyi yeni bitirmişti. "Gerçekten bilmiyorum," diye devam etti, geri çekilerek, parmak uçlarını birleştirerek, başını şaşkınlıkla bir yana eğerek. "Hiçbir şey
evimizden daha tatlı veya daha güzel olamaz. Jaffray,
chintz mobilyaların ne kadar zarif olduğunu ve duvarlarla ne kadar uyumlu olduğunu fark ettin mi?
Sanırım o duvar kağıdı için övgüyü hak ediyorum, Jaffray."

"Gerçekten de öyle, canım," diye karşılık verdi Jaffray, piposunu
ciddi bir şekilde çekerek ve genç karısına yarı eğlenmiş, yarı ciddi bir şekilde bakarak. "Desenin yeterince büyük olduğundan emin misin?" dedi gülerek.

"Ah, nankör adam, benimle dalga geçiyorsun, sanırım. Yemek odasına gel ve akşam yemeği ye. Caroline sadece
getiriyor."

Kol kola, evin genişliği boyunca uzanan uzun ve dar bir odaya girdiler, sadece ana yatak odasından çıkan ve giyinme odası olarak kullanılan küçük bir oda hariç. Ev bir oturma odası, küçük bir hol ve oturma odasının karşısında yatak odasından oluşuyordu. Küçük odanın arkasında küçük bir veranda vardı ve evden ayrıydı, ancak kapalı bir yürüyüş yoluyla birbirine bağlıydı, mutfak. Yemek odası, ön taraftaki iki odanın bir ayak altındaydı, mutfak kapalı bir geçitle ona bağlanıyordu. Yemek odasının neden bu şekilde düzenlendiğini asla açıklayamadılar, ancak sahibinin daha sonra eklediğini düşündüler. Rahat ve konforluydu ve Renestine'in becerikli parmakları altında çekici hale geldi. Evin önündeki küçük kapalı veranda, sokağın bakışlarından sarkan sarmaşıklarla gizlenmişti. Öğleden sonra piposunu
tüttürdükten sonra, "Şimdi kitap rafıma!" diye haykırdı Jaffray. "Onları düzenlememe yardım etmelisin, Renestine.
Kitaplar olmadan gerçek bir ev olmaz, küçük kız."

Josiah büyük kuru gıda kutusunu getirdi, açtı ve
Jaffray ve Renestine birlikte kitapları çıkardılar, tozlarını aldılar ve
duvarın bir tarafına yerleştirilmiş raflara yerleştirdiler. Bunların arasında
Byron,

Moore, Papa, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, Josephus, Irving'in Washington'daki Hayatı vardı. Sonuncusu kaldırıldığında vakit geç olmuştu ve
alacakaranlıkta verandadaki sallanan sandalyelerinde dinlenmek için yeterince mutluydular.

BÖLÜM IV

GÜN sıcak ve boğucuydu. Çin böğürtleni ağaçları, serbestçe solunamayacak kadar tatlı olan tatlı çiçek kokularını
yayıyordu, dantelli yaprakları ise neredeyse kıpırdamıyordu. Avlunun etrafındaki çitin köşesinde ve zenci hizmetçilerin iki odalı yaşam alanına yakın büyük, gölgeli bir tane yetişmişti. Teyze Caroline kapıda oturmuş,
saçlarını bir köri tarağıyla tarıyordu,
kucağında saçını tararken ona rehberlik etmesi için
kırık bir ayna parçası vardı; yakınlarda, karşılıklı duran ve sırtlarının üstüne sıkıca bir cibinlik çekilmiş bir yastık tutan birkaç hasır tabanlı sandalye vardı. Arada sırada Teyze Caroline boynunu doğaçlama yatağa doğru çevirir ve hiçbir kıpırtı bulamayınca saçını taramaya devam ederdi.

"Ah, Teyze Caroline," diye havalandı ve iki yaşında küçük bir kız çocuğu kendini yaşlı hizmetçinin dizlerine sertçe attı,
tuvalet malzemelerini neredeyse yere fırlatıyordu. Teyze Caroline
irkildi, köri fırçasını başının üstüne kaldırdı ve çocuğa doğru sertçe salladı.

"Benim topraklarım," dedi alçak sesle. "Nereden geliyorsun ve
bu kadar gürültü yapıyorsun ve kız kardeşin uyuyor. Sana her zaman söylediğim şeyi asla geri alamaz mısın,
Sperrit dünyasından birine karşı küstahça davranmak ve yaşlı anneni neredeyse ölüme korkutmak?
Ne kadar yorgun görünüyorsun; gel kucağıma ve bırak da seni sallayayım."

"Aynanı alabilir miyim o zaman, Teyze Caroline?"

"Dikkat et, yavrum, kendini keseceksin! Hayır. Bunu
kendim için rafa koymam gerek. Bu beyaz bir biber için bir ayna değil.
Şimdi gel de şu anda kucağıma otur."

Oyun oynamaktan ve etrafta koşuşturmaktan yorgun düşen çocuk, sevgili yaşlı annesinin
kucağına alınmak üzere kollarını kaldırdı. Kıvırcık başını
Teyze Caroline'in göğsüne bastırarak, kısa bir
süre sonra uykuya daldı ve Teyze Caroline sandalyesini öne arkaya eğmeyi bıraktıktan çok sonra bile orada dinleniyordu -- Güneyli hemşirelerin çocukları uyutmak için oldukça tanıdık bir şekilde. Kısa bir süre sonra kendisi de sessiz öğle saatlerine yenik düşmüştü.

"Bak heah, zenci. Ne demek istiyorsun o biberi kucağında tutuyorsun
ve hemen uyuyorsun? Uyan. Ha? Bayan Tiny geliyor!"
Josiah, teyze Caroline'in ince ayakkabılı ayağının üzerine broganını itti ve teyze
başını aniden kaldırdı.

"Ruhumun şad olsun!" Üzerlerinde cibinlik olan sandalyelere korkmuş bir ifadeyle baktı ve iki
mavi gri göz onun gözlerine bakıyordu ve küçük bir yumruk
yutuluyordu.

"Çocuklarla birlikte buradasın," dedi alçak, tatlı bir ses.
"Lola'nın seninle olup olmadığını merak ediyordum. Bebek uzun zamandır uyuyor mu, teyze Caroline?"

"Evet. Şimdi uyandı. Çok güzel değil mi, Küçük Hanım?
Küçük yüzüne bak, bir melek gibi görünüyor. Çok
güzel bir biber. Kocaman gözleriyle sana çok benziyor, siyah yerine sadece gri."

"Lola'yı senden alayım ve sen bebeği alıp eve getir."

"Evet." Ancak teyze Caroline, çok uzakta olmayan bir yerde çapalayan Josiah'a dönüp "Yer,
Josiah, sen geldin, efendim, ve bu çileği eve kadar taşıdın. O da hanımına çok düşkün. Sen hantal siyah zenci, hiçbir şey için iyi değilsin ve bir daha ayağıma basma! Hadi, Bayan Tiny, çocukları yukarı çıkaracağız!"

Jaffray öğle yemeği için eve gelmişti. "Senin için bir dadı aldım, Renestine. İşte satış faturası," dedi ve ona açık mavi bir kağıt uzattı. Renestine okudu: "Bakır renkli bir kız," vb.
Masaya oturduklarında Jaffray şöyle dedi: "O kız için parayı ödediğimde kendimi kötü bir yaratık gibi hissettim, ama bir dadıya ihtiyacımız olduğunu biliyordum. Teyze Caroline de yemek pişiremiyor ve çocuklara bakamıyor artık, peki ne yapılacaktı? Bu kölelik sistemi
korkunç ve sözlerimi unutma, Renestine, zencilerin özgür olacağı gün gelecek. Ren Nehri'nde doğduğum yerde, hiç kimse bir insan satın alacağıma
inanmazdı. İnsan etiyle pazarlık ettiğim için kendimden nefret ettiğim gibi, onlar da benden nefret ederlerdi."

"Biliyorum, biliyorum, Jaffray. Kız kardeşimin Josiah'ı sabah işe gönderdiğini hatırlıyorum, akşamları demirci dükkanında kazandığı
maaşıyla geri gelir ve ona verirdi, Teyze Caroline de ona zor bir günün sonunda, çamaşır yıkayıp ütüleyerek kazandığı parayı getirirdi. Ah, evet, hepsi yanlış ve korkunç, ama onlara iyi davranacağız ve onları özgür bırakacak günü bekleyeceğiz!"

"Artık çok uzun sürmeyecek. Lincoln'ün şunu ve bunu yaptığına dair her türlü söylenti var."

"Zencileri serbest bırakmaktan mı bahsediyorsun?"

"Evet."

"Ama nasıl? İnsanlar onları öylece bırakıp gitmeyecek!

"Git! Ah, küçük kadın, keşke bu şekilde bir çözüm bulunabilseydi

bu şekilde tehdit edici bulutlar bu kadar karanlık olmazdı! 'Sadece
git.' Başkan bir çıkış yolu bulmayı teklif ediyor. Biri kölelerinin serbest bırakılması için

Hükümet fonlarından sahiplerine 'tazminat' vermek; diğeri onları sömürgeleştirme için sıcak bir ülkeye göndermek.
Elbette, Kongre'den bunun için bir ödenek isteyecek."

Uzun saatler boyunca günün gazetesindeki son haberleri okuyup yaklaşan olaylara dair çok ciddi bir önseziyle savaş raporlarını tartıştılar.

BÖLÜM V

İç Savaş patlak verdiğinde Güney'deki kadınlar önlerindeki korkunç çileyle bembeyaz kesildiler, ancak sevdiklerinin bundan zaferle çıkacağından bir an bile şüphe etmediler. Onlara göre, bu kadar açık bir şekilde bireysel haklardan oluşan bir davanın kaybedilebileceği düşünülemezdi. Fedakarlık üstüne fedakarlık neşeyle yapıldı, hatta 1861'de ve acı sona kadar Güney'in bu harika kadınları tarafından yüceltildi. Nazikçe yetiştirilen kadınlar kendilerine rahatlık, uyku, yiyecek ve içecekten mahrum bırakıldılar; yüce bir metanetle karşılanan ve katlanılan kişisel zorluklara indirgendiler.

Her şey bittiğinde, zenginliğe ve kültüre sahip olan aileler yoksulluğun pençesindeydi ve o zaman Güneyli kadınlığın ruhu ilahi gücünü gösterdi. Ailevi sıkıntılara asil bir teslimiyetin cesaretiyle göğüs geren, bazıları yurtdışında eğitim görmüş ve başarılı olmuş kadınlar, aylık beş dolar karşılığında bir öğrenciye okul öğretmeni oldular ve bugün birçok kadın, her iklime, her koşula
katılan ve yaylalara ve yüksekliklere kusursuz bir rehber olan bu okul öğretmenlerinin tatlı etkisi için yüreğinde minnet duyuyor. Birçoğu terzi, bazıları mürebbiye ve diğerleri seyahat arkadaşı oldu. Ancak bu beyefendiler nereye giderlerse gitsinler, zarafet ve idealler taşıyorlardı.

Güneyli kadınların İç Savaş'taki kahramanlıkları, Amerikan Tarihi'nde bir Destandır!

Renestine artık üç küçük kızın annesiydi.
Jaffray, ordu için atlar, eyerler ve erzak depoları satın almak için Meksika'ya gitmişti. Caroline ve Josiah onun korumalarıydı ve sadık hizmetkarlarıydı, onun küçük endişelerini kurtardılar ve çocukların refahıyla ilgilendiler.

Renestine, eskimiş olanlarına göre kumaş şekillendirip yumuşak karton parçalarıyla tabanlarını dikerek küçük ayakkabılarını yaptı. Pancar kurutarak kahve, patates kurutarak un yaptı.
Kullanışlı küçük kafası her türlü acil durum için becerikliydi.
Kocasından ayrıldığı için üzgün hissediyordu ve büyük siyah gözleri hüzünlüydü ama ağlamaklı değildi. Olmak ve yapmak onun ruhuydu. Boş
zamanlarında tefinin başına oturup bir goblen resminin üzerinde
çanta işi yapıyordu. Büyük bir konuydu--Ozan Ossian, Malvino'ya
arpını çalıyordu. Ossian kahverengi kayaların önünde oturuyordu,
Malvino onun önünde oturuyordu, ellerini dizlerinin üzerinde kavuşturmuştu, nazik müzisyene karşı şefkatli bir ilgiyle doluydu. Bu iş onun eğlencesi ve
eğlencesiydi. Yünlüleri seçti ve iğnesini içeri ve dışarı doğru işledi, bir boya sanatçısının becerisiyle gölgelendirdi, renklendirdi ve ana hatlarını çizdi. Üç yıl boyunca bu resim üzerinde çalıştı, neredeyse savaşın sonuna kadar, neredeyse Penelope'nin Ulysses'in dönüşünü beklerken görevi üzerinde çalıştığı süre kadar.

Bu arada Jaftray ailesine kısa ziyaretlerde bulundu ve
yokluğunda onları mümkün olduğunca rahat ettirdi. Teksas, çatışma sırasında savaşların gerçekleştiği yer olmak için çok uzaktaydı, bu yüzden işgalci Kuzeyli askerler tarafından ailelere gerçek bir tacizde bulunulmadı, ancak halkı kardeş eyaletler kadar yoksunluk ve tehlike çekti ve belki de savaş bittikten ve yeniden yapılanma dönemi başladıktan sonra daha fazla. 1870'te Jefferson kasabası bir gece bir "carpet-bagger"ın öldürülmesiyle paniğe kapıldı. Carpet-bagger, savaştan sonra Güney kasabalarına gelip insanları ve özellikle de zencileri yetkililere karşı kışkırtan adamlara verilen bir isimdi. Washington'ın düzeni sağlamak için Jefferson'a asker göndermesi gerekiyordu. Jaffray'in yeni evinin yakınındaki tepede bir palanka inşa edildi, çünkü büyüyen ailesi için ilk küçük evini çok küçük bulmuştu ve Jefferson'un önde gelen vatandaşlarından bazıları bu palankanın içine atıldı ve kendilerine yöneltilen suçlamaların, yani fırsatçının cinayetini bildiklerinin masumiyetini kanıtlayana kadar tutuldu. Zor günlerdi. Jaffray, Meksika'dan ülkedeki kirli içme suyu ve ayrıca oradaki yoğun sıcaktan kaynaklanan sağlık sorunlarıyla dönmüştü. Doktorlar ona uzun bir dinlenme yapması gerektiğini söylediler. Kasabada işler kötüye gidiyordu, askeri yasa yürürlüğe kondu ve karışıklığa karıştığı tespit edilen tüm adamlar sert bir şekilde cezalandırıldı. Savaş, zengin dükkan sahibini yoksulluğa sürükledi, halk arasında dolaşacak çok az para kaldı ve Jefferson iş, medeni ve sosyal hayatında moralsizleşti. Askeri işgali yöneten General Buell, kasabadaki en büyük evlerden biri ve kampa yakın olduğu için Jaffray'in evine bir iyilik yapılmasını istedi. Jaffray kabul etti. Böylece General Buell ve karısı Renestine ve Jaffray ile yaşamaya geldiler ve daha sonra bir veya iki subay ve eşleri General Buell'e katıldı. Bu Jaffray'in yaptığı cesurca bir şeydi, çünkü o kritik zamanda kasabada var olan ruhla birlikte, pek çok sakin Yankees'i barındırmazdı. O kadar tehlikeliydi ki, bir gece General geniş salonun karşısındaki odalarına çekilmek istediğinde Jaffray'e dönüp şöyle dedi:

"Jaffray, ben geçmeden önce lambaları söndür."

Gaz lambaları kullanılıyordu ve Jaffray, subay oturma odasından kendi odalarına geçmeden önce ışığı söndürdü. Siyasette Jaffray bir Cumhuriyetçiydi ve Lincoln'e ve partisine karşı öfkeli bir toplumda inançlarına göre yaşama cesaretine sahipti. Ancak Cumhuriyetçiler özgür insanları, hangi renkten veya inançtan olursa olsun savunuyordu ve Jaffray onların doktrinlerini savunuyordu. Onun için insanlık, adalet ve özgürlük onun burnundan gelen nefesti. Erkek haklarına olan bu tutku, "Başlangıçta"nın sislerine kadar uzanan uzun bir atalar dizisinden miras kalmıştı. O bir İsrailliydi. Renestine, Jaffray'in işlerinin müreffeh olmadığını ve hizmetçilerinin yardımıyla ona çok iyi yardım edebileceğini fark ettiği için hayatlarındaki bu değişikliği kabul etmekten mutluluk duyuyordu, özellikle de sağlığı iyi olmadığı için. Karşılaştığı her durumla yüksek bir cesaretle ve harekete geçme ruhuyla karşı karşıyaydı. Bağlılıkları derindi ve küçük aileleriyle mutlu ve memnunlardı. Ancak, bebek kızları boğmaca hastalığına yakalanıp birkaç ay önce öldüğü için üzüntü
onları esirgememişti. Jaffray küçük çocuk için derin bir üzüntü
du ve Renestine neredeyse yenilmiş gibiydi. Ama o, fırtına geçtikten sonra
bir çiçek gibi güzel başını dikleştirdi ve kocasını teselli etti.

BÖLÜM VI

JAFFRAY artık Jefferson'un Postane Müdürüydü. Şehir normal hayatına dönmüş ve nüfus ve zenginlik kazanmıştı. Sokaklar, öküz arabalarıyla 250 mil kadar uzaktan getirilen pamuk balyalarıyla dolu vagonlarla doluydu ve bu üç hafta sürdü.

Jefferson, Kızıl Nehir'in bir kolunda seyrüseferin başındaydı. Haftada bir veya iki kez vapurlar gelir ve pamuk New Orleans'a ve o şehirden Doğu'daki fabrikalara gönderilirdi.
Tekneler geldiğinde setin üzerindeki sahne çok hareketliydi. Zenciler pamuk balyalarının etrafındaki torbalara büyük kancalar takar ve onları arabalara yüklerlerdi. Bazıları denizcilerin çektiği ve sürdüğü gibi şarkı söyleyerek çalışırlardı.

Bazen daha büyük vapurların kaptanları ailelere bir gece daveti verirdi ve heyecan
topluluğu günlerce doldururdu. Hanımlar ipek ve dantel giyerlerdi
ve erkekler redingotlarını ve çiçekli yeleklerini giyer ve
gemi tahtasından geçerek gazyağıyla aydınlatılan vapurlara biner ve sabaha kadar dans ederlerdi. Jefferson için kırmızı mektup günleriydi. Bir nezaket meselesi olarak, vapur yüklendiğinde ve geri dönmek üzereyken,
herkes el sallamak için sette olurdu. Yan kürek
dönerdi ve misafirperver kaptan dümenci kulübesinde olur,
çalkantılı yan çark onu virajdan
döndürene kadar şapkasını sallardı.

Kasabanın her yerinde yeni evler vardı, bazıları geniş ve güzel, geniş arazileri vardı. Sokakları aydınlatmak için gaz lambaları konuldu ve birçok hisse senedi şirketinin trajedi veya komedide oynamaya geldiği bir "Opera Binası" inşa edildi. Shakespeare'in oyunları
toplumun gözdeleriydi ve Jaffray ile Renestine, okul çağının ileri yıllarında olan ve tiyatroyu takdir edebilen iki kızlarıyla birlikte sık sık tiyatroya gidiyorlardı. Aile çevrelerine iki küçük oğul daha eklendi; yaşlı Teyze Caroline'in onları gözettiği gibi, onlar da tekerlekli yataklarında uyuyorlardı. Josiah savaş bittikten hemen sonra öldü, ancak halkının özgürleştiğini ve okuma yazma öğretilebilecekleri okulların
açıldığını gördü - değerli bir ayrıcalık. Son hastalığından hemen önce Teyze Caroline'e şöyle demişti: "Tanrı'ya şükürler olsun ki renkli insanları özgür bıraktı, ama bana iyi bir marsa ve yakınımı, yiyecek ve içeceğimi veren bir eş verdiği için de şükürler olsun."

Ev hizmetçilerinin Güney ailesiyle ilişkisi, serbest bırakılmalarından sonra güven ve sevgiydi. İleri yıllarda, yaşlı Teyze Caroline gibi, genç hizmetçiler onlara gereksiz adımlardan tasarruf ettirir ve günleri mutlu ve huzurlu geçerdi.

Renestine ve Jaffrav'ın neredeyse verandaya değecek kadar
uzun olan evin yakınında, etrafına geniş bir gölge yayan büyük bir meşe ağacı vardı.

Çocuklar burada oynardı; ya da yağmurlu bir günse, değerli bebeklerini ve davullarını çok sıcak havalarda süsleme ve kullanım için inşa edilmiş kafesli yazlık eve taşırlardı; burada, çam ve hanımeli elmas şeklindeki duvarları boyunca uzanır ve büyük dalgalar halinde kalın ve renkli bir şekilde asılı kalırdı. Jaffray evini severdi ve onu rahat ve çekici hale getirecek hiçbir şeyden kaçınmazdı.

Günleri artık çok zordu çünkü bir hükümet pozisyonunun yöntemlerini öğrenmesi gerekiyordu. Ancak bu ona cazip geliyordu çünkü kuralları, yasaları ve yönetmelikleri okumayı gerektiren bir uğraştı ve eğilimi kitaplara ve onlardan talimat almaya yönelikti. Günleri Postanenin işleriyle ilgilenerek geçerken, geceleri ders çalışmaya ve kendini geliştirmeye ayrılıyordu. Başardıklarıyla asla yetinmedi; öğrenmek ve daha fazlasını bilmek onun en büyük tutkusuydu.
Artık birçok vatandaş ondan tavsiye istiyordu.
Yeni bir bina açıldığında veya bir halk hareketi başladığında konuşması isteniyordu.
Onun cömert ve yurttaşlık gururuyla dolu olduğunu biliyorlardı.
Belediye Meclisi'ne üyeydi ve bir ara Belediye Başkanı görevi teklif edilmişti.
Kasabanın tüm sakinlerinin güvenini ve saygısını kazanmıştı
ve nezaketi ve yumuşaklığı, onları onu sevmeye iten niteliklerdi.

Uzun boylu, zayıf bir adamdı, siyah, düzgün gözleri, siyah saçları, şimdi şakaklarında ince ve biraz kel görünüyordu; kısa siyah sakalı ve bıyığı vardı ve duruşu dik ve onurluydu.
Bir şeyler öfkesini uyandırdığında sert, hatta katı olabilirdi ve
hiçbir şey onun sinirini sinsi pazarlıklardan veya
kötü bir eylemden daha hızlı etkileyemezdi. Fakat tüm varlığı, türdeşlerine karşı sevgi ve yoksullara karşı sempatiyle doluydu.

Jefferson'un ilk günlerinde, bir arkadaşıyla birlikte bir mezarlık için tapu satın aldılar ve bunu Yahudi cemaatine sundular. Evi, arkadaşlarının sıcak bir şekilde karşılanacağından emin oldukları sosyal ve politik toplantılara açıktı. Renestine her zaman bu sosyal etkinliklerin ilgi odağıydı. Kocasıyla gurur duyuyordu ve onu hayranlık duyan
erkek gruplarıyla çevrili gördüğünde mutluluktan havalara uçuyordu.

Bu sırada hayatlarına yeni bir etki girdi. Alabama'dan Jefferson'a gelen ve piyano öğretmenliği profesörü olduğu
iyi bir yaşlı Fransız'dı. Adı D'Archais'ti ve yavaş yavaş geçmişini öğrendiler. Fakat tanışmalarının hemen ardından, sekiz ve on yaşında olan iki küçük kızlarını müzik eğitimi için ona vermeleri oldu.

Bu yeni arkadaşın geçmişi romantikti. Louis Philippe döneminde Paris'ten ayrıldı. Mülkü ve unvanı devrimciler tarafından alınmıştı çünkü o bir aristokrattı, bir Konttu ve
kendisiyle sevgilisi Paris arasında okyanusun olmasıyla daha güvende olduğunu
gördü.

Alabama, Mobile'a indi ve resim ve müzik alanındaki başarılarını geçimini sağlamanın bir yolu olarak kullandı. Uzun yıllar mesleğinde çalıştı ve bir kenara koyacak kadar para biriktirdi.
Bu parayı
bir depoda yangında yok olan pamuğa yatırdı. Zordu ama
her şeye yeniden başladı ve bu arada bir kızı olan
dul bir kadınla evlendi. Bu üvey kız onun tüm sevgisini kazandı
ve o evlendiğinde kendini onun iki çocuğuna, bir kız ve bir erkek çocuğuna adadı. Bu iki çocuk yüzünden Jefferson'a geldi ve o zamanlar orada yaşıyorlardı.

Müzik öğretmeni, Jaffray ve Renestine'in hayatına girdiğinde 70 yaşındaydı; kral ruhuna ve tavırlarına sahip cilalı, görkemli yaşlı bir adamdı. Küçük kızlar sevgili yaşlı öğretmenlerini sevmeyi çabucak öğrendiler ve tüm hayatı boyunca onların sevgili dostu oldu.

Jaffray bu nazik asilzadeden çok etkilenmişti ve kendisi ve ailesi için onun arkadaşlığı ayrıcalığına sahip olmaktan memnundu.
Bu günlerde kolayca yorulduğunu ve
yaz alacakaranlığında verandada oturup akşamın huzurunu
hissedebildiğinde akşamın gelmesini memnuniyetle karşıladığını fark etti. Sık sık Bay D'Archais ona katılırdı
ve seyahat ve Fransa'daki siyasi partilerin düşüşü ve yükselişi hakkında sohbet ederdi.

"Louis Philippe'in düşüşünden sonra Fransa'dan ayrıldım," dedi, "ve
Amerika'ya geldim. Mal varlığıma el konuldu ve buraya
parasız geldim. Bir arkadaşım birkaç yıl önce Alabama, Mobile'a gitmişti ve ben de onu takip etmeye karar verdim. Hayata yeniden başladım ve
orada genç kızlara yönelik bir akademide piyano öğretmek için bir pozisyon aldım.
Paris'teki ünlü müzisyenlerden dersler almıştım, tıpkı Napolyon'un kız kardeşi Pauline'e ders verdiğim gibi ve bu artık geçimimi sağlamanın
tek yoluydu. "Çok iyi idare ettim, rahat yaşadım ve biraz da para biriktirdim,
bu yüzden savaş çıktığında satılmayı bekleyen bir
depoda duran pamuğa yatırım yapmıştım. Büyük bir yangın depoyu içindekilerle birlikte yok etti ve beni bir kez daha parasız bıraktı, çünkü
üzerinde bir dolar bile sigorta yoktu.

"Bu arada arkadaşım öldü ve ailesini - karısını ve kızını - benim bakımıma bıraktı. Onun ölüm döşeğinde dileğini yerine getirmeye karar verdim ve kısa bir süre sonra karısıyla evlendim. Kızı benim neşem
ve mutluluğum oldu. Uysaldı, ma foi, o kadar mükemmeldi ki, birkaç
yıl sonra evlendiğinde, uzlaşmaz oldum." Burada müzik ustası
durur, yüzünü bir anlığına büyük, beyaz, yumuşak ellerine düşürür ve sonra hikayesine devam ederdi. "Evlendikten üç yıl sonra öldü ve geride bir erkek ve bir kız olmak üzere iki çocuk bıraktı. Bu çocuklar bu eyaletteki insanlar tarafından
evlat edinildi ve ben de onları takip ettim. Jefferson bana müzik dersine başlamak için iyi bir yer olarak önerildi. Geldiğim için üzgün değilim çünkü arkadaşlar edindim ve yaşlılığımda barışı ve günlerimi aydınlatacak birkaç sadık öğrenciyi dört gözle bekleyebilirim." Resitalinde birçok kez şöyle haykırırdı: "Mon Dieu, mon dieu, birçok
sınama ve sıkıntı gördüm."

Jaffray, Bay D'Archais'in gidişine her zaman üzülürdü; kişiliği ve hikayesi romantik ve pitoreskti. Gecenin
gölgelerinde uzun süre oturup yıldızların birer birer
çıkmasını izler, asilzadenin ve basit müzik
öğretmeninin sıkıntılı hayatını düşünürdü.

Sonbaharda Jaffray tamamen bitkin bir şekilde yatağına yattı ve
çok hastalandı, o kadar hastalandı ki aile doktoru semptomları konusunda çok fazla endişelendi. Jaffray'in çok sessiz tutulmasını ve her birkaç saatte bir verilecek
düşük diyet ve uyarıcılar almasını söyledi. Bu tedavi Jaffray'e fayda sağladı, böylece şimdi ve sonra Charles Dickens'ın "Ortak Dostumuz" adlı hikayesini dinleyin, o zamanlar Harper's Magazine'de tefrika olarak yayınlanıyordu, küçük gri gözlü kızı ona
okudu.

Bir sabah okumanın sonunda şöyle dedi: "Ne büyük bir
adam! Bugün ölmeyi ve Charles Dickens'ın şöhretini geride bırakmayı, yüz yaşına kadar yaşamaktan daha çok isterim."

Jaffray'in durumuyla çokça cesaretlenen Renestine, taze
umutlar aldı ve günlük işine daha fazla enerjiyle devam etti.
Jaffray'in çocuklarına olan şefkatini biliyordu ve iyi günlerinde
büyük koltuğunda rahat ettiğinde iki küçük kızı Lola ve Ena ile küçük kardeşleri Lester, Andrew ve Frank'in odasına girip yanında olmalarına izin veriliyordu, bebek oğlu Frank kollarında dinleniyordu, Lola ise küçük bir anne gibi yanında duruyordu
hepsini izliyordu.

Diğer günlerde pencereden dışarı bakar ve yakınlarda duran büyük meşe ağacını izlerdi, yaprakları kahverengiye döner, rüzgarda sallanırdı. Kış, yazlık evdeki asmaları cansız kıvrımlara dönüştürüyor ve gül yaprakları yere saçılana kadar gülleri büküyordu.

Renestin, Jaffray'in her zamanki kadar güçlü olmadığını ancak Kasım ayının ilk haftasında fark etti.
Şimdi tamamen yatağındaydı ve büyük yüreği ona en üstte olan şeyden bahsediyor gibiydi - ayrılık; sadece on üç yıllık evli yaşamın ardından
son gelmişti. Küçük Kraliçesi Esther, elbisesinde gül goncalarıyla!

Son anlarında bir arkadaşına şöyle dedi: "Bir adamın biraz daha uzun yaşayıp yaşamamasının ne önemi var? Önemli olan sadece
sevdikleridir."

Ölümü üzerine şehir, Belediye Başkanının ilanıyla işyerlerini kapattı ve cenaze töreninde, kendisinin verdiği küçük mezarlığa kadar uzanan uzun takipçiler
sırasında, diğer insanların ona duyduğu sevgiye tanıklık etti.

Renestine yıkılmıştı. Beş çocuğu için yaşayacaktı,
elbette, ama önündeki uzun yıllarla nasıl yüzleşebilirdi? Gençti, deneyimsizdi, dünyaya ve onun yollarına alışkın değildi. Kaderinin altında ezilmişti. Cömert bir adamın ölümünde sahip olduğu varlıklar
borçlar ve birkaç arkadaştı. Birkaç arkadaşının tavsiyeleri ve bağlılığı olmasaydı, Renestine etrafını saran
kara sulara gömülmüş olacaktı. Postane, kendisine atandığı Postane Müdürü görevlerini üstlenmek için
bedeninde ve zihninde güç bulana kadar bakıldı. O ilk sabah kapıdan içeri girdiğinde,
neyi üstleneceğine dair hiçbir fikri olmayan
kırık bir ruh gibiydi. Görevin ciddi ve titiz olduğunu fark etti,
ama binlerce ayrıntıyı nasıl kavrayacaktı? Efendisi, uzlaşmaz, katı ve kansız bir
ABD Hükümeti olacaktı.

Daha birkaç yıl önce, bu küçük kadın göçmen bir çocuktu ve çekingen adımlarla yabancı bir toprağa indi. Bugün, ülkenin en sorumlu
pozisyonlarından biri olan Hükümet Posta ve Para İşleri'nin önemli ofisine kabul edildi.

Renestine her zamanki cesareti ve öğrenme kararlılığıyla, üç aylık beyannamelerin ve kayıt raporlarının, posta havalelerinin ve pul raporlarının uzun rakamlarını işlemeye, postayı hazırlamaya ve dağıtmaya, hızlı teslimatlara ve postayı göndermeye başladı. Yeni hayatındaki gururu, kendisine yöneltilen taleplere yanıt verdi ve ilerledi. Artık korkmadan, çünkü zorlukları kavramıştı, işini yaptı. Gecenin sessizliğinde aylık ve üç aylık beyannamelerini inceledi ve anlayıp doğru şekilde çıkarabilene kadar tekrar tekrar yazdı ve hesapladı. Arkadaşları tarafından cesaretlendirildi ve şehirdeki bankacılar ve tüccarlar tarafından başarılı çabaları için
övüldü.

İlk yıl Renestine için uzun bir denemeydi. Çocukları
küçüktü ve yeni mesleğinin yanı sıra onun bakımına ve rehberliğine de ihtiyaç duyuyorlardı. Ancak küçük anne akşam eve döndüğünde daha da meşguldü.
Görev yapmak ve hizmet etmek için ilahi bir güçle
çalıştı.

Her çocuğun eğitimi onun tarafından sabırla, istekle, aralıksız takip edildi. Temellerin yanı sıra, müzik ve diller de
her birine verilecekti.

Geceleri bedenler uçan parmaklarıyla giydiriliyordu. Hazır giyim bu küçük anne için ne büyük bir nimet olurdu.
Ev halkının el işi olmadığı sürece bir erkek
kıyafeti elde edilemezdi.

Yıllar sonra bir akşam, Renestine elinde on altıncı komisyonuyla
evine döndü. Jefferson halkına sadakatle ve etkili bir şekilde hizmet etmişti ve halk onu
onurlandırmıştı. Bu yıllar boyunca büyük kızı evlenmişti ama
evlendikten sonra sadece bir yıl yaşamıştı. Bu da başka bir yakıcı kederdi
ve günlerce onu tüketmiş gibiydi. Şimdi ikinci kızı, uzun zamandır onunla evlenmek
ve onu New York Şehri'nde yuva kurmak isteyen asil bir adamın karısı olmak üzereydi.

Bu akşam küçük ailesinin ortasında oturdu ve
hayatından birçok sahneyi hatırladı. Hala genç bir kadındı,
kırk sekiz yaşındaydı ve istifasını Washington'a göndermeyi düşünüyordu.
Jefferson'dan ayrılıp kızının peşinden New York'a gitmek üzereydi,
orada üç oğlunun ilerlemesi için daha iyi fırsatlar vardı.

Ertesi gün, olası damadı ve kızıyla birlikte Bay D'Archais'e küçük iki odalı evinde veda ziyaretinde bulunmak üzere gitti. Yaşlı adam kollarını açarak onları karşılamak için ayağa kalktı ve "küçük kızı" kısa süre sonra kollarının arasına alındı. Ayrılırken, yakında kocası olacak kişiye döndü ve şöyle dedi:

"Onu mutlu et. Küçük kızımı mutlu et," dedi ve elini şefkatle kendi eline aldı.

Böylece, küçük göçmen kız Renestine, mükemmel bir iş kadını, torunları dünya için demokrasiyi kazanmak için bu son savaşta savaşan harika bir Amerikalı anne oldu!

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE LITTLE IMMIGRANT ***

This file should be named 7090.txt or 7090.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

