*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Autobiography of Ma-ka-tai-me-she-kia-kiak, or Black Hawk (Ma-ka-tai-me-she-kia-kiak'ın veya Kara Şahin'in Otobiyografisi)
Yazar: Black Hawk
Yayın Tarihi: December, 2004 [EBook #7097]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7097
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Autobiography of Ma-ka-tai-me-she-kia-kiak,
or Black Hawk, by Black Hawk

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Autobiography of Ma-ka-tai-me-she-kia-kiak, or Black Hawk

Author: Black Hawk

Release Date: December, 2004 [EBook #7097]
Posting Date: March 24, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACK HAWK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Schub tarafından üretildi, taranmış sayfalar 1. el tarih Vakfı'nın izniyle sağlanmıştır

MA-KA-TAI-ME-SHE-KIA-KIAK'IN OTOBİYOGRAFİSİ, YA DA BLACK HAWK,

Black Hawk tarafından

OTOBİYOGRAFİSİ

MA-KA-TAI-ME-SHE-KIA-KIAK,

YA DA

BLACK HAWK,

MİLLETİNİN GELENEKLERİNİ, KATILDIĞI ÇEŞİTLİ SAVAŞLARI,

1832'DEKİ BLACK HAWK SAVAŞI'NIN NEDENİ VE GENEL TARİHİ HAKKINDAKİ HİKÂYESİ,

Teslimiyeti ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Seyahatleri.

KENDİSİ TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

ANTOINE LECLAIR, ABD TERCÜMANI. J.B. PATTERSON, EDITÖR VE YAZMAN.

ROCK ISLAND. ILLINOIS, 1833.

AYRICA
ESKİ ŞEFİN HAYATI, ÖLÜMÜ VE GÖMÜLMESİ,
Black Hawk Savaşı'nın Tarihi,
J.B. PATTERSON, OQUAWKA, ILL, 1882.

Telif Hakkı J.B. PATTERSON'a AİTTİR, 1882.

BÜYÜK BİR SAYGI GÖSTERİSİ OLARAK,
BU CİLT'İ
DOSTUMA,
SAYIN BAILEY DAVENPORT,
ROCK ISLAND, ILL.'YE ADAYIYORUM.

YEMİNLİ.

ILLINOIS BÖLGESİ, SS. Hatırlanmalıdır ki, Kasım ayının on altıncı günü, Anno Domini bin sekiz yüz otuz üç, söz konusu bölgeden J.B. Patterson, bu ofise bir Kitabın başlığını bıraktı, başlığı şu sözcüklerle:

"Makataimeshekiakiak'ın veya Kara Şahin'in, Ulusunun Geleneklerini kucaklayan Hayatı - Katıldığı Kızılderili Savaşları - İngilizlerin Amerika ile olan son Savaşlarına katılmasının nedeni ve Tarihi - Rock River Köyünün Tanımı - Davranış ve Gelenekler - Beyazların Anlaşmaya Aykırı Tecavüzleri - 1831'de köyünden çıkarılması. Son Savaşın Nedeni ve Genel Tarihi, Jefferson Kışlası'nda Teslim Olması ve Tutuklanması ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Seyahatleri. Kendisi tarafından dikte edilmiştir."

Illinois, Rock Island'dan J.B. Patterson, Editör ve Sahip.

Yazar olarak iddia ettiği hak, "Telif haklarına ilişkin çeşitli yasaları değiştirme yasası" başlıklı Kongre yasasına uygun olarak.
W.H. BROWN, Illinois Bölgesi Katibi

KIZILDERİLİ AJANSI, ROCK ISLAND, 16 Ekim 1833.
Bu vesileyle, Makataimeshekiakiak veya Kara Şahin'in geçen Ağustos'ta halkına döndüğünde beni ziyaret ettiğini ve "Amerika Birleşik Devletleri halkının (aralarında seyahat ettiği ve kendisine büyük saygı, dostluk ve misafirperverlik gösterilen) kendisini bu şekilde hareket etmeye iten _nedeni_ ve yönetildiği _ilkeleri_ bilmesi için" bir Yaşam Tarihi'nin yazılması ve yayınlanması konusunda büyük bir istek duyduğunu tasdik ediyorum.

İsteği doğrultusunda, Tercüman olarak görev aldım; ve özellikle Black Hawk'ın anlatısını baştan sona net bir şekilde anlamak için dikkatliydim ve
tamamlanmasından bu yana eseri dikkatlice inceledim ve
tüm ayrıntılarıyla kesinlikle doğru olduğunu söylemekte tereddüt etmiyorum.

Yukarıdaki gün ve tarih Sac and Fox ajansında benim imzamla verilmiştir.
ANTOINE LE CLAIR,
Sacs and Foxes için ABD Tercümanı.

ORJİNAL İTHAF.

NE-KA-NA-WEN.

MA-NE-SO-NO OKE-MAUT WAP-PI MAK-QUAI.

WA-TA-SAI WE-YEU,

Ai nan-ni ta co-si-ya-quai, na-katch ai she-ke she-he-nack, hai-me-ka-ti
ya-quai ke-she-he-nack, ken-e-chawe-he-ke kai-pec-kien a-cob,
ai-we-ne-o biz-he-yen; ne-wai-ta-sa-mak ke-kosh-pe kai-a-poi qui-wat.
No-ta-wach-pai pai-ke se-na-mon nan-ni-yoo, ai-ke-kai na-o-pen.
Ni-me-to sai-ne-ni-wen, ne-ta-to-ta ken ai mo-he-man ta-ta-que,
ne-me-to-sai-ne-ne-wen.

Nin-a-kai-ka poi-pon-ni chi-cha-yen, kai-ka-ya ha-ma-we
pa-she-to-he-yen. Kai-na-ya kai-nen-ne-naip, he-nok ki-nok ke-cha-kai-ya
pai-no-yen ne-ket-te-sim-mak o-ke-te-wak ke-o-che, me-ka ti-ya-quois
na-kach mai-quoi, a-que-qui pa-che-qui ke-kan-ni ta-men-nin. Ke-to-ta
biz-yen, a-que-ka-ni-co-te she-tai-hai-hai yen, nen, chai-cha-me-co
kai-ke-me-se ai we-ke ken-na-ta-mo-wat ken-ne-wa-ha-o
ma-quo-qua-yeai-quoi. Ken-wen-na ak-che-man wen-ni-ta-hai ke-men-ne
to-ta-we-yeu, ke-kog-hai ke-ta-shi ke-kai na-we-yen, o-na-cha
wai-che-we to-mo-nan, ai pe-che-qua-chi mo-pen ma-me-co, ma-che-we-ta
na-mo-nan, ne-ya-we-nan qui-a-ha-wa pe-ta-kek, bir yıllık tak-pa-she-qui
a-to-ta-mo-wat, chi-ye-tuk he-ne cha-wai-chi he-ni-nan ke-o-chi-ta
mow-ta-swee-pai che-qua-que.

He-ni-cha-hai poi-kai-nen na-no-so-si-yen, ai o-sa-ke-we-yen,
ke-pe-me-kai-mi-kat hai-nen hac-yai, na-na-co-si-peu, nen-a-kai-ne
co-ten ne-co-ten ne-ka chi-a-quoi ne-me-cok me-to-sai ne-ne wak-kai
ne-we-yen-nen, kai-shai ma-ni-to-ke ka-to-me-nak ke-wa-sai
o-co-wai mi-a-me ka-chi pai-ko-tai-duy-pe kai-cee wa-wa-kia he-pe
ha-pe-nach-he-cha, na-na-ke-na-way ni-taain ai we-pa-he-wea to-na-na ca,
ke-to-ta-we-yeak, he-nok, mia-ni ai she-ke-ta ma-ke-si-yen, nen-a-kai
na-co-ten ne-ka-he-nen e-ta-quois, wa toi-na-ka che-ma-ke-keu na-ta-che
tai-hai-ken ai mo-co-man ye-we-yeu ke-to-towe. E-nok ma-ni-hai
she-ka-ta-ma ka-si-yen, wen-e-cha-hai nai-ne-mak, mai-ko-ten ke ka-cha
ma-men-na-tuk biz-yowe, keu-ke-nok ai she-me ma-na-ni ta-men-ke-yowe.
MA-KA-TAI-ME-SHE-KIA-KIAK Ma-taus-we Ki-sis, 1833.



Adanmışlık. [çeviri]

Tuğgeneral H. Atkinson'a:

EFENDİM--Savaşın talihinin ve iniş çıkışlarının değişmesi seni
benim fatihim yaptı. Son kaynaklarım tükendiğinde, savaşçılarım
uzun ve zahmetli yürüyüşlerle yıprandığında, teslim olduk ve ben senin tutuklu.

Hayat hikayem aşağıdaki sayfalarda anlatılıyor: sizin tarihinizin bir parçasıyla yakından bağlantılı ve bir ölçüde özdeşleşmiş: Bu nedenle, onu size adadım.

Birçok kişinin değişimi yazlar bana yaşlılık getirdi ve
birçok ay boyunca hayatta kalmayı bekleyemem. Babalarımın topraklarına yolculuğuma çıkmadan önce, beyazlara olan eski düşmanlığımın sebeplerini ve nedenlerini
belirtmeye karar verdim ve karakterimi yanlış tanıtılmaktan
kurtarmak için. Savaş esiriyken sizden aldığım nezaket, gözleminiz dahilinde anlattıklarımdaki gerçekleri doğrulayacağınıza dair bana güvence veriyor.

Artık eskiden fikirlerime saygı duyan ve onları onurlandıran bir ulusun belirsiz bir üyesiyim. . Şan ve şöhrete giden yol engebelidir ve birçok kasvetli
saat onu gizler. Büyük Ruh sizinkine ışık tutsun ve
Amerikan hükümetinin gücünün beni
indirdiği alçakgönüllülüğü asla deneyimlememeniz onun dileğidir, kendi memleketinde
ormanlarda bir zamanlar sizin kadar gururlu ve cesur olan.

BLACK HAWK.

10. Ay, 1833.

REKLAM

Son zamanlarda bu kadar yüksek bir mertebeye ulaşmış bir Kahramanın hayatını kamuoyuna
sunmak için herhangi bir özür gerekmeyeceği varsayılmaktadır Amerika'nın seçkin
kişileri arasında yer almaktadır. Sonraki sayfalarda bir Savaşçı, bir Vatansever ve bir Devlet mahkumu karakterinde görülecektir;
her durumda hala Grubunun şefidir ve haklarını onur, kararlılık ve cesaretle savunur. Geç savaşa dair birkaç
anlat yayınlanmış olan, adaletin kendisine veya ulusuna yapılmadığını düşündüğü
bir yazıda, halkının beyazlardan aldığı zararları, ulusunun savaşa girmesine neden olan sebepleri dünyaya duyurmaya karar verdi ve kampanya boyunca genel bir tarihçesi. Ona göre bu, kendisiyle birlikte cesurca savaşanların kalıntısı olan küçük
Çetesini, daha önce yapılmış açıklamaların etkilerinden kurtarmak için geriye kalan tek yöntemdir.

Gerçekler 1804 Antlaşması'na ilişkin olarak, hükümetin ihtilaf konusu ülkeyi talep ettiği ve
savlarını kılıçla uyguladığı hükümler dikkate değerdir. Bu, Mississippi'nin doğu yakasındaki Black Hawk ve çetesinin köyü ve mısır tarlaları da dahil olmak üzere ülkenin tamamını Amerika Birleşik Devletleri'ne devretmeyi amaçlıyordu. Black Hawk, kabileden dört kişinin, hapishaneden bir halkını kurtarmak için St. Louis'e gittiğinde, kabilelerin veya ulusun bilgisi veya yetkisi olmadan bu önemli antlaşmayı yapmaya ikna edildiğini söylüyor. Kızılderililerle ülkeleri için anlaşma yaparken, tüm ulusu bir araya getirmek her zaman geleneksel olmuştur; çünkü Savaş Bakanı'nın da gerçekten belirttiği gibi, kabile şeflerinin yetkisinin doğası öyledir ki, çok önemli bir antlaşma yapmaya cesaret etmeleri sık rastlanan bir şey değildir ve şunu da ekleyebiliriz ki, söz konusu olan kadar büyük bir antlaşma söz konusu olduğunda, genç adamlarının varlığı olmadan asla bunu yapmazlar. Bu kadar makul ve adil bir kural asla ihlal edilmemeli ve Kızılderililer, böyle bir ihlalin hakkının temeli haline getirildiği

zaman, Hükümetin onları mülksüzleştirme hakkını sorgulayabilirler.

Editör, bu eseri, Rock Adası'ndaki Sac ve Fox Ajansı'ndaki
ABD Tercümanı aracılığıyla Black Hawk'ın diktesine göre yazmıştır. Bu nedenle, eserde yer alan hiçbir gerçek veya görüşten kendisini sorumlu tutmamaktadır ve Eski Şefi ve hikayesini kamuoyuyla paylaşmaktadır, ancak katip olarak yaptığı hizmetler için
şöhret talep etmemekte veya beklememektedir.

EDITÖR.

BLACK HAWK'IN OTOBİYOGRAFİSİ.

1767 yılında Rock nehri üzerindeki Sac köyünde doğdum ve
şu anda 67 yaşındayım. Büyük büyükbabam Nanamakee veya Gök Gürültüsü, babam Pyesa'nın bana verdiği geleneğe göre, Büyük Ruh'un ilk olarak Sac ulusunu yerleştirdiği ve ona dört yıl sonra bir _beyaz adam_ göreceği inancını aşıladığı Kanada'nın Montreal yakınlarında doğdu. Sonuç olarak yüzünü kararttı ve üç yıl boyunca günde sadece bir kez, tam güneş batarken yemek yedi ve bu süre boyunca uyuduğu her an rüya görmeye devam etti. Büyük Ruh ona tekrar göründüğünde ve bir yıl sonra babasıyla buluşması gerektiğini söylediğinde, süresinin dolmasından yedi gün önce yola koyulmasını ve iki kardeşi Namah veya Mersin Balığı ile Paukahummawa veya Güneş Balığı'nı yanına alıp güneşin doğduğu yerin soluna doğru seyahat etmesini söyledi. Beş gün boyunca bu yolu takip ettikten sonra, iki kardeşini bir ses duyup duymadıklarını dinlemeleri için gönderdi ve eğer duyuyorlarsa, bir direğin ucuna biraz ot bağlayıp, sesin geldiği yöne doğru dikmeleri ve sonra ona geri dönmeleri için gönderdi. Ertesi sabah erkenden geri döndüler ve yakınlarda duyulan sesleri duyduklarını ve emrini yerine getirdiklerini bildirdiler. Sonra hepsi direğin dikildiği yere doğru yola koyuldular; oraya vardıklarında Nanamakee ekibini bırakıp tek başına seslerin geldiği yere gitti ve beyaz adamın geldiğini ve çadırını kurduğunu gördü. Adam görüş alanına girdiğinde babası onu karşılamak için dışarı çıktı. Onu elinden tuttu ve çadırına kabul etti. Ona Fransa Kralı'nın oğlu olduğunu, dört yıldır rüya gördüğünü, Büyük Ruh'un onu buraya, daha önce hiç beyaz adam görmemiş bir milletle tanışması için yönlendirdiğini söyledi; onların çocukları olması gerektiğini ve kendisinin de onların babası olması gerektiğini; bunları Kral'a, babasına ilettiğini, onun da ona güldüğünü ve ona Maşena dediğini, ancak kendisinin Büyük Ruh'un kendisine yönlendirdiği
buraya gelip çocuklarıyla buluşmak konusunda ısrar ettiğini söyledi. Kral ona ne toprak ne de insan bulamayacağını söylemişti;
burası göller ve dağlarla dolu ıssız bir bölgeydi, ama onsuz huzur bulamayacağını anlayınca bir napequa donattı, onu donattı ve ona emanet etti, hemen yüklediğinde yelken açtı
ve Büyük Ruh'un ona rüyalarında çocuklarıyla tanışacağını söylediği gün karaya çıktı. Artık gelecekte tüm ulusun sorumluluğunu üstlenecek adamla tanışmıştı.

Sonra ona boynuna astığı bir madalyon verdi.
Nanamakee ona rüyasını anlattı ve iki kardeşinin biraz geride kaldığını söyledi. Babası ona bir gömlek, bir battaniye ve bir mendilin yanı sıra çeşitli hediyeler verdi ve gidip kardeşlerini getirmesini söyledi. Bufalo cübbesini bir kenara koyup yeni elbisesini giydikten sonra kardeşleriyle buluşmaya başladı. Karşılaştıklarında onlara beyaz adamla olan görüşmesini anlattı ve
onlara yaptığı hediyeleri gösterdi. Sonra
madalyasını çıkarıp ağabeyi Namah'a taktı ve ikisinin de kendisiyle birlikte babasına gitmesini istedi.

Oraya doğru ilerlediler, çadıra alındılar ve kısa bir törenden sonra babası bir sandığı açtı ve yeni gelenler için
hediyeler çıkardı. Nanamakee'nin madalyasını ağabeyi Namah'a verdiğini keşfetti. Ona yanlış yaptığını; kardeşleri için başka madalyaları olduğu gibi
bu madalyayı kendisinin takması gerektiğini söyledi. Ona verdiği şey, ulusta sahip olması gereken rütbenin tipik bir örneğiydi;
kardeşlerinin yalnızca _sivil şefler_ olarak rütbe alabileceklerini ve görevlerinin köye bakmak ve sivil işleriyle ilgilenmek olması gerektiğini,
üstün bilgisinden dolayı rütbesinin onu
her şeyin üstüne koyduğunu söyledi. Eğer ulus bir başkasıyla herhangi bir sıkıntıya girerse,
o zaman onun puccohawama'sına veya egemen kararnamesine uyulmalıdır. Eğer savaş ilan ederse, onları savaşa götürmeliydi; Büyük Ruh onu büyük ve cesur bir general yapmıştı ve onu buraya, ona o madalyayı vermek ve halkı için ona hediyeler vermek üzere göndermişti.

Babası dört gün kaldı, bu süre zarfında ona silahlar, barut ve kurşun, mızraklar ve mızraklar verdi ve bunların kullanımını öğretti, böylece
savaşta düşmanlarını cezalandırabilirdi ve barışta onlar da yaşamın konforu ve lüksleri için gerekli olan bufalo, geyik ve diğer av hayvanlarını öldürebilirlerdi. Sonra diğerlerine çeşitli türlerde
yemek pişirme kapları verdi ve kullanımlarını öğretti. Onlara hediye olarak büyük miktarda mal ve konforları için gerekli olan her şeyi verdikten sonra, 12. aydan sonra onlarla tekrar aynı yerde buluşmaya söz vererek Fransa'ya doğru yelken açtı.

Yeni yapılan üç şef köylerine döndüler ve ulusun baş şefi olan babaları Mukataquet'e
neler söylendiğini ve yapıldığını anlattılar.

Yaşlı şef birkaç köpeği öldürttü ve asasını devretmek için bir ziyafet hazırladı, buna tüm ulus davetliydi. Üç kardeşin ne görüp
duyduğunu bilmek için aralarında büyük bir endişe hakimdi. Yaşlı şef ayağa kalkıp onlara üç oğlunun sözlerini ve yaptıklarını anlattığında, Büyük Ruh'un bu üç oğlunun bir zamanlar kendisine ait olan rütbeyi ve gücü almalarını emrettiğini ve bu onurları ve görevleri onlara gönüllü olarak verdiğini, çünkü bunun Büyük Ruh'un isteği olduğunu ve onu kızdırmaya asla razı olamayacağını söyleyerek bitirdi.

Şimdi büyük ilaç çantasını Nanamakee'ye sundu ve ona "sevinçle ona teslim ettiğini, bu bizim ulusumuzun ruhu olduğunu,
hiçbir zaman rezil edilmediğini ve onu lekesiz tutmanı bekleyeceğim" dedi.

Nanamakee'ye çok fazla güç verilmesinin sonucu olarak aralarında bazı anlaşmazlıklar çıktı, çünkü o çok genç bir adamdı. Onları sakinleştirmek için Nanamakee,
şiddetli bir fırtına sırasında, buna kendisinin sebep olduğunu ve
Büyük Ruh'un ona verdiği ismin bir örneği olduğunu söyledi. Fırtına sırasında yıldırım düştü ve yakındaki bir ağacı ateşe verdi, daha önce hiç görmedikleri bir manzaraydı. Oraya gitti ve yanan dallarından bazılarını getirdi, kulübede bir ateş yaktı ve kardeşlerini
birbirlerinin karşısına oturttu, ayağa kalktı ve halkına şöyle hitap etti:

"Ben daha gencim, ancak Yüce Ruh beni aranızdaki rütbeye çağırdı.
Doğumun bana verdiğinden daha fazlasını asla aramadım.
Hırslı olmadım, babam henüz hayattayken onun yerini almak
istemedim, ne de şimdi onun güçlerini gasp ettim. Yüce Ruh dört yıl boyunca rüya görmemi sağladı. Bana
hepimize karşı nazik bir baba olacak beyaz adamla nerede buluşacağımı söyledi.
İtaat ettim. Gittim ve yeni babamızı gördüm ve tanıdım.

"Hepiniz söylenenleri ve yapılanları duydunuz. Büyük Ruh, gelip benimle buluşması için ona emir verdi ve beni ulusumun başına, babamın gönüllü olarak istifa ettiği yere yerleştiren onun emridir.

"Hepiniz, o ateşi yakarken Büyük Ruh'un bana verdiği güce tanık oldunuz ve şimdi tek isteğim, bu iki şefimin, ateşi asla söndürmemeleridir. Aranızda barışı koruyabilmeleri ve ihtiyaç sahiplerinin ihtiyaçlarını karşılayabilmeleri için. Ve bir düşman ülkemizi işgal ederse, o zaman ve ancak o zaman, komutayı üstleneceğim ve cesur savaşçılardan oluşan grubumla birlikte gidip onları cezalandırmaya çalışacağım."

Bu konuşmanın sonunda her ses Nanamakee için haykırdı.
Herkes, Büyük Ruh'un, çok kurnaz bir genç adam olan Nanamakee'nin işi olduğundan şüphelendikleri şeyi yaptığını gördüklerinde tatmin oldular.

Bir sonraki bahar, söz verildiği gibi Fransız babaları, mallarla dolu, zengin bir şekilde yüklenmiş napequa'sıyla geri döndü ve mallar aralarında dağıtıldı. Uzun süre onlarla düzenli bir ticaret yapmaya devam etti, onlar da
malları karşılığında ona kürk ve post verdiler.

Uzun bir süre sonra İngilizler Fransızları alt etti, iki ulus savaş halindeydi ve onları Quebec'ten uzaklaştırıp, kendileri ele geçirdiler. Ülkemizin etrafındaki farklı Kızılderili kabileleri, halkımızı kıskanarak, güçlerini onlara karşı birleştirdiler ve birleşik güçleriyle onları Montreal'e ve oradan da
Mackinac'a sürmeyi başardılar. Halkımız burada ilk olarak, onlara mal sağlayan İngiliz babamızla tanıştı. Düşmanları onları hala keyfi bir şekilde takip ediyor ve onları göl boyunca farklı yerlere
sürüyordu. Sonunda, adını bu durumdan alan, şimdi Sac nehri olarak adlandırılan yerde, Green Bay yakınlarında bir köy kurdular. Burada Fox'larla bir konsey düzenlediler ve ulusal bir dostluk ve ittifak
antlaşması üzerinde anlaşmaya varıldı. Fox'lar
köylerini terk edip Sac'lara katıldılar. Bu düzenleme, her iki taraf için de karşılıklı olarak zorunlu olduğundan, hiçbiri düşmanlarıyla herhangi bir başarı umuduyla karşılaşacak kadar güçlü olmadığından, kısa sürede tek bir grup veya ulus haline geldiler. Ancak, düşmanlarının birleşik kuvvetleri tarafından Wisconsin'e sürüldüler. Genç adamlarından oluşan bir grup, Rock nehrinin ağzına kadar inip geri dönene ve ülke hakkında olumlu bir rapor verene kadar bir süre burada kaldılar. Hepsi Rock nehrinden indi, Kaskaskiaları ülkeden
kovdu ve köylerini inşa etmeye başladılar, asla
ayrılmamaya kararlıydılar.

Bu köyde doğdum, ilk şef Nanamakee veya Thunder'ın doğrusal soyundan geliyordum. Yaklaşık on beş yaşıma kadar hatırladığım kadarıyla çok az, hatta hiç önemli olay yaşanmadı.
Boyamama veya tüy takmama izin verilmedi, ancak erken yaşta bir düşmanı yaralayarak kendimi gösterdim; sonuç olarak Braves saflarına yerleştirildim.

Bundan kısa bir süre sonra, Moskova ulusunun önde gelen bir şefi, ortak düşmanımız olan Osagelere karşı savaşmak için asker toplamak üzere köyümüze geldi.

Babam da ona katıldığı için gönüllü olarak askerlik hizmetimi sundum ve ona değersiz bir oğul olmadığımı, cesaret ve yiğitliğe sahip olduğumu kanıtlama fırsatına sahip olmaktan gurur duydum. Düşmanla karşılaşmamız uzun sürmedi ve hemen bir savaş başladı. Babamın yanında dururken,
düşmanını öldürdüğünü ve kafasından kafa derisini kopardığını gördüm.
Cesaret ve hırsla ateşlenmiş bir şekilde, öfkeyle bir başkasına doğru koştum ve
onu tomahawk'ımla yere serdim. Sonra mızrağımı vücudundan geçirdim,
kafa derisini kopardım ve zafer kazanmış bir şekilde babama döndüm. Hiçbir şey söylemedi
ama çok memnun görünüyordu. Öldürdüğüm ilk adam buydu. Düşmanın bu çatışmadaki
kayıpları çok büyük olduğu için, hemen
geri çekildiler ve bu da savaşı şimdilik sona erdirdi. Grubumuz
sonra köye döndü ve aldığımız kafa derilerinin üzerinde dans etti.
Bu, bir kafa derisi dansına katılmama izin verilen ilk seferdi.

Birkaç ay geçtikten sonra, cesur biri olarak önemli bir ün kazandıktan sonra, yedi kişilik bir gruba liderlik ettim ve yüz Osage'ye saldırdım! Bir adamı öldürdüm ve düşmanın gücü ve hazırlıkları hakkında gözlemler yaparken onu yoldaşlarımın kafa derisini yüzmesi için bıraktım. Onların da bizimle birlikte iyi silahlanmış olduğunu görünce geri çekilme emri verdim ve tek bir adam bile kaybetmeden oradan ayrıldım. Bu gezi bana büyük bir alkış kazandırdı ve çok geçmeden Osagelere karşı yürüyüşe geçmek için yüz seksen kişilik bir grup kurmamı sağladı. Köyümüzden neşeyle ayrıldık ve Missouri sınırındaki Osage topraklarına ulaşana kadar engebeli bir arazide yürüdük. Köye varana kadar izlerini takip ettik ve hepsinin burada olduğunu düşünerek aşırı bir dikkatle yaklaştık. Ancak üzüntüyle terk ettiklerini gördük. Grup bu hayal kırıklığı sonucunda tatmin olmadı ve beş asil yiğit hariç hepsi dağılıp evlerine gitti. Daha sonra kendimi bu cesur küçük grubun başına yerleştirdim ve Büyük Ruh'a bu kadar _çok_ kişi kaldığı için teşekkür ettim. Düşmanlarımızın izini sürdük,
zafer ganimeti olmadan asla geri dönmemeye kararlıydık. Birkaç gün boyunca dikkatli bir şekilde takip ettik, bir adam ve bir çocuğu öldürdük ve kafa derileriyle eve döndük.

Kamptaki bu isyan sonucunda, yaklaşık On Dokuzuncu yaşıma kadar Osagelere karşı gidecek yeterli bir kuvvet toplayamadım.
Bu arada ulusumuza birçok saldırıda bulundular;
bu nedenle iki yüz etkili savaşçı toplamayı başardım ve
bir sabah erkenden yürüyüşe geçtim. Birkaç gün içinde düşmanın ülkesindeydik ve çok uzağa gitmeden önce mücadele edeceğimiz kendimize eşit bir kuvvetle karşılaştık. Hemen genel bir savaş başladı, ancak savaşçılarım zorunlu yürüyüşlerden oldukça yorulmuştu. Her taraf umutsuzca savaştı. Düşman toprakları teslim etmeye isteksiz görünüyordu ve biz fethetmeye veya ölmeye kararlıydık. Geri çekilmeye başlamadan önce çok sayıda Osage öldürüldü ve birçoğu yaralandı. Benimkinden daha cesur, becerikli ve etkili bir savaşçı grubu
bulunamadı. Bu çatışmada beş adam ve bir squaw öldürdüm ve vurduğum herkesin kafa derisini alma şansına eriştim, tek bir istisna hariç - kazara öldürülen squaw'ınki. Düşmanın bu çatışmadaki kaybı yaklaşık yüz cesurdu. Bizimki on dokuz. Daha sonra köyümüze başarımızdan memnun bir şekilde döndük ve aldığımız
kafa derilerinin üzerinde dans ettik.

Osage'ler, bu savaştaki büyük kayıplarının sonucu olarak, kendi topraklarında kalmaktan memnun oldular. Bu, ulusumuza yönelik yağmalarını bir süreliğine durdurdu. Dikkatimiz artık çaresiz kadınlarımızın ve çocuklarımızın bazılarını tuzağa düşürüp
öldüren eski bir düşmana yönelmişti. Küçük bir grubun komutasını alan babamla başladım ve düşmana karşı, bize
yoğunlaştırdıkları haksızlıklar için onları cezalandırmak üzere yola çıktım. Merimac yakınlarında buluştuk ve bir eylem gerçekleşti;
Çerokiler sayıca büyük bir avantaja sahipti. Bu çatışmanın başlarında babam uyluğundan yaralandı, ancak
düşmanını düşmeden önce öldürmeyi başardı. Düştüğünü görünce komutayı devraldım ve düşman, yiğitlerimizin iyi yönlendirilmiş darbeleri önünde geri çekilmeye başlayana kadar umutsuzca savaştım. Babama geri döndüm, ihtiyaçlarını karşılamak için, ama onun için hiçbir şey yapılamadı. Şifacı yaranın ölümcül olduğunu ve kısa süre sonra öldüğünü söyledi. Bu savaşta üç kişiyi öldürdüm ve birkaç kişiyi yaraladım. Düşmanın kaybı
yirmi sekiz, bizimki ise yediydi.

Artık atalarımın büyük ilaç çantasının varisi oldum, ki bu çanta babama aitti.
Çantayı aldım, ölülerimizi gömdüm ve babamın kaybından dolayı, üzgün ve kederli bir şekilde,
grubumla birlikte köyümüze döndüm.

Bu talihsizlik yüzünden yüzümü kararttım, oruç tuttum ve beş yıl boyunca Büyük Ruh'a dua ettim, bu süre zarfında sivil olarak
avlanıp balık tuttum.

Osageler halkımıza tekrar saldırmaya başlayınca ve Büyük Ruh bana acıyınca, küçük bir grup alıp onlara karşı yürüdüm. Sadece altısını bulabildim ve güçleri çok zayıftı, onları öldürmenin korkakça olacağını düşündüm, ama onları esir alıp St. Louis'deki İspanyol babamıza götürdüm, onlara teslim ettim ve sonra köyümüze geri döndüm.

Korkunç Osagelerin kesin ve tam imhasına kararlı olarak, halkımızın onlardan aldığı yaraların cezası olarak, dönüşümde hemen güçlü bir kuvvet toplamaya başladım ve üçüncü ayda beş yüz Sacs ve Fox ve bir yüz Iowa ile yola koyuldum ve düşmana karşı yürüdüm. Günlerce yürüyüşümüze devam ettik, ancak günün sonunda izlerini bulduk. Geceyi geçirmek için kamp kurduk, ertesi sabah erkenden yola çıktık
ve gün batımından önce kırk kulübeye baskın düzenledik, tüm sakinleri öldürdük
sadece iki squaw hariç, onları esir aldım. Bu çatışmayı yaparken kendi ellerimle yedi adam ve iki çocuğu öldürdüm. Bu savaşta Osageler arasında en cesur savaşçıların çoğu öldürüldü, bu da uluslarından geriye kalanların kendi topraklarının sınırları içinde kalmalarına ve avlanma alanlarımıza saldırmayı bırakmalarına neden oldu.

Babamın Çerokiler tarafından kaybedilmesi, mümkünse kabilelerinin son kalıntılarını tamamen yok ederek onun ölümünün intikamını alma konusunda beni endişelendirdi. Buna göre onlara karşı gidecek başka bir grup toplamaya başladım. Bunu başardıktan sonra cesurlarımla yola koyuldum ve ülkelerine gittim, ancak sadece beş kişi buldum ve onları esir aldım. Daha sonra dördünü serbest bıraktım, diğerini, genç bir squaw'ı eve getirdik. Bu insanlara olan nefretim ne kadar büyük olsa da, bu kadar küçük bir grubu öldüremezdim.

Dokuzuncu ayın sonuna doğru, Chippewas, Kaskaskias ve Osages'e karşı büyük bir gruba liderlik ettim. Bu, otuz beşinci yılımda yedi düzenli çatışma ve sayısız küçük çatışmadan sonra sona eren uzun ve zorlu bir seferin başlangıcıydı.
Bu sefer sırasında düşmanın birkaç yüz kişisi öldürüldü.
On üç cesur savaşçısını kendi ellerimle öldürdüm.

Düşmanlarımız artık avlanma alanlarımızdan, verdikleri büyük kayıplarla
kovulmuşken, köyümüze barış içinde döndük.
Yas tutma ve ölü kahramanlarımızı gömme, ziyafet çekme ve dans etme mevsimleri geçtikten sonra, kış avımız için hazırlıklara başladık. Her şey hazır olduğunda avlanmaya başladık ve avcının emeğinin meyveleriyle zengin bir şekilde
yüklenerek geri döndük.

Genellikle her yaz St. Louis'i ziyaret ederdik, ancak uzun süredir devam eden savaş nedeniyle birkaç yıldır orada değildim.

Tüm zorluklarımız hallolduğundan, küçük bir
parti alıp yaz boyunca İspanyol babamızı görmeye gitmeye karar verdim. Gittik ve
vardığımızda, şu anda pazar evinin bulunduğu yere kulübelerimizi kurduk.
Boyayıp giyindikten sonra İspanyol babamızı görmeye gittik ve
nazik bir şekilde karşılandık. Bize çok çeşitli hediyeler ve bol miktarda erzak verdi. Her zamanki gibi kasabada dans ettik ve sakinler
hepsi çok memnun görünüyordu. Bize kardeş gibi görünüyorlardı ve her zaman
bize iyi tavsiyelerde bulunuyorlardı. İspanyol babamıza yaptığım bir sonraki ve son ziyaretimde,
karaya çıktığımda her şeyin yolunda olmadığını keşfettim. Her yüz ifadesi üzgün ve kasvetli görünüyordu. Nedenini sordum ve Amerikalıların
kasabayı ve ülkeyi ele geçirmek için geldiklerini ve İspanyol babamızı
kaybedeceğimizi öğrendim. Bu haber beni ve grubumu fazlasıyla üzdü, çünkü yakınlarda yaşayan Kızılderililerden Amerikalılar hakkında her zaman kötü şeyler duymuştuk. Bize her zaman 'büyük bir dostlukla' davranan İspanyol babamızı
kaybettiğimiz için çok üzgündük. Birkaç gün sonra Amerikalılar geldi. Grubumla birlikte,
babamızdan son kez ayrılmak için yola çıktım. Amerikalılar da onu görmeye geldiler. Yaklaştıklarını görünce, bir kapıdan içeri girerken biz
bir kapıdan bayıldık. Hemen kanolarımıza binip Rock nehrindeki köyümüze doğru yola koyulduk, St. Louis'deki arkadaşlarımızın da bu değişiklikten hoşlanmadığı gibi. Köyümüze vardığımızda, garip bir halkın St. Louis'i ele geçirdiğini ve cömert İspanyol babamızı bir daha asla göremeyeceğimizi haber verdik. Bu bilgi halkımız üzerinde derin bir kasvet yarattı. Bir süre sonra, genç bir Amerikalı şefin, o zamanlar Teğmen ve daha sonra General Pike'ın ve küçük bir asker grubunun bulunduğu bir tekne nehirden yukarı geldi. Tekne sonunda Rock nehrine ulaştı ve genç şef tercümanıyla birlikte kıyıya çıktı. Bize bir konuşma yaptı ve bize bazı hediyeler verdi, karşılığında ona et ve elimizden geldiğince başka erzak verdik. Genç şefin konuşmasından çok memnun kaldık. Bize iyi tavsiyelerde bulundu ve Amerikalı babamızın bize iyi davranacağını söyledi. Bize bir Amerikan bayrağı hediye etti ve biz de onu çektik. Daha sonra havada dalgalanan _İngiliz bayraklarını_ indirmemizi ve 
İngiliz madalyalarımızı ona vermemizi istedi, St: Louis'e döndüğünde başkalarını da göndereceğine söz verdi. 
Biz bunu yapmayı reddettik çünkü iki babamız olmasını istiyorduk. 

Genç şef yola çıktığında, birkaç mil uzaklıktaki Foxes köyüne koşucular gönderdik, onlara geçerken ona iyi davranmalarını söyledik, 
ve öyle de yaptılar. Mississippi'nin başına gitti ve sonra 
St. Louis'e geri döndü. Bir süre bir daha Amerikalı görmedik, 
İngiliz tüccarlar tarafından mal tedarik edildi. 

Madalyalarımızı vermediğimiz için şanslıydık, çünkü sonradan tüccarlarımızdan öğrendik ki, 
Mississippi'nin yukarısındaki şefler, madalyalarını verenler, karşılığında hiçbir şey almadılar. Ama suç 
genç Amerikalı şefte değildi. İyi bir adamdı, büyük bir yiğitti, 
ve sonradan öğrendiğime göre, ülkesinin hizmetinde öldü. 

Bu genç şef Mississippi'ye indikten birkaç ay sonra, halkımızdan biri bir Amerikalıyı öldürdü, esir alındı ​​ve suçtan dolayı St. Louis'deki hapishaneye kapatıldı. Onun için ne yapılabileceğini görmek için köyümüzde bir konsey düzenledik ve Quashquame, Pashepaho, Ouchequaka ve Hashequarhiqua'nın St. Louis'e gidip Amerikalı babamızı görmeleri ve öldürülen kişinin parasını ödeyerek arkadaşımızı serbest bırakmak için ellerinden geleni yapmaları gerektiğine karar verdik, böylece kan kaybını örtbas edeceklerdi ve öldürülen adamın akrabalarını tatmin edeceklerdi. Bu, bizim için bir başkasını öldüren birini kurtarmanın tek yoluydu ve sonra beyazlar için de aynı şeyin geçerli olduğunu düşündük. Parti, elçilerin görevlerinin amacına ulaşacaklarına dair büyük umutları olan tüm ulusun iyi dilekleriyle başladı. Mahkumun akrabaları yüzlerini karartıp oruç tuttular, Büyük Ruh'un onlara acıyıp koca ve babayı kederli karısına ve ağlayan çocuklarına geri döndürmesini umuyorlardı. Quashquame ve arkadaşları uzun süre uzak kaldılar. Sonunda geri döndüler ve köyün yakınında, biraz aşağıda kamp kurdular ve o gün yukarı çıkmadılar ve kamplarına kimse yaklaşmadı. İnce paltolar giymiş ve madalya takmış gibi görünüyorlardı. Bu
koşullardan dolayı iyi haberler getirmiş olmalarını umuyorduk. Ertesi sabah erken saatlerde Konsey Locası kalabalıktı, Quashquame ve ekibi geldi ve bize misyonları hakkında şu açıklamayı yaptı:

St. Louis'e vardığımızda Amerikalı babamızla tanıştık ve işimizi ona anlattık, arkadaşımızı serbest bırakmamız için ısrar ettik. Amerikalı şef bize
toprak istediğini söyledi. Ona Mississippi'nin batı yakasında biraz toprak vermeyi kabul ettik, aynı şekilde Jeffreon'un karşısındaki Illinois yakasında da daha fazla toprak.
İşler ayarlandığında arkadaşımızın bizimle eve dönmesi için serbest bırakılmasını bekliyorduk. Başlamaya hazır olduğumuzda kardeşimiz hapishaneden serbest bırakıldı. Koştu ve kısa bir mesafe koştu
sonra VURULDU!

Söylenen ve yapılanlardan hatırlayabildikleri tek şey buydu.
Daha sonra St. Louis'de oldukları sürenin çoğunda sarhoş oldukları ortaya çıktı.

1804 antlaşması hakkında benim ve ulusun bildiği tek şey buydu. O zamandan beri bana açıklandı. Bu antlaşmayla, Mississippi'nin doğusundaki ve Jeffreon'un güneyindeki tüm ülkenin yılda bin dolar karşılığında Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildiğini buldum. Ülkemizin bu antlaşmada uygun şekilde temsil edilip edilmediğini veya bu dört kişi tarafından devredilen ülke için adil bir tazminat alıp almadığımızı söylemeyi Amerika Birleşik Devletleri halkına bırakacağım.

Bu antlaşma hakkında çok daha fazlasını söyleyebilirdim, ancak şu anda söylemeyeceğim. Beyazlarla yaşadığımız tüm ciddi zorlukların kaynağı bu olmuştur.

Bu antlaşma yapıldıktan bir süre sonra, bir grup askerle birlikte bir savaş şefi omurgalı teknelerle geldi, Des Moines akıntılarının başının biraz yukarısında kamp kurdu ve kereste kesmeye ve evler inşa etmeye başladı. Onların geliş haberi kısa sürede tüm köylerimize ulaştı ve birçok konsey toplandı. Amerikalıların orada neden ev inşa etmek istediklerini anlayamadık veya nedenini kavrayamadık. Bize, yanlarında büyük silahlar getiren ve beyazlardan oluşan bir
asker grubu oldukları
söylendi.

Birkaç kişi ne olduğunu görmek için hemen aşağı indi,
ben de aralarındaydım.
Geldiğimizde bir
kale inşa ettiklerini gördük. Askerler yoğun bir şekilde kereste kesmekle meşguldüler ve ormana gittiklerinde silahlarını yanlarında götürdüklerini fark ettim.
Tüm grup, bir düşman ülkesindeymiş gibi davranıyordu. Şefler, grubun subayları veya başkanlarıyla bir konsey düzenlediler, ben katılmadım ancak onlardan savaş şefinin oraya yaşamaya gelen bir tüccar için
ev inşa ettiklerini ve bize çok ucuza mal satacaklarını ve askerlerin ona eşlik etmek için orada kalmaları gerektiğini söylediğini anladım. Bu bilgiden memnun olduk ve hepsinin doğru olmasını umduk, ancak tüm bu binaların yalnızca bir tüccarın konaklaması için tasarlandığına inanacak kadar saf değildik. Niyetlerinden şüphe ettiğimizden, inşa etmeyi bırakıp nehirden aşağı geri dönmelerini istiyorduk. Bu sırada, ne yaptıklarını görmek için önemli sayıda Kızılderili gelmişti. Beyazların alarma geçtiğini fark ettim. Genç adamlarımızdan bazıları, işe başlamadan önce bir kenara bırakılan silahlarını taşıyarak dışarı çıkan bir grup askeri izledi. Sessizce oraya
girdikten sonra silahları aldılar ve vahşi bir çığlık attılar! Grup baltalarını
attı ve silahlarına koştu, ancak silahların gittiğini ve kendilerinin de çevrelendiğini gördüler. Genç adamlarımız onlara güldü ve silahlarını geri verdi.

Bu grup kaleye geldiğinde, ne yapıldığını bildirdi ve savaş şefi bunu ciddi bir mesele haline getirdi. Şeflerimizi kalesinin içindeki konseyde toplantıya çağırdı. Bu, kampımızda önemli bir heyecan yarattı, herkes ne yapılacağını bilmek istiyordu. Kurulan
piketing, alçak olduğundan, her Kızılderili kalenin etrafında toplandı,
içeride neler olup bittiğini görebilmek için tahta bloklar ve eski fıçılara çıktı. Bazıları silahlarla, diğerleri ise yay ve oklarla silahlanmıştı. Bu önlemi, askerlerin silahlarının dolu olduğunu ve sabahleyin büyük silahlarını doldurduklarını gördüğümüz için aldık.

Bir grup cesur adamımız dans etmeye başladı ve içeri girme niyetiyle kapıya doğru ilerlediler, ancak durduruldular. Konsey
hemen dağıldı, ellerinde silahlarıyla askerler saklandıkları odalardan
dışarı fırladılar. Toplar kapıya çekildi ve elinde ateşle koşarak gelen bir asker kibriti
sıkmaya hazırdı. Cesur adamlarımız yol verdi ve kampa çekildiler. O zamanlar beyazlara saldırmak için önceden planlanmış bir plan yoktu, ancak şimdi, cesurlarımız kaleye girseydi, tüm beyazların, yıllar önce Mackinac'taki İngiliz askerleri gibi, öldürüleceği fikrindeyim. Kampımızı dağıttık ve Rock nehrine geri döndük. Kısa bir süre sonra, kaledeki grup takviye aldı, aralarında St. Louis'den bazı eski arkadaşlarımızı gördük. Fort Madison'dan döndükten kısa bir süre sonra, Shawnee Prophet'tan gelen koşucular köyümüze geldi. Diğerleri, onun tarafından, Wabash'ta kendisiyle buluşmamız için davetlerle birlikte, Winnebagoes köyüne gönderildi. Buna göre, her köyden bir grup gitti. Grubumuzun tamamı geri döndü, aralarından bir peygamber geldi ve bize, Kızılderililerin farklı uluslarının Amerikalılar tarafından gördüğü kötü muameleyi, onlara birkaç hediye vererek ve topraklarını alarak açıkladı. Onun şu sözünü çok iyi hatırlıyorum: "Eğer Wabash'taki arkadaşlarınıza katılmazsanız, Amerikalılar bu köyü sizden alacak!" O zamanlar, bu argümanları yalnızca bizi ona katılmaya teşvik etmek için kullandığını varsayarsak, sözlerinin gerçekleşeceğini pek düşünmemiştim, ki biz de katılmayacağımıza karar verdik. Daha sonra, kendisinden önce bir Winnebagoes grubunun geldiği ve savaş hazırlıklarının yapıldığı Wabash'a geri döndü. Kısa süre sonra birkaç Winnebagoes'in öldürüldüğü bir savaş başladı. Ülkeleri bu savaşı ve bazı insanlarının öldürüldüğünü duyar duymaz, birkaç savaş grubunu farklı yönlere gönderdiler. Biri madencilik bölgesine, biri Prairie du Chien'e ve bir diğeri Fort Madison'a. İkincisi köyümüze geri döndü ve aldıkları birkaç kafa derisini gösterdi. Başarıları, birkaç grubu kaleye karşı gelmeye yöneltti. Ben ve grubumdan birkaç kişi son gruba katıldık ve kaleyi almaya kararlıydık. Geceleyin civara vardık. Birkaç gün önce garnizondakilerin hareketlerini izlemek ve sayılarını tespit etmek için gönderdiğimiz casuslar yanımıza geldi ve şu bilgileri verdi: "Bu akşam aşağıdan on yedi adamla bir omurga geldi. Kalede yaklaşık elli adam var ve her sabah tatbikat yapmak için dışarı çıkıyorlar." Hemen askerlerin çıkacağı yere mümkün olduğunca yakın bir yerde kendimizi gizlememiz gerektiğine karar verildi ve işaret verildiğinde her biri onlara ateş edecek ve kaleye koşacaktı. Bıçağımla yere yeterince derin bir çukur kazdım ve etrafına birkaç ot
ekleyerek kendimi gizlemeyi başardım. Kaleye o kadar yakındım ki nöbetçilerin ritimle yürüdüğünü duyabiliyordum. Gün ağarırken işimi bitirmiştim ve güneşin doğuşunu heyecanla bekliyordum. Sabah davulu çalıyordu. Silahımın ateşlemesini inceledim ve kapının açılmasını sabırsızlıkla bekledim. Açıldı, ancak askerler yerine genç bir adam tek başına çıktı
ve kapı onun ardından kapandı. Bana o kadar yakın geçti ki
bıçağımla onu öldürebilirdim, ancak zarar görmeden geçmesine izin verdim.
Nehre doğru giden yolu tuttu ve bir adım bile uzaklaşsaydı, bize
gelip öldürülmüş olurdu. Hemen geri döndü ve
kapıdan içeri girdi. Şimdi kapıya doğru koşup onunla birlikte içeri girebilirdim, ancak grubumuzun beni takip etmeye hazır olmadığından korktum.

Kapı, dört adam çıkıp odun almak için nehre indiğinde tekrar açıldı. Onlar gitmişken başka bir adam çıktı, nehre doğru yürüdü, bir Winnebago tarafından vuruldu ve öldürüldü. Diğerleri harekete geçti ve
hızla kaleye doğru koştu, ancak ikisi vurularak öldürüldü. Biz
sonra kaleden gelen ateşin ulaşamayacağı
nehir kıyısına sığındık.

Ateş şimdi her iki taraftan da başladı ve gün boyunca aralıksız devam etti. Grubumuza kaleyi ateşe vermelerini söyledim ve
bu amaçla oklar hazırlamaya başladık. Gece bir girişimde bulunduk ve binaları birkaç kez ateşlemeyi başardık, ancak
ateş her zaman anında söndüğü için
bir etkisi olmadı.

Ertesi gün tüfeğimi aldım ve bayraklarını çektikleri ipi ikiye böldüm ve tekrar çekmelerini engelledim. Cephanemiz bitene kadar ateş etmeye devam ettik. Kaleyi alamayacağımızı anlayınca, kuşatma sırasında bir Winnebago'nun öldürüldüğü ve bir Winnebago'nun yaralandığı bir şekilde eve döndük.

O zamandan beri, kalede yaşayan tüccarın, öldürülen ilk adamın saç derisini yüzerken Winnebago'yu yaraladığını öğrendim.
Winnebago iyileşti ve şimdi yaşıyor ve tüccara karşı çok dost canlısı, onun çok cesur biri olduğuna inanıyor.

Eve döndükten kısa bir süre sonra, İngilizler ve Amerikalılar arasında bir savaş çıkacağı haberi bize ulaştı.

Farklı kabilelerden haberciler gelmeye devam etti ve hepsi beklenen savaş raporlarını doğruluyordu. İngiliz ajanı Albay Dixon, farklı kabilelerle görüşmelerde bulunuyor ve onlara hediyeler veriyordu.
İngilizlere katılıp katılmamaya karar vermemiştim.
Ülkeye gelen Amerikalıların karakterinde henüz iyi bir özellik keşfetmemiştim. Adil vaatlerde bulundular ama bunları asla yerine getirmediler, İngilizler ise çok az söz verdi ve biz her zaman onların sözüne tamamen güvenebildik.

Halkımızdan biri Prairie du Chien'de bir Fransız'ı öldürdükten sonra, İngilizler onu esir aldılar ve ertesi gün vuracaklarını söylediler. Ailesi Wisconsin'in ağzının biraz aşağısında kamp kurmuştu. O gece onları görmeye gitmek için izin istedi, çünkü ertesi gün ölecekti. Ertesi sabah gün doğumunda döneceğine söz verdikten sonra gitmesine izin verdiler.

Karısı ve altı çocuğundan oluşan ailesini ziyaret etti. Beyazların anlayabileceği şekilde buluşmalarını ve ayrılmalarını tarif edemiyorum, çünkü onların duyguları vaizlerinin koyduğu belirli kurallarla hareket ediyor gibi görünüyor, bizimkiler ise içimizdeki gözlemci tarafından yönetiliyor. Sevdiklerine son hüzünlü vedasını etti ve çayırın üzerinden kaleye doğru aceleyle yürüdü ve zamanında geldi. Askerler
hazırdı ve hemen dışarı çıkıp onu vurdular.
Hastalanan aileyi ziyaret ettim ve akrabalarına ulaşana kadar avlanarak ve balık tutarak onlara baktım.

Büyük Ruh beyazları neden evlerimizden
kovmak ve aramıza zehirli içkiler, hastalık ve ölüm getirmek için bu adaya gönderdi?
Büyük Ruh'un kendilerine tahsis ettiği topraklarda kalmalıydılar.
Ama hikayeme devam edeceğim. Ancak hafızam, beyaz insanlara yaptığım son ziyaretimden
bu yana pek iyi değil.
Seyahat sırasında gürültü ve telaştan kulağımda hala bir uğultu var.
Hikayemin bazı bölümlerini yersiz verebilirim ama doğru olmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım.

Reislerimizden birkaçı Büyük Babamızı görmek için Washington'a gitmeye çağrıldı. Başladılar ve onların yokluğunda ben eski bir arkadaşımı görmek ve ondan tavsiye almak için Illinois nehri üzerindeki Peoria'ya gittim. O her zaman gerçeği söyleyen bir adamdı, ne olup bittiğini biliyordu. Peoria'ya vardığımda o Chicago'ya gitmişti ve evde değildi.
Pottawattomie köylerini ziyaret ettim ve sonra Rock nehrine geri döndüm. Kısa bir süre sonra, arkadaşlarımız Büyük Baba'ya yaptıkları ziyaretten döndüler ve söylenenleri ve yapılanları bildirdiler. Büyük Babaları onlara, İngiltere ile bir savaş olması durumunda, hiçbir tarafa karışmamalarını, tarafsız kalmalarını söyledi. Bizim yardımımızı istemiyordu, ancak avlanmamızı, ailelerimize erzak sağlamamızı ve barış içinde kalmamızı istiyordu. İngiliz tüccarların Mississippi'ye gelip bize mal tedarik etmelerine izin verilmeyeceğini, ancak bir Amerikalı tüccar tarafından iyi bir şekilde tedarik edileceğimizi söyledi. Şeflerimiz daha sonra ona, İngiliz tüccarların bize her zaman sonbaharda silah, barut ve mal için kredi verdiğini, böylece avlanmamızı ve ailelerimizi giydirmemizi sağladığını söylediler. Fort Madison'daki tüccarın bol miktarda malı olacağını ve yılın sonbaharında oraya gidersek, İngiliz tüccarların yaptığı gibi bize krediyle tedarik edeceğini söyledi. Grup, gördüklerini ve aldıkları nazik muameleyi iyi bir şekilde anlattı. Bu bilgi hepimizi çok memnun etti. Hepimiz Büyük Babamızın tavsiyesine uyup savaşa karışmamaya karar verdik. Kadınlarımız bu iyi haberden çok memnundu. Köyümüzde her şey neşeyle devam etti. Bu büyük savaş ilk konuşulmaya başlandığında bir kenara bıraktığımız top oynama, at yarışı ve dans etme gibi eğlencelerimize geri döndük. Artık olgunlaşmış güzel mısır mahsullerimiz vardı ve kadınlarımız onları toplamakla ve saklamak için
saklamalar yapmakla meşguldüler.

Kısa bir süre sonra avlanma alanlarımıza gidebilmek için Fort Madison'a doğru yola çıkmaya hazırdık. Nehirden neşeyle geçtik, hepimiz çok neşeliydik. Kışı Skunk Nehri'ndeki eski favori avlanma alanımda geçirmeye karar vermiştim. Mısırımın ve hasırlarımın bir kısmını geri döndüğümüzde almak üzere nehrin ağzına bıraktım ve birçok kişi de aynısını yaptı.

Ertesi sabah kaleye vardık ve kampımızı kurduk. Ben ve önde gelen adamlar kaledeki savaş şefini ziyaret ettik. Bizi nazikçe karşıladı ve bize biraz tütün, pipo ve erzak verdi.

Tüccar içeri girdi ve hepimiz onunla el sıkıştık, çünkü tüm bağımlılığımız ona bağlıydı, avlanmamızı ve dolayısıyla ailelerimizi geçindirmemizi sağlamak için. Uzun süre bekledik, tüccarın bize Büyük Babamızdan bize mal tedarik etme emri aldığını söylemesini bekledik, ancak bu konuda hiçbir şey söylemedi. Ayağa kalktım ve kısa bir konuşmayla ona ne için geldiğimizi anlattım ve bize tedarik edecek bol miktarda malı olmasını umdum. Ona baharda iyi bir ücret alacağını söyledim ve Büyük Babamızın tavsiyesine uymaya ve savaşa gitmemeye karar verdiğimizi söyleyerek konuşmamı sonlandırdım.

Barış içinde kalmaya karar verdiğimizi duyduğunda mutlu olduğunu söyledi. Çok miktarda malı olduğunu ve iyi bir av yapmış olsaydık iyi bir şekilde tedarik edileceğimizi söyledi, ancak bize krediyle bir şey tedarik etmesi için hiçbir talimat almadığını ve ödemeyi anında almadan bize hiçbir şey veremeyeceğini söyledi!

Büyük Babamızın Washington'daki şeflerimize söylediklerini ona bildirdik ve isterse bize tedarik edebileceğini, Büyük Babamızın her zaman doğruyu söylediğine inandığını söyledik. Savaş şefi, tüccarın bize krediyle tedarik edemeyeceğini ve Washington'daki Büyük Babamızdan hiçbir talimat almadığını söyledi. Kaleden memnun olmamış bir şekilde ayrıldık ve kampa gittik. Şimdi ne yapılması gerektiğini bilmiyorduk. Büyük Babamızdan kışlık erzakımız için kredi alabileceğimizi bize getiren tarafa sorduk. Hala aynı hikayeyi anlatıyorlardı ve bunun doğru olduğunu söylüyorlardı. O gece çok azımız uyudu. Her yer kasvetli ve hoşnutsuzdu.

Sabahleyin nehirden aşağı inen bir kano görüldü, bir ekspres taşıyordu, İngiliz bir tüccar olan La Gutrie'nin iki tekne dolusu malla Rock Adası'na
çıktığına dair istihbarat getirdi. Bizim için iyi haberleri ve çeşitli
hediyeleri olduğu için hemen yukarı gelmemizi istedi. Ekspres bize tütün, pipo ve wampum hediye etti. Haber kampımızda çayırdaki kuru otların arasından geçen ateş gibi yayıldı. Lodge'larımız kısa süre sonra yıkıldı ve hepimiz Rock Adası'na doğru yola koyulduk. Burada
aldatılarak savaşa zorlanmamızın ardından barış içinde kalma umutlarımız sona erdi.

Grubumuz Rock Adası'na ulaşmakta uzun süre kalmadı. Görüş alanımıza girdiğimizde
ve kurulmuş çadırları gördüğümüzde bağırdık, silahlarımızı ateşledik ve davullarımızı çaldık.
Ada'ya derhal silahlar ateşlendi, selamımıza karşılık verdiler ve bir
İngiliz bayrağı çekildi. Silahlarımızı doldurduk, La Gutrie tarafından içtenlikle karşılandık
ve sonra onunla birlikte pipo içtik. Daha sonra bize bir konuşma yaptı ve Albay Dixon tarafından gönderildiğini söyledi. Bize bir dizi
güzel hediye verdi, bunların arasında büyük bir ipek bayrak ve bir fıçı rom vardı. Sonra bize çekilmemizi, biraz ikram almamızı ve dinlenmemizi söyledi, çünkü ertesi gün bize daha fazla şey söyleyecekti.

Bu nedenle, bu arada kurulmuş olan lodge'larımıza çekildik ve geceyi orada geçirdik. Ertesi sabah onu ziyaret ettik ve ona iki tekne dolusu malını halkımız arasında bölüştürmek istediğimizi söyledik,
bunun için de ilkbaharda kürk ve postlarla iyi bir ücret alacaktı. O da bunları alıp istediğimiz gibi kullanmamıza izin verdi. Halkımız malları bölüşürken beni bir kenara çekti ve bana Albay Dixon'ın Green Bay'de mal, silah ve mühimmat yüklü on iki tekneyle olduğunu söyledi. Hemen bir ekip toplayıp yanına gitmek istiyordu. Peoria'daki tüccar olan arkadaşımız Pottawattomies'i topluyormuş ve bizden önce orada olacakmış. Bu bilgiyi yiğitlerime ilettim ve iki yüz savaşçıdan oluşan bir ekip kısa sürede toplandı ve yola çıkmaya hazırdı. Gençliğimin yoldaşı olan ve benimle birçok savaş grubunda bulunmuş eski bir arkadaşımın locasını ziyaret ettim,
ama artık sakattı ve seyahat edemiyordu. Benim evlat edindiğim ve önceki iki kış benimle birlikte avlanan bir oğlu vardı. Eski dostumun onu benimle birlikte götürmesini istedim. Bana katılırsa desteğini alamayacağını söyleyerek itiraz etti ve talihsizliğinden beri ona her zaman bakan
benim gideceğimi, bu nedenle başka bir bağımlılığı olmadığı için onu bağışlayamayacağını söyledi. Oğlumu onun yerine bırakmayı teklif ettim ama o buna izin vermedi.
Savaşı sevmediğini, nehrin aşağısında olduğunu ve Amerikalılar tarafından iyi muamele gördüğünü ve onlara karşı savaşamayacağını söyledi.
Salt Nehri'nin yukarısında beyaz bir yerleşimcinin yakınında kışı geçirmeye söz vermişti ve oğlunu da yanına almalıydı. Ayrıldık ve kısa süre sonra düzenlemelerimi tamamladım ve grubumla birlikte Green Bay'e doğru yola çıktım. Oraya vardığımızda büyük bir kamp bulduk; Albay Dixon ve onunla birlikte olan savaş şefleri tarafından iyi karşılandık. Bize bol miktarda erzak, tütün ve pipo verdi ve ertesi gün bizimle bir konsey düzenleyeceğini söyledi. Kampta çok sayıda Kickapoo, Ottawa ve Winnebago buldum. Tüm kamplarını ziyaret ettim ve onları neşeli buldum. Hepsi yeni silahlar, mühimmat ve çeşitli giysiler almıştı.

Akşam Albay Dixon'ı ziyaret etmek için bir haberci geldi.
Çadırına gittim, orada iki savaş şefi ve bir tercüman vardı.
Beni içten bir şekilde el sıkışarak karşıladı; beni diğer şeflere takdim ettiler, onlar da bana içtenlikle davrandılar ve çok.
Benimle tanıştığıma memnun olduklarını ifade ettiler. Ben oturduktan sonra Albay Dixon şöyle dedi: "General
Black Hawk, size ne yapacağımızı açıklamak ve buraya gelmemizin nedenlerini bildirmek için sizi çağırdım. Arkadaşımız La Gutrie, sizden getirdiğiniz mektupta, son zamanlarda olanları bize bildiriyor.
Şimdi bizi sıkıca elinizden tutmanız gerekecek. İngiliz Babanız, Amerikalıların ülkenizi sizden almak istediğini öğrendi ve
beni ve yiğitlerimi onları kendi ülkelerine geri göndermek için gönderdi. Aynı şekilde, büyük miktarda silah ve mühimmat da gönderdi ve tüm savaşçılarınızın bize katılmasını istiyoruz. "

Sonra boynuma bir madalya taktı ve bana son savaşta kaybettiğim bir kağıt ve bir ipek bayrak verdi: "Yarından sonraki gün buradan ayrılıp Detroit'teki cesurlarımıza katılmak üzere tüm cesurlara komuta edeceksin."

Ona çok hayal kırıklığına uğradığımı söyledim, çünkü Mississippi'ye inip yerleşim yerlerine savaş açmak istiyordum. St. Louis çevresindeki ülkeyi harap etmesi emredildiğini söyledi. Ancak Mississippi'de uzun yıllar tüccarlık yapmış ve oradaki insanlar tarafından her zaman nazik karşılanmış olduğundan, çaresiz kadınları ve masum çocukları öldürmek için cesur adamlar gönderemezdi. Orada savaşmamız için asker yoktu ve bizi göndereceği yerde çok sayıda asker vardı. Onları yenersek Mississippi ülkesi bizim olacaktı. Bu konuşmadan çok memnun kaldım, çünkü bir cesur tarafından yapılmıştı.

Eski dostumu, Peoria ve gözlemledi,
"Benden önce burada olacağını bekliyordum." Başını salladı ve dedi ki, "Onun için ekspres üstüne ekspres gönderdim ve
Pottawatomies ve
Kickapoos'u da beraberinde getirmesi için ona büyük miktarda para teklif ettim." Reddederek, "İngiliz babanızın beni size katılmaya ikna edecek kadar
parası yok. Şimdi ona bir tuzak kurdum. Gomo'yu ve bir grup Kızılderiliyi onu esir alıp
canlı olarak buraya getirmeleri için gönderdim. Birkaç gün içinde gelmesini bekliyorum."

Ertesi gün çeteme silah ve mühimmat, bıçaklar, tomahawklar ve giysiler verildi. Akşam büyük bir ziyafet çektik ve ertesi sabah yaklaşık beş yüz cesurla İngiliz ordusuna katılmak üzere yola çıktım. Chicago'yu geçtik ve kalenin Amerikalılar tarafından boşaltıldığını ve askerlerinin Fort Wayne'e gittiğini gördük. Kaleden kısa bir mesafede saldırıya uğradılar ve yenildi. Chicago'daki kalede Kızılderililere söz verdikleri önemli miktarda barut vardı, ancak yürüyüşlerinden önceki gece bir kuyuya atarak yok ettiler. Kızılderililere verdikleri sözü yerine getirselerdi, şüphesiz Fort Wayne'e taciz edilmeden giderlerdi. Varışımızda Kızılderililerin birkaç esiri olduğunu gördüm ve onlara iyi davranmalarını tavsiye ettim. Yürüyüşümüze devam ettik, Detroit'in aşağısında İngilizlere katıldık, ardından kısa bir süre sonra bir savaşa girdik. Amerikalılar iyi savaştı ve bizi önemli
kayıplarla geri püskürttüler. Buna çok şaşırdım çünkü Amerikalıların savaşmayacağı söylenmişti.

Bir sonraki hareketimiz müstahkem bir yere doğruydu.
Cesurlarımın yanına konuşlanmıştım, böylece kaleye giden veya kaleden gelen herhangi bir kişiyi engellemiş oldum. Sığırlara bakan iki adam buldum ve onları esir aldım. Onları
öldürmeyecektim, ama İngiliz savaş şefine teslim edecektim. Kısa bir süre sonra, nehirden aşağı birkaç
bot Amerikan askerlerinin olduğu yere geldi. Karşı tarafa çıktılar, İngiliz bataryalarını aldılar ve onları
bırakan askerleri takip ettiler. İngilizlerin gücünü bilmeden çok uzağa gittiler ve yenildiler. Cesaretimi göstermek için bir fırsat kollayarak nehrin karşısına aceleyle geçtim, ama savaş alanına
varmadan önce her şey bitmişti.

İngilizler birçok esir almıştı ve Kızılderililer onları öldürüyordu. Hemen durdurdum, çünkü bunu asla cesurca bulmadım, ama silahsız ve çaresiz bir düşmanı öldürmek alçakça ve korkakçaydı. Bir süre
burada kaldık. Ormanda cesurlarımla birlikte konuşlandığım için neler olduğunu ayrıntılı olarak anlatamam. Ancak, İngilizlerin bu kaleyi
alamayacağı anlaşılıyordu, çünkü biraz uzaktaki başka bir kaleye yürüdük. Yaklaştığımızda, küçük bir palanka buldum ve
içinde çok fazla adam olmadığı sonucuna vardım. İngiliz savaş şefi bir ateşkes bayrağı gönderdi. Albay
Dixon bayrağı taşıdı, ancak kısa süre sonra geri döndü ve komutadaki genç savaş şefinin
savaşmadan kaleyi teslim etmeyeceğini bildirdi. Albay Dixon
bana geldi ve "yarın o kaleyi ne kadar kolay alacağımızı
göreceksin" dedi. "Ben de aynı fikirdeydim, ancak sabah olduğunda hayal kırıklığına uğradım. İngilizler ilerledi ve saldırıya başladı, gerçek cesurlar gibi savaştılar, ancak kaledeki cesurlar tarafından yenildi ve
çok sayıda adamımız öldürüldü. İngiliz ordusu geri çekilmek için hazırlık yapıyordu. Artık onlarla birlikte olmaktan, başarımızın kötü olmasından ve ganimet alamamaktan bıkmıştım. Onları bırakıp Rock nehrine dönmeye karar verdim,
çünkü evden ayrıldığımdan beri onlardan haber alamamıştım. O gece yaklaşık yirmi cesurumu alıp İngiliz kampından ayrılıp eve gittim. Yolculuğumuzda Illinois nehrine gelene kadar kimseyle karşılaşmadık. Burada iki Pottawattomies locasını bulduk. Bizi çok dostça karşıladılar ve bize yiyecek bir şeyler verdiler. İngilizlerle birlikte olan arkadaşlarını sordum. Illinois nehrinde bazı çatışmalar olduğunu ve Peoria tüccarı olan arkadaşımın esir alındı.
"Gomo ve ekibi tarafından mı?" diye hemen sordum. "Hayır, ama
teknelerle gelen Amerikalılar tarafından. Onu ve Fransız yerleşimcileri esir aldılar ve Peoria köyünü yaktılar." diye cevap verdiler. Rock nehrindeki arkadaşlarımızla ilgili bize hiçbir bilgi veremediler. Üç
gün daha sonra köyümüzün yakınlarına geldik ve kısa bir süre sonra bir grup Amerikalının İngiliz kampından bizi takip ettiğini
öğrenerek şaşırdık. İçlerinden biri, yoldaşlarından daha cesurdu, çalılıkların arasından yürüyerek geçmişti ve beni vurmak üzereydi
ben onu keşfettiğimde. Sonra ona teslim olmasını emrettim, onu kampa yürüttüm ve şu emirle birkaç gencimize teslim ettim: "Onu bir kardeş gibi gör, çünkü onu kabilemize kabul etmeye karar verdim."

Bu olaydan kısa bir süre önce, uçurumdaki bir oyuktan yükselen bir duman keşfettiğim için, ekibime köye doğru ilerlemelerini söylemiştim ve dumanın çıktığı yere tek başıma gidip orada kim olduğunu görmek istiyordum. Oraya yaklaştım ve
ateşi gördüğümde, üzerine
serdiği bir hasırın altında keder içinde oturan yaşlı bir adam gördüm. Başka bir zaman olsa, onu rahatsız etmeden
başka bir yere dönerdim, çünkü buraya yalnız kalmak, Büyük Ruh'un önünde kendini alçaltmak ve ona acımasını sağlamak için geldiğini biliyordum.
Yaklaştım ve yanına oturdum. Bana bir bakış attı ve
sonra gözlerini yere dikti. Eski dostumdu. Endişeli bir şekilde
evlat edindiğim oğlu ve halkımızın başına ne geldiğini sordum. Eski yoldaşım neredeyse hayatta gibi görünmüyordu. Uzun süre oruç tutmuş olmalı.
Pipomu yaktım ve ağzına koydum. Hevesle birkaç
nefes çekti, benimkilerle buluşan gözlerini yukarı kaldırdı ve beni tanıdı. Gözleri
cam gibiydi ve ona biraz su verip
onu canlandırmamış olsaydım yine unutkanlığa düşecekti. Tekrar sordum, "Halkımıza
ne oldu ve oğlumuz ne oldu?"

Zayıf bir sesle şöyle dedi: "İngilizlere katılmak için ayrılmanızdan kısa bir süre sonra, küçük bir grupla birlikte kışı geçirmek için
beyaz adamın bana gelmemi söylediği
yerde nehre indim. Geldiğimizde
bir kale inşa edildiğini ve beni gelip yakınlarına avlanmaya davet eden beyaz ailenin oraya taşındığını gördüm. Daha sonra
beyaz insanlara küçük grubumun dost canlısı olduğunu ve kalenin civarında avlanmak istediğimizi söylemek için
kaleye bir ziyarette bulundum.
Orayı komuta eden savaş şefi, Mississippi'nin Illinois tarafında avlanabileceğimizi ve kimsenin bizi rahatsız etmeyeceğini söyledi.
Atlıların sadece Missouri tarafında menzillendiğini ve onlara nehri geçmemelerini
söylediğini söyledi. Bu güvenlik güvencesinden memnun oldum ve
hemen karşıya geçip kış kampımı kurdum. Av boldu.
Mutlu yaşadık ve sık sık sizden bahsettik. Oğlum yokluğunuza ve
sizin çektiğiniz zorluklara üzüldü. katlanmak zorunda kalacaktı. Yaklaşık iki ay önce buradaydık, oğlum her zamanki gibi avlanmaya çıktı. Gece oldu ve geri dönmedi. Onun güvenliği için endişelendim ve uykusuz bir gece geçirdim. Sabahleyin yaşlı kadın diğer kulübelere gidip alarm verdi ve hepsi kayıp olanı aramak için dışarı çıktı. Yerde kar olduğu için kısa süre sonra izini buldular ve bir süre takip ettikten sonra, nehre doğru giden bir geyiğin izini
sürdüğünü gördüler. Kısa süre sonra durup ateş ettiği yere geldiler ve
yakınlarda, bir ağacın dalına asılı duran geyiği buldular, geyiği öldürüp
derisini yüzmüştü. Ama burada beyaz adamların izleri de vardı.
Oğlumu esir almışlardı. İzleri nehrin üzerinden geçip
sonra kaleye doğru gidiyordu. Arkadaşlarım izi takip ettiler ve kısa süre sonra
oğlumu ölü yatarken buldular. Çok acımasızca öldürülmüştü. Yüzü
parçalanmıştı, vücudu birkaç yerinden bıçaklanmıştı ve başı derisi yüzülmüştü. Kolları arkasında bağlıydı."

Yaşlı adam bir süre durakladı ve sonra bana karısının Mississippi'ye doğru giderken öldüğünü söyledi. Eski dostumun elini tuttum ve oğlunun ölümünün intikamını almaya yemin ettim. Artık hava karanlıktı ve korkunç bir fırtına esiyordu. Yağmur şiddetli
seller halinde yağıyordu, gök gürültüsü göklerde yuvarlanıyordu ve şimşekler gökyüzüne doğru çakıyordu. Battaniyemi çıkarıp zayıf yaşlı adamın
üzerine sarmıştım. Fırtına dindiğinde bir ateş yaktım ve
eski dostumu tutup onu ateşe daha yakın bir yere taşıdım. Ölmüştü!
Gece boyunca onunla kaldım. Grubumdan bazıları beni aramak için sabah erkenden geldi ve
onu uçurumun zirvesine gömmeme yardım ettiler. Sonra arkadaşlarımla birlikte köye döndüm. Son olarak Rock nehrine
çıkarken eski dostumun mezarını ziyaret ettim. zaman.

Köye vardığımda şefler ve yiğitlerle karşılaştım ve
benim için hazırlanan kulübeye götürüldüm. Yemekten sonra,
gördüğüm ve yaptığım her şeyin sonbahar hesabını verdim.
Halkıma İngilizler ve Amerikalılar'ın nasıl savaştığını anlattım.
Birbirlerine
saldırmak ve düşmanı öldürmek ve kendi insanlarını kurtarmak için her türlü fırsatı kullanmak yerine, ki bizim yaptığımız gibi, bir savaş şefi için iyi bir politika olarak kabul edilir,
gün ışığında yürüyüşe geçip,
kaybedebilecekleri savaşçı sayısına bakılmaksızın savaşırlar.
Savaş bittikten sonra, sanki hiçbir şey olmamış gibi ziyafet çekmek ve şarap içmek için çekilirler.
Daha sonra, yaptıklarıyla ilgili yazılı bir açıklama yaparlar,
her taraf zaferi iddia eder ve hiçbiri kendi taraflarında öldürülenlerin yarısının hesabını vermez.
Hepsi yiğit gibi savaştılar,
ama bizimle bir partiye liderlik etmek istemezlerdi. Bizim düsturumuz şudur: "Düşmanı
öldür ve kendi adamlarımızı kurtar." Bu şefler bir kanoyu kürek çekmeye yetecek
ama dümenlemeye yetmeyecek. Amerikalılar İngilizlerden daha iyi atış yapıyorlardı, ama
askerleri o kadar iyi giyimli değildi ve iyi bakılmıyordu.

Köy şefi bana, yiğitlerim ve onları takip eden gruplarla yola çıktıktan sonra, ulusun küçük bir savaşçı grubuna
düşürüldüğünü; Amerikalılar onlara saldırsaydı kendilerini savunamayacaklarını söyledi. İngilizlere katılan savaşçılara ait tüm çocuklar, yaşlı erkekler ve kadınların onlara bakmaları için
onlarda bırakıldığını söyledi. Quashquame, Lance ve diğer şeflerin, yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar ve onlara eşlik etmeyi seçen diğerleriyle birlikte Mississippi'den inip St. Louis'e gitmeleri ve orada bulunan Amerikan şefinin emrine girmeleri konusunda bir konsey toplanmıştı. Buna göre St. Louis'e gittiler, ulusumuzun dost canlısı grubu olarak karşılandılar, Missouri'ye gönderildiler ve arkadaşları İngilizlere yardım ederken
bakımları sağlandı!

Keokuk daha sonra bana o zamanlar köyde olan cesurların savaş şefi olarak tanıtıldı. Nasıl şef olduğunu sordum. Casuslarının Peoria'ya doğru giden büyük bir silahlı kuvvet gördüklerini söylediler. Köye gelip saldıracakları korkusu vardı ve en iyi yolun ne olduğuna karar vermek için bir konsey toplandı ve bu da köyden ayrılıp Mississippi'nin batı tarafına giderek yoldan çekilmek
üzere sonuçlandı. Keokuk, konseyin oturumu sırasında, locanın kapısında duruyordu ve içeri girmesine izin verilmiyordu, çünkü daha önce hiç düşman öldürmemişti ve yaşlı Wacome çıkana kadar orada kaldı. Daha sonra ona, kararlaştırdıkları şeyi duyduğunu ve konsey dağılmadan önce konuşmasına izin verilmesini istediğini söyledi. Wacome geri döndü ve Keokuk'un içeri girip bir konuşma
yapması için izin istedi. İsteği kabul edildi. Keokuk içeri girdi ve şeflere hitap etti. Dedi ki: "Köyümüzü terk edip Mississippi'yi geçmeye karar verdiğinizi üzüntüyle duydum, sadece Amerikalıların bu yöne doğru geldiğini
söyledikleri için. Köyümüzü terk edip, evlerimizi terk edip bir düşman yaklaşmadan kaçar mısınız? Her şeyi, hatta babalarımızın mezarlarını bile, onları savunmaya çalışmadan bir düşmanın insafına mı bırakacaksınız? Bana savaşçılarınızın sorumluluğunu verin,
siz güven içinde uyurken ben köyü savunayım."

Konsey, Keokuk'un savaş şefi olması gerektiğini kabul etti.
Cesurlarını topladı, casuslarını gönderdi ve Peoria'ya giden patikada bir grupla ilerledi. Bir düşman görmeden geri döndüler.
Amerikalılar köyümüze uğramadı.
Hepsi Keokuk'un atanmasından memnundu. Halkımızın şaşırmaması için her türlü önlemi aldı. Bu, atanmasının şekli ve nedeniydi.

Memnun oldum ve sonra karımı ve çocuklarımı ziyaret etmeye başladım. Onları iyi buldum ve oğullarım da güzelce büyüyorlardı. Kadınlarımız hakkında fazla konuşmamız pek alışılmış bir şey değildir, çünkü onlar genellikle görevlerini neşeyle yerine getirirler ve erkeklerin işlerine asla karışmazlar. Bu, sahip olduğum ve sahip olacağım tek eştir. O iyi bir kadındır ve oğullarıma cesur olmayı öğretir. Burada kendimi dinlendirmek ve locanın konforunun tadını çıkarmak isterdim, ama yapamadım. Evlat edindiğim
oğlumun ölümünün intikamını almaya söz vermiştim.

Hemen otuz kişilik bir cesur grubu topladım ve onlara bu savaş grubunu kurmamın amacını, beyazlar tarafından acımasızca ve keyfi olarak öldürülen evlat edindiğim
oğlumun ölümünün intikamını almak olduğunu açıkladım. Onlara babasına verdiğim sözü açıkladım ve bunların onun duyduğu son sözler olduğunu söyledim. Hepsi sözümü yerine getirmek için benimle gelmeye istekliydi. Kanolarla yola koyulduk
ve Mississippi'den aşağı indik, ta ki Fort Madison'ın bulunduğu yere varana kadar. Beyazlar tarafından terk edilmiş ve yakılmıştı ve
sadece bacalar kalmıştı. Beyazların kırsaldan çekildiğini görmekten memnun olduk. Tekrar nehirden aşağı doğru ilerledik.
Bir cesurla Cape Gray yakınlarına çıktım, grubun geri kalanı Quiver'ın ağzına gitti. Quiver'ın ağzından bir kaleye giden kuyruğa doğru acele ettim ve kısa bir süre sonra derenin ağzında ateş edildiğini duydum. Ben ve cesur yolun kenarına saklandık. Burada uzun süre kalmamıştık ki, bir at sırtında iki adam, ateş sesinin geldiği yönden tam hızla geldi.
Yeterince yaklaştıklarında ateş ettik; at sıçradı ve iki adam da düştü. Onlara doğru koştuk ve biri ayağa kalkıp koştu. Onu takip ettim ve ona
yaklaşıyordum ki, yakın zamanda yapılmış bir ray yığınının üzerinden geçti, bir sopa aldı ve bana vurdu. Artık yüzünü görme
fırsatım oldu ve onu tanıdım. Qaashquame'nin köyünde halkına saban sürmeyi öğretmek için
olmuştu. Ona iyi bir adam olarak bakıyorduk. Onu
öldürmek
istemiyordum ve daha fazla takip etmedim. Geri döndüm ve yiğidimle karşılaştım. Diğer adamı öldürdüğünü ve kafa derisinin elinde olduğunu söyledi. Çok fazla ilerlememiştik ki, yoldan gelen, sarhoş bir adam gibi sendeleyen ve her yeri kanla kaplı, öldürülmesi gereken adamla karşılaştık. Bu, şimdiye kadar gördüğüm en korkunç manzaraydı. Yoldaşıma, onu acısından kurtarmak için öldürmesini söyledim. Ona bakamıyordum. Geçtim ve çalılarda bir hışırtı duydum. Çalılıklarda saklanan iki küçük çocuğu açıkça gördüm, kendi çocuklarımı düşündüm ve onları fark etmeden geçtim. Buradaki yoldaşım bana katıldı ve kısa bir süre sonra grubumuzun diğer müfrezesiyle karşılaştık. Onlara takip edileceğimizi söyledim ve beni takip etmelerini söyledim. Dereyi geçtik ve ormanda kendimizi oluşturduk. Burada uzun süre kalmamıştık ki, bir grup atlı adam tam hızla üzerimize
saldı. Kasıtlı olarak nişan aldım ve grubun liderini vurdum. Atından
cansız düştü. Tüm halkım ateş etti, ancak etkisizdi. Düşman yeniden yüklememize zaman vermeden üzerimize
saldı. Bizi
çevrelediler ve
dibinde çalılar olan derin bir çukura
sürükledi. Silahlarımızı yükledik ve düşmanın yaklaşmasını bekledik.
Çukurluğun kenarına koştular, bize ateş ettiler ve adamlarımızdan birini öldürdüler. Biz de anında ateşlerine karşılık verdik ve onların grubundan birini öldürdük. Biz yeniden yükledik ve kendimizi korumak için
bankın yan tarafında delikler kazmaya başladık, bir grup ise düşmanı izliyordu ve tüm kuvvetlerinin hemen üzerimize geleceğini bekliyordu. Savaşçılarımdan bazıları ölüm şarkılarını söylemeye
başladı. Beyazların konuştuğunu duydum ve onlara
çıkıp savaşmalarını söyledim. Durumumdan hoşlanmamıştım ve meselenin
çözülmesini istiyordum. Kısa süre sonra kesme ve vurma sesleri duydum. Ne yaptıklarını hayal bile edemiyordum. Kısa süre sonra tekerlekli bir bataryaya girip ateş ettiler ve hiçbirimize
zarar vermediler. Tekrar onları çağırdım ve eğer
cesur adamlarsa çıkıp bizimle savaşmalarını söyledim. Kuşatmayı bıraktılar ve
alacakaranlıkta kalelerine geri döndüler. Bu tuzakta benimle birlikte on sekiz kişi vardı. Tuzağa düşürüldükten sonra düşmanın yumruk ateşiyle öldürülen cesur kişi hariç, zarar görmeden çıktık. Çukurun kenarında ölü bir beyaz adam bulduk, ateşimizden korktukları için onu çıkarmadılar ve
kafa derisini yüzdük, ölü cesurumuzu onun üzerine koyduk,
düşmüş bir düşmanın yere serilmiş halinden daha iyi bir durumda bırakamayacağımızı düşündük.

Artık amacımızı gerçekleştirmiştik ve kanolarımızı kullanmanın güvenli olmadığını düşünerek
karadan geri dönmeye karar verdik. Karımı, çocuklarımı ve halkımızın büyük bir kısmını Iowa nehrinin ağzında buldum. Artık ailemle kalmaya ve onları avlamaya ve Büyük Ruh'un önünde kendimi alçaltmaya karar verdim, savaş boyunca beni koruduğu için ona teşekkür ederek geri döndüm. Av kampımı Iowa'nın bir kolu olan English nehrinde kurdum. Kışın bir grup Pottawattomie, Illinois'den beni ziyarete geldi, aralarında eskiden köyümüzde yaşayan yaşlı bir adam olan Washeown da vardı. Sonbaharda Amerikalıların Peoria'da bir kale inşa ettiklerini ve avlanmak için Sangamon'a gitmelerini engellediklerini söyledi. Çok üzgün olduklarını söyledi. Gomo, İngiliz ordusundan dönmüş ve Malden yakınlarındaki yenilgilerinin haberini getirmişti. Bize Amerikan şefine bir bayrakla gittiğini, savaşmayı bıraktığını ve ona ülkesi için barış yapmak istediğini söyledi. Amerikan şefi ona Peoria'daki savaş şefine bir kağıt verdi ve ben de Gomo ile birlikte o kaleyi ziyaret ettim. Daha sonra Amerikalılar ile Pottawattomieler arasında daha fazla düşmanlık olmaması konusunda anlaşmaya varıldı. Beyaz şeflerden ikisi, sekiz Pottawattomie yiğidi ve beş Amerikalı daha, barış antlaşmasını teyit etmek için St. Louis'e gitmişti. Washeown, bunun iyi bir haber olduğunu söyledi; çünkü artık avlanma alanlarımıza gidebiliriz ve benim açımdan, bu savaşla hiçbir ilgim olmadı. Amerikalılar savaştan önce hiçbir zaman insanlarımızı öldürmediler,
avlanma alanlarımıza müdahale etmediler ve ben de onlara karşı hiçbir şey yapmamaya karar verdim. Bu sözlere cevap vermedim çünkü konuşmacı yaşlıydı
ve çocuk gibi konuşuyordu.

Pottawattomies'e harika bir ziyafet verdik. Washeown'a
iyi bir at hediye ettim. Cesurlarım her birine birer tane verdi ve ayrılırken
bizden barış yapmamızı istediklerini söylediler, biz de söz vermedik ama yerleşim yerlerine karşı savaş grupları göndermeyeceğimizi söyledik.

Pottawattomies gittikten kısa bir süre sonra, Missouri'deki barış kampından ülkemize ait otuz cesurdan oluşan bir grup bizi ziyaret etti. Missouri'de aldıkları beş kafa derisini sergilediler
ve onların üzerinde bir dansa katılmamızı istediler, biz de bunu isteyerek yaptık.
Bu kafa derilerini nasıl aldıklarını anlattılar. Ben ve
braves onlara Quiver yakınlarında aldığımız ikisini gösterdik ve onlara savaş grubuyla birlikte dışarı çıkmamıza neden olan sebebi, ayrıca bu kafa derilerini alma şeklimizi ve bunları elde etmekte yaşadığımız
zorluğu anlattık.

Bize olan biten her şeyi, barış grubu tarafından öldürülenlerin sayısını, yani bu şekilde adlandırılıp tanındıklarını, İngilizlere katılan savaşçılarımızın yaptıklarını çok aştıklarını anlattılar. Bu grup İngilizlere katılmak amacıyla gelmişti, ancak ben onlara barış grubuna geri dönmelerini tavsiye ettim ve Pottawattomies'in getirdiği haberi onlara anlattım. Aileleri orada olan
braves'lerimden bazılarının eşliğinde Missouri'ye döndüler.

Baharda "şeker yapımı" bittikten sonra kurşun madenlerindeki Fox köyünü ziyaret ettim. Savaşla hiçbir ilgileri yoktu ve bu nedenle
yas tutmuyorlardı. Orada birkaç gün kaldım, onlarla dans edip ziyafet çekerek zamanımı çok keyifli bir şekilde geçirdim. Daha sonra Illinois nehri üzerindeki Pottawattomie köyünü ziyaret ettim ve Sanatuwa ile Tatapuckey'in St. Louis'e gittiğini öğrendim. Gomo bana "halkı ile Amerikalılar arasında barış sağlandığını ve çetesinden yedi kişinin barışı daha da güçlendirmek için savaş şefiyle birlikte kaldığını" söyledi. Sonra bana şöyle dedi: "Washeown öldü! Tütün, pipo ve diğer eşyalarla takas etmek üzere
bir miktar yabani kümes hayvanı taşımak için kaleye gitmişti. Biraz
tütün ve biraz un temin etmiş ve gün batımından önce kaleden ayrılmıştı, ancak
bu amaçla
yolun yakınına saklanmış olan beyaz bir savaş şefi tarafından _vurulup öldürüldüğünde_ çok fazla ilerlememişti. Sonra onu
göle sürükledi ve
göle attı, sonradan onu orada buldum. O zamandan beri
akrabalarına barışı bozmamak için iki ev ve bir tüfek verdim, ki onlar da
anlaştılar."

Bir süre Gomo köyünde kaldım ve savaş şefini ziyaret etmek için onunla
kaleye gittim. Pottawattomie dilini iyi konuşuyordum ve beni onların insanlarından biri olarak
aldı. Bize dostça davrandı ve Washeown'un öldürülmesinden çok
memnun olmadığını söyledi. Onu
bulup onu
öldüren kişiyi cezalandıracağına söz verdi. Sacs'lar hakkında birkaç soru sordu, ben de cevapladım.
Rock nehrine döndüğümde, bir grup askerin Prairie du Chien'de bir kale inşa etmek için Mississippi'ye gittiğini öğrendim. Köyümüzün yakınında durdular, çok dost canlısı görünüyorlardı ve halkımız tarafından nazik bir şekilde karşılandılar.

Kamplarımızı onarmaya, köyümüzü düzene koymaya ve mısır tarlalarımızı temizlemeye başladık. Missouri'deki gruba ait tarlaları, barış tesisinden döndüklerinde sahiplerine verilmeleri koşuluyla isteyenler arasında paylaştırdık. Köyümüzde yine mutluyduk. Kadınlarımız neşeyle işe gittiler ve herkes uyum içinde ilerledi.

Bir süre sonra, Prairie du Chien'deki garnizonu takviye etmek için yola çıkan askerlerle dolu beş veya altı tekne geldi.
Dost canlısı görünüyorlardı ve iyi karşılandılar ve savaş şefiyle bir konsey düzenledik. Ona veya onun
partisinden herhangi birine zarar verme niyetimiz yoktu, çünkü onları kolayca yenebilirdik. Onlar bizimle
bütün gün kaldılar ve kürekçilere bol miktarda viski verdiler. Geceleyin, Rock nehri yoluyla bir grup geldi ve bize altı fıçı barut getirdiler. Bize İngilizlerin Prairie du Chien'e gidip kaleyi ele geçirdiğini söylediler. Savaşta tekrar onlara katılmamızı istediler ve biz de bunu kabul ettik. Savaşçılarımı topladım ve uygun bir
rüzgarla yelken açan tekneleri takip etmeye karar verdim. Bir gün önce bilseydik, savaş şefi bunu önlemek için hiçbir önlem almadığı için hepsini kolayca ele geçirebilirdik.

Hemen grubumla birlikte karadan takip etmeye başladım, bazı teknelerinin karaya oturabileceğini veya Büyük Ruh'un onları ele geçirmek ve insanlarını öldürmek isterse onları bizim kontrolümüze alacağını düşünüyordum. Akıntıların yaklaşık yarısında, hepsinin güçlü bir
rüzgarla yelken açtığı tekneleri tam olarak görebiliyordum. Bir teknenin kötü yönetildiğini ve
rüzgar tarafından karaya çekilmesine izin verildiğini keşfettim. Sert bir şekilde karaya oturarak karaya çıktılar ve yelkenlerini indirdiler. Diğerleri geçtiler. Bu tekneyi bize
Büyük Ruh verdi. Herkes aceleyle gemiye bindi, ama
hızlıca karaya oturdukları için
itmeyi başaramadılar. Gizlice nehrin kıyısına ilerledik ve tekneye ateş etmeye başladık. Cesurlarımı ateş etmeye devam etmeleri için teşvik ettim. Tekneden birkaç top ateşlendi, ama
etkisiz. Yayı ve oklarımı teknede yatan yelkene ateş
atmak için hazırladım. İki veya üç denemeden sonra, tekneyi
ateş etmeyi başardım. Tekne kısa sürede alevler içindeydi. Bu sırada, geçen teknelerden biri geri döndü, demir attı ve yanan bir teknenin yanına yanaştı, öldürülenler veya ağır yaralananlar hariç
tüm insanları aldı. Bir tekneden diğerine geçtiklerini açıkça görebiliyorduk ve onlara iyi bir şekilde ateş
ettik. Savaş şefini bu şekilde
yaraladık. Başka bir tekne daha geldi, demir attı,
tutmadı ve sürüklendi. Diğer tekne halatını kesti
ve nehirden aşağı sürüklendi, yoldaşlarını yardım etmeye çalışmadan bıraktı. Daha sonra bu tekneye birkaç mermi atarak bir saldırı başlattık, ancak geri dönmedi. Korktuklarını veya sadece birkaç mermileri olduğunu düşündük. Bu nedenle tekneye doğru hücum emri verdim, ancak yeterince yaklaştığımızda ateş ettiler ve iki yiğidimizi öldürdüler - çatışmada kaybettiğimiz tek kişi bunlardı. Adamlarından bazıları atlayıp tekneyi itti ve böylece tek bir adam kaybetmeden kaçtı. Bu savaş şefi hakkında iyi bir fikrim vardı, çünkü diğerlerinden çok daha iyi idare etti. Onunla el sıkışmak bana zevk verirdi.

Şimdi yükü kurtarmak için ele geçirilen teknedeki ateşi söndürdük, o sırada nehirden aşağı bir kayık geldi. Bazılarımız bağırdı,
"Prairie du Chien'den bir ekspres geliyor." İngiliz bayrağını çektik, ancak yanaşmadılar. Küçük teknelerini döndürdüler ve
nehirde kürek çektiler. Onlara birkaç el ateş ettik, ancak o kadar
uzaktaydılar ki onlara zarar veremedik. Ele geçirilen teknede birkaç fıçı viski buldum, kafalarına vurdum ve kötü ilacı
nehrin sonuna doğru boşalttım. Sonra küçük şişeler ve paketlerle dolu bir kutu buldum,
onlar da kötü ilaçlar gibi görünüyordu, tıpkı şifacıların beyaz insanları hasta olduklarında öldürdüğü gibi. Bunu nehre attım.
Ganimet arayışımı sürdürürken, birkaç silah, bazı büyük
fıçılar giysi dolu ve bir dizi bez kulübe buldum, hepsini
savaşçılarıma dağıttım. Şimdi ölüleri ortadan kaldırdık ve
Rock Adası'nın alt ucundaki Fox köyüne geri döndük,
yeni kulübelerimizi kurduk ve İngiliz bayrağını çektik. Cesurlarımızın çoğu, Amerikalılardan aldığımız üniformalı kıyafetler giymişti, bu da kampımıza normal bir asker kampı görünümü veriyordu. Nöbetçiler yerleştirdik ve aldığımız kafa derilerinin üzerinde dans etmeye başladık. Kısa süre sonra birkaç tekne aşağı indi, aralarında büyük silahlar taşıyan çok büyük bir tekne de vardı. Genç adamlarımız onları bir miktar takip etti, ancak onları korkutmaktan başka bir zarar veremediler. Artık Prairie du Chien'deki kalenin ele geçirildiğinden emindik, çünkü bu büyük
tekne kaleyi inşa eden ilk grupla birlikte yukarı çıktı.

Gün içinde bazı İngilizler küçük bir tekneyle aşağı indi.
Büyük tekneyi takip etmişlerdi, akıntıda hızlanacağını düşünüyorlardı, bu durumda onu alacaklarından eminlerdi. Aşağı inerken onu teslim olmaya çağırmışlardı, ancak o bunu yapmayı reddetti ve şimdi, akıntıyı güvenli bir şekilde
geçtiğine göre, onu ele geçirme umudu
yok olmuştu. İngilizler büyük bir top çıkardılar ve onu yönetmemiz için bize üç asker verdiler. Tekneyi ele geçirme cesaretimiz için bizi tebrik ettiler ve Prairie do Chien'de neler yaptıklarını anlattılar. Bize bir fıçı rom verdiler ve dansımıza ve şölenimize katıldılar. Onlara tekneden aldığımız bazı şeyler, özellikle kitaplar ve kağıtlar verdik. Ertesi sabah yola çıktılar ve birkaç gün içinde büyük bir asker grubuyla geri dönmeye söz verdiler.

Bizimle birlikte kalan adamların yönetimi altında çalışmaya gittik ve büyük topu koymak için iki yerde toprağı kazdık, böylece adamlar topla birlikte kalabilir ve güvende olabilirlerdi. Daha sonra keşif yapmak için nehrin aşağısına casuslar gönderdik, onlar da bir haberciyle birkaç teknenin adamlarla dolu
olduğunu bildirdiler. Kuvvetlerimi topladım ve kısa süre sonra onların gelişine hazırdım. Savaş sırasında Amerikalılarla henüz adil bir
mücadele yapmadığımız için savaşmaya karar verdim. Tekneler akşam geldi ve hemen karşımızdaki küçük bir söğüt adasında durdu. Gece boyunca büyük topumuzu daha aşağıya çektik ve ertesi sabah gün ışıdığında ateş etmeye başladık. Neredeyse her atışın etkili olduğunu görmekten memnun olduk. İngilizler iyi topçular olduklarından nadiren ıskalarlardı. Mümkün olduğunca çabuk ittiler, ancak karaya çıkıp bize savaş açacaklarını bekliyordum. Ben
onlarla buluşmaya tamamen hazırdım ama nehirden aşağı doğru
giden tekneler yüzünden
üzgün bir şekilde hayal kırıklığına uğradım. Cesur bir grup,
karaya çıktıkları yeri izlemek için onları takip etti ama Des Moines akıntılarının altına gelene kadar durmadılar,
karaya çıktılar ve bir kale inşa etmeye başladılar. Ülkemizde bir kale istemiyordum, çünkü sonbaharda Two River bölgesine gidip avlanmak istiyorduk, orası bizim tercih ettiğimiz avlanma alanıydı ve
eğer bu kale inşa edilirse oraya gitmemizi engelleyeceği sonucuna vardık. Akşam civara vardık ve geceyi yüksek bir
kayalıkta kamp kurarak geçirdik. Görülme korkusuyla ateş yakmadık ve
genç adamlarımız diğerleri uyurken sırayla nöbet tuttular. Çok yorgundum ve
kısa sürede uykuya daldım. Büyük Ruh, uykum sırasında bana
uçurumdan aşağı bir dereye gitmemi, orada kesilmiş içi boş bir ağaç bulacağımı ve tepesine baktığımda başı dik büyük bir yılan göreceğimi söyledi - baktığı yönü gözlemlemek için ve düşmanı yakınlarda ve silahsız olarak göreceğim. Sabahleyin yiğitlerime Büyük Ruh'un bana söylediklerini ilettim, onlardan birini aldım ve dereye giden bir
yardım geçidinden aşağı indim. Kısa süre sonra kaleyi inşa ettikleri yeri, derenin karşı tarafındaki bir tepede gördüm. Çok sayıda adam gördüm. Ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde dikkatlice sürünerek en alt araziye ulaştık, sonra çimenlerin ve yabani otların arasından derenin kıyısına ulaşana kadar ilerledik. Burada kesilmiş bir ağaç buldum; tepesine baktım ve başı kalkık, dereye bakan büyük bir yılan gördüm. Kendimi dikkatlice kaldırdım ve neredeyse karşımda, silahsız, kol kola yürüyen iki savaş şefi gördüm. Döndüler ve kalede çalışan adamların olduğu yere doğru yürüdüler. Kısa bir süre sonra geri döndüler,
doğrudan gizlendiğimiz yere doğru yürüdüler, ancak daha önce olduğu kadar yakına gelmediler. Yaklaşsalardı öldürülürlerdi, çünkü
her birimizin iyi bir tüfeği vardı. Dereyi geçtik ve bir çalı kümesine doğru süründük. Tekrar gelip gelmediklerini görmek için kendimi biraz kaldırdım;
ama kaleye girdiler ve bu sayede hayatlarını kurtardılar. Dereyi tekrar geçtik ve ben tek başıma geri döndüm, indiğim aynı vadiden yukarı çıktım. Cesurum dereden aşağı indi ve indiğimiz tepenin solundaki bir tepenin alnını kaldırdığımda, adamları açıkça görebiliyordum. Derenin ağzının yakınında, aşağıda yürüyen bir nöbetçi gördüm. Ona doğru giden arkadaşımı fark edip etmediğini görmek için onu dikkatlice izledim. Nöbetçi bir süre durdu ve
cesaretlimin saklandığı yere doğru baktı. Önce bir yöne, sonra diğer yöne yürüdü.

Cesurum ona doğru sürünürken gördüm, sonunda bir süre hareketsiz kaldı, çimleri bile kıpırdatmadı ve nöbetçi yürümek için döndüğünde,
cesaretlim ateş etti ve düştü. Kaleye doğru baktım ve beyazların büyük bir karışıklık içinde olduğunu, her yöne çılgınca koştuklarını gördüm, bazıları dik yamaçtan aşağı bir tekneye doğru. Yoldaşım bana katıldı, geri döndük
partinin geri kalanına ve hepimiz Rock nehrine geri döndük, orada köyümüze güvenli bir şekilde ulaştık. İlaç çantamı astım, tüfeğimi ve mızrağımı kaldırdım, sanki artık onları istemeyeceğimi hissediyordum, çünkü beyazlara karşı başka savaş grupları
başlatmak istemiyordum, aksi takdirde beni kışkırtabilirlerdi. Bahara kadar kayda değer hiçbir şey olmadı, ancak
akıntıların altındaki kale Amerikalılar tarafından terk edilmiş ve yakılmıştı.

Kışlama alanımdan döndükten kısa bir süre sonra, İngilizler ve Amerikalılar arasında barış sağlandığı ve bizim de barış yapmamız gerektiği ve bu amaçla Portage des Sioux'a gitmemiz gerektiği bilgisini aldık. Bazıları aşağı inmemizi, diğerleri ise gitmememizi söyledi. Başlıca sivil şefimiz Nomite, Foxes madenlerden iner inmez gideceğini söyledi.

Geldiler ve hepimiz Rock nehrinden yola koyulduk, ancak şefimiz hastalanana kadar çok uzağa gidememiştik ve onunla birlikte Henderson nehrindeki köyde durduk. Fox'lar yola devam etti ve şefimiz iyileşir iyileşmez biz de onları takip edecektik, ancak hızla kötüleşti ve kısa süre sonra öldü. Kardeşi artık baş şef oldu. Aşağı inmeyi reddetti ve eğer başlarsa hastalanıp kardeşinin yaptığı gibi öleceğini söyledi. Bu makul göründü, bu yüzden hiçbirimizin şu anda gitmeyeceği sonucuna vardık. Fox'lar geri döndü. "Düşmanlarımızla barış
pipası içtik ve aşağı inmezseniz Amerikalıların size karşı bir savaş partisi göndermesini bekliyoruz." dediler. Buna inanmadım, çünkü Amerikalılar bize karşı gönderilen ordularıyla her zaman kaybetmişlerdi. La Gutrie ve diğer İngiliz tüccarlar sonbaharda köyümüze geldiler. La Gutrie bize aşağı inip barış yapmamız gerektiğini söyledi, çünkü bu İngiliz babamızın isteğiydi. Kışı geçirmek için Two River bölgesine gitmemizi istediğini söyledi, orada av boldu çünkü orada birkaç yıldır avlanmıyordu.

Başsavcının bir dizi askerle geldiğini ve Rapids des Moines yakınlarında bir kale inşa etmeye başladığını duyduktan sonra, tüccarlarla birlikte Amerikan şefini ziyaret etmeye ve ona daha önce neden aşağı inmediğimizi söylemeye
kabul ettik. Akıntının başına vardığımızda, tüccarlar mallarını ve bir istisna dışında tüm teknelerini bıraktılar, bu teknede Amerikalıları görmek için bize eşlik ettiler. Savaş şefini teknesinde ziyaret ettik, ona söyleyeceklerimizi ve daha önce neden aşağı inmediğimizi anlattık. Öfkeli görünüyordu ve La Gutrie ile bir süre konuştu. Ona savaş şefinin ne söylediğini sordum. Bana onu teknesinin seren koluna asmakla tehdit ettiğini söyledi. "Ama" dedi, "söylediklerinden korkmuyorum. Tehditlerini uygulamaya cesaret edemiyor. Ben hakkım olandan fazlasını yapmadım. Bir İngiliz tebaası."

Ardından şefe seslendim ve kendimiz ve bazı
Menomoneeler için avlanma amacıyla İki Nehir ülkesine gitmemize izin istedim. Aşağı inebileceğimizi ama buzlar gelmeden önce geri dönmemiz gerektiğini söyledi,
çünkü kalenin altında kışlamamızı istemiyordu. "Ama," diye sordu, "Menomonee'nin seninle neden gelmesini istiyorsun?"

İlk başta ne cevap vereceğimi bilemedim, ama yanlarında çok sayıda güzel kadın olduğunu ve bu nedenle bizimle gelmelerini istediğimizi söyledim. O da kabul etti. Hepimiz nehirden aşağı indik ve tüm kış orada kaldık, çünkü bahardan önce geri dönmeye niyetimiz yoktu, o zaman gitmek için izin istedik. İyi bir av yaptık. Tüccar teknelerimizi kürk ve postlarla doldurduktan sonra Mackinac'a doğru yola çıktılar ve biz de köyümüze geri döndük.

Uygun yerde anlatmadığım bir durum var.
Bunda kendimden veya insanlardan değil, arkadaşım Gomo'dan, Pottawattomie şefinden bahsediyor. Beni ziyaret etmek için Rock nehrine geldi ve
kaldığı süre boyunca bana şu hikayeyi anlattı:

"Peoria'daki savaş şefi çok iyi bir adamdır. Her zaman gerçeği söyler
ve halkımıza iyi davranır. Bir gün beni çağırdı, bana neredeyse erzağının bittiğini söyledi ve genç adamlarımı kalesini
tedarik etmek için avlanmaya göndermemi istedi. Bunu yapacağıma söz verdim, hemen kampıma döndüm
ve genç adamlarıma savaş şefinin istek ve arzularını anlattım. Onlar
kolayca gidip arkadaşımız için avlanmayı kabul ettiler ve bol miktarda geyikle geri döndüler. Onları kaleye taşıdılar, kapıya bıraktılar ve
kampımıza geri döndüler. Birkaç gün sonra daha fazla et isteyip
istemediklerini görmek için tekrar kaleye gittim. Şef bana barut ve kurşun verdi
ve avcılarımı tekrar göndermemi istediğini söyledi. Kampa
döndüğümde genç adamlarıma şefin daha fazla et istediğini söyledim. Başlıca
cesurlarımdan biri olan Matatah, partiye katıl ve yaklaşık bir günlük yolculukla, avın bol olduğu Illinois'i geç ve arkadaşımız savaş şefi için iyi bir
av yap. Yanına sekiz avcı aldı ve
karısı ve birkaç başka kadın da onlarla birlikte gitti. Çayırda yaklaşık yarım gün seyahat etmişken, bir grup beyaz adamın bir sığır sürüsüyle kendilerine doğru geldiğini keşfettiler. Avcılarımız hiçbir tehlike
algılanmıyordu, yoksa henüz onları fark etmemiş olan beyazların yolundan çekilirlerdi. Matatah, beyazlarla buluşmak ve konuşmak istediği için yolunu değiştirdi. Beyazlar grubumuzu görür görmez, bazıları tam hızla
kaçtı ve avcılarımıza doğru geldi. Matatah tüfeğini onlara verdi ve onlara dost canlısı olduğunu ve savaş şefini
avladığını açıklamaya çalıştı. Bununla yetinmediler ve ona ateş edip onu yaraladılar. Atların üzerinden geçmesini önlemek için devrilen bir ağacın dallarına girdi. Tekrar birkaç kez ateş edildi ve ağır yaralandı. Öldürüleceğini anlayan ve zaten ölümcül şekilde yaralanmış olan adam, kendisine en yakın olan adama atıldı, silahını aldı ve onu atından vurdu. Sonra yere düştü, yaralarından kan
aldı ve hemen öldü. Matatah'ın arkasında olan diğer avcılar, liderlerinin beyazlar tarafından bu kadar
aşağılık bir şekilde öldürüldüğünü gördükten sonra kaçmaya çalıştılar. Takip edildiler ve grubun neredeyse tamamı
öldürüldü. En küçük kardeşim gece bana haberi getirdi, o da grupla birlikteydi ve hafif
yaralıydı. Beyazların sığırlarını
terk edip yerleşime doğru geri döndüklerini söyledi. Gecenin geri kalanını arkadaşlarımız için yas tutarak geçirdik. Gün doğarken yüzümü
morarttım ve şefi görmek için kaleye doğru yola koyuldum. Onunla kapıda
karşılaştım ve olanları anlattım. Yüzü değişti ve halkımın ölümü için bu ifadede üzüntüyü görebiliyordum. Yanıldığımı bana ikna etmeye çalıştı, çünkü beyazların bu kadar acımasızca davranacağına inanmıyordu. Ama onu ikna ettiğimde, bana, 'halkını
katleden o korkaklar cezalandırılacak' dedi. Ona, halkımın intikam alacağını, kaledeki halkından hiçbirini rahatsız etmeyeceklerini, çünkü onu veya askerlerinden hiçbirini suçlamadığımızı, ancak yiğitlerimden oluşan bir grubun Wabash'a gidip arkadaşlarının ve akrabalarının ölümünün intikamını alacağını söyledim. Ertesi gün bir avcı grubu aldım,
birkaç geyik öldürdüm ve geçerken onları kale kapısında bıraktım."

Gomo hikayesini burada bitirdi. Kendi bilgim ve gözlemim dahilinde olan birçok benzer hikaye anlatabilirim,
ama geriye dönüp
yeniden üzüntü getirmekten hoşlanmıyorum. Anlatımıma devam edeceğim.

St. Louis'deki büyük şef bize gelip
anlaşmayı onaylamamız için haber gönderdiğinde tereddüt etmedik,
ve hemen onunla birlikte barış çubuğu içmeye başladık. Geldiğimizde büyük şeflerle konseyde buluştuk. Bize Washington'daki Büyük Babamızın, bizi iğrenç suçlarla ve birçok kabahatle, özellikle ilk davet edildiğimizde gelmediğimiz için suçlayan sözlerini anlattılar. Büyük Babamızın bizi
aldattığını ve bu yüzden bizi İngilizlere katılmaya zorladığını çok iyi biliyorduk ve bu konuşmayı bize iletmek için o şeflerin ağzından çıkardığına inanamıyorduk. Ben sivil bir şef değildim ve
sonuç olarak hiçbir cevap vermedi, ancak sivil şeflerimiz komisyona
"Söyledikleriniz yalandır. Büyük Babamız bize böyle bir konuşma göndermedi,
içine düştüğümüz durumun
kendisi tarafından
yapıldığını biliyordu." Beyaz şefler bu cevaba çok öfkelendiler ve "Anlaşmayı
bozacağız ve size savaş açacağız, çünkü siz
bize
çok
hakaret ettiniz." dediler.

Şeflerimiz onlara hakaret etme niyetinde değildi ve bunu onlara şöyle söyleyerek söyledi:
"Biz sadece, sizin bize yalan söylediğinizi, sizi
kızdırmak gibi bir isteğimiz olmadan, tıpkı sizin
söylenene inanmadığınızda yaptığınız gibi, açıklamak istiyoruz." Daha sonra konsey devam etti ve
barış
pipisi içildi.

Burada ilk kez, anlaşmaya kaz tüyü kalemle dokundum, ancak bu eylemle köyümü vermeyi kabul ettiğimi bilmeden.
Bu bana açıklansaydı buna karşı çıkardım ve
anlaşmalarını asla imzalamazdım, ki son davranışlarım bunu açıkça kanıtlayacaktır.

Biz, Beyazlar mı? Onlar bizim bedenlerimizi diseksiyon için satın alabilirler ve biz de bunu doğrulamak için
kaz tüyüne dokunurduk ve ne yaptığımızı bilmezdik. Benim ve halkımın ilk kez kaz tüyüne dokunması da böyleydi.

Neyin doğru ve haklı olduğunu ancak neyin doğru ve haksız olduğuna dair standartlarımıza göre yargılayabiliriz, bu da eğer doğru bilgilendirildiysem beyazlardan çok farklıdır. Beyazlar hayatları boyunca yanlış yapabilirler ve sonra ölmek üzereyken bundan pişman olurlarsa her şey yolundadır, ancak bizim için farklıdır. Hayatımız boyunca iyilik yapmaya devam etmeliyiz.
Mısırımız ve etimiz varsa ve hiç olmayan bir aile tanıyorsak, onlarla paylaşırız.
Kesinlikle ihtiyacımızdan fazla battaniyemiz varsa ve diğerlerinin yeterli battaniyesi yoksa, ihtiyacı olanlara vermeliyiz. Ancak şimdi geleneklerimizi ve yaşam tarzımızı açıklayacağım.

Beyazlar tarafından dostça karşılandık ve Rock Nehri üzerindeki köyümüze dönüş yolculuğumuza başladık. Geldiğimizde birliklerin
Kaya Adası'nda bir kale inşa etmeye geldiklerini gördük. Bizim görüşümüze göre bu, bizim yaptığımızla çelişiyordu: "barış zamanında savaşa hazırlanmak." Ancak, adaya kalelerini inşa etmelerine itiraz etmedik, ancak çok üzgündük, çünkü burası Mississippi'deki en iyi kaleydi ve uzun zamandır yaz aylarında gençlerimizin uğrak yeri olmuştu. Beyaz insanların büyük köylerinin yakınındaki bahçemiz gibi, bize çilek, böğürtlen, bektaşi üzümü, erik, elma ve çeşitli türlerde fındık sağlıyordu. Akıntıların eteğinde yer aldığı için suları bize en iyi balıkları sağlıyordu.
Çocukluğumda bu adada birçok mutlu gün geçirdim. Kalenin şu anda bulunduğu yerin hemen altındaki kayalardaki bir mağarada yaşayan iyi bir ruh, bu adanın sorumluluğunu üstlenmişti. Bu koruyucu ruh, halkımız tarafından sık sık
görülmüştür. Beyazdı, kuğu gibi büyük kanatları vardı, ancak on kat daha büyüktü. Adanın yaşadığı bölümünde onu rahatsız etmekten korktuğumuz için fazla gürültü yapmamaya özen gösteriyorduk. Ancak kaledeki
gürültü o zamandan beri onu uzaklaştırdı ve şüphesiz
yerini kötü bir ruh aldı.

Köyümüz Rock nehrinin kuzey tarafında, akıntıların eteğinde, Rock nehri ile Mississippi arasındaki kara noktasındaydı.

Önünde Mississippi'ye kadar uzanan bir çayır ve arkada çayırdan yavaşça yükselen bir
kayalık vardı.

BLACK HAWK'S TOWER.

En yüksek zirvesinde, Rock nehrinin yukarısına ve aşağısına ve her yöne doğru millerce güzel bir manzaraya sahip olduğumuz Gözetleme Kulemiz bulunuyordu.

Bu kayalığın yanında, daha büyük nehre paralel olarak yaklaşık iki mil uzanan mısır tarlalarımız vardı ve burada Foxes'ın köyleriyle birleşiyorlardı. Köyleri aynı dere üzerindeydi, Rock Adası'nın alt ucuna karşıydı ve bizimkinden üç mil uzaktaydı. Rock nehrindeki adalarda sahip olduklarımız da dahil olmak üzere sekiz yüz dönümlük ekili arazimiz vardı. Köyümüzün etrafındaki bozulmamış topraklar, atlarımız için mükemmel otlaklar sağlayan mavi otlarla kaplıydı. Yakındaki uçurumdan birkaç güzel kaynak akıyordu ve buralardan iyi su temin ediyorduk. Rock nehrinin akıntıları bize bol miktarda mükemmel balık sağladı ve toprak çok verimli olduğundan, mısır, fasulye, kabak ve kabak gibi iyi ürünler üretmekte asla başarısız olmadı. Her zaman bolluğumuz vardı; çocuklarımız açlıktan asla ağlamadı, halkımız da ihtiyaç içinde değildi. Köyümüz burada yüz yıldan fazla bir süredir ayaktaydı ve bu süre boyunca Missouri'nin ağzına yakın olan Wisconsin'den Portage des Sioux'ya kadar Mississippi vadisinin tartışmasız sahipleriydik, yaklaşık yedi yüz mil uzunluğundaydı. O zamanlar tüccar olanlar dışında beyazlarla çok az ilişkimiz vardı. Köyümüz sağlıklıydı ve ülkede böyle avantajlara sahip bir yer veya sahip olduğumuzdan daha iyi avlanma alanları yoktu. O günlerde bir peygamber köyümüze gelip, o zamandan beri gerçekleşen şeylerin olacağını söyleseydi, halkımızdan hiçbiri ona inanmazdı. Köyümüzden ve avlanma alanlarımızdan
kovulmak ve hatta atalarımızın, akrabalarımızın ve arkadaşlarımızın mezarlarını ziyaret etmemize bile izin verilmemek mi?

Bu zorluk beyazlar tarafından bilinmiyor. Bizim için arkadaşlarımızın mezarlarını ziyaret etmek ve onları uzun yıllar boyunca bakımlı tutmak bir gelenektir.
Anne, çocuğunun mezarı başında ağlamak için tek başına gider.
Cesur, savaşta başarılı olduktan sonra babasının mezarını zevkle ziyaret eder ve yattığı yeri işaretleyen direği yeniden boyar. Kederliyken, atalarımızın kemiklerinin yattığı böyle bir yere
gidilemez. Burada, atalarımızın mezarlarının yanında secdeye vardığımızda, Yüce Ruh bize acıyacak.

Ama şimdiki durumumuz, o mutlu günlerdekinden ne kadar da farklı. O zamanlar ovalardaki bizonlar kadar mutluyduk, ama şimdi çayırlardaki aç kurtlar kadar sefil durumdayız. Ama hikayemden uzaklaşıyorum. Aklımı acı düşünceler dolduruyor ve bunları dile getirmeliyim.

İlkbaharda, kışlama alanlarımızdan köyümüze döndüğümüzde, her zaman bizi köyümüze kadar takip eden tüccarlarımızla takası bitirirdik. Bu ticaret için özel olarak güzel kürklerimizin bir kısmını saklardık ve aralarında bu kürkleri kimin alacağına dair büyük bir muhalefet olduğu için, mallarımızı her zaman ucuza alırdık. Bu ticaret gerçekleştikten sonra, tüccarlar bize genellikle sonbaharda, iyi bir av yapmamızı ve savaşa gitmememizi teşvik etmek için söz verilen birkaç fıçı rom verirlerdi. Daha sonra
evleri için kürkleri ve postlarıyla başlarlardı ve bizim
yaşlı adamlarımız neşelenirdi. Bu sırada genç adamlarımız asla içki içmezdi.
Bu sona erdiğinde, yapılacak bir sonraki şey ölülerimizi gömmekti;
yıl içinde ölenler gibi. Bu harika bir ilaç şöleni. Ölenlerin akrabaları, satın aldıkları tüm malları hediye olarak arkadaşlarına verirler, böylece kendilerini yoksulluğa düşürürler, böylece Yüce Ruh'a alçakgönüllü olduklarını gösterirler, böylece O da onlara acır. Daha sonra depoları açar, sonbaharda ekilmiş olan mısırı ve diğer erzakları çıkarırdık. Daha sonra kulübelerimizi onarmaya başlardık. Bu tamamlanır tamamlanmaz, mısır tarlalarımızın etrafındaki çitleri onarır ve ekime hazır hale getirmek için temizlerdik. Bu işi kadınlar yapardı. Erkekler bu süre zarfında, farklı şekillerde hazırlanmış kurutulmuş geyik eti, ayı eti, yabani kümes hayvanı ve mısırla ziyafet çekerken, birbirlerine kışın neler olduğunu anlatırlardı. Kadınlarımız mısır eker ve bitirir bitirmez bir ziyafet düzenleriz, en gösterişli kıyafetlerini giyip tüylerle süslenerek turna dansını yaparız. Bu şölende
genç erkekler eş olarak istedikleri kadınları seçerler. Daha sonra, gerekli düzenlemeler yapıldığında ve kendisi için belirlenen zaman geldiğinde kızın annesini çağıran annesine haber verir. Herkes uyurken veya uyuyormuş gibi yaparken kulübeye gider ve çakmak taşı ve çelikle bir ışık
çakar ve kısa süre sonra nişanlısının uyuduğu yeri bulur. Daha sonra onu uyandırır, ışığı yüzüne yakın tutar ki onu tanıyabilsin,
sonra ışığı ona yakın bir yere koyar. Eğer ışığı üflerse tören
sonlanır ve ertesi sabah kulübede aileden biri olarak belirir. Eğer ışığı üflemezse ve yanık bırakırsa kulübeden ayrılır. Ertesi gün kendini kulübenin tam görüş alanına yerleştirir ve flütünü çalar. Genç kadınlar onun kimler için çaldığını görmek için tek tek dışarı çıkarlar. Onlara çalmadığını bildirmek için melodi değişir. Nişanlısı kapıda belirdiğinde, o kulübeye dönene kadar
kur yapma melodisini sürdürür. Daha sonra oynamayı bırakır
ve çoğunlukla olumlu sonuçlanan gece başka bir deneme yapar.
İlk yıl boyunca birbirleriyle anlaşıp mutlu olup olamayacaklarını
öğrenirler, anlaşamazlarsa ayrılırlar ve her biri başka bir
arkadaş arar. Birlikte yaşayıp anlaşamazsak, beyazlar kadar
aptal oluruz. Hiçbir dikkatsizlik bir kadını ebeveyn kulübesinden kovamaz; eve kaç çocuk getirirse getirsin, o her zaman
hoş karşılanır--onları beslemek için kazan ateşin üzerindedir.

Turna dansı genellikle iki veya üç gün sürer. Bu bittiğinde, tekrar ziyafet çekeriz ve ulusal dansımızı yaparız. Köydeki büyük meydan
süpürülür ve bu amaç için hazırlanır. Şefler ve yaşlı savaşçılar
meydanların üst ucuna serilmiş hasırların üzerine otururlar,
sonra davulcular ve şarkıcılar gelir, yiğit adamlar ve kadınlar kenarlarda yer alır,
ortada geniş bir alan bırakırlar. Davullar çalar ve şarkı
söylenmeye başlar. Bir savaşçı müziğe ayak uydurarak meydana girer.
Bir savaş partisine nasıl başladığını, düşmana nasıl yaklaştığını,
vurduğunu ve onu nasıl öldürdüğünü gösterir. Herkes alkışlara katılır ve
sonra meydandan ayrılır ve bir başkası onun yerini alır. Genç adamlarımızdan hiçbiri savaş partilerine katılmamış ve düşman geri çekilip öldürülmemiştir, meydana girmelerine izin verilmediği için utanmamıştır.
Bir savaşçı olarak ringde yerimi almadan önce genç adamlarımızın nerede durduğuna bakmaktan
utandığımı hatırlıyorum.

Yaşlı bir savaşçı için oğlunun öne çıkıp
başarılarını anlatmasını görmek ne büyük bir zevktir. Kendisini genç hissettirir, meydana
girmesini ve "savaşlarını tekrar tekrar yapmasını" sağlar.

Bu ulusal dans savaşçılarımızı yaratır. Geçtiğimiz yaz, New York'tan Albany'ye giderken nehirde bir vapurda seyahat ederken, Amerikalıların savaş dansını yaptığı yer (West Point) bana gösterildi,
yaşlı savaşçılar genç adamlarına, onları da gidip aynısını yapmaya teşvik etmek için neler yaptıklarını anlatıyorlardı. Bu beni şaşırttı, çünkü beyazların bizim cesur adamlar yaratma şeklimizi anlamadıklarını
düşünüyordum. Ulusal dansımız sona erdiğinde, mısır tarlalarımız çapalandığında, her ot
toplandığında ve mısırlarımız diz hizasında olduğunda, tüm genç adamlarımız geyik ve bizon avlamak ve avlanma alanlarımızda Sioux varsa öldürmek için
gün batımına doğru yola koyulurlar. Yaşlı erkek ve kadınlarımızın bir kısmı kurşun yapmak için
kurşun madenlerine gider ve halkımızın geri kalanı balık tutmaya başlar
ve et alır. Herkes köyü terk eder ve yaklaşık kırk gün
kalır. Daha sonra geri dönerler, avlanma grubu kurutulmuş bizon ve geyik eti ve bazen avlanma alanlarımıza izinsiz giren Sioux kafa derileri getirir. Diğer zamanlarda kendileri için çok güçlü bir Sioux grubuyla karşılaşırlar ve içeri sürülürler. Sioux'lar en son Sac'ları öldürmüşlerse, misilleme yapılacağını beklerler ve onlardan önce uçarlar, bizim için de aynı şey geçerli. Her iki taraf da diğerinin misilleme yapma hakkına sahip olduğunu bilir, bu da son öldürenlerin düşmanlarının önünde geri adım atmasına neden olur, çünkü hiçbiri akrabalarının ölümünün intikamını almak dışında
vurmak istemez. Tüm savaşlarımız öldürülenlerin akrabaları veya avlanma alanlarımızdaki saldırılar tarafından kışkırtılır. Kurşun madenlerinden gelen taraf kurşun, diğerleri ise kurutulmuş balık ve localarımız için hasır getirir. Artık her iki taraf da hediyeler yapar, ilki diğerlerine kurutulmuş manda ve geyik verir ve onlar da karşılığında onlara kurşun,
kuru balık ve hasır sunar. Yılın bu mevsimi, fasulye, kabak ve diğer ürünler gibi bol miktarda erzakın olduğu mutlu bir mevsimdir; kurutulmuş et ve balığımızla birlikte mısırımız olgunlaşana kadar ziyafetler vermeye ve birbirimizi ziyaret etmeye devam ederiz. Bazıları köyde her gün Büyük Ruh'a ziyafet verir. Bunu beyaz insanların beni anlaması için açıklayamam, çünkü aramızda düzenli bir standart yoktur.

Herkes, yaratılmış tüm varlıkların bakımını üstlenen Büyük Ruh'u memnun etmek için, kendi en iyi düşündüğü şekilde ziyafetini düzenler. Diğerleri, biri iyi biri kötü olmak üzere iki Ruh'a inanır ve Kötü Ruh'u sessiz tutmak için ziyafetler düzenler. Onunla barışabilirlerse İyi Ruh'un onlara zarar vermeyeceğini düşünürler. Benim görüşüme göre, aklımız olduğu sürece, neyin doğru neyin yanlış olduğunu belirlemede onu kullanma hakkımız vardır ve her zaman doğru olduğuna inandığımız yolu, "ne varsa doğrudur" inancıyla takip etmeliyiz. Büyük ve İyi Ruh, beyazlar gibi inanmamızı ve davranmamızı isteseydi, fikirlerimizi kolayca değiştirebilirdi, böylece onlar gibi görebilir, düşünebilir ve davranabilirdik. Bizler, onun gücüyle kıyaslanamaz, bunu hisseder ve biliriz. Aramızda, beyazlar gibi, doğru yolu bildiklerini iddia eden ama ücret almadan bunu göstermeye razı olmayan adamlar var. Onların yollarına inancım yok, ama
her insanın kendi yolunu çizmesi gerektiğine inanıyorum.

Mısırımız olgunlaştığında, gençlerimiz
kızartma başaklarını çekme işaretini endişeyle beklerler, çünkü uygun zamana kadar kimse onlara dokunmaya cesaret edemez. Mısır kullanıma hazır olduğunda, bir başka büyük tören daha gerçekleşir, ziyafet çekilir ve Mısır'ı bize
verdiği için Büyük Ruh'a şükran sunulur.

Mısırın ilk olarak nasıl geldiğini anlatacağım. Halkımıza aktarılan
geleneğe göre, iki atamız tarafından bulutlardan inen ve yere konan güzel bir kadın
görüldü, bir geyiği öldürmüş ve ateşin başında oturup bir kısmını
yemek için kızartıyorlardı. Kadını görünce şaşırdılar ve aç olduğunu ve eti kokladığını düşündüler. Hemen yanına gittiler ve yanlarına kızarmış geyik etinden bir parça aldılar. Ona sundular, o da yedi, onlara bir yılın sonunda oturduğu yere geri dönmelerini söyledi ve nezaketleri ve cömertlikleri için bir ödül bulacaklar. Sonra bulutlara yükseldi ve
kayboldu. Adamlar köylerine döndüler ve kabileye gördüklerini, yaptıklarını ve duyduklarını anlattılar, ancak halkları tarafından alay konusu oldular. Bu kutsal
toprağı ziyaret etme zamanı geldiğinde, bulutların güzel kadınına gösterdikleri ilginin karşılığını alacakları yerde, büyük bir grupla gittiler ve sağ elinin yerde mısır yetiştirdiğini, sol elinin yerde fasulye koyduğunu ve hemen oturduğu yerde tütün olduğunu gördüler.

İlk ikisi o zamandan beri halkımız tarafından temel gıdamız olarak yetiştirildi ve sonuncusu sigara içmek için kullanılıyor. Beyaz insanlar o zamandan beri ikincisini keşfettiler ve farklı şekillerde kullandıkları için bizim kadar bundan zevk alıyorlar: Sigara içmek, enfiye çekmek ve çiğnemek.

Bize bahşettiği tüm iyilikler için Yüce Ruh'a teşekkür ediyoruz.
Kendi adıma, onun iyiliğini düşünmeden asla bir kaynaktan su içmem.

Sonra büyük top oyunumuz var, her tarafta üç ila beş yüz kişi bu oyunu oynuyor. Silahlar, kurşunlar, evler ve battaniyeler veya sahip olabileceğimiz herhangi bir
tür mülk için oynarız. Başarılı olan taraf bahisleri alır
ve hepimiz huzur ve dostlukla localarımıza döneriz. Daha sonra at yarışına başlarız ve mısır güvence altına alınana kadar spor ve ziyafete devam ederiz. Daha sonra köyümüzden avlanma alanlarımıza gitmek üzere hazırlanırız.

Tüccarlar gelir ve bize silahlar, çakmak taşları, barut, saçmalar
ve kurşun ve ailelerimizi giydirmek ve avlanmamızı sağlamak istediğimiz diğer eşyalar için kredi verirler. Ancak önce onlarla bir konsey düzenleriz, derilerimiz için verecekleri fiyatı belirleriz ve sonra mallar için bize ücret alırlar. Onlara nerede avlanmayı planladığımızı bildiririz ve evlerini nereye inşa edeceklerini söyleriz. Bu yere mısırımızın bir kısmını
bırakırız ve yaşlılarımızı bırakırız. Tüccarlar her zaman onlara karşı nazik davrandılar ve ihtiyaç duyduklarında yardım ettiler ve bu nedenle halkımız tarafından her zaman çok saygı gördüler ve bir ulus olduğumuzdan beri, onlardan hiçbiri halkımız tarafından öldürülmedi.

Sonra avımızı yapmak için küçük gruplar halinde dağılırız ve avımız biter bitmez, derilerimizle tüccarımızın kuruluşuna döneriz ve kış sonuna kadar ziyafet çekmeye, kağıt oynamaya ve diğer eğlencelere devam ederiz. Gençlerimiz daha sonra kunduz avına başlar, diğerleri rakun ve misk sıçanı avlamaya; halkımızın geri kalanı şeker yapmak için şeker kamplarına gider. Herkes kampımızı terk eder ve Mississippi'de buluşmak için bir yer belirler, böylece ilkbaharda köyümüze birlikte dönebiliriz. Şeker kampında her zaman keyifli vakit geçiririz. Vahşi kuşların mevsimi olduğundan, iyi yaşardık ve her zaman bolluk yaşardık, avcılar geldiğinde onlar için bir ziyafet hazırlardık. Bu bittikten sonra, bazen tüccarlarımızın eşliğinde köyümüze geri döneriz. Bu şekilde
zaman mutlu bir şekilde akıp geçer. Ama bunlar geçmiş zamanlardı.

Adet ve göreneklerimiz konusuna girmişken, köyümüzü son kez terk etmemizden sadece beş yıl önce
olup biten bir olayı anlatmak iyi olabilir.

1827'de, genç bir Sioux Kızılderilisi, bir kar fırtınasında çayırda kayboldu
ve Sacs'ların kampına girdi.
Kızılderili geleneklerine göre,
düşman olmasına rağmen, onların misafirperverliğini kabul ederken güvendeydi.
Fırtınanın şiddeti nedeniyle bir süre orada kaldı.
İyice tanışınca, köyünde ağırlandığı Sac'ın kızına aşık oldu ve kendi ülkesine gitmeden önce, yaklaşan yaz aylarında belirli bir zamanda Sac köyüne geleceğine söz verdi. Temmuz ayında Rock nehri köyüne doğru yola koyuldu ve ormanda saklanarak, annesiyle birlikte tarlaya gelip mısır çapalamasında ona yardım eden sevgilisiyle karşılaşana kadar orada kaldı. Öğleden sonra annesi onu bırakıp köye gitti. Kız duymayacak hale gelir gelmez, kıza geri döndüğünü garanti eden yüksek bir ıslık çaldı. Sıranın sonuna kadar rahatça çapalamaya devam etti, sevgilisi onu karşılamaya geldiğinde,
kulübeye gidip battaniyesini alabildiği anda yanına geleceğine söz verdi,
ve birlikte onun ülkesine kaçacaklardı. Ancak sevgililer için talihsizlik eseri,
kızın iki kardeşi buluşmayı görmüş ve silahlarını aldıktan sonra onları takip etmeye başlamışlardı. O sırada şiddetli bir fırtına geliyordu.
Aşıklar aceleyle oraya gittiler ve
Black Hawk'ın gözetleme kulesindeki kayalık bir uçurumun altına sığındılar. Kısa bir süre sonra yüksek bir gök gürültüsü duyuldu,
kayalık uçurum bin parçaya bölündü ve
sevgililer, onu takip eden kardeşlerinin gözü önünde,
altına gömüldüler.
Bu, beklenmedik mezarları hala dokunulmadan duruyor.

Adımın verildiği bu kule, favori bir tatil yeriydi ve
sık sık tek başıma ziyaret ederdim, oturup pipomu
tüttürebilir ve
güneş ışınlarının, hatta kudretli suyun üzerinden bile sunduğu görkemli manzaralara hayret ve zevkle bakabilirdim. Bir keresinde, köyümüzde yuva kuran bir Fransız,
kemanını da yanına alarak, orada toplanmış olan bir grup insanımızın eğlenmesi için
çalmak ve dans etmek üzere
kulesine getirmişti ve
sırtüstü uçuruma dönük dans ederken kazara
düştü ve
düşerek öldü. Kızılderililer, yılın her zaman aynı zamanında, o noktanın yakınlarından yumuşak keman sesleri duyulduğunu söylerler.

İlkbaharda kürek avcılığı alanlarından döndüğümde, Rock Adası'nda eski dostumuz, Peoria tüccarıyla tanışma zevkine eriştim.
St. Louis'den bir tekneyle gelmişti, bir tüccar olarak değil, bizim Temsilcimiz olarak. Onu
gördüğümüze çok sevinmiştik. Bize Dixon'ın eline düşmekten
zor kurtulduğunu söyledi. Kısa bir süre bizimle kaldı, bize iyi
tavsiyelerde bulundu ve sonra St. Louis'e geri döndü.

Siular halkımıza saldırılarda bulunduğundan, o yaz on dört kişiyi öldürmeyi başaran savaş
birlikleri gönderdik.

Yaz boyunca Rock Adası'ndaki Fort Armstrong'a birkaç ziyarette bulundum ve orada görevli beyefendi subaylar tarafından her zaman iyi karşılandım. Bu subaylar cesaretleriyle tanınıyorlardı ve asla bir düşmanın haklarını çiğnemediler. Albay George Davenport garnizonun yakınında ikamet ediyordu ve Amerikan Kürk Şirketi ile bağlantılı olduğu için mallarımızın büyük bir kısmını bize sağlıyordu. O zamanlar köyümüzde eskiden olduğu kadar mutlu değildik. Halkımız küçük tüccarlardan her zamankinden daha fazla içki alıyordu. Sarhoşluğu önlemek için tüm nüfuzumu kullandım ama etkisizdi. Yerleşimler bize doğru ilerledikçe daha kötü ve daha mutsuz olduk.

Halkımızın çoğu, av bol olduğunda eski av alanlarına gitmek yerine, avlanmak için yerleşim yerlerinin yakınlarına giderdi ve derilerini saklamak yerine, sonbaharda kendilerine verilen mallar için tüccara ödeme yapmak yerine, onları viski karşılığında yerleşime satar ve ilkbaharda aileleriyle neredeyse çıplak bir şekilde ve onlar için hiçbir şey
alma imkânı olmadan geri dönerlerdi.

Bu sıralarda en büyük oğlum hastalandı ve öldü. Her zaman görev bilincine sahip bir çocuk olmuştu ve henüz yetişkinliğe erişmişti. Kısa bir süre sonra, ilginç ve şefkatli bir çocuk olan en küçük kızım da öldü.
Bu zor bir darbeydi, çünkü çocuklarımı seviyordum. Sıkıntıda köyün gürültüsünü bırakıp, mısır tarlasındaki bir höyüğün üzerine kulübemi inşa ettim ve etrafını bir çitle çevirdim, etrafına mısır ve fasulye ektim. Burada ailemle yalnızdım. Sahip olduğum her şeyi verdim ve kendimi yoksulluğa düşürdüm. Elimde kalan tek örtü
bir parça bufalo postuydu. Yüzümü siyaha boyadım ve iki çocuğumu kaybettiğim için yirmi dört ay oruç tutmaya karar verdim -
gündüzleri sadece su içmek ve gün batımında haşlanmış mısırı az miktarda yemek.
Sözümü yerine getirdim, Büyük Ruh'un bana acımasını umuyordum.

Ulusum şimdi Iowa'larla biraz zorluk çekiyordu. Genç adamlarımız defalarca bazılarını öldürmüştü ve gedikleri her zaman öldürülenlerin akrabalarına hediyeler vererek kapatmıştık. Fakat onlarla yaptığımız son konseyde, eğer onlardan daha fazla insan öldürülürse, hediyeler yerine, yaralama yapan kişi veya kişileri teslim edeceğimizi vaat etmiştik. Bu kararı halkımıza bildirdik, fakat buna rağmen, genç adamlarımızdan biri ertesi kış bir Iowa'yı öldürdü.

Halkımızdan bir grup genç adamı teslim etmek için Iowa köyüne doğru yola çıkmak üzereydi ve ben de onlara eşlik etmeyi kabul ettim.
Başlamaya hazır olduğumuzda, genç adamın bizimle gelmesi için kulübeye uğradım. Hastaydı fakat gitmeye istekliydi fakat kardeşi onu engelledi ve seyahat edemediği için onun yerine ölmek konusunda ısrar etti. Yola çıktık ve yedinci gün Iowa köyünün görüş alanına geldik,
ve köye kısa bir mesafede durduk ve attan indik. Hepimiz köye ölüm şarkısını söyleyerek giren genç cesurumuza veda ettik ve köyün ortasındaki meydana oturduk. Iowa şeflerinden biri yanımıza geldi. Ona sözümüzü yerine getirdiğimizi, halkından birini öldüren gencin kardeşini getirdiğimizi söyledik,
kardeşinin hastalıktan seyahat edememesi sonucu onun yerine gönüllü olarak geldiğini söyledik.
Daha fazla konuşmadık, atlarımıza bindik ve uzaklaştık. Yola çıktığımızda gözümü köye doğru çevirdim ve Iowa'ların mızraklar ve savaş sopalarıyla kulübelerinden çıktıklarını gördüm. Geriye doğru giden yolu takip ettik ve karanlık çökene kadar yol aldık, sonra kamp kurduk ve ateş yaktık. Çok geçmeden evlerin bize doğru geldiğini duyduk. Silahlarımızı aldık, ama bir düşman yerine iki atlı genç yiğitimiz vardı. Bana, onu terk ettikten sonra bir süre onu ölümle tehdit ettiklerini, sonra ona yiyecek bir şeyler verdiklerini, onunla pipo içtiklerini, ona iki at ve bazı mallar hediye ettiklerini ve onu peşimizden koştuklarını söyledi. Bir köye vardığımızda halkımız çok memnundu ve bu vesileyle gösterdikleri asil ve cömert davranışlarından dolayı, Iowa halkından o zamandan beri ulusumuz tarafından öldürülen olmadı. O sonbaharda Malden'ı çete üyelerimden birkaçıyla ziyaret ettim ve bize çeşitli hediyeler veren İngiliz Babamızın temsilcisi tarafından iyi ağırlandım. Ayrıca bana bir madalya verdi ve İngiltere ile Amerika arasında bir daha asla savaş olmayacağını, ancak İngilizlere olan sadakatimden dolayı, bir süre önce sona eren savaş sırasında, Albay Dixon'ın bana söz verdiği gibi, her yıl çete üyelerimle gelip hediyeler almamı istedi. O kış geri döndüm ve Two Rivers'ta avlandım. Beyazlar artık ülkeyi hızla yerleştiriyorlardı. Bir gün bir dipte avlanıyordum ve
üç beyaz adamla karşılaştım. Beni domuzlarını öldürmekle suçladılar. Bunu inkar ettim,
ama beni dinlemediler. İçlerinden biri tüfeğimi elimden alıp
ateş etti--sonra çakmağı çıkarıp bana geri verdi ve
bana sopalarla vurmaya başladı, aynı anda
gitmemi emretti. O kadar çok morarmıştım ki birkaç gece uyuyamadım.

Bu olaydan bir süre sonra, kampımdan biri bir arı ağacı kesti ve
balını kulübesine taşıdı. Kısa süre sonra bir grup beyaz adam onu ​​takip etti ve
arı ağacının kendilerine ait olduğunu ve onu kesmeye hakkı olmadığını
söyledi. Balı işaret etti ve almalarını söyledi. Onlar bundan
memnun kalmadılar, fakat kış boyunca topladığı tüm deri paketlerini tüccarına ödeme yapmak ve baharda ailesini giydirmek için alıp götürdüler.

Bize bu kadar haksızlık eden bir halkı nasıl sevebiliriz? Daha kötüsünü yapacaklarından korktuğumuz için kampımızı dağıtmaya karar verdik ve baharda halkımıza katıldığımızda birçoğu benzer muameleden
şikayet etti.

Bu yaz ajanımız Rock Island'da yaşamaya geldi. Bize iyi davrandı ve bize iyi tavsiyelerde bulundu. Yaz boyunca onu ve tüccarı çok sık ziyaret ettim ve ilk kez köyümüzü terk etmek zorunda olduğumuzdan bahsedildiğini duydum. Dilimizi konuşan tüccar Albay George Davenport, yapılan anlaşmanın şartlarını bana açıkladı ve Mississippi'nin Illinois tarafını terk etmek zorunda kalacağımızı söyledi ve bize köyümüz için iyi bir yer seçip baharda oraya taşınmamızı tavsiye etti. Rock nehri üzerindeki köyümüzde kalırsak karşılaşacağımız zorluklara dikkat çekti. Fox şefi ve evlatlık kardeşi Keokuk üzerinde büyük bir etkisi vardı. Onu köyünü terk etmeye, Mississippi'nin batı tarafına gitmeye ve başka bir tane inşa etmeye ikna etti ve bunu da ertesi baharda yaptı. Köyümüzden ayrılmaktan başka bir şey konuşulmadı. Keokuk gitmeye ikna edilmişti ve Fort Armstrong'daki savaş şefi ve Rock Island'daki temsilcimiz ve tüccarımız tarafından desteklenen tüm nüfuzunu kullanarak diğerlerini de kendisiyle gitmeye ikna ediyordu. Köyümüze bir tellal göndererek halkımıza Büyük Babamızın Mississippi'nin batı tarafına taşınmamızı istediğini bildirdi ve Iowa nehrini yeni köy için iyi bir yer olarak önerdi. Kış avına çıkmadan önce ekibinin bu tür düzenlemeler yapmasını ve ilkbaharda köye dönme zorunluluğunu ortadan kaldırmasını istiyordu. Taşınmaya karşı çıkan ekip benden fikrimi istedi. Görüşümü serbestçe söyledim ve Quashquame'e topraklarımızın satışı hakkında soru sorduktan sonra bana "köyümüzün satışına asla rıza göstermediğine" dair güvence verdi. Şimdi bu partiye lider olma sözü verdim ve köyümüzden ayrılmama konusunda tam bir kararlılıkla Keokuk'a karşı muhalefet standardını yükselttim. Bu zorluğun Büyük Babamızla çözülüp çözülemeyeceğini görmek için Keokuk ile bir görüşme yaptım ve ona Büyük Babamızın seçebileceği başka bir toprak, hatta kurşun madenlerimiz bile olsa, köyümüzün bulunduğu küçük toprak parçasını barışçıl bir şekilde tutmasına izin verilmesini teklif etmesini söyledim. Beyaz insanların bol miktarda toprağı olduğunu ve köyümüzü asla bizden almayacaklarını düşünüyordum. Keokuk mümkünse bir takas yapacağına söz verdi ve temsilcimize ve tüm temsilcilerden sorumlu olan St. Louis'deki büyük şefe bu amaçla Washington'a gitme izni için başvurdu. Bu bizi bir süre tatmin etti. Bizim için bir şeyler yapılacağına dair iyi umutlarla avlanma alanlarımıza doğru yola koyulduk. Kışı geçirirken üç beyaz ailenin köyümüze gelip bazı kulübelerimizi yıktığı, çitler yaptığı ve mısır tarlalarımızı kendi kullanımları için böldüğü bilgisini aldım. Kendi aralarında bölünme hatları hakkında tartışıyorlardı. Hemen on günlük bir yolculuk olan Rock nehrine doğru yola koyuldum ve vardığımda raporun doğru olduğunu gördüm. Kulübeme gittim ve orada bir aile olduğunu gördüm. Onlarla konuşmak istedim ama beni anlayamadılar. Sonra Rock Adası'na gittim; ajan orada olmadığı için tercümana bu insanlara söylemek istediklerimi söyledim, yani: "Topraklarımıza yerleşmeyin, çitlerimizi rahatsız etmeyin, ülkede yerleşmeleri için bolca toprak var ve ilkbaharda geri döneceğimiz için köyümüzü terk etmeleri gerekiyor." Tercüman bana bir kağıt yazdı, köye geri döndüm ve davetsiz misafirlere gösterdim ama cevaplarını anlayamadım. Ancak, beklediğim gibi hareket edeceklerini varsaydım. Rock Adası'na döndüm, geceyi orada geçirdim ve tüccarla uzun bir
sohbet ettim. Bana pes etmemi ve Iowa nehri üzerindeki Keokuk'taki köyümü kurmamı tavsiye etti. Ona yapmayacağımı söyledim. Ertesi
sabah Mississippi'yi çok kötü buzda geçtim, ancak Büyük
Ruh buzun güçlü olmasını sağlamıştı, böylece güvenli bir şekilde geçebilirdim. Winnebago alt acentesini görmek ve onunla zorluklarımız hakkında konuşmak için üç
gün daha yol kat ettim. Tüccardan daha iyi bir haber vermedi. Sonra
Peygamber'i görmek için Rock nehri yoluyla yola çıktım, onun çok bilgili bir adam olduğuna inanıyordum.
Karşılaştığımızda, ona her şeyi olduğu gibi anlattım. Hemen haklı olduğumu kabul etti ve bana köyümüzü asla terk etmememi, çünkü beyazların halkımızın kemiklerini
sürmesini tavsiye etti.
Eğer köyümüzde kalırsak, beyazların bizi
rahatsız etmeyeceğini söyledi ve bana Keokuk'u ve onunla birlikte ilkbaharda Iowa'ya gitmeyi kabul eden grubu geri getirmemi ve köyümüzde kalmalarını tavsiye etti.

Bir aylık aradan sonra avlanma alanıma geri döndüm ve
yaptıklarımı anlattım. Kısa bir süre sonra köyümüze geldik ve
beyazların köyümüzü terk etmediğini, başkalarının geldiğini ve
mısır tarlalarımızın büyük bir kısmının çevrildiğini gördük. Karaya çıktığımızda beyazlar geri döndüğümüz için hoşnutsuz görünüyorlardı. Ayakta kalan kulübeleri onardık ve yenilerini inşa ettik. Keokuk köye geldi, ancak amacı başkalarını Iowa'ya kadar kendisini takip etmeye ikna etmekti. Bizim kalmamız veya köyümüz için başka topraklar takas etmemiz için hiçbir şey başaramamıştı. Aramızda artık dostluk kalmamıştı. Yabancıların işgali için köyünü terk eden onu bir korkak ve cesur biri olarak görmüyordum. Bu insanların köyümüze ve Büyük Ruh'un bize yaşamamız için verdiği tarlalarımıza ne hakkı vardı?

Aklım bana toprağın satılamayacağını öğretiyor. Büyük Ruh, çocuklarına geçimleri için gerekli olduğu kadar yaşamaları ve işlemeleri için toprak verdi ve toprağı işgal edip işledikleri sürece toprak üzerinde hakları var, ancak gönüllü olarak terk ederlerse, o zaman başka insanların da toprak üzerinde yerleşme hakkı var. Sadece götürülebilecek şeyler satılabilir.

Tarlalarımıza izinsiz girenlerin iyileştirmeleri sonucunda, biraz mısır ekmek için toprak bulmakta oldukça zorluk çektik. Bazı beyazlar, çitle çevirdikleri tarlalara küçük alanlar ekmemize izin verdi ve en iyi toprağı kendilerine sakladılar. Kadınlarımız, çitlere alışkın olmadıkları için, çitlerine tırmanmakta büyük zorluk çekiyorlardı ve bir
ray bıraktıklarında kötü muamele görüyorlardı.

Eski arkadaşlarımdan biri güvende olduğunu düşünüyordu. Mısır tarlası Rock nehrindeki küçük bir adadaydı. Mısırını ekti, iyi çıktı, ancak beyaz adam gördü; onu istedi ve ekiplerini alıp, mahsulü sürdü ve kendisi için yeniden ekti. Yaşlı adam, kendisi için değil, mısır yetiştiremezlerse ailesinin içine düşeceği sıkıntıdan dolayı gözyaşı döktü. Beyazlar köyümüze viski getirdi, halkımızı içirdi ve evlerini, silahlarını ve tuzaklarını dolandırdı.
Bu sahtekarlık sistemi o kadar ileri götürüldü ki, buna bir son verilmediği takdirde ciddi zorluklar yaşanabileceğinden endişelendim. Sonuç olarak tüm beyazları ziyaret ettim ve halkıma viski satmamaları için yalvardım. İçlerinden biri bu uygulamayı açıkça sürdürdü; genç adamlarımın bir grubunu alıp evine gittim, fıçısını çıkardım, kafasını kırdım ve viskiyi döktüm. Bunu, sarhoş olduklarında halkım tarafından öldürülebilecekleri korkusuyla yaptım.

Halkımıza birçok kez beyazlar tarafından çok kötü davranıldı. Bir keresinde beyaz bir adam, açken tarlasından birkaç mısır emziği çekip emdiği için kadınlarımızdan birini acımasızca dövdü. Başka bir
zamanda genç adamlarımızdan biri, atını geçirmek için yolumuzu kesen bir çiti açtığı için iki beyaz adam tarafından sopalarla dövüldü. Omuz kemiği kırıldı ve vücudu kötü şekilde kavruldu, bunun etkileri
sonucunda kısa süre sonra öldü.

Halkımıza beyazlar tarafından kötü ve zalimce davranılsa da, hiçbiri bizim çete tarafından
yaralanmadı veya taciz edilmedi. Umarım bu, bizim barışçıl bir halk olduğumuzu kanıtlar - on adamın mısır tarlalarımızı ele geçirmesine, mısır ekmemizi engellemesine, kulübelerimizi yakmasına, kadınlarımıza kötü davranmasına ve vahşi zulümlerine karşı koymadan erkeklerimizi döverek öldürmesine izin vermişler. Bu, beyaz adamın öğrenmeye değer bir derstir: Yaralandığında hoşgörü göstermek.

Ajanımıza durumumuzla ilgili günlük olarak bilgi verdik ve onun aracılığıyla St. Louis'deki büyük şefe de bilgi verdik ve bizim için bir şeyler yapılacağını umduk.
Beyazlar aynı zamanda bizim haklarına tecavüz ettiğimizden şikayet ediyorlardı. Zarar gören taraf kendileriymiş gibi, biz de
müdahalecilermişiz gibi gösteriyorlardı. Mallarını korumak için büyük savaş şefine yüksek sesle sesleniyorlardı.

Beyazların dili ne kadar da akıcı olmalı, çünkü doğruyu yanlış, yanlışı da doğru gibi gösterebiliyorlar.

Bu yaz Rock Adası'ndaydım, büyük bir şef geldi, Illinois'in büyük şefi olarak tanımıştım (Vali
Cole) ve bana büyük bir yazar olduğu söylenen başka bir şefle (yargıç James Hall) birlikteydi. Onları çağırdım ve halkımın ve benim
çabaladığımız, bizim için bir şeyler yapabileceklerini umarak
üzerinde çalıştığımız şikayetleri onlara açıklamalarını rica ettim. Ancak büyük şef benimle
danışmaya yanaşmadı. Artık Illinois'in şefi olmadığını; çocuklarının onun yerine başka bir baba seçtiğini ve artık kendisinin de onlar kadar iyi bir rütbeye sahip olduğunu söyledi. Bu konuşma beni şaşırttı,
çünkü her zaman onun iyi, cesur ve büyük bir şef olduğunu duymuştum. Ancak beyaz insanlar asla tatmin olmuyor gibi görünüyor. İyi bir baba bulduklarında,
kendisi de burayı isteyen kötü, hırslı bir adamın önerisiyle konseyler düzenlerler ve kendi aralarında bu adamın veya
eşit derecede hırslı başka birinin kendilerinden daha iyi bir baba olacağı sonucuna varırlar ve
onda dokuz kez bir daha o kadar iyi bir baba bulamazlar.

Bu şeflere halkımın gerçek durumunu açıklamakta ısrar ettim.
Onlar da kabul ettiler. Ayağa kalktım ve bir konuşma yaptım,
onlara Quashquame ve üç yiğidimizin yaptığı anlaşmayı, tüccarın ve diğerlerinin bana açıkladığı şekilde anlattım.
Daha sonra onlara Quashquame ve ekibinin köyümü satmayı kesin olarak reddettiğini ve onların yalan söylediğini hiç görmediğim için
köyü elimde tutmaya kararlı olduğumu söyledim.

Onlara beyaz insanların köyümüze çoktan girdiğini,
locularımızı yaktığını, çitleri yıktığını, mısırlarımızı sürdüğünü ve
halkımızı dövdüğünü söyledim. Ülkemize viski getirmişler, halkımızı sarhoş etmişler ve evlerini, silahlarını ve tuzaklarını onlardan almışlardı ve ben tüm bu acılara, cesurlarımın hiçbirinin beyazlara karşı elini kaldırmasına izin vermeden katlanmıştım.

Bu konseyi toplamamdaki amacım, bu iki şefin benim için en iyi yolun ne olduğu konusunda görüşlerini almaktı. Defalarca, durumumuzu düzenli olarak St. Louis'deki şefe temsil eden ve görevi bize adalet sağlanması için Büyük Baba'ya başvurmak olan temsilcimize boşuna başvurmuştum, ancak bunun yerine bize beyaz insanların ilçemizi istediği ve onu onlara bırakmamız gerektiği söylendi!

Büyük Babamızın, uzun süre yaşadığımız ve halkımızın çoğunun kemiklerinin
yerleştirildiği köyümüzü terk etmemizi istemesinin mümkün olduğunu düşünmedim. Büyük şef, artık hiçbir yetkisi olmadığı için bizim için hiçbir şey yapamayacağını ve bize yardım etmenin kendi yetkisinde olmadığı için üzgün olduğunu ve bize nasıl tavsiyede bulunacağını bilmediğini söyledi. İkisi de bizim için bir şey yapamazdı, ama ikisi de açıkça çok üzgündü. Bu iki şefi elinden tutmak her zaman büyük bir zevk olurdu.

O sonbahar, avlanma alanlarımıza gitmeden önce acenteyi ziyaret ettim, bana iyi bir haberi olup olmadığını öğrenmek için. Haberleri vardı. Köyümüzün şu anda bulunduğu arazinin bireylere satılmasının emredildiğini ve satıldığında anlaşmayla kalma hakkımızın sona ereceğini ve önümüzdeki baharda geri dönersek taşınmak zorunda kalacağımızı söyledi.

Kışın köyümüzün bulunduğu arazinin bir kısmının bireylere satıldığını ve Rock Adası'ndaki tüccar Albay Davenport'un satılan kısmın çoğunu satın aldığını öğrendik. Artık neden bizi oradan çıkarmamız için ısrar ettiğinin sebebi açıktı. Amacının topraklarımızı almak olduğunu düşündük. O kış ne yapacağımızı belirlemek için birkaç konsey düzenledik. Bunlardan birinde, her zamanki gibi ilkbaharda köyümüze dönmeye karar verdik. Zorla
çıkarılırsak, tüccarın, acentenin ve diğerlerinin sebep olması gerektiği ve bizi köyümüzden
kovdukları için suçlu bulunurlarsa öldürülmeleri gerektiği sonucuna vardık. Tüccar bu listede en başta geliyordu.
Benim locamızın bulunduğu araziyi ve mezarlığımızın arazisini satın almıştı. Bu nedenle onu ve acenteyi, tercümanı, St. Louis'deki büyük şefi, Forts Armstrong, Rock Island ve Keokuk'taki savaş şeflerini öldürmeyi teklif ettik; bunlar bizi
çıkarma çabalarının başlıca sorumlularıydı. Kadınlarımız, yeni köyde mısır yetiştiren kadınlardan, yeni çayırı çapalarla
çimlemenin zorluğu ve yetiştirilen mısırın azlığı hakkında kötü hesaplar aldılar. İkinci konuda hemen hemen aynı durumdaydık, halkımızın erzak sıkıntısı çektiğini ilk kez görüyordum.

Keokuk'un grubundan bazılarını bu baharda Rock nehri köyüne dönmeye ikna ettim, ancak Keokuk kendisi gelmedi. Büyük
Babamızla ilişkilerimizi
çözmek için Washington'a gitme izni alacağını umuyordum. Rock Adası'ndaki acenteyi ziyaret ettim. Köyümüze
döndüğümüz için hoşnutsuzdu ve bana Mississippi'nin batısına
taşınmamız gerektiğini söyledi. Ona açıkça bunu yapmayacağımızı söyledim. Tercümanı evinde ziyaret ettim, acentenin bana söylediği gibi yapmamı
önerdi. Sonra tüccarı görmeye gittim ve topraklarımızı
satın aldığı için onu azarladım. Bunları kendisi satın almamış olsaydı başka birinin alacağını ve Büyük Babamız bizimle bir takas yaparsa satın aldığı araziyi hükümete gönüllü olarak vereceğini söyledi. Bunun adil olduğunu düşündüm ve şüphelendiğim kadar kötü davranmadığını düşünmeye başladım. Köyümüzün çoğu yakılıp yıkıldığı için kulübelerimizi tekrar onardık ve başka kulübeler inşa ettik. Kadınlarımız beyazların çitlerine almadıkları mısır ekmek için küçük alanlar seçtiler ve çocuklarımızın geçimini sağlayacak bir şeyler yetiştirmek için çok çalıştılar.

Anlaşmaya göre satılan arazilerde kalma hakkımız olmadığı ve hükümetin bizi oradan ayrılmaya zorlayacağı söylendi.
Ancak sadece küçük bir kısmı satılmıştı, geri kalanı hükümetin elinde kalmıştı. Anlaşmada, satıldıktan sonra tahliye etmemizi gerektiren bir maddeyle, başka bir hakkımız yoksa, "hükümetin malı olduğu sürece üzerinde yaşama ve avlanma" hakkını talep ettik. Bu, yerleşmek istediğimiz ve işgal etme hakkımız olduğunu düşündüğümüz topraklardı.

Wabash'ta büyük bir şef olduğunu duydum ve tavsiyesini almak için bir grup gönderdim. Ona köyümüzü satmadığımızı söylediler. O da onlara, köyümüzün bulunduğu araziyi satmamış olsaydık, Büyük Babamızın onu bizden almayacağını söyledi.

İngiliz Babamın şefini görmek için erkenden Malden'a gittim ve ona hikayemi anlattım. Wabash'taki şefin verdiği cevabın aynısını verdi ve ona karşı adil olmak gerekirse, bana asla kötü bir tavsiyede bulunmadı, ancak Amerikan Babamıza başvurmamı tavsiye etti, çünkü onun bize adalet sağlayacağını söyledi. Daha sonra Detroit'teki büyük şefi ziyaret ettim ve ona da İngiliz Babamızın şefine yaptığım aynı açıklamayı yaptım. Bana aynı cevabı verdi. Eğer topraklarımızı satmamışsak ve orada barışçıl bir şekilde kalmaya devam edersek rahatsız edilmeyeceğimizi söyledi. Bu bana haklı olduğumu garantiledi ve halkıma söz verdiğim gibi dayanmaya karar verdim. Malden'den sonbaharın sonlarında döndüm. Halkım avlanma alanlarına gitmişti, ben de onları takip ettim. Burada yaz boyunca beyazlar tarafından kötü muamele gördüklerini ve Prairie du Chien'de bir anlaşma yapıldığını öğrendim. Keokuk
ve halkımızdan bazıları katıldı ve Büyük Babamızın
Quashquame ve ekibi tarafından devredilen küçük bir toprak şeridini, Chicago yakınlarındaki bir kısmı karşılığında Pottowattomies ile takas ettiğini gördüler. Bu anlaşmanın amacının onu geri almak olduğunu ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin onlara bu küçük toprak şeridi için sonsuza dek yılda on altı bin dolar vermeyi kabul ettiğini, bunun ulusumuzdan alınanın yirmide birinden daha az olduğunu, yılda bin dolara. Bu, açıklayamadığım bir şeyin kanıtıdır. Bu toprakların
Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olduğunu söylüyorlar. Öyleyse, bu kadar değerliyse, onları Pottowattomies ile takas etmeye hangi sebep ikna etmiş olabilir? Neden saklamıyorlardı? Ya da Pottowattomies ile kötü bir pazarlık yaptıklarını
gördülerse, neden ulusumuza verdiklerinin adil bir oranı karşılığında topraklarını geri almıyorlardı! Bizden yılda bin dolara aldıkları bu küçük toprak parçası, Pottowattomies için sonsuza dek yılda on altı bin dolar değerindeyse, bizden alınan tüm toprak parçası, ulusumuz için bu küçük parçanın yirmi katı değerinde olmalıdır.

Burada, beyaz insanların nasıl akıl yürüttüğünü bulmak için tekrar şaşırdım ve
onların doğru ve yanlış konusunda bir standartları olup olmadığından şüphe etmeye başladım.

Peygamber ile benim aramdaki iletişim devam etti. Koşucular, topraklarımız konusunda değil, şu anda açıklamama izin verilmeyen gizli bir görev için Arkansas, Red River ve Teksas'a gönderildi.

Bana, Foxes'un şeflerinin ve başkanlarının, aralarında ve Sioux'lar arasında var olan zorlukları çözmek amacıyla bir Konsey toplamak üzere Prairie du Chien'e davet edildiği söylendi.

Şefler ve reisler, dokuz kişi, yanlarında bir kadınla birlikte belirlenen yere doğru yola koyuldular ve Wisconsin yakınlarında Menonomeeler ve Sioux'lar tarafından karşılandılar ve bir erkek hariç hepsi öldürüldü. Tüm meselenin, meydana geldikten kısa bir süre sonra yayınlandığını ve beyaz insanlar tarafından bilindiğini anladığımdan, bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim.

Burada, eğlencelerimizin ve sporlarımızın iki yıl boyunca bir kenara bırakıldığını belirtmek isterim. Bölünmüş bir halktık, iki parti oluşturuyorduk. Keokuk, birinin başındaydı, sadece beyazların iyi görüşü için haklarımızı takas etmeye istekliydi ve köyümüzü onlara terk edecek kadar korkaktı. Diğer tümenin başındaydım ve köyüme tutunmaya kararlıydım, her ne kadar terk etmem emredilmiş olsa da. Fakat, ben ve grubumuzun ilçemizi satmada hiçbir yetkisi olmadığını ve
anlaşmada, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olduğu sürece hepimizin orada kalmasına dair bir hüküm bulunduğundan, zorla
gönderilemeyeceğimizi düşündüm. Bu nedenle köyümü terk etmeyi reddettim. Burada doğdum ve birçok arkadaşımın ve akrabamın kemikleri burada yatıyor.
Bu yer için kutsal bir saygı duydum ve oradan zorla
gönderilmeden ayrılmaya asla razı olamazdım.

Gençliğimin ve sonraki günlerin sahnelerini hatırladığımda,
bunların oynandığı tiyatronun, artık etrafındaki tepelerde uyuyan babalarımın uzun süredir evi olduğunu düşündüğümde,
bu ülkeyi herhangi bir dünyevi karşılık için beyazlara bırakmaya
razı olamadım.

Kış kasvetli geçti. Beyazların halkımızdan viski için aldığı silahlar, tuzaklar ve diğer gerekli şeylerin eksikliğinden dolayı kötü bir av yaptık. Karşımdaki manzara kötüydü. Oruç tuttum ve Büyük Ruh'a
adımlarımı doğru yola yönlendirmesi için yalvardım.
Çok büyük bir üzüntü içindeydim çünkü
tanıdığım ve yakınlık kurduğum tüm beyazlar, isteklerimin aksine bana tavsiyelerde bulundular ve
aralarında bir arkadaşım olup olmadığından şüphe etmeye başladım.

Dilsiz bir dili olan ve harika bir konuşmacı olan Keokuk,
grubumu benim yanıldığıma ikna etmekle meşguldü ve böylece birçoğunu
benden memnun etmedi. Tek bir tesellim vardı, çünkü tüm kadınlar mısır tarlaları yüzünden
benim tarafımdaydı. Köyüme tekrar vardığımda, çetem artmışken, durumu eskisinden daha kötü buldum. Rock Adası'nı ziyaret ettim ve ajan bana tekrar köyümü terk etmemi emretti. Eğer terk etmezsek, bizi
kovmak için askerler gönderileceğini söyledi. Benimle akıl yürüttü ve zorluktan kaçınmak ve barış içinde yaşamak için halkımızın geri kalanıyla birlikte olmamızın bizim için daha iyi olacağını söyledi. Tercüman ona katıldı ve bana o kadar çok iyi sebep verdi ki, cesur çeteme performans sergilemeyi
adan ettiğim zor görevi üstlenmemeyi neredeyse diledim. Bu ruh hali içinde, konuşmayı seven ve uzun zamandır arkadaşım olan, ancak şimdi köyümü terk etmemi tavsiye edenler arasında olan tüccarı aradım. Beni çok dostça karşıladı ve yaptıklarından dolayı Keokuk'u savunmaya devam etti, kadınlarımıza ve çocuklarımıza sıkıntı getirdiğimi göstermeye çalıştı. Bana Mississippi'nin batı yakasına taşınmamız için onurlu ve yiğitlerim için tatmin edici olabilecek bazı şartların
olup olamayacağını sordu. Ben de, eğer Büyük Babamız bize adaletli davranıp teklifi yapabilirse, o zaman onurlu bir şekilde vazgeçebileceğimi söyledim. Bana, "St. Louis'deki büyük şef, erzak ve diğer eşyaları satın almamız için bize altı bin dolar verirse, barışçıl bir şekilde vazgeçip Mississippi'nin batı yakasına taşınırsam?" diye sordu. Bir süre düşündükten sonra, geleneklerimize göre ödeme yaparak onurlu bir şekilde vazgeçebileceğimi kabul ettim, ancak bunu kendim yapamayacağımı, istesem bile, çünkü bunu yapmanın benim için onursuz olacağını söyledim. Bunu, St. Louis'deki büyük şefe, belirtilen miktar karşılığında bizi barışçıl bir şekilde Mississippi'nin batı yakasına taşıyabileceğini bildirerek yapacağını söyledi. Benim kaldığım süre boyunca adaya bir vapur geldi. Tüccar ayrıldıktan sonra bana, Galena'da konuşlanmış ve vapurda bulunan bir savaş şefinden St. Louis'deki büyük şefe teklifte bulunmasını istediğini ve yakında geri dönüp cevabını getireceğini söyledi. Halkıma ne olduğunu bildirmedim çünkü bundan
memnun kalmayacaklarından korkuyordum. Kendim de yapılanlardan pek hoşlanmadım ve bunu aklımdan
silmeye çalıştım.

Birkaç gün geçtikten sonra savaş şefi geri döndü ve "St. Louis'deki büyük şef bize hiçbir şey vermeyecek ve hemen oradan ayrılmazsak
kovulacağız" şeklinde bir cevap getirdi.

Bana getirdikleri cevaptan pek de memnun kalmadım çünkü herhangi bir bedel karşılığında ayrılmaktansa kemiklerimi atalarımın kemikleriyle birlikte koymayı tercih ederdim. Yine de beklediğim gibi dostça bir teklifte bulunulsaydı, kadınlarımız ve çocuklarımız uğruna barışçıl bir şekilde
ayrılırdım.

Artık köyümde kalmaya ve ordu gelirse direnmemeye, kaderime boyun eğmeye karar verdim. Bu yolun önemini tüm grubuma aşıladım ve ordunun onlara karşı bir silah
kaldırmaması durumunda onları yönlendirmelerini istedim.

Bu sıralarda ajanımız görevden alındı, nedenini asla öğrenemedim. Sonra bunun bizi köyümüzden
çıkmak istediği için olduğunu düşündüm ve eğer öyleyse haklıydı, çünkü onun bundan
bahsetmesini dinlemekten bıkmıştım. Bizi köyümüzden
çıkmaya ikna etmekte eşit derecede kötü olan tercüman görevde tutuldu ve ajanımızın
yerine geçen genç adam bizi
göndermekle ilgili aynı eski hikayeyi anlattı. Sonra bunun sebep olamayacağından emin oldum.

Kadınlarımız güzelce büyüyen birkaç tarla mısır ekmişlerdi ve çocuklarımız için bir geçim kaynağı vaat etmişlerdi, ancak beyaz insanlar tekrar
sürmeye başladılar. Artık buna bir son vermeye karar verdim
ülkemizi davetsiz misafirlerden temizleyerek. Başlıca adamlarına gittim ve
onlara ülkemizden ayrılmaları gerektiğini ve ayrılmaları gerektiğini söyledim,
çıkmaları için onlara ertesi günün ortasına kadar süre verdim. En kötüsü belirlenen süre içinde ayrıldı, ancak kalan kişi, eğer gidip mahsulünü
bırakırsa, kalabalık olan ailesinin açlıktan ölmek üzere olacağını söyledi. Mahsulünü güvence altına almak için sonbahara kadar kalmasına izin verirsem, iyi davranacağına söz verdi. Mantıklı konuştu ve ben de kabul ettim.

Şimdi, peygamberin bizi
göndermeyeceğine dair güvence vermesiyle, oyunlarımızın ve eğlencelerimizin bazılarını yeniden başlattık. Ancak kısa bir süre sonra, büyük bir savaş şefi olan General Gaines'in çok sayıda askerle
Rock nehrine doğru yolda olduğu tespit edildi. Tekrar peygamberi aradım ve konuyu
incelemek için biraz zaman istedi. Ertesi sabah erkenden yanıma geldi ve rüya gördüğünü; şu anda Rock nehrinin yakınında olan bu büyük savaş şefi General Gaines'te kötü bir şey görmediğini söyledi. Amacının sadece bizi köyümüzden korkutmak, beyazların toprağımızı bedavaya alabilmesi olduğunu söyledi. Bize, bu büyük savaş şefinin hiçbirimize
zarar vermeye cesaret edemeyeceğine ve etmeyeceğine dair güvence verdi. Amerikalılar'ın İngilizlerle barış içinde olduğunu ve barış yaptıklarında, İngilizlerin, Amerikalılar'ın da kabul ettiği gibi, barış içinde olan hiçbir Kızılderili ulusunu asla rahatsız etmemeleri gerektiğini ve köyümüzü korumak için yapmamız gereken tek şeyin, bu savaş şefinin yapabileceği her türlü teklifi reddetmek olduğunu söyledi.

Savaş şefi geldi ve ajansta bir konsey topladı. Keokuk ve Wapello çağrıldı ve bandolarından birkaçı da oradaydı.

Konsey binası açıldı ve herkes içeri alındı ​​ve ben ve bando da katılmamız için çağrıldık. Bir savaş şarkısı söyleyerek kapıya vardığımızda,
sanki savaşa gidiyormuş gibi mızraklar, mızraklar, savaş sopaları, yaylar ve oklarla silahlanmış halde, durdum ve içeri girmeyi reddettim, çünkü odanın zaten orada olanlarla dolu olmasının bir gerekliliği veya uygunluğu olmadığını gördüm. Eğer konsey bizim için toplandıysa, neden odamızda başkaları var?
Savaş şefi Keokuk, Wapello ve birkaç şef ve yiğit dışında herkesi gönderdikten sonra, savaş şefine korkmadığımızı göstermek istediğimizden, bu savaşçı görünümle konseye girdik. Sonra ayağa kalktı ve bir konuşma yaptı. Şöyle dedi:

"Başkan, sizi uzun zamandır Amerika Birleşik Devletleri'ne devrettiğiniz topraklardan
çıkarmak için buraya bu kadar büyük bir asker grubu göndermenin zahmetine ve masrafına katlanmaktan çok üzgün. Büyük Babanız, temsilciniz aracılığıyla sizi ülkeyi terk etmeniz konusunda defalarca uyardı
ve emirlerine uymadığınızı gördüğü için çok üzgün. Büyük Babanız sizin iyiliğinizi istiyor ve sizden makul ve doğru olandan başka bir şey istemiyor. Umarım kendi çıkarlarınızı düşünür ve işgal ettiğiniz ülkeyi terk edip Mississippi'nin
diğer tarafına gidersiniz."

Ben cevap verdim:

"Ülkemizi hiç satmadık. Amerikalı babamızdan hiç maaş almadık ve köyümüzü korumaya kararlıyız."

Görünüşe göre öfkeli olan savaş şefi ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"_Black Hawk_ kimdir? _Black Hawk_ kimdir?"

Ben cevap verdim:

"Ben bir _Sac_'ım! Atalarım bir SAC'dı! Ben ve tüm uluslar bana _SAC_ diyor!!"

Savaş şefi dedi:

"Buraya ne yalvarmak ne de köyünüzü terk etmeniz için para almak için geldim. Benim
işim sizi, eğer yapabilirsem barışçıl bir şekilde, eğer mecbur kalırsam zorla! Şimdi size gitmeniz için iki gün süre vereceğim ve o zamana kadar Mississippi'yi geçmezseniz sizi zorla götürmek için önlemler alacağım."

Ona köyümü terk etmeyi asla kabul etmeyeceğimi ve oradan ayrılmamaya kararlı olduğumu söyledim.

Konsey dağıldı ve savaş şefi kalesine çekildi. Tekrar peygambere danıştım. Rüya gördüğünü ve Büyük Ruh'un, köyün eski şefi Mattatas'ın kızı olan bir kadının eline bir sopa alıp savaş şefinin önüne çıkmasını ve ona Mattatas'ın kızı olduğunu ve beyaz adamın her zaman dostu olduğunu söylemesini emrettiğini söyledi. Onların savaşlarında savaştığını, hizmetlerinde yaralandığını ve her zaman onlardan
iyi bahsettiğini ve köylerini sattığını söylediğini hiç duymadığını söyledi.
Beyazlar çok sayıdaydı ve isterlerse bizden alabilirlerdi, ancak
onların bu kadar düşmanca davranmayacağını umuyordu. Eğer davransalardı, ondan isteyeceği bir iyilik vardı; halkının tarlalarında büyüyen erzaklarını toplamak için yeterince uzun süre kalmasına izin verilmesini istiyordu; kendisinin bir kadın olduğunu ve
çocuklarını geçindirmek için bir şeyler yetiştirmek için çok çalıştığını. Ve şimdi, eğer
mısırımızı kurtarmamıza izin verilmeden köyümüzden sürülürsek,
küçük çocuklarımızın çoğu açlıktan ölmek zorunda kalacaktı.

Buna göre Mattatas'ın kızı, birkaç gencimizle birlikte kaleye gönderildi ve kabul edildi. Savaş şefinin önüne çıktı
ve peygamberin hikayesini anlattı. Savaş şefi, başkanın onu
kadınlarla anlaşma yapmak veya onlarla
konsey kurmak için buraya göndermediğini söyledi. Genç adamlarımızın çoğu kaleyi terk edecekti, ama o isterse kalabilirdi.

Tüm planlarımız suya düştü. Nehri geçmeli ya da köyümüze dönmeli ve askerleriyle birlikte savaş şefinin gelmesini beklemeliyiz. İkincisini seçtik, ancak temsilcimizin, tercümanımızın, tüccarımızın ve Keokuk'un saflarımı bozmaya kararlı olduğunu ve birkaç savaşçımı Mississippi'yi geçmeye ikna ettiğini görünce, grubumun isteği üzerine temsilciye bir heyet gönderdim ve sonbaharda ilçeyi terk edeceğime söz verdim, kalmamıza izin verilmesi ve o sırada büyüyen mısır mahsulümüzü güvence altına almamız şartıyla, çünkü geçim kaynağımız olmadan sürülürsek açlıktan ölmek üzere olurduk.

Heyet, savaş şefinden bir cevapla geri döndü, "Belirtilenden daha fazla zaman verilmeyecek ve eğer o zaman gitmemişsek bizi
gönderecekti."

Köy tellalımı, savaş şefinin bizi götürmek için köyümüze gelmesi durumunda, tek bir silahın ateşlenmemesi veya herhangi bir direniş gösterilmemesi yönündeki emirlerimi duyurmasını emrettim. Eğer savaşmaya karar verirse, onların sessizce localarında kalmalarını ve isterse onları öldürmesine izin vermelerini.

Bu büyük savaş şefinin halkımıza zarar vermeyeceğinin bilincindeydim ve amacım savaş değildi. Savaş olsaydı, bizimle birlikteyken savaş şefine ve yiğitlerine saldırır ve onları öldürürdük, çünkü o sırada tamamen bizim kontrolümüzdeydiler. Ancak onun erkekçe davranışları ve askerce tavırları, cesaretini kanıtlayan yumuşak ama enerjik tavırları buna izin vermiyordu.

Casus olarak dışarıda olan gençlerimizden bazıları içeri girdi ve köyümüze doğru gelen, bir savaş grubuna benzeyen büyük bir atlı birlik keşfettiklerini bildirdiler. Geldiler ve kamp yerleri olarak Rock nehrinin altında bir yer aldılar. Büyük savaş şefi, General Gaines, askerleri ve büyük bir topla birlikte bir vapurla Rock nehrine girdi. Köyümüzün yakınından geçip geri döndüler, ancak
yiğitlerim arasında hiçbir endişe yoktu. Tekneye hiç dikkat edilmedi; hatta her zamanki gibi nehrin kıyısında oynayan küçük çocuklarımız bile
eğlencelerine devam ettiler. Su sığ olduğundan tekne
karaya oturdu, bu da beyazlara biraz sorun çıkardı. Eğer yardım isteselerdi, çetemde onlara gönüllü olarak yardım etmeyecek tek bir cesur yoktu. Halkının köyümüzden geçip tekrar geçmesine izin verildi ve halkımız tarafından dostlukla karşılandılar.

Ertesi gün bizi götürmek üzere görevlendirilen savaş şefi. Ben kalırdım
ve düzenli askerler tarafından esir alınırdım, ancak şeflerinin hiçbir kısıtlaması olmadığı için at sırtında olan soluk yüzlü milis kalabalığından korkuyordum.

Gece nehri geçtik ve Rock Adası'nın biraz aşağısına kamp kurduk. Büyük savaş şefi bizimle bir antlaşma yapmak amacıyla başka bir konsey topladı. Bu antlaşmada bize tarlalarımızda bıraktığımız mısırın yerine mısır vermeyi kabul etti. Bu antlaşmaya kaz tüyü değdirdim ve barış içinde yaşamaya kararlıydım. Bize verilen mısırın ihtiyaçlarımızı karşılamaya yetmediği kısa sürede anlaşıldı, çünkü kampta kadınlar ve çocuklar, kavurma başakları, fasulyeleri ve kabakları için yüksek sesle ağıtlar yakıyorlardı. Onları memnun etmek için, küçük bir cesur grup geceleyin kendi tarlalarından mısır almaya gitti. Beyazlar tarafından keşfedildiler ve üzerlerine ateş açıldı. Halkımdan bazılarının kendi mısır tarlalarında yaptıkları yağmalarla ilgili tekrar şikayetler yapıldı.

Ajanımızdan, anlaşmalarımızdan birinde tarımda yardım için bir hüküm olduğunu ve gerekirse tarlalarımızı sürebileceğimizi öğrendim. Bu nedenle kendisini aradım ve emekli olarak yaşamak istediğim için sonbaharda benim için küçük bir kütük ev inşa etmesini ve bir tarlanın
sürülmesini istedim. Bunu yapacağına söz verdi. Sonra tüccar Albay Davenport'a gittim ve köyümüzdeki mezarlığa, eski dostlarımın ve savaşçılarımın arasına gömülmem için izin istedim. O da bunu neşeyle kabul etti. Sonra halkıma tatmin olmuş bir şekilde geri döndüm.

Bundan kısa bir süre sonra bir grup Tilki, Menomoneeler ve Siouxlar tarafından bir önceki yaz işlenen şeflerinin ve akrabalarının öldürülmesinin intikamını almak için Prairie du Chien'e gitti.
Menomonelerin kampının yakınlarına vardıklarında bir Winnebago ile karşılaştılar ve Menomonee kampını sordular. Ondan önlerinden gitmesini ve orada Winnebago olup olmadığına bakmasını,
eğer varsa kendi kamplarına dönmeleri gerektiğini söylemesini istediler.
Gidip sadece Winnebagolara değil, Menomoneelere de bilgi verdi, böylece hazırlıklı olabilirlerdi. Parti kısa süre sonra geldi,
yirmi sekiz Menomonee'yi öldürdü ve kaçtı.

Bizce yasal ve doğru kabul edilen bu misilleme, beyazlar arasında önemli bir heyecan yarattı.
Tilkilerin beyazlara teslim edilmesi ve yargılanması talep edildi.
Başkanlar sonbaharda yanıma geldiler ve benden tavsiye istediler.
Doğru yaptıklarını ve Büyük Babamızın, tüm şeflerinin Menomoneeler tarafından kandırılıp öldürülmesine izin verdiğinde, onlara benzer bir talepte bulunmadan, onları talep etmekte çok
haksız davrandığını düşündüm. Eğer ilk başta hiçbir hakkı yoksa, şimdi de yok ve benim açımdan, iki ulus arasında bir fark varsa, onun müdahale etmesinin çok
şüpheli bir hak olduğunu düşündüm, hatta
bir gasp eylemi bile değildi. Tilkiler, sonbahar avına çıkmak amacıyla grubuma katıldılar.

Bu sıralarda, büyük savaş şefi General Gaines'in bizi götürmek için geleceği öğrenildiğinde Malden'a doğru yola çıkan Neapope geri döndü. İngiliz Babamızın şefini gördüğünü ve Amerikalıların bizi köyümüzden ayrılmaya zorlayıp zorlayamayacaklarını sorduğunu söyledi. Şöyle dedi: "Eğer
toprağınızı satmamış olsaydınız Amerikalılar köyünüzü sizden alamazlardı. Bu hak yalnızca size ait olduğundan, tüm ulusun sesi ve iradesiyle devredilebilirdi ve ülkenizin satışına asla onay vermediğiniz için, ülkeniz hala sizin münhasır mülkünüz olarak kalır ve Amerikan hükümeti sizi asla zorla oradan çıkaramaz ve savaş durumunda korkacak hiçbir şeyiniz olmazdı, çünkü biz yanınızda durup size yardım ederdik." 

Aşağı inerken peygamber kulübesine uğradığını ve orada ilk kez köyümüzden ayrıldığımızı öğrendiğini söyledi. Bana özel olarak, peygamberin beni görmek için can attığını, çünkü bana
söyleyecek çok iyi haberi olduğunu ve baharda İngiliz Babamızdan
iyi haberler duyacağımı söyledi. "Peygamber benden size tüm ayrıntıları vermemi istedi, ancak onu kendiniz görmenizi ve
her şeyi ondan öğrenmenizi çok isterim. Ancak size, İngiliz Babamızdan, bize ilkbaharın başlarında silah,
mühimmat, erzak ve giysi göndereceğini söyleyen mektuplar aldığını söyleyeceğim. Bunları getiren gemiler Milwaukee üzerinden gelecek. Peygamber aynı şekilde göllerdeki farklı uluslardan, Ottawalar, Chippewalar ve Pottowattomiler'den wampum ve tütün aldı ve Winnebagolara gelince hepsi emrinde. Bir kez daha mutlu olacağız."

Ona, İngiliz Babamızın bizi doğru görmek istemesinden memnun olduğumu söyledim. Hiçbir şey almadan topraklarımızdan kovulduğumuzu ve şimdi konuşmasından halkımın bir kez daha mutlu olacağını ummaya başladım. Bunu başarabilirsem tatmin olurdum. Artık yaşlanıyorum ve kalan zamanımı
herhangi bir yerde geçirebilirim. Ama önce halkımın mutlu olmasını istiyorum. Sonra onları neşeyle
bırakabilirim. Bu her zaman benim sürekli hedefim oldu ve şimdi gökyüzümüzün yakında
temiz olmasını ummaya başlıyorum.

Neapope dedi ki:

"Peygamber bana bahsi geçen tüm kabilelerin gerekirse bizim için savaşacağını ve İngiliz Babanın bizi destekleyeceğini söyledi. Kırbaçlanırsak, ki bu pek mümkün değil, yine de güvende olacağız, peygamber
Selkirk'in yerleşiminde Wassicummico şefinden dostça bir konuşma almış, ona eğer kendi ülkemizde mutlu değilsek, ona bildirmesini ve bizi mutlu edeceğini söylemişti. İngiliz babamızdan Amerikalılar tarafından kötü muamele gördüğümüze dair bilgi almıştı. Gidip peygamberi görmeliyiz. Önce ben gideceğim; sen
kalsan ve halkından olabildiğince çoğunu sana katılmaya ikna etsen iyi olur.
Yaptığımız her şeyi biliyorsun. Konuyu sana bırakıyoruz, halkın arasında istediğin gibi düzenleme yap. Yarın peygamberin
köyüne döneceğim. Bu arada, izleyeceğiniz yola karar verebilir ve peygambere benden haber gönderebilirsiniz, çünkü o bize yardım etmek için can atıyor ve sizin bize katılıp katılmayacağınızı ve halkınızı mutlu etmek için yardım edip etmeyeceğinizi bilmek istiyor."

Gece boyunca Neapope'nin bana söylediği her şeyi düşündüm ve biraz çaba sarf ederek tüm isteklerimin amacını başarabileceğimi düşünerek memnun oldum. Peygamberin tavsiyesini takip etmeye karar verdim ve Neapope aracılığıyla tüm yiğitlerimi bir araya toplayacağıma, onlara duyduğum her şeyi açıklayacağıma ve farklı köylerden olabildiğince çok kişiyi askere alacağıma dair haber gönderdim.

Buna göre Keokuk'un çetesine ve Fox kabilesine haber göndererek duyduğum tüm iyi haberleri onlara açıkladım. Duymadılar. Keokuk, yalancılar tarafından kandırıldığımı ve olduğum yerde kalıp sessiz kalmamın daha iyi olacağını söyledi. Köyümü geri alma girişimi, bazı zorlukların ortaya çıkmasından korkarak, St. Louis'deki temsilciye ve büyük şefe başvurdu ve ulusumuzun şeflerinin Washington'a gidip Büyük Babamızı görmeleri için izin istedi, böylece zorluklarımız dostça çözülebilirdi. Keokuk ayrıca Washington'a gidecek olan tüccar Albay Davenport'tan Büyük Babamızı ziyaret edip her şeyi ona anlatmasını ve gelip onu görmemiz için izin istemesini istedi. St. Louis'deki büyük şeften olumlu hiçbir şey duymadığım için, çetemi bir arada tutmam ve mümkün olduğunca çok kişiyi işe almam gerektiği sonucuna vardım, böylece Büyük Babamız Washington'a gitmemiz için bize haber vermediği sürece, baharda köyümü kurtarma girişiminde bulunmaya hazır olacaktım. Tüccar geri döndü. Büyük Babamızı ziyaret ettiğini ve zorluklarımızla ilgili olarak kendisine tam bir açıklama yaptığını ve Washington'a gitmemiz için izin istediğini, ancak hiçbir yanıt alamadığını söyledi. Arkadaşlarımın tavsiyelerini dinlemeye ve izin verilirse Büyük Babamızı görmeye gitmeye, onun tavsiyesine uymaya karar vermiştim, ne olursa olsun. Keokuk her türlü zorluğu önlemek için her türlü girişimde bulunuyordu ve ben
halkım için bir şeyler yapılıp bunun önlenebileceğini endişeyle umuyordum. Fakat bir yerlerde kötü bir yönetim vardı, yoksa yaşanan zorluk önlenebilirdi. Washington'a gitmemize izin verilmeyeceği kesinleştiğinde, yoluma devam etmeye karar verdim ve Keookuk'un çetesinden bana eşlik etmeleri için birkaç cesur asker toplamaya tekrar karar verdim, ancak yapamadım.

Keokuk ve halkının barışçıl tutumunun köyümüzden kovulmamızın büyük ölçüde nedeni olduğunu düşünerek, onların şu anki duygularını da aynı nedene bağladım ve hemen kendi çetemi toplamak için işe koyuldum ve Rock nehrine tırmanmak için hazırlıklar yaparak, Fort Madison'ın bulunduğu Mississippi'de kampımı kurdum. Halkımdan orada buluşmalarını, savaşçıları getirmek için askerler göndermelerini ve nöbetçilerimi, hepsi hazır olana kadar kimsenin hareket etmesini önleyecek bir konuma yerleştirmelerini istedim.

Tüm grubum içeri girip hazırlandıktan sonra, Mississippi'ye doğru yürüyüşümüze başladık; kadınlarımız ve çocuklarımız kanolarda, sahip olduğumuz erzakları, kamp ekipmanlarını vb. taşıyorlardı. Cesurlarım ve savaşçılarım at sırtındaydı,
savunma için silahlanmış ve donatılmışlardı. Peygamber aşağı indi ve bize katıldı
Kaya Nehri'nin aşağısına, aşağı inerken Kaya Adası'na uğramıştı,
savaş şefine, ajana ve tüccara danışmak için; onun, bizimle gitmekten
vazgeçirmek için birçok argüman kullandığını, gelip bizimle buluşmasını ve bizi geri çevirmesini istediğini söyledi. Ayrıca ona, büyük bir asker birliğiyle Kaya Adası'na doğru giden bir savaş şefi olduğunu söylediler.

Peygamber bu konuşmayı dinlemeyeceğini, çünkü hiçbir savaş şefinin
barış içinde olduğumuz sürece bize saldırmaya cesaret edemeyeceğini söyledi. Barış içinde istediğimiz yere gitme hakkımız olduğunu ve o gece kamp kurana kadar
cesurlarıma ve savaşçılarıma hiçbir şey söylemememi tavsiye etti. General Gaines'in bir yıl önce kamp kurduğu ve gece kamp kurduğu yere varana kadar ilerledik. Peygamber daha sonra yiğitlerime ve savaşçılarıma seslendi. Onlara "bizi takip edin ve yiğit gibi davranın,
korkacak hiçbir şeyimiz yok ve kazanacak çok şeyimiz var. Amerikan savaş şefi gelebilir, ancak barışçıl davrandığımız sürece bize müdahale etmeyecek ve cesaret edemeyecek. Henüz başka türlü davranmaya hazır değiliz. Rock nehrine tırmanıp takviyelerimizi alana kadar beklemeliyiz, o zaman herhangi bir orduya karşı koyabileceğiz."

O gece Beyaz Kunduz, General Atkinson, bir grup askerle birlikte bir vapurla geçti. Grubumuz alarma geçti, yukarı çıkmamızı engellemek için askerlerle Rock nehrinde buluşmayı bekliyordu. Nehrin ağzına vardığımızda, vapurun geçtiğini keşfettik.

Savaş şefinin adamlarını bir
yüksek uçuruma veya bir vadiye yerleştirdiğinden ve bizi şaşırtabileceğinden korkuyordum.

Sonuç olarak, Rock nehrine girdiğimizde Amerikalılara korkmadığımızı göstermek için davullarımızı çalmaya ve şarkı söylemeye başladık.

Hiçbir muhalefetle karşılaşmadığımızdan, Rock nehrinde bir süre ağır ağır ilerledik, sonra White Beaver'dan gelen bir ekspres bizi geçti, bana çetemle geri dönmem ve Mississippi'yi tekrar geçmem emrini verdi. Ona, barışçıl davrandığım ve mısır yapmak için peygamberin köyüne gitmeyi planladığım için böyle bir talepte bulunma hakkını tanımadığımı bildirdim. Ekspres geri döndü. Yolumuza devam ettik ve peygamberin köyünün biraz aşağısına kamp kurduk. Burada White Beaver'dan başka bir ekspres geldi, eğer barışçıl bir şekilde geri dönmezsek bizi takip edip geri sürmekle tehdit etti. Bu mesaj çetemizin ruhunu harekete geçirdi ve herkes benimle kalmaya ve savaş şefiyle mücadele etmeye kararlıydı, eğer gelip bizi sürmeye çalışırsa. Bu nedenle eksprese savaş şefine "eğer bizimle savaşmak isterse gelebilir" demesini söyledik. Asla sürülmemeye kararlıydık ve aynı şekilde ilk saldırıyı yapmamaya kararlıydık, amacımız sadece savunmada hareket etmekti. Bunun
hakkımız olduğunu düşündük.

Ekspres geri döndükten kısa bir süre sonra, Winnebagoes'un alt temsilcisi olan Bay Gratiot kampımıza geldi. Tercümanı yoktu ve
şefleri aracılığıyla konuşmak zorundaydı. Görevinin amacının bizi geri dönmeye ikna etmek olduğunu söylediler. Ama bize devam etmemizi tavsiye ettiler - Rock nehrinde ne kadar ilerlersek o kadar çok arkadaşla tanışacağımızı ve durumumuzun daha iyi olacağını söylediler. Onlar bizim tarafımızdaydı ve tüm halkı bizim dostumuzdu. Vazgeçmemeliyiz, ancak Rock nehrine tırmanmaya devam etmeliyiz, kısa bir süre sonra herhangi bir düşmanı püskürtmek için yeterince güçlü takviyeler alacağız. Düşmanın gücünü tespit etmek için ajanlarıyla birlikte aşağı ineceklerini ve sonra geri dönüp bize haber vereceklerini söylediler. Bize yardım etmek için ajanlarını kandırmak için bir tür strateji kullanmak zorundaydılar. Bu konsey sırasında birkaç cesurum İngiliz bayrağını çekti, atlarına bindi ve konsey locasını kuşattı. Ajanın çok korktuğunu fark ettim. Şeflerinden birine ona telaşlanmasına gerek olmadığını söylemesini söyledim ve sonra dışarı çıkıp cesurlarıma vazgeçmelerini söyledim. Her savaşçı hemen atından indi ve kulübesine döndü.
Konsey dağıldıktan sonra, bazı savaşçılarımın onu tekrar korkutabileceğinden korkarak, ajanın kulübesine onu koruması için bir nöbetçi yerleştirdim. Onun her zaman iyi bir adam olduğunu düşünmüştüm ve ona
zarar verilmemesi konusunda kararlıydım. Şefleriyle birlikte Rock Adası'na doğru yola çıktı.

White Beaver'ın bulunduğumuz yerde kalmamıza izin vermeyeceğini anladıktan sonra, ne yapmanın en iyi olacağını düşünmeye başladım ve
nehir boyunca devam edip Pottowattomies'i görmeye ve onlarla konuşmaya karar verdim.
Birkaç Winnebago şefi oradaydı ve onlara niyetimi söyledim,
çünkü bize herhangi bir yardımda bulunmaya niyetli görünmüyorlardı. Onlara
kış boyunca bize wampum göndermediklerini sordum ve gelip halklarına katılmamızı ve ülkelerinin tüm hak ve ayrıcalıklarından
yararlanmamızı istedim. Bunu inkar etmediler; ve eğer beyazlar müdahale etmezse, bu yıl peygamber arkadaşımızla mısır yapmamıza itirazları olmadığını, ancak daha fazla yukarı gitmemizi istemediklerini söylediler.

Ertesi gün, grubumla birlikte Kishwacokee'ye doğru yola çıktım. O gece, peygamberin köyünün biraz yukarısına kamp kurdum. Kampımızda her şey sessizleştikten sonra, şeflerimi çağırdım ve onlara kandırıldığımızı söyledim. Neapope aracılığıyla bize verilen tüm adil vaatlerin
yalan olduğunu. Ancak grubumuzun bunu bilmesi doğru olmazdı. Bunu aramızda gizli tutmalı, sanki her şey yolundaymış gibi Kishwacokee'ye doğru ilerlemeli ve yolda halkımızı cesaretlendirmek için bir şeyler söylemeliyiz.
Daha sonra Pottowattomies'i ziyaret edeceğim, ne söylediklerini duyacağım ve ne yapacaklarını göreceğim.

Ertesi sabah, halkımıza Milwaukee'den İngiliz Babamızın bir şefinin birkaç gün içinde orada olacağı haberinin geldiğini söyledikten sonra yola çıktık. Tüm planlarımızın boşa çıktığını görünce, peygambere
benimle birlikte gitmesi gerektiğini ve
Pottowattomies ile neler yapılabileceğine bakacağımızı söyledim. Kishwacokee'ye vardığımızda,
Pottowattomie köylerine bir ekspres gönderildi. Ertesi gün bir heyet geldi. Köylerinde
mısır olup olmadığını sordum. Çok az olduğunu ve hiç ayıramayacaklarını söylediler. Onlara farklı sorular sordum ve çok
tatmin edici olmayan cevaplar aldım. Bu konuşma tüm halkım önündeydi.
Daha sonra onlarla özel olarak konuştum ve halkım uyuduktan sonra
locama gelmelerini istedim. Geldiler ve oturdular. Onlara göldeki İngilizlerden herhangi bir haber alıp almadıklarını sordum.
Hayır dediler. İngiliz Babamızın bir şefinin bize silah, mühimmat, mal ve erzak getirmek için Milwaukee'ye geldiğini duyup duymadıklarını sordum. Hayır dediler. Bana ne haber getirildiğini anlattım ve köylerine dönmelerini ve şeflere onları görmek ve onlarla konuşmak istediğimi söylemelerini istedim. Bu heyet başladıktan sonra, halkıma eğer
White Beaver peşimize düşerse geri döneceğimizi, çünkü daha fazla erzak ve cephane olmadan durmayı veya devam etmeyi düşünmenin faydasız olduğunu söylemeye karar verdim. Winnebagoes ve Pottowattomies'in bize herhangi bir yardımda bulunmaya istekli olmadıklarını keşfettim. Ertesi gün Pottowattomie şefleri kampıma geldi. Bir köpeğimi öldürdüm ve bir ziyafet hazırladım. Hazır olduğunda, ilaç çantalarımı açtım ve şefler yemeye başladı. Tören
sona ermek üzereyken, yaklaşık sekiz mil ötede at sırtında üç veya dört yüz beyaz adamın
görüldüğü haberini aldım. Hemen
beyaz bir bayrakla üç genç adamı onları karşılamaya ve kampımıza götürmeye gönderdim, böylece onlarla bir konsey toplayıp
tekrar Rock nehrine inebilirdik. Ayrıca, beyazlar kamp kurmuşsa geri dönmelerini ve
ben de gidip onları görebileceğimi söyledim. Bu grup başladıktan sonra, neler olabileceğini görmek için beş genç adam gönderdim. İlk grup beyazların kampına gitti ve esir alındı. Son grup, yaklaşık yirmi adamın dörtnala kendilerine doğru geldiğini görmeden önce çok fazla ilerleyememişti. Durdular ve beyazların savaşçı bir tavırla kendilerine doğru geldiğini görünce dönüp geri çekildiler, ancak
takip edildiler ve ikisi yakalanıp öldürüldü. Diğerleri daha sonra
kaçtılar. Haberle geldiklerinde, savaş şefiyle buluşmak için
bayraklarımı hazırlıyordum. Alarm verildi. Genç adamlarımın neredeyse hepsi on mil uzaktaydı. Geriye kalanlarla, yaklaşık kırk kişiyle yola koyuldum ve ordunun bir kısmının yaklaştığını görmeden önce
sadece kısa bir mesafe ilerledim. Yiğitlere, "Halkımızın bir kısmı
öldürüldü. Kasten ve acımasızca katledildi! Onların ölümünün intikamını almalıyız!" diye bağırdım.

Kısa bir süre sonra tüm ordunun dörtnala bize doğru geldiğini keşfettik. Artık ilk grubumuzun öldürüldüğünden emindik.
Adamlarımı hemen bir çalı kümesinin arkasına yerleştirdim, böylece yeterince yaklaştıklarında ilk ateşi biz açabilirdik. Bizden biraz uzakta durdular. Bir çığlık daha attım ve cesur savaşçılarıma onlara saldırmalarını emrettim, hepsinin öldürüleceğini bekliyordum. Saldırıya geçtiler. Her adam düşmana doğru koştu ve ateş etti ve onlar benim küçük ama cesur savaşçı grubumun önünde büyük bir şaşkınlık ve dehşet içinde geri çekildiler. Düşmanı bir süre takip ettikten sonra, çok hızlı at sürdükleri için onları daha fazla takip etmenin faydasız olduğunu gördüm ve yaklaşık yirmi beş tanesi uçan düşmanı takip etmeye devam ettiği için birkaç cesurla birlikte kampa geri döndüm. Pipomu yaktım ve Büyük Ruh'a yaptıkları için teşekkür etmek için oturdum. Uzun süredir meditasyon yapmıyordum ki, Amerikan savaş şefiyle buluşmak için bayrakla oturttuğum üç genç adamdan ikisi içeri girdi. Şaşkınlığım, onları sağ salim görmekten duyduğum sevinçten daha büyük değildi. Onların hikayesini hevesle dinledim, şöyleydi:

"Beyazların kampına yaklaştığımızda, birçoğu
yanlarında silahlarını da getirerek bizi karşılamak için dışarı fırladı. Bizi kamplarına götürdüler, orada Sac dilini biraz konuşan bir Amerikalı, şefinin nasıl olduğumuzu, nereye gittiğimizi, kampımızın nerede olduğunu ve Black Hawk'ın nerede olduğunu bilmek istediğini söyledi. Ona şefini görmeye geldiğimizi, şefimizin kampa gitmemiş olması durumunda onu kampımıza götürmemizi ve bu durumda Black Hawk'ın kendisini görmeye geleceğini, savaşa gitme niyetinden vazgeçtiği için onunla bir konsey toplantısı yapmak istediğini söyledik."

Bu adam bir zamanlar kabilemizin bir üyesiydi, yıllar önce benim tarafımdan evlat edinilmişti ve genç adamlarımıza gösterilen nezaketle muamele edilmişti, ancak ormanın kafesteki kuşu gibi özgürlüğü özlüyordu,
ve bizimle birkaç yıl yaşadıktan sonra kaçma fırsatı geldi
ve bizi terk etti. Bu vesileyle bayrağımıza saygı gösterecek ve
reisime gönderdiğim mesajı geri götürecekti, eğer onu tanımayan bazı cesurlarım tarafından bir yoldaşla birlikte esir alınmasaydı ve kampa getirilmeseydi. Ağaçlara iplerle sıkıca bağlandılar ve meditasyon yapmaları için bırakıldılar, ancak ara sıra yanlarından geçerken genç adamlarım tarafından savruldular. Onun yanından geçtiğimde ikimizde de bir tanıma oldu, ancak eski dostluğumuz nedeniyle onu serbest bırakmaya karar verdim ve güneş batmadan kısa bir süre önce onu esaretten kurtardım ve güvenli bir şekilde kaçabilmesi için onu hatlarımızın dışına kadar eşlik ettim. Arkadaşı daha önce muhafızlarından kaçmak için çaresiz bir çaba göstermişti ve onlar tarafından öldürülmüştü. Hikayelerine devam ettiler:

"Bu konuşmanın sonunda bir grup beyaz adam at sırtında geldi. Yüzlerinden bir şeyler olduğunu anladık. Genel bir kargaşa çıktı. Bize öfkeyle baktılar, bir süre kendi aralarında konuştular, sonra birkaçı silahlarını kurdu ve kalabalığın içinde bize ateş etti. Arkadaşımız öldü. Kalabalığın arasından hızla geçip kaçtık. Kısa bir süre pusuda kaldık, sonra bir düşmanı kovalayan Kızılderililer gibi bağırışlar duyduk. Kısa bir süre sonra beyazlardan bazılarını tam hızla gördük. İçlerinden biri yanımıza geldi. Tomahawk'ımı fırlattım ve kafasına vurdum, bu da onu yere serdi; yanına koştum ve kendi bıçağıyla kafa derisini çıkardım. Silahını aldım, atına bindim ve arkadaşımı arkama aldım. Düşmanı kovalayan cesurlarımızı takip etmek için döndük ve beyaz bir Adam, atı bataklığa saplanmıştı. Arkadaşım indi ve görünüşe göre atının altında
hızlıca duran adamı tomahawkla vurdu. Adam saç derisini, atını ve silahını aldı. Bu sırada bizimkiler biraz öndeydi. Takip ettik ve yolda birkaç beyaz adamın
ölü yattığını gördük. Yaklaşık altı mil gittikten sonra geri dönen grubumuzla karşılaştık. Onlara kaç adamımızın öldürüldüğünü sorduk. Amerikalılar geri çekildikten sonra
hiçbirinin öldürülmediğini söylediler. Kaç beyazın
öldürüldüğünü sorduk. Bilmediklerini, ancak geri dönerken
kafalarını yüzeceğimiz için yakında öğreneceğimizi söylediler. Geri döndüğümüzde, arkadaşlarımıza katılmadan önce öldürdüğümüz ikisinin dışında on adam bulduk. Bizi henüz tanımadıklarını görünce, hava karanlık olduğu için,
yine kaç cesurumuzun öldürüldüğünü sorduk. Beş dediler. Kim olduklarını sorduk. Amerikan savaş şefiyle buluşmak için dışarı çıkan üç kişilik ilk grubun hepsinin esir alındığını ve kampta öldürüldüğünü, beyazlarla ilk grubun buluşmasını görmek için gelen beş kişilik gruptan ikisinin öldürüldüğünü söylediler. Artık bizi tanımadıklarından emindik ve kampımıza varana kadar kim olduğumuzu söylemedik. Ölüm haberimiz bir süre önce ulaşmıştı ve bizi tekrar görünce herkes şaşırdı."

Ertesi sabah köyümün tellalına gidip ölülerimizi gömmemiz gerektiğini haber vermesini söyledim. Kısa bir süre sonra herkes hazırdı. Kayıp savaşçılarımız için küçük bir heyet gönderildi ve kalanlar ölüleri gömmeye başladı. Önce onları yok ettik ve sonra düşmanın terk edilmiş kampında yağma için bir inceleme başlattık. Silahlar, mühimmat ve erzak bulduk, bunların hepsinden çok
fazlasıyla yoksunduk, özellikle de sonuncusundan, çünkü hiç yoktuk. Ayrıca, yiğitlerime dağıttığım çeşitli eyer çantaları, az miktarda viski ve bu kötü ilacı içeren birkaç küçük fıçı bulduk, ama boştular. Beyazların yanlarında viski taşıdığını görünce şaşırdım, çünkü anladığım kadarıyla tüm soluk yüzler, sahada askerlik yaparken, kesinlikle ılımlıydı.

Düşmanın kamp, ​​Dixon'ın feribotundan yaklaşık yarım
gün uzaklıkta, bir koşunun yakınındaki ormanın eteğindeydi. Onlara çayırda, aramızda birkaç çalıyla, gün batımında saldırdık ve tüm grubumun
öldürülmesini bekliyordum. Gördüğüm tüm çatışmalarda hiç bu kadar şaşırmamıştım, ayrıca Amerikalılar genelde iyi ateş ederlerdi, bu yüzden yüzlerce kişilik ordunun savaşmadan geri çekildiğini ve hemen kamp yerlerinden geçtiğini gördüm, orada durmayı düşündüklerini düşündüm, çünkü eğer sayıları benimkinin yarısını geçmeseydi, durum benim grubumun saldırmasını yasaklayacaktı, çünkü biz açık çayırları ele geçirmek zorunda kalacaktık, onlar ise kendilerini ateşimizden korumak için ağaç toplayabileceklerdi.

Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım, bu saldırıda. Üç veya dört yüz kişilik bir ordunun, barış için dava açtığımızı öğrendikten sonra, iki rakip tarafın savaş şefleriyle bir konsey toplamak için silahsız giden bayrak taşıyıcılarını öldürmeye çalışması, Mississippi'nin batı tarafına geri dönmem, yanımda olan birkaç cesuru yok etmek için tam bir kararlılıkla öne çıkmam, on'a bir olduklarında geri çekilmem benim için açıklanamazdı. Daha önce soluk yüzler arasında gördüğüm herhangi bir ruhtan farklı olduğu ortaya çıktı. Amerikalıların son savaşta İngilizlerle yaptığı gibi savaştıklarını görmeyi bekliyordum, ancak aralarında böyle cesurlar yoktu. Pottowattomies'le yaptığımız ziyafette, grubuma büyük takviyeler getiren ve bir darbe indirmemeye karar verenler tarafından bize dayatıldığımıza ikna oldum; ve
White Beaver'dan geri dönüp Mississippi'yi tekrar geçmek için izin alabilmek amacıyla, ordusuyla yakınlarda olduğu bildirilen Amerikan savaş şefine bir barış bayrağı gönderdim ve bir konsey toplayıp söyleyeceklerimizi dinleyeceğini umuyordum. Fakat bu şef, her zaman uyguladığım gibi onurlu ve şövalyece bir yol izlemek yerine, bayrak taşıyıcımızı düşürdü ve böylece bizi üç veya dört bin askere karşı beş yüzden az savaşçıyla savaşmaya zorladı.

Neapope ve peygamberin bize anlattığı erzaklar ve sahip olacağımız takviyeler hiç duyulmadı ve İngiliz Babamıza asla söz verilmediğini söylemek adaletli olur, şefi bana getirilen yalanlar yerine "savaşarak kendi yıkımımızdan başka bir şey başaramayacağımız için barış içinde kalmamız" sözünü gönderdi.

Şimdi ne yapılacaktı? Geri dönüp, şansımızın çok aleyhimize olduğu bir düşmanla karşılaşmak ve böylece kendimizi, karılarımızı ve çocuklarımızı barış için görevdeyken cesur ve silahsız savaşçılarımızdan bazılarını öldüren bir düşmanın öfkesine kurban etmek aptallıktan daha kötüydü. Kampımıza döndüğümüzde ve tüm genç adamlarımızın geldiğini gördüğümüzde, ordunun hareketlerini izlemek için casuslar gönderdim ve halkımın geri kalanıyla birlikte Kishwacokee'ye doğru ilerlemeye başladım. Kadınlarım ve çocuklarım için güvenli bir yer bulmak için nereye gideceğimi bilmiyordum, ancak Rock nehrinin başında iyi bir liman bulmayı umuyordum. Oraya gitmeye karar verdim ve en iyi rotamın Kishwacokee'nin başının etrafından dolaşmak olacağını düşündüm, böylece Amerikalılar bizi takip etmeye çalışırlarsa biraz zorluk yaşayacaklardı. Kishwacokee'nin başına vardığımda, başarımıza sevinen bir
Winnebagoes grubuyla karşılaştım. Hizmetlerini sunmak için geldiklerini ve katılmak için can attıklarını söylediler. Onlara
kadınlarımız ve çocuklarımız için güvenli bir yerin nerede olduğunu bilip bilmediklerini sordum.
Bize iyi ve güvenli bir yere rehberlik etmeleri için iki yaşlı adam göndereceklerini söylediler.

Daha ileri gitmeden önce farklı yönlere gönderilecek savaş grupları ayarladım.
Winnebagoes tek başlarına gitti. Savaş grupları
hepsi donatılıp yola çıktıktan sonra, rehberlerimizin bizi götüreceği yer olan
Dört Göl'e doğru hareket etmeye başladık. Çok uzağa
gitmemiştik ki, altı Winnebagoes birer kafa derisi ile geldi. Dixon'dan kurşun madenlerine giden yolda bir koruda bir adamı öldürdüklerini söylediler. Dört
gün sonra, Kishwacokee'nin başından çıkan Winnebagoes grubu bize yetişti ve bana dört adamı öldürdüklerini ve kafa derilerini aldıklarını ve bunlardan birinin Keokuk'un babası (ajan) olduğunu söylediler. Kafa derileri üzerinde dans etmeyi teklif ettiler. Onlara, üç genç yiğidi kaybettiğim için kampımda dans edemeyeceğimi söyledim; ancak kendi kamplarında dans edebileceklerini ve bunu
yaptıklarını söyledim. İki gün sonra, Winnebagoes'un bize gösterdiği yere güvenli bir şekilde ulaştık. Birkaç gün içinde çok sayıda savaşçımız geldi. Hepsini etrafıma topladım ve onlara seslendim. Onlara dedim ki: "Şimdi, eğer herhangi biriniz öne çıkmak ve ilaç çantasıyla onurlandırılmak istiyorsanız! Şimdi cesaretinizi ve yiğitliğinizi göstermenin ve üç yiğidimizin cinayetinin intikamını almanın zamanı!"

Birkaç küçük grup dışarı çıktı ve birkaç gün sonra tekrar geri döndüler ve başarılı oldular - halkımız için erzak getirdiler. Bu arada, bazı casuslar geldi ve ordunun Dixon'ın feribotuna çekildiğini bildirdi; diğerleri ise atlıların kamplarını dağıttığını, dağıldığını ve evlerine döndüğünü haber verdi.

Her şeyin güvenli olduğunu görünce, büyük bir grupla kampımı terk etmeye hazırlık olarak bir köpek ziyafeti verdim (düşman çok uzakta konuşlanmıştı).
Cesurlarım ziyafete başlamadan önce ilaç çantalarımı aldım ve onlara şu dilde hitap ettim:

"CESURLAR VE SAVAŞÇILAR: Bunlar, Sac ulusunun babası olan atamız Mukataquet'in ilaç çantalarıdır. Bunlar, ovalardaki tüm uluslarla savaşan ve henüz hiç rezil olmamış olan ulusumuzun büyük savaş şefi Nanamakee'ye devredildi! Hepinizin onları korumanızı bekliyorum!"

Tören bittikten ve ziyafetimiz bittikten sonra yola koyuldum, yaklaşık iki yüz savaşçı büyük ilaç çantalarımı takip ediyordu. Gün batımına doğru rotamı belirledim ve yola koyulduğumuz ikinci gece, bir günlük yolculuğun ardından bizim için büyük bir ziyafet hazırlandığını gördüm. Sabahleyin savaşçılarıma rüyamı anlattım ve Moscohocoynak'a (Apple nehri) doğru yola koyulduk. Beyazların orada inşa ettiği bir kalenin yakınlarına vardığımızda, at sırtında dört adam gördük. Diğerleri büyük bir kuvvetin yakınlarda olduğunu ve bize karşı gelmeye hazır olduğunu haykırdığında, yiğitlerimden biri ateş etti ve bir adamı yaraladı. Kendimizi gizledik ve düşmanın yaklaştığını görmek için bir süre bu pozisyonda kaldık, ancak hiçbiri gelmedi. Bu arada dört adam kaleye koştu ve alarm verdi. Onları takip ettik ve kalelerine saldırdık. Geri kalanlardan daha yiğit görünen yiğitlerinden biri,
başını bize ateş etmek için
piketingin üzerinden kaldırdı, o sırada benim yiğitlerimden biri, iyi yönlendirilmiş bir atışla, yiğitliğine son verdi. Bu insanların
evlerini ve kalelerini ateşe vermeden öldürülemeyeceklerini
öğrendiğimde,
bulabildiğimiz un, erzak, sığır ve atlarla yetinmenin, binalarını
ateşe vermekten daha akıllıca olduğunu düşündüm, çünkü
ışık uzaktan görülebilirdi ve ordu bizim
yakınlarda olduğumuzu düşünüp güçlü bir kuvvetle üzerimize gelebilirdi. Buna göre
bir evi açtık ve çantalarımızı un ve erzakla doldurduk, birkaç
at aldık ve sığırlarından bazılarını
sürdük.

Güneşin doğuşuna doğru bir yöne doğru yola koyulduk. Uzun bir
zaman yürüdükten sonra, bize doğru gelen birkaç beyaz adam gördüm. Yiğitlerime,
ormana gidip yaklaştıklarında onları öldüreceğimizi söyledim.
Yeterince yaklaşana kadar kendimizi sakladık ve sonra bağırmaya ve ateş etmeye başladık ve üzerlerine doğru hücum ettik. Bu sıralarda şefleri, bir grup adamla birlikte, ateş ettiğimiz adamları kurtarmak için
hızla geldi. Kısa bir süre sonra geri çekilmeye başladılar ve şeflerini
ve savaşmaya istekli ve istekli görünen birkaç cesur adamı bıraktılar.
İnsan gibi davrandılar, ancak
cesur adamlarımla üzerlerine
hızla geldiğimde geri çekilmek zorunda kaldılar. Kısa bir süre sonra şef bir bira grubuyla geri döndü. Savaşmaya kararlı ve bir savaş için istekli görünüyordu. Yeterince yaklaştığında
çığlık attım ve her iki taraftan da ateş başladı. Küçük bir adam gibi görünen şef, savaşçılarına yüksek sesle hitap etti, ancak
kısa süre sonra geri çekildiler ve onu ve birkaç cesuru savaş alanında bıraktılar.
Savaşçılarımın büyük bir kısmı geri çekilen grubu takip etti ve
koşarken atlarının bir kısmını öldürdüler.

Şef ve birkaç cesuru alanı terk etmek istemiyordu.
Cesurlarıma onlara saldırmalarını emrettim ve düşman geri çekilmeden önce
iki şefimin öldürüldüğünü görmenin utancını yaşadım.

Bu genç şef, cesareti ve yiğitliği için büyük övgüyü hak ediyor, ancak
neyse ki bizim için ordusunun tamamı böyle cesur adamlardan oluşmuyordu.

Bu saldırı sırasında birkaç adam ve yaklaşık kırk at öldürdük ve
iki genç şef ve yedi savaşçı kaybettik. Cesurlarım onları kaleye kadar takip etmek, saldırmak ve yakmak için can atıyorlardı, ancak onlara eğer onlara saldırırsak başarılı olma şansımız olmadığı için barutumuzu boşa harcamanın faydasız olduğunu ve ayıyı deliğine soktuğumuz için onu orada bırakıp kampımıza döneceğimizi söyledim. Kampımıza vardığımızda birkaç casusumuzun geri döndüğünü ve ordunun hareket etmeye başladığına dair istihbarat getirdiğini gördük. Beş kişilik başka bir grup geldi ve birkaç saattir takip edildiklerini ve ormanda yirmi beş veya otuz beyaz tarafından saldırıya uğradıklarını söyledi; beyazlar gizlendikleri ve onları görmeden ateş aldıkları sırada onlara saldırdılar. Biz yeniden doldururken hemen geri çekildiler. Tekrar çalılığa girdiler ve yeterince yaklaşır yaklaşmaz ateş ettik. Tekrar geri çekildiler ve tekrar çalılığa
girip ateş ettiler. Biz de onların ateşine karşılık verdik ve iki adamlarıyla bizimkilerden biri arasında bir çatışma çıktı. Bizimki boğazı kesilerek öldürüldü. Kaybettiğimiz tek adam oydu, düşman üç kişiyi öldürmüştü; tekrar geri çekildiler.

Üç Sac'lık başka bir grup içeri girmiş ve Winnebagoes'a beyazlara götürmeleri için verdikleri iki genç beyaz
squaw getirmişti.
Pottowattomies grubuna katıldıklarını ve onlarla birlikte Illinois yerleşimcilerine karşı bir savaş grubu olarak gittiklerini söylediler.

Bu grubun lideri olan bir Pottowattomie, bir süre önce bu yerleşimci tarafından ciddi şekilde kırbaçlanmıştı ve hakaret ve yaralanmanın intikamını almak istiyordu. Grup yola çıkmaya hazırlanırken genç bir Pottowattomie
yerleşimcinin evine gitti ve ona evi terk etmesini, bir savaş grubunun onları öldürmeye geldiğini söyledi. Başladılar ama kısa süre sonra geri döndüler çünkü savaş grubu geldiğinde hepsinin orada olduğu anlaşılıyordu. Pottowattomiler, iki genç kadın hariç, tüm aileyi öldürdüler.
Saclar, onları atlarına alıp hayatlarını kurtarmak için götürdüler.
Onlar bizim kampımıza getirildi ve Winnebagolara bir haberci gönderildi. Çünkü her iki tarafta da dost canlısıydılar.
Ve onları gelip almaları ve beyazlara götürmeleri için. Eğer benim çeteme ait olan bu genç adamlar Pottowittomilerle gitmeselerdi, iki genç kadın da arkadaşlarıyla aynı kaderi paylaşacaktı.

Dört Göl'deki kampımız sırasında doğayı desteklemek için yeterli yiyecek bulmakta zorlandık. Bataklık, bataklık bir bölgede yer alan,
(buraya ulaşmanın çok zor olması nedeniyle seçilmişti)
herhangi bir tür av hayvanı
bulunamadı ve balık da aynı şekilde nadirdi. Herhangi bir yerleşim yerine olan büyük mesafe ve oradan malzeme getirmenin imkansızlığı, eğer elde edilebilirse, genç adamlarımızı daha fazla girişimde bulunmaktan caydırdı. Açlığımızı giderecek ve bizi hayatta tutacak bir şey elde etmek için kök ve ağaç kabukları kazmak zorunda kaldık. Yaşlılarımızdan birkaçı açlıktan ölmek üzereydi! Ordunun hareket etmeye başladığını öğrenince ve kampımıza gelip kuşatabileceklerinden korkarak, kadınlarımızı ve çocuklarımızı Mississippi'nin üzerinden götürmeye karar verdim, böylece tekrar Sac ulusuna dönebilirlerdi. Buna göre, ertesi gün beş Winnebago'nun rehberliğinde Wisconsin'den aşağı inmeyi planlayarak hareket etmeye başladık.

Yirmi kişilik bir grupla Neapope, kadınlarımız ve çocuklarımızla Wisconsin'e doğru ilerlerken düşmanı gözetlemek için arkamızda kaldı.
Geldik ve bir adaya geçmeye başlamıştık ki, düşmanın büyük bir birliğinin bize doğru geldiğini gördük. Artık
savaşmak veya karılarımızı ve çocuklarımızı beyazların
öfkesine kurban etmek zorundaydık. Nehirden yaklaşık bir mil uzakta, elli savaşçıyla (kadınlarımıza ve çocuklarımıza geçişte yardım etmek için dengeyi bıraktıktan sonra) onlarla karşılaştım.
Bir saldırı hemen başladığında, güzel bir ata bindim ve savaşçılarımın bu kadar cesur olduğunu görmekten memnun oldum. Onlara yüksek sesle seslendim, yerlerinde durmalarını ve asla düşmana teslim olmamalarını söyledim. Bu sırada, beyazlara karşı bir avantaj elde etmek için savaşçılarımı
kurmak istediğim bir tepenin yükselişindeydim. Fakat
düşman bu noktayı ele geçirmeyi başardı ve bu da bizi
derin bir vadiye düşmeye zorladı, oradan onlara ve onlar da bize ateş etmeye devam etti, ta ki hava kararmaya başlayana kadar. Atım bu çatışma sırasında iki kez yaralandı ve kan kaybından dolayı yakında pes edeceğinden korktu ve akşamın alacakaranlığında düşmanın ateşimizi almaya yetecek kadar yaklaşmayacağını ve kadınlarımızın ve çocuklarımızın Wisconsin'deki adaya ulaşmak için yeterli zamana sahip olduğunu
bilerek savaşçılarıma farklı rotalardan geri dönmelerini ve
Wisconsin'de benimle buluşmalarını emrettim ve düşmanın bizi takip etmeye
dahil olmadığını görünce şaşırdım. Elli yiğit ile girdiğim bu çatışmada, Wisconsin'i sadece altı adam kaybıyla geçtim, ancak bir sürü atlı milis tarafından karşı çıkıldı. Orada savaşmazdım, ama kadınlarımız ve çocuklarımız bir adaya geçmek için zaman kazanmak için. Bir savaşçı, benim yaşadığım utançları takdir edecektir ve beyaz insanların bu savaşla ilgili duyguları ne olursa olsun, düşmüş olsam da, ulusum bana bu savaşı yöneten büyük bir yiğit ününü verecektir. Düşmanın kaybı bizim tarafımızdan tespit edilemedi; ancak benimkinden çok daha fazla olduğu kanısındayım. Wisconsin'e geri döndük ve halkımıza geçtik. Burada halkımdan bazıları beni terk etti ve Mississippi'nin batı yakasına kaçıp evlerine dönmeyi umarak Wisconsin'den aşağı indiler. Beni terk etmelerine itirazım yoktu, çünkü halkım umutsuz bir durumdaydı, seyahat etmekten bitkin ve açlıktan ölüyorlardı. Kendimizi kurtarmak için tek umudumuz Mississippi'yi geçmekti. Ancak bu gruptan çok azı kaçabildi. Onlar için talihsizlik eseri, Prairie du Chien'den bir grup asker, Wisconsin'de, ağzından kısa bir mesafede konuşlanmıştı ve sıkıntılı halkımıza ateş açtılar. Bazıları öldürüldü, diğerleri boğuldu, birkaçı esir alındı ​​ve geri kalanlar ormana kaçarak açlıktan öldü. Bu grupta çok sayıda kadın ve çocuk vardı. Neapope ve casus grubunun henüz gelmediğini görünce şaşırdım, düşman keşfedilirse haberi getirmek için arkamda kalmışlardı. Ancak beyazların farklı bir yönden gelip izimizi kestiği ve casuslarımızı önemli ölçüde geride bıraktığı anlaşılıyordu. Neapope ve bir diğeri Winnebago köyüne çekildi
ve savaş boyunca orada kaldılar. Cesur adamlar olan ve çıkarlarımızı kendi çıkarları olarak gören ekibinin geri kalanı geri döndü ve saflarımıza katıldı.

Ben ve grubum Wisconsin'e inmek için hiçbir yolumuz olmadığından, Mississippi'ye gitmek için engebeli bir ülkeden yola çıktım, onu geçip
ülkeme geri dönmeyi planlıyordum. Halkımızın çoğu, atlarının olmaması nedeniyle yaya olarak gitmek zorunda kaldı. Uzun süre yiyecek bir şeyleri olmadığı için yürüyüşümüz çok yavaş ilerledi. Sonunda, yaşlı adamlarımızdan ve küçük çocuklarımızdan bazılarını kaybederek Mississippi'ye ulaştık.

Bir vapurun ("Savaşçı") geldiğini görmeden önce buraya daha yeni gelmiştik. Cesurlarıma ateş etmemelerini söyledim. Çünkü kadınlarımızı ve çocuklarımızı kurtarmak için gemiye binmeyi düşünüyordum.
Kaptanı (Throckmorton) tanıyordum ve kendimi ona teslim etmeye kararlıydım.
Sonra beyaz bayrağımı istedim. Haberci gitmişken, küçük bir beyaz pamuk parçası aldım ve bir direğe koydum.
Kaptanı çağırdım ve küçük kanosunu kıyıya göndermesini ve
benim de gemiye binmeme izin vermesini söyledim. Gemideki insanlar Sacs mı yoksa Winnebagoes mi olduğumuzu sordular. Bir Winnebago'ya onlara Sacs olduğumuzu ve teslim olmak istediğimizi söylemesini söyledim! Teknedeki bir Winnebago bize "kaçın ve saklanın, beyazların ateş edeceğini!" diye seslendi. Bu sırada, yiğitlerimden biri tekneye beyaz bir bayrak taşıyarak nehre atlamıştı, ardından bir diğeri atlayıp onu kıyıya getirdi. Daha sonra tekneden ateş başladı, yiğitlerim ateşe karşılık verdi ve bir süre devam etti. İlk ateşten sonra halkımdan çok azı yaralandı, eski kütüklerin ve ağaçların arkasına geçmeyi başardılar, bu da onları düşmanın ateşinden korudu.

Vapurdaki Winnebago söylenenleri yanlış anlamış olmalı ya da kaptana doğru şekilde söylememiş olmalı; çünkü eğer isteklerimi bilseydi askerlerin bize ateş açmasına izin vermezdi. Onu her zaman iyi bir adam olarak gördüm ve bir düşmana ateş etmek için fazla cesurdu.

Tekne bizden ayrıldıktan sonra halkıma eğer yapabilirlerse geçmelerini söyledim ve
ben de Chippewa ülkesine gitmeyi planladığımı söyledim. Bazıları geçmeye başladı ve onları takip etmeye karar verenler kaldı; benimle birlikte sadece üç loca vardı. Ertesi sabah, şafak vakti, genç bir adam beni yakaladı ve tüm grubumun Mississippi'yi geçmeye karar verdiğini söyledi; bir kısmının güvenli bir şekilde geçtiğini ve dün gece beyaz ordunun birkaç mil uzağında olduğunu duyduğunu söyledi. Artık beyazların halkımla gelip onları geçemeden öldürmesinden korkmaya başlamıştım. Chippewa'lara katılmaya karar vermiştim; ancak bununla kendimi kurtarabileceğimi düşünerek, Büyük Ruh bize başka bir zafer daha vermezse geri dönmeye ve halkımla birlikte ölmeye karar verdim. Çalılıkta kaldığımız süre boyunca, bir grup beyaz yanımıza yaklaştı, ancak bizi fark etmeden geçtiler.

Sabahın erken saatlerinde, ordunun önünde ilerleyen bir grup beyaz,
Mississippi'yi geçmeye çalışan halkımıza rastladı.
Teslim olmaya çalıştılar; beyazlar onların yalvarışlarına aldırış etmediler,
ama onları katletmeye başladılar. Kısa bir süre sonra tüm ordu geldi. Sayıca az olan cesurlarımız, düşmanın yaşa veya cinsiyete aldırış etmediğini ve çaresiz kadınları ve küçük çocukları katlettiklerini görerek, öldürülene kadar savaşmaya kararlıydılar.
Mümkün olduğunca çok sayıda kadın, sırtlarında çocuklarıyla Mississippi'de yüzmeye başladı. Birçoğu boğuldu ve bazıları karşı kıyıya
ulaşamadan vuruldu.

Bana bu bilgiyi veren yiğitlerimden biri, düşmanın ateşinden korunmak için önüne birkaç eyer yığdı (kavga başladığında) ve üç beyaz adamı öldürdü. Ancak beyazların kendisine çok yaklaştığını görünce, fark edilmeden kıyıya doğru süründü ve düşman geri çekilene kadar kıyının altında saklandı. Daha sonra yanıma geldi ve bana neler yapıldığını anlattı. Bu üzücü haberi duyduktan sonra küçük grubumla birlikte Prairie La Cross'taki Winnebago köyüne doğru yola çıktım. Oraya vardığımda şeflerden birinin locasına girdim ve ona benimle babasına gitmesini istediğimi,
Büyük Ruh uygun görürse kendimi Amerikan savaş şefine teslim edip ölmeyi planladığımı söyledim. Benimle geleceğini söyledi. Sonra ilaç çantamı aldım ve şefe seslendim. Ona "Sac ulusunun ruhu olduğunu--hiçbir savaşta onursuzlaştırılmadığını, al onu, benim hayatım--hayattan daha değerli--ve Amerikan şefine ver!" dedim.
Onu saklayacağını ve ona iyi bakacağını ve yaşamama izin verilirse bana göndereceğini söyledi.

Köyde kaldığım süre boyunca, karı koca bana geyik derisinden beyaz bir elbise
yaptılar. Sonra birkaç Winnebago ile yola koyuldum ve Prairie du Chien'deki acentelerine gittim ve kendimi teslim ettim.

Oraya vardığımda, büyük bir Sioux birliğinin Mississippi'yi güvenle geçen birkaç kadın ve çocuğumuzu takip edip öldürdüğünü üzüntüyle öğrendim. Beyazlar böyle bir davranışa izin vermemeliydi ve böyle bir zulmü sadece korkaklar yapardı, Sioux'ların ulusumuza her zaman uyguladığı bir alışkanlıktı bu. Savaşı sonlandıran katliam yaklaşık iki saat sürdü. Öldürülen kişi sayısı yaklaşık altmış kişiydi, ayrıca boğulanlar da vardı. Düşmanın kaybını cesurlarım tam olarak belirleyemedi; ancak çatışma sırasında yaklaşık on altı kişiyi öldürdüklerini düşünüyorlar. Artık ajan tarafından Fort Crawford'daki komutana teslim edilmiştim, White Beaver nehirden aşağı gitmişti. Burada kısa bir süre kaldık ve sonra genç bir savaş şefinin (Teğmen Jefferson Davis) sorumluluğunda bir buharlı tekneyle Jefferson Kışlası'na doğru yola çıktık.
Hepimize çok nazik davrandı. Kendisi iyi ve cesur bir genç şeftir.
Kendisinin davranışlarından çok memnundum. Aşağıya doğru giderken
Galena'ya uğradık ve kısa bir süre kaldık. İnsanlar bizi görmek için tekneye doluştular:
ama savaş şefi onların bulunduğumuz daireye girmelerine izin vermedi; benzer bir duruma
düşünmüş olsaydı neler hissedeceğini bildiğinden, etrafımızda ağzı açık bir kalabalığın olmasını istemediğimizi biliyordu.

Rock Adası'nı durmadan geçtik. O sırada Fort Armstrong'da olan büyük savaş şefi General Scott, bizi görmek için küçük bir tekneyle dışarı çıktı,
ama buharlı teknenin kaptanı, askerler arasında kolera salgınının
yayılması nedeniyle kaleden kimsenin teknesine binmesine izin vermedi. Kaptanın savaş şefinin beni görmek için gemiye gelmesine izin vermesi gerektiğini düşündüm, çünkü bundan kaynaklanabilecek bir tehlike göremiyordum. Savaş şefi iyi görünüyordu ve o zamandan beri sürekli olarak hasta ve ölmekte olan askerlerinin arasında olduğunu, onların ihtiyaçlarını karşıladığını ve onlardan hastalığı kapmadığını duydum ve vapurdaki insanların sağlıklı bir adamdan hastalık kapmaktan korktuğunu düşünmenin saçma olduğunu düşündüm. Ancak bu insanlar savaş şefleri gibi cesur değiller, hiçbir şeyden korkmazlar. Aşağıya doğru giderken, bize çok fazla sıkıntı, endişe ve kana mal olan ve şimdi beni bir savaş esiri yapan ülkeyi inceledim. Beyazların güzel evlerini, zengin hasatlarını ve etraflarındaki her şeyi gördüğümde nankörlüklerini düşündüm; ve
tüm bu toprakların bizim olduğunu, bunun için benim ve halkımın
asla bir dolar almadığını ve beyazların köyümüzü ve mezarlıklarımızı bizden alıp bizi Mississippi'nin ötesine
götürene kadar tatmin olmadıklarını hatırladım.

Jefferson Kışlası'na vardığımızda, Amerikan ordusuna benim küçük çeteme karşı komuta eden büyük savaş şefi White Beaver ile tanıştık.
Durumumun aşağılanmasını hissettim; bir süre önce yiğitlerimin lideriydim, şimdi bir savaş esiriydim ama
kendim teslim olmuştum. Bizi nazikçe karşıladı ve bize iyi davrandı.

Artık kışlaya kapatılmıştık ve top ve zincir takmaya zorlanmıştık. Bu son derece aşağılayıcı ve tamamen işe yaramazdı. Beyaz Kunduz kışlasından kaçıp kaçacağımdan mı korkuyordu? Yoksa bana bu cezayı vermesi mi emredildi? Eğer onu savaş meydanında esir alsaydım, cesur bir savaş şefinin onursuzluğa
ölmeyi tercih edeceğini bilerek, böyle bir muameleyle duygularını bu kadar incitmezdim. Ama Beyaz Kunduz'u izlediği yoldan dolayı suçlamıyorum, çünkü beyaz askerler arasında bu bir gelenektir ve sanırım bu onun görevinin bir parçasıdır.

Kış boyunca zaman ağır ve kasvetli bir şekilde geçti,
Beyaz Kunduz bizi rahat ettirmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Uzun bir yaşam boyunca ormanlarda dolaşmaya, serbestçe gidip gelmeye, hapse atılmaya ve bu gibi
koşullar altında işkenceden başka bir şey olamazdı.

İlkbahara kadar pipo yaparak vakit geçirdik, sonra Rock Adası'ndan, Keokuk'tan ve ulusumuzun birkaç şefi ve yiğidi ile karım ve kızım bizi ziyaret etti. Son ikisini gördüğümde çok sevindim ve onlarla ve halkımla birlikte kaldıkları sürece zamanımı çok hoş bir şekilde geçirdim.

Tüccar Sagenash (Albay Davenport) bana arkadaşlarımdan bazılarının öldürüp iyileştirdiği kurutulmuş geyik eti verdi. Bu değerli bir
hediyeydi ve daha önce bana birçok
geyik eti vermiş olmasına rağmen hiçbiri beni bu kadar
memnun etmemişti. Uzun zamandır yediğim bu ilk et, bana kendi
ki çadırımın eski zevklerini hatırlattı, çadırım her zaman bol miktarda saklanmıştı.

Keokuk ve şefleri kışlada kaldıkları süre boyunca, Büyük Babamız, başkan, bizi serbest bırakması için dilekçe verdiler ve iyi davranışlarımız için kendilerini
adan ettiler. Artık yakında özgürlüğüme kavuşacağımı ve ailemle arkadaşlarımın keyfini çıkaracağımı ummaya başlamıştım, çünkü Keokuk'un Büyük Babamızın gözünde yüksek bir yerde durduğunu, çünkü benimle savaşa katılmadığını duymuştum, ancak umutlarım kısa sürede hayal kırıklığına uğradı. Büyük Babamızdan Beyaz Kunduz'a bizi Washington'a gönderme emri geldi. Kısa bir süre sonra herkes hazırdı ve Jefferson Kışlası'ndan genç bir savaş şefi ve Beyaz Kunduz'un Washington'a rehberlik etmesi için gönderdiği bir askerin sorumluluğunda bir vapura bindik. Bize Keokuk, karısı ve oğlu, Appanooce, Wapello, Poweshiek, Pashippaho, Nashashuk, Saukee, Musquaukee ve tercümanımız eşlik ediyordu. Başlıca tüccarlarımız, Rock Adası'ndan Albay Geo. Davenport ve Sarı Bankalar'dan S. S. Phelps ve katip William Cousland da bize eşlik etti. Ohio'ya doğru giderken, adları bana açıklanan birkaç büyük köyden geçtik. İlki Louisville olarak adlandırılıyor ve Ohio Nehri kıyısında bulunan çok küçük bir köy. Sonraki ise aynı nehrin kıyısında bulunan Cincinnati. Bu büyük ve güzel bir köy ve gelişen bir durumda gibi görünüyor. İnsanlar geçerken kıyıda toplandılar, büyük kalabalıklar halinde, görünüşe göre bizi görmek için endişeliydiler. Wheeling'e vardığımızda sokaklar ve nehir kıyıları, bizi görmek için her yönden akın eden insanlarla doluydu. Burada kaldığımız
süre boyunca birçok kişi bize uğradı ve bize nezaketle davrandı, kimse bize
rahatsız etmeyi veya bizi kötüye kullanmayı teklif etmedi. Bu köy daha önce bahsedilenlerden hiçbiri kadar büyük değil, ancak oldukça güzel.

Daha sonra vapurdan indik, gördüğüm en güzel nehirde (bizim Mississippi'miz hariç) uzun bir mesafe katettik ve sahneye çıktık. Bu seyahat biçimine alışkın olmadığımız için, kısa sürede yorulduk ve
kendi nehirlerimizden birinde bir kanoda oturmayı diledik, böylece
arkadaşlarımıza geri dönebilirdik. Arabamız devrilmeden önce sadece kısa bir mesafe kat etmiştik,
bundan dolayı hafif bir yaralanma aldım ve
askerin bir kolu kırıldı. Bu kaza için üzgündüm, çünkü genç adam iyi davranmıştı.

Birkaç gün boyunca engebeli ve dağlık bir arazideydik, ancak arabamız için iyi bir
patikamız vardı. Beyaz insanların bu yolu yapmak için ne kadar emek ve zahmet çektikleri şaşırtıcıdır, çünkü genellikle kayalar ve kerestelerle kaplı olan birkaç dağın üzerinden geçer, ancak yine de pürüzsüz ve seyahat etmesi kolay hale getirilmiştir.

Bu ülke engebeli ve dağlık olmasına rağmen, yol kenarlarında birçok kızılderili çadırı ve küçük köy bulunmaktadır.
Bu ülkede insanları yaşamaya teşvik edecek hiçbir şey göremedim ve
bu kadar çok beyazın tepelerde yaşadığını görünce şaşırdım.

Kendi halkıma döndüğümden beri onları sık sık düşündüm ve
bizimkine gelip bizi oradan kovmaktansa kendi ülkelerinde yaşamayı tercih ettiklerini düşünmek beni mutlu ediyor, tıpkı birçok beyazın yaptığı gibi. Onlarla birlikte, Büyük Ruh'un halkını nereye yerleştirirse yerleştirsin, orada kalmaktan ve O'nun kendilerine verdiği şey için şükretmekten memnun olmalılar ve başkalarını, kendi ülkelerinden daha iyi olduğu için, O'nun kendilerine verdiği ülkeden kovmamalılar. Bu bizim düşünce tarzımıza aykırıdır ve beyazlarla olan ilişkilerimden, onların dinlerinin en büyük ilkelerinden birinin "başkalarına, kendinize yapılmasını istediğinizi yapın" olduğunu öğrendim. Dağlardaki insanlar bu ilkeye göre hareket ediyor gibi görünüyor, ancak sınırlarımızdaki ve topraklarımızdaki yerleşimciler, eylemlerine bakacak olursak, bunu hiç düşünmüyor gibi görünüyor.

Dağları terk ettikten sonra geldiğimiz ilk önemli köye Hagerstown denir. Bir nehirden bu kadar uzakta olmasına rağmen büyük bir köydür ve çok güzeldir. İnsanlar iyi yaşıyor ve çok eğleniyor gibi görünüyor.

Fredericktown'a giderken birkaç küçük köyden geçtik,
ama isimlerini unuttum. Bu sonuncusu büyük ve güzel bir köy. İnsanlar bize iyi davrandılar, tıpkı durduğumuz diğer köylerde olduğu gibi.

Burada dağlardan geçen yoldan çok daha harika bir yola geldik. Buna demiryolu diyorlar (Baltimore ve Ohio). Dikkatlice inceledim, ancak beyazlar her şeyi bildikleri için
bunu tarif etmeme gerek yok. Gördüğüm en şaşırtıcı manzaraydı. Dağların üzerinden geçen büyük yol, beyazlara çok fazla zahmet vermiş olmasına rağmen, onunla kıyaslanamaz. Kolay seyahat için iyi bir yol yapmak için bu kadar çok para ve emek harcandığını görmek beni şaşırttı. Ancak, diğer yollara göre
at sırtında gitmeyi tercih ederim, ancak bu insanların yeni model arabalarında binmeyi tercih etmeselerdi, bir yol yapmak için bu kadar çok zahmete ve masrafa girmezlerdi diye varsayalım. Bu arabalar, nehirdeki teknelerin olduğu gibi buharla
ilerleyerek, sorunsuz bir şekilde
çalışıyor gibi görünüyor. Kesinlikle çalışkanlıkları için büyük övgüyü hak ediyorlar.

Washington'a vardığımızda, Büyük Babamız, Başkan'ı görmeye gittik. Benim kadar çok kış görmüş gibi görünüyor ve çok cesur görünüyor. Kendisiyle çok az konuştum, çünkü meşgul görünüyordu ve konuşmaya pek istekli görünmüyordu. Bence o iyi bir adam; ve çok az konuşmasına rağmen bize çok iyi davrandı. Çadırı her türlü iyi ve güzel şeyle donatılmış ve çok sağlam yapılı.

Beyaz çocuklarına karşı savaşa girmemin nedenini bilmek istediğini söyledi. Bunu daha önce bilmesi gerektiğini düşündüm; ve sonuç olarak ona bu konuda çok az şey söyledim, çünkü onun da benim kadar iyi bildiğini tahmin ediyordum.

Monroe Kalesi'ne gitmemizi ve orayı yöneten savaş şefiyle bir süre kalmamızı istediğini söyledi. Fakat halkımdan bu kadar uzun süre uzak kaldığım için ona ülkeme dönmeyi tercih ettiğimi; Keokuk'un bir keresinde bizim yaptığımız gibi onu ziyarete geldiğini ve istediği zaman tekrar dönmesine izin verdiğini ve bana da aynı şekilde davranılmasını beklediğimi söyledim. Ancak, Monroe Kalesi'ne gitmemiz konusunda ısrar etti;
ve o sırada orada bulunan tercüman bir konuşmayı tercüme etmek için dilimizi yeterince anlayamadığından, Büyük Babamıza itaat etmenin ve onun isteklerine aykırı hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğuna karar verdim. Şehirde kaldığımız süre boyunca, özellikle de squaw'lar olmak üzere, bize iyi davranan birçok insan tarafından ziyaret edildik; Amerikalıların büyük konsey evini ziyaret ettik; büyük silahlarını sakladıkları yer; ve tüm kamu binalarını gezdik ve sonra Monroe Kalesi'ne doğru yola koyulduk. Savaş şefi
vardığımızda bizi karşıladı, el sıkıştı ve beni gördüğüne memnun
göründü. Bize büyük bir dostlukla davrandı ve benimle sık sık konuştu. Bu kaleden ayrılmadan önce bize bir ziyafet verdi ve
bizim hatırına saklamayı düşündüğüm bazı hediyeler verdi. Çok
iyi bir adam ve büyük bir cesur. Onu terk ettiğim için üzgündüm, ancak
halkıma dönecektim, çünkü onunla kaldığım süre boyunca bana bir kardeş gibi davranmıştı.

Yeni bir rehber, bir savaş şefi (Binbaşı Garland) aldıktan sonra, dolambaçlı bir rota izleyerek kendi ülkemize doğru yola koyulduk. Büyük Babamız gün doğumuna doğru büyük kasabalardaki çocuklarını ziyaret etmek üzereyken ve onları görme fırsatımız olmasını arzulayarak, rehberimize bizi oradan geçirmesini söyledi.

Baltimore'a vardığımızda, bu kadar büyük bir köy gördüğümüzde çok şaşırdık; ancak savaş şefi yakında daha büyük bir köy göreceğimizi söyledi.
Bu bizi daha da şaşırttı. Burada kaldığımız süre boyunca, tüm kamu binalarını ve eğlence yerlerini ziyaret ettik, hayranlık duyulacak çok şey gördük ve bizi görmek için gelen insanlarla iyi eğlendik. Büyük Babamız aynı anda oradaydı ve beyaz çocukları tarafından çok seviliyor gibiydi, etrafını sardılar (bizim etrafımızda olduğu gibi) onunla tokalaşmak için. Bizden önce şehri terk ettiği için uzun süre kalmadı. Buradayken yapılan bir röportajda Başkan şunları söyledi:

"Sizi Washington'da gördüğümde, beyazlara karşı savaşa giderek çok
kötü davrandığınızı söylemiştim. Davranışınız, savaşçılarımı size
göndermemi zorunlu kıldı ve halkınız büyük kayıplarla yenildi ve birçoğunuz teslim oldunuz, daha fazla zarar vermeye çalışmayacağınızdan emin olana kadar alıkonuldunuz. Ayrıca, halkınızın geri dönmenizi isteyip istemediğini ve geri dönerseniz sınır için herhangi bir tehlike olup olmayacağını soracağımı da söyledim.
Tanıdığınız General Clark ve General Atkinson, bana
baş şefinizin ve halkınızın geri kalanının sizin geri dönmeniz konusunda endişeli olduğunu ve Keokuk'un sizi geri göndermemi istediğini bildirdi. Şefleriniz sizin iyi davranışlarınız için kendilerini adadılar ve ben de sizi kendi ülkenize götürmeniz yönünde talimatlar verdim.

"Sizinle birlikte olan Binbaşı Garland, sizi bazı kasabalarımız. Beyaz insanların gücünü göreceksiniz. Genç adamlarımızın ormandaki yapraklar kadar çok olduğunu göreceksiniz. Bize karşı ne
yapabilirsiniz? Birkaç kadın ve çocuğu öldürebilirsiniz, ancak tüm kabilenizi yok edecek
bir kuvvet size gönderilebilir. Kızılderililer avlansın ve ailelerine baksın. Umarım
beyaz kardeşlerine karşı
bir daha tomahawk kaldırmazlar. Size
zarar vermek istemiyoruz. Refahınızı ve gelişmenizi istiyoruz. Ancak halkımıza karşı tekrar savaş açarsanız, sizi
ağır bir şekilde cezalandıracak bir kuvvet göndereceğim. Geri döndüğünüzde, Keokuk ve diğer dost şeflerin konseylerini dinleyin; tomahawk'ı gömün ve sınırdaki insanlarla
barış içinde yaşayın. Ve Büyük Ruh'tan sana pürüzsüz bir yol ve geri dönmek için güzel bir gökyüzü vermesini diliyorum."

Büyük Babamızın konuşmasından memnun oldum ve ona teşekkür ettim. Ona tomahawk'ın o kadar derine gömüldüğünü ve asla
diriltilmeyeceğini ve kalan günlerimi tüm beyaz kardeşlerimle
barış içinde geçireceğimi söyledim.

Bir vapurla Baltimore'dan ayrıldık ve bu şekilde madalya ve para yaptıkları büyük köye (Philadelphia) gittik.
Bu köyün ayrıldığımızdan çok daha büyük olduğunu görünce tekrar şaşırdık; ancak savaş şefi bize bundan çok daha büyük bir köy daha göreceğimizi tekrar söyledi. Beyaz insanların bu kadar büyük köyleri ve bu kadar çok insanı olduğunu bilmiyordum. Bize karşı çok naziktiler, hepimize
büyük kamusal işlerini, gemilerini ve vapurlarını gösterdiler. Para kazandıkları yeri (darphaneyi) ziyaret ettik ve orada çalışan adamları gördük.
Her birimize darphaneden düşerken çok güzel olan birkaç madeni para parçası sundular.

Bu şehirde bir milis eğitimine tanık oldum, burada bir dizi benzersiz askeri başarı sergilendi. Şefler ve adamlar iyi giyimliydi ve oldukça savaşçı bir görünüm sergilediler. Bence bizim askeri geçit töreni sistemimiz beyazlarınkinden çok daha iyiydi, ancak artık savaşa gitmeyi bitirdiğim için onu tarif etmeyeceğim veya savaş veya savaş için gereken hazırlıklar hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim.

Daha sonra New York'a doğru yola koyulduk ve iskeleye yakın bir yere vardığımızda Castle Garden'da toplanmış büyük bir insan topluluğu gördük. Yolumuzda birçok
harika manzara görmüştük - büyük köyler, dağların üzerinden geçen büyük ulusal yol, demir yolu, buharlı arabalar, gemiler, vapur
ve daha birçok şey; ama şimdi bunların hepsinden daha
şaşırtıcı bir manzaraya tanık olmak üzereydik. Bir adamın bir balonla havaya
çıktığı söylendi. Bunun doğru olup olmadığını görmek için endişeyle izledik; ve tamamen şaşkınlığa uğrayarak, göz artık onu
algılanamayacak hale gelene kadar havaya
yükseldiğini gördük. Halkımız şaşırmıştı ve genç adamlarımızdan biri Peygamber'e Büyük Ruh'u görmeye mi gideceğini sordu.

Balonun yükselmesinden sonra indik ve karşılamamız için sağlanan eve gitmek üzere bir arabaya bindik. Sokak o kadar kalabalıklaşmadan önce kısa bir mesafe kat etmiştik ki
arabanın geçmesi imkansızdı. Savaş şefi daha sonra arabacıya başka bir sokağa girmesini ve planladığımızdan farklı bir evde durmasını söyledi. Buraya vardığımızda bizi çok memnun görünen bir grup beyefendi karşıladı. Bize
iyi odalar, iyi erzak ve rahatımız için gereken her şey verildi.

Bu büyük köyün şefleri, tüm insanlarının bizi görme fırsatına sahip olmasını arzulayarak, bu amaçla büyük meclis evlerini
teçhiz ettiler; orada çok sayıda insan gördük; hepsi bize büyük bir dostlukla ve birçoğu da büyük bir cömertlikle davrandı. Büyük şeflerinden biri olan John A. Graham yanımıza geldi ve çok
güzel bir konuşma yaptı; bu konuşma köy gazetelerinde yayınlandı, bunlardan birini şimdi size
veriyorum.

BAY GRAHAM'IN KONUŞMASI.

"KARDEŞLER: Kulaklarınızı açın. Sizler cesur adamlarsınız.
Kaplanlar gibi savaştınız, ama kötü bir amaç uğruna. Sizi yendik. Geçtiğimiz yıl bize karşı tomahawk kaldırdığınız için üzgündük; ama o zamanlar bizi şimdiki kadar tanımadığınıza inanıyoruz. Gelecekte, bilge olacağınızı ve sonsuza dek arkadaş olacağımızı düşünüyoruz. Gördüğünüz gibi, tarladaki çiçekler, deniz kıyısındaki kabuklar veya denizdeki balıklar kadar çok sayıda olan büyük bir halkız. Bir elimizi doğuya, diğerini de aynı anda batı okyanusuna koyuyoruz. Hepimiz birlikte hareket ediyoruz. Eğer
bir gün büyük adamlarımız meclis ateşlerimizde uzun ve yüksek sesle konuşurlarsa ama
beyaz adamların kanından bir damla dökerlerse, gecenin yıldızları kadar kalın genç savaşçılarımız, dalgaların üzerinde ve göllerin üzerinden uçan büyük teknelerimize atlayacaklar - havadaki kartal kadar hızlı - sonra
ormanları delecekler, büyük topları gök gürültüsü ve tüm gökler
düşmanlarının meskenlerinin alevleriyle
kırmızı. Kardeşler,
Başkan sizi harika bir
konuşma haline getirdi. Onun sadece bir ağzı var. O,
tüm insanların duygularını dile getirdi. Size
söylediklerini dinleyin. Bunu anılarınıza yazın, iyi, çok iyi.

"Black Hawk, bu mücevherleri alın, bir çift topaz küpe, güzelce
altına işlenmiş, karına veya kızınıza, bir dostluk nişanesi olarak,
her zaman aklınızda tutun ki, kadınlar ve çocuklar Yüce Ruh'un
gözdeleridir. Bu mücevherler, başı yetmiş kışın karlarıyla beyazlamış yaşlı bir adamdan, yayını
atmış, kılıcını çıkarmış ve şimdi asasına yaslanmış, Büyük Ruh'un emirlerini bekleyen yaşlı bir adamdan. Etrafınıza bakın, tüm bu güçlü insanları
gördükten sonra evlerinize gidin, ailelerinizi karşılamak için kollarınızı açın.
Onlara baltayı satın almalarını, dostluk zincirini parlatmalarını,
beyaz adamları sevmelerini ve nehirler denize aktığı ve güneş doğup battığı sürece onlarla barış içinde yaşamalarını söyleyin. Eğer bunu yaparsanız,
mutlu
olacaksınız. O zaman kabilelerinizin doğmamış nesillerinin refahını sağlayacaksınız, onlar beyaz adamların oğullarıyla el ele gidecekler ve hepsi Büyük Ruh tarafından kutsanacak. Büyük Ruh'un kutsamasıyla huzur ve mutluluk sizinle olsun. Elveda."

Bu güzel konuşmaya cevaben, "Kardeş: Konuşmanızı seviyoruz. Beyaz insanları seviyoruz. Bize karşı çok nazikler. Bunu unutmayacağız.
Konseyiniz iyi. Biz de ilgileneceğiz. Değerli hediyeniz
benim karıma gidecek. Her zaman arkadaş olacağız."

Şefler bize hoşumuza gideceğini veya bizi memnun edeceğini düşündükleri her şeyi gösterme konusunda özel davrandılar. Havai fişekleri görmek için onlarla birlikte Castle Garden'a gittik, oldukça hoş bir eğlenceydi, ancak buna tanık olan beyazlar için, büyük çayırlarımızdan birinin yandığı zamanki görüntüsü kadar muhteşem değildi.

Bize gerçekten şaşırtıcı ama çok da memnuniyet verici olan tüm kamu binalarını ve eğlence yerlerini ziyaret ettik.

Herkes bize dostlukla davrandı ve çoğu da büyük bir cömertlikle.
Kadınlar bize değerli olduğu söylenen birçok güzel küçük hediye sundular. Çok nazik, çok iyi ve çok güzeldiler - soluk yüzlüler için.

Bize birçok değerli hediye sunarak belirgin bir dostluk gösteren adamlar arasında, American Fur Company'den eski dostum Crooks'un adını anmadan geçemeyeceğim. Onu uzun zamandır tanıyorum ve her zaman iyi bir şef, iyi öğüt veren ve halkımıza iyi davranan biri olmasını istiyordum. Onu bir arkadaş olarak tanımaktan her zaman gurur duyacağım ve elini sıkmaktan mutluluk duyacağım.

Halkımıza geri dönmek için can atan rehberimiz, kendi ülkemize doğru bizimle yola çıktı. Albany'ye vardığımızda, halk bizi görmek için o kadar can atıyordu ki, vapurların yanaştığı sokakları ve iskeleleri o kadar doldurdular ki, resepsiyonumuz için sağlanan otele geçmemiz neredeyse imkansızdı. Burada sadece kısa bir süre kaldık, nispeten küçük bir köydü ve sadece birkaç büyük kamu binası vardı. Eyaletin büyük konsey evi burada bulunuyor ve büyük şef (vali) burada, eski bir malikanede ikamet ediyor.
Buradan Buffalo'ya, oradan da Detroit'e gittik, orada birçok
keyifli gün geçirdim ve vardığımda birçok eski
arkadaşımla tanışmayı bekliyordum, ancak bunda hayal kırıklığına uğradım. Bunun nedeni ne olabilir? Hepsi öldü mü? Yoksa onlara ne oldu? Bana her zaman iyi öğütler veren ve bana büyük bir dostlukla davranan yaşlı babamızı görmedim.

Detroit'ten ayrıldıktan sonra Prairie
du Chien'e varmamıza sadece birkaç gün kalmıştı. Kaledeki savaş şefi bize çok nazik davrandı, halk da genel olarak öyle. Bad Axe'deki savaştan sonra kendimi teslim ettiğim Winnebagoes'un (Gen. J. M. Street) temsilcisini aradım,
beni çok dostça karşıladı. Teslim olmadan önce büyük ilaç çantamı şeflerine bıraktığımı söyledim; ve şimdi, özgürlüğümün tadını tekrar çıkaracağım için onu almak için can atıyordum, böylece onu lekesiz bir şekilde ulusuma götürebilirdim.

Güvende olduğunu söyledi; şeflerinin bundan bahsettiğini duymuştu ve onu alıp bana göndereceğini söyledi. Umarım beyazların genelde yaptığı gibi sözünü unutmaz çünkü onun her zaman iyi bir adam ve iyi bir baba olduğunu duydum ve yerine getirmediği hiçbir söz vermedi. Mississippi'den geçerken, madencilik bölgesinde, nehrin batı yakasında ve uzun zaman önce akrabamız DUBUQUE'ye verdiğimiz topraklarda büyük bir insan topluluğu keşfettim. Buna
şaşırdım, çünkü Büyük Babamızdan anladığım kadarıyla
Mississippi, kırmızı ve beyaz çocukları arasındaki sınır çizgisi olacaktı ve ikisi de bu sınırı geçmek istemiyordu. Bu konuşmadan çok memnun oldum ve her iki taraf için de çok daha iyi olacağını biliyordum. O zamandan beri ülkenin daha aşağıda,
ve halkımıza yakın, nehrin batı yakasında, beyazlar tarafından çok daha fazla yerleştiğini gördüm. Birkaç yıl içinde halkımızı daha önce yaptıkları gibi
sürmeye ve taciz etmeye başlayacaklarından çok korkuyorum. Bunu görmeye ömrüm yetmeyebilir ama o günün çok da uzak olmadığından eminim.

Kaya Adası'na vardığımızda, Keokuk ve diğer şefler çağrıldı. Ertesi gün çok sayıda genç adamla geldiler ve beni görmeye geldiler. Onları gördüğüme sevindim ve hepsi beni gördüklerine memnun görünüyorlardı. Aralarında bir önceki yıl akrabalarını kaybedenler de vardı. Karşılaştığımızda, kayıplarını hatırladıklarında gözlerinden akan üzüntü gözyaşlarını fark ettim, ancak beni sağ salim gördükleri için duydukları sevinçten dolayı gülümseyen bir ifade takındılar. Ertesi sabah, rehberimiz olan savaş şefi, Fort Armstrong'da bir konsey topladı. Keokuk ve ekibi kaleye gitti; ancak savaş şefinin beni ona eşlik etmem için çağırmaması nedeniyle, çağrılana kadar beklemeye karar verdim. Sonuç olarak, tercüman geldi ve "hazır olduklarını ve kaleye gelmemi beklediklerini" söyledi. Ona hazır olduğumu ve ona eşlik edeceğimi söyledim. Oraya vardığımızda konsey başladı. Savaş şefi bu konseyin amacının beni Keokuk'a teslim etmek olduğunu söyledi. Sonra bir kağıt okudu ve bana Keokuk'un tavsiyesine uymamı ve her konuda onun tavsiyesine uymamı söyledi! Bu konuşmada duygularımı
kırıcı çok şey söyledi ve ben de öfkeyle karşılık verdim.

Savaş şefinin böyle bir konuşma yapmaktaki amacının ne olduğunu bilmiyorum;
ya da söylediklerini kastetmiş miydi; ama bunun gereksiz olduğunu ve ona yakışmadığını biliyorum. Birçok savaş şefine hitap ettim ve konuşmalarını zevkle dinledim, ama gurur ve onur duygularım hiçbir zaman başka bir durumda
hakarete uğramadı. Ama bu şefe cevap vermekte bu kadar aceleci davrandığım için üzgünüm, çünkü kastetmediğim bir şeyi söyledim.

Bu konseyde yaklaşık on sekiz yıldır tanıdığım eski dostumla (Albay Wm. Davenport) tanıştım. İyi ve cesur bir şeftir. Bana her zaman iyi davrandı ve bana iyi tavsiyelerde bulundu. Bu vesileyle bana diğer şefinkinden çok farklı bir konuşma yaptı. Bir
cesurdan geliyormuş gibi geliyordu. Beni uzun zamandır tanıdığını, o tanışıklık sırasında iyi arkadaş olduğumuzu ve son savaşımızda
cesurlarıma karşı savaşmış olmasına rağmen, bana hala dostluk elini uzattığını ve seyahatlerimde gördüklerimden, beyazlara karşı savaşa girmeyi düşünmenin aptallık olduğunu artık anladığımı ve her zaman barış içinde kalacağımı umduğunu söyledi. Beni her zaman görmekten memnun olacağını ve her fırsatta bana iyi tavsiyelerde bulunmaktan mutluluk duyacağını söyledi.

Büyük Babamız bu adamları ajanımız yapacaksa, kendi çıkarlarının yanı sıra halkımızın çıkarlarına da başka herhangi bir şekilde hizmet etmekten çok daha iyi hizmet ederdi. Savaş şeflerinin hepsi halkımızı tanır ve onlar tarafından saygı görürler. Sınırdaki farklı askeri karakollardaki savaş şefleri ajan olarak atansalardı, Kızılderililer ve beyazlar arasında
her zaman zorlukların çıkmasını önleyebilirlerdi; ve hiç şüphem yok ki, yukarıda bahsedilen savaş şefi bizim ajanımız olsaydı, beyazlarla yaşadığımız zorlukları asla yaşamazdık. Ajanlarımız her zaman
cesur olmalılar. Bu nedenle, Büyük Babamıza mevcut Kızılderili kuruluşunu dağıtma ve yeni bir tane oluşturma uygunluğunu tavsiye ediyorum
ve farklı sınır karakollarındaki komutanları farklı Kızılderili ulusları için Hükümetin temsilcileri yapmak.

Genel olarak tanıdığım Amerikan savaş şefleri hakkında iyi bir fikrim var ve büyük savaş şefini (Gen. Winfield Scott) görme ve onunla iyi tanışma fırsatı bulan halkım, onlarla son antlaşmayı yapan ve Illinois'in büyük şefi (Vali Reynolds) ile birlikte
olarak
birlikte yapan
tüm insanlar bana onun gördükleri en büyük
yiğit ve iyi bir adam olduğunu söylüyorlar -- öncüllerini yerine getiren biri.
Yiğitlerimiz ondan, aramızda bulunmuş veya bizimle antlaşma yapmış herhangi bir şeften daha fazla övgüyle söz ettiler. Ne söylerse söylesin
güvenilir olabilir. Eğer o bizim Büyük Babamız olsaydı, Amerika ile son savaşta İngilizlere katılmak zorunda kalmazdık ve Büyük Babamız her birkaç yılda bir değiştiği için, çocuklarının bu büyük savaş şefini yerine koymaları gerektiğini düşündüm, çünkü onlar hiçbir yerde Büyük Baba için daha iyi bir şef bulamıyorlar.

Geçtiğim tüm köylerdeki köy tellallarının (editörlerin) halkına bu büyük savaş şefi hakkındaki isteklerimi ve görüşlerimi bildirmelerinden mutluluk duyarım.

Seyahatlerim sırasında farklı konularda görüşlerim soruldu, ancak iyi bir tercüman olmadığı için (normal tercümanımız farklı bir rotadan
eve gittiği için) nadiren verildi. Şimdi de aynı şekilde kabul edilebilir olduklarını varsayarak, en önemlisini kamuoyuna sunmayı görevimin bir parçası olarak düşündüm.

Zencileri sömürgeleştirme konusu gündeme getirildi ve bu insanlardan kurtulmanın en iyi yöntemi hakkında görüşüm soruldu. O zamanlar cevap vermeye tam olarak hazır değildim, çünkü durumları hakkında çok az şey biliyordum. O zamandan beri bu konu hakkında birçok soruşturma yaptım ve bir dizi eyaletin köle kabul etmediğini, geri kalanının ise bu zencileri köle olarak gördüğünü ve endişeli olduklarını, ancak onlardan nasıl kurtulacaklarını bilmediklerini gördüm. Şimdi, anlaşıldığında benimsenmesini umduğum planımı vereceğim. Özgür eyaletler, sınırları içindeki tüm erkek zencileri köle eyaletlerine göndersin; sonra Büyük Babamız köle eyaletlerindeki on iki ile yirmi yaş arasındaki tüm zenci kadınları satın alsın ve onları özgür eyaletlerin insanlarına satsın, diyelim ki on beş yaşından küçükler yirmi bir yaşına kadar, on beş yaşından büyükler beş yıl boyunca ve köle eyaletlerindeki tüm kadınları on iki yaşına gelir gelmez satın almaya devam etsin ve onları özgür eyaletlere götürüp ilk kadınla aynı şekilde elden çıkarsın ve ülke siyah derililerden temizlenmeden önce çok uzun zaman geçmeyecektir, bana uzun zamandır konuştukları ve bunun için çok para harcadıkları söylendi.

Hiç şüphem yok ki Büyük Babamız bu amacı çocukları için başarmak için gönüllü olarak üzerine düşeni yapacaktır, çünkü bundan çok şey kaybedemezdi ve hepsini mutlu ederdi. Özgür eyaletler hepsini hizmetçi olarak istemeselerdi, ülkemizdeki bakiyeyi kadınlarımızın mısır üretmesine yardımcı olmak için kullanırdık.

Şimdi zamanım yok veya Amerika Birleşik Devletleri'ndeki seyahatlerim hakkında daha fazla ayrıntıya girmem gerekiyor mu? Beyaz insanlar onlar hakkında her şeyi biliyor ve benim halkım avlanma alanlarına doğru yola çıktı ve ben onları takip etmek için sabırsızlanıyorum. Halktan ayrılmadan önce, bana söylenene göre beyazlar arasında kadınları ve çocukları öldürmekle suçlayan bazı köy tellallarının hikayesini çürütmeliyim. Bu iddia yanlış! Ben hiçbir zaman yapmadım ve ulusumdan herhangi birinin beyaz bir kadını veya çocuğu öldürdüğüne dair hiçbir bilgim yok. Bu gerçeği, aralarında seyahat ettiğim ve bana büyük bir nezaketle davranan beyaz insanları tatmin etmek için söylüyorum; benimle bu kadar içtenlikle el sıkıştıklarında, savaşçılar dışında kimseye karşı kaldırılmış olan eli asla sıkmadılar. Barış zamanında köyümüze veya kamplarımıza gelen tüm yabancıları dostlukla karşılamak, onlarla sahip olduğumuz en iyi erzakı paylaşmak ve onlara elimizden gelen tüm yardımı yapmak her zaman geleneğimiz olmuştur. Yolculuktaysalar veya kaybolmuşlarsa, onları doğru yola sokmak ve mokasenlere ihtiyaç duyuyorlarsa, onlara tedarik etmek. Aralarında seyahat ederken bana ve grubuma gösterdikleri nazik tavır için beyazlara minnettarım ve kalbimden onlara beyaz adamın köyümüzde veya kamplarımızda her zaman bir kardeş olarak hoş karşılanacağını temin ediyorum. Tomahawk sonsuza dek gömüldü! Geçmişi unutacağız ve Amerikalılar ile Sacs ve Foxes arasındaki parola her zaman DOSTLUK olsun.

Artık bitirdim. Birkaç ay daha ve babalarımı gölgelere kadar takip etmeliyim. Büyük Ruh halkımızı ve beyazları her zaman barış içinde tutsun, BLACK HAWK'ın samimi arzusudur.

YENİ BİR YUVAYA DOĞRU YOLCULUK.

Otobiyografisini bitirdikten sonra tercüman onu dikkatlice ona okudu ve ayrıntılı bir şekilde açıkladı, böylece anlatımlara eklemeler yaparak veya çıkarımlar yaparak
gerekli düzeltmeleri yapabilirdi; ancak
hiçbir maddi konuda değişiklik yapmak istemiyordu. "Sadece gerçeği içeriyordu ve ziyaret ettiği büyük köylerdeki beyaz insanların kendisine ne kadar kötü davranıldığını ve onu bu şekilde davranmaya iten sebebi bilmelerini istiyordu." dedi. Yeni evine taşınmak için gerekli düzenlemeler tamamlandıktan sonra, 10 Ekim'de ailesi ve çetesinin küçük bir kısmıyla birlikte, Shokokon'un aşağısındaki Mississippi nehrinin batı yakasındaki Skunk nehrindeki eski avlanma alanlarına gitmek üzere Rock Adası'ndan ayrıldı. Burada rahat bir konut inşa ettirdi ve burayı kalıcı evi haline getirme beklentisiyle yerleşti, böylece günlerinin akşamını huzur ve sessizlik içinde geçirdi. Şefle bir sonraki görüşmemiz, 1834 Sonbaharında, Des Moines nehrinin kıyısında bulunan Sweet Home'daki Kaptan William Phelps'in (şimdi Lewistown, Illinois) ticaret evine giderken oldu. Bu, şeflerin ve başkanların bir araya gelip parayı aldıkları ve uygun gördükleri bir kuralla halkları arasında bölüştükleri Rock Adası'ndaki yıllık gelirlerin ödenmesinden kısa bir süre sonraydı; Ancak bu dağıtım şekli, kendilerine büyük haksızlık yapıldığını hisseden çok sayıda Kızılderili için pek tatmin edici olmamıştı. Sacs, bizim varışımızdan kısa bir süre sonra Phelps'in ticaret evinde bir toplantı düzenledi ve Büyük Babalarına yıllık gelirlerinin ödeme şeklini değiştirmesi için dilekçe verdi. Black Hawk bu hareketin öncü ruhuydu ancak toplantıda bulunmamanın daha iyi olduğunu düşündü. Bu dilekçenin yazarı, Baylar Phelps'in görüşlerine uygun olarak toplantının toplanmasından önce bir dilekçe hazırladı ve Kızılderililerin genel olarak katıldığı kısa bir konseyden sonra, tercüman dilekçeyi okuyup açıkladı. Bu dilekçe, Büyük Babalarına basit bir duaydı ve her ailenin reisinin yıllık gelirinin kendisine düşen payı için bir makbuz alması için ödeme şeklini belirlemesiydi. Hepsi tatmin olmuştu ve tüm grup "kaz tüyünü eline aldı" ve isimleri bu önemli belgeye uygun şekilde eklendi. Savaş Bakanı uzun zamandır Kızılderililere ödenen yıllık gelirlerin bu şekilde ödenmesini destekliyordu ve Kabine'nin bu dilekçeyi ele almak için yaptığı bir toplantıda Kızılderililerin duası kabul edildi ve zamanı gelince Kızılderili departmanı talimatlar aldı, böylece 1835'teki ödemenin ardından bu kural kabul edildi. Rock Adası'ndan dönüşünde Black Hawk, çetesinin bir kısmıyla birlikte eski dostu Wahwashenequa'yı (Hawkeye) ziyaret etti, Bay Stephen S. Phelps, sonbahar avı yapmak için gerekli malzemeleri satın almak ve kış ticareti için ticaret evlerinin hangi noktalarda kurulacağını öğrenmek için. Kaldıkları süre boyunca eski şef yazarla (eski sekreteri) sık sık görüşmeler yaptı. Çok rahat bir evi, iyi bir mısır tarlası ve bol miktarda av hayvanı olduğunu ve mahallesine yerleşen birkaç beyaz tarafından iyi muamele gördüğünü söyledi. Bizimle birkaç gün geçirdi ve sonra iyi bir kışlık kıyafetle
eve döndü.

Ödenen yıllık ücretin ödeme biçimindeki değişikliğe, Keokuk ve başkanları karşı çıkacaktı, eğer sırrı öğrenmiş olsalardı, çünkü ödenen yıllık ücret esas olarak onun tarafından kontrol ediliyordu ve her zaman Amerikan Kürk Şirketi'ne karşı olan Sacs tüccarlarının zararınaydı, çünkü birincisi, Kızılderililere av için ayrılmadan önce verilen kredileri ödemek için neredeyse tamamen sonbahar ve kış kürk ve post ticaretine güvenmek zorundaydı.

BLACK HAWK'IN SON ZİYARETİ

Sarı Bankalar'a, Oquawka kasabası kurulduktan sonra 1836 sonbaharındaydı ve kasabanın İngilizce yorumu yerine Kızılderili adını aldığı söylendiğinde, çok memnun oldu, çünkü en eski
hatırladığı zamandan beri Oquawka olarak biliyordu ve kış kamplarına gittiklerinde her zaman uğrak yeri olarak burayı seçmişti.
Skunk nehri bölgesinin Des Moines nehrine kadar Kulübelerle dolu olduğunu ve beyazlar tarafından çok hızlı bir şekilde dolduğunu söyledi. Beyazlar tarafından Shokokon'da (Flint Hills) yeni bir köy kurulmuştu ve halkının bir kısmı zaten güzel evler inşa etmişti, ancak çoğunluğu hala kütük kulübelerde yaşıyordu. Halkımız bu köyde birçok mutlu gün geçirdiği için Kızılderili adı Shokokon'u korumalıydılar. Burada da, Sac ulusunun cesurlarının birçok kez benim öğüt sözlerimi dinlemek için bir araya geldiği bir meclis evimiz vardı. Nehirden çok da uzak olmayan uçurumların ortasında tenha ama romantik bir noktada bulunuyordu ve sık sık, Sioux'lara karşı savaşmak için gruplar göndermemiz gerektiğinde, savaş yoluna çıkmadan önce onlara öğüt vermek için cesurlarımı burada topladım. Ve burada da, sonbahar ve kış avımız için sonbaharda yola çıktığımızda, kış için çeşitli yerlerimiz hakkında öğüt vermek için sık sık bir araya geldik. O günlerde Kürk Şirketi'nin burada bir ticaret evi vardı ve tek komşuları, nehrin birkaç mil yukarısında bulunan Tama kasabasının yerleşik Kızılderilileriydi. Burlington _Hawk-Eye_, bu meclis binasına atıfta bulunarak, geç bir tarihte şöyle der:

"Su yapılarının biraz yukarısında ve uçurumun dönüşünün etrafında, asırlardır derin ve dar kanalından aşağı nehre doğru damlayan ve gürleyen küçük derenin etkisiyle oluşan doğal bir amfi tiyatro vardır. Yamaçta düz, belirgin bir açıklıktır, uçurumun yüzünden yetmiş beş veya yüz yarda uzaklıkta, dik eğimli kenarlar gibi aniden ve keskin bir şekilde sona erer.

"Bu çimenli inziva yerinde, onu çevredeki yüzeyden yükselten küçük bir toprak çıkıntısının üzerinde, devasa bir granit
kayası bulunur. Çevresiyle bağlantılı olarak, yere bir insan eseri görünümü verir, her şey bir meclis odası için o kadar hayranlık verici bir şekilde düzenlenmiştir. Burada, söylentiye göre, Sacs'ın esmer savaşçıları, liderleri Black Hawk'ın kayalık kürsüsünden, tepe yamaçlarına dağılmış hareketsiz gruplara hitap eden sözlerini dikkatle dinlemek için toplandılar; konuşmaları altında hareketsiz kaldılar ve bu konuşmalar sayesinde, şeflerinin adını tüm korkunç şeylerle eşanlamlı hale getiren karanlık ve kurnazca cüretkar eylemlere teşvik edildiler.

"Bu hikayenin içerdiği gerçek ne olursa olsun, söyleyemeyiz ve belki de kimse bilmiyor. Ancak, Black Hawk'ın erken tarihinin şehrimizin tarihiyle sıkı sıkıya bağlantılı ve iç içe geçmiş olduğu kesindir ve cesur bir adama ve bir askere, ayrıca bir 'ilk yerleşimciye' ve bir vatandaşa adaletli bir şekilde adı ve son dinlenme yeri, yakında onları saracak olan unutulmaktan kurtarılmalıdır." 

Mississippi nehri üzerinde, Fort Madison'da beyazlar tarafından başlatılan başka bir köy, çok hızlı bir şekilde inşa ediliyor. Ülke de çiftçiler tarafından hızla yerleşiyor ve Sacs'lar daha batıdaki sınırda, eski avlanma alanlarımızda bir yerleşim yeri kurduklarından, halkına yakın olmak için daha geriye taşınması gerektiğini söyledi; 
ve bize veda ederken, yaşlandığı için bunun son kez olabileceğini ve at sırtında bir ziyaret yapmak için bir ev inşa etmeyi ve küçük bir çiftlik açmayı planladığı noktadan mesafenin çok fazla olacağını söyledi ve Des Moines nehri sonbaharda her zaman alçaktır
o kanoyla gelemezdi.

1837 yazının sonunda Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Yukarı Mississippi'de ikamet eden birkaç Kızılderili kabilesinden heyetleri Washington'da kendisini ziyaret etmeye davet etti. Davetine yanıt verenler arasında, daha önce düşmanlık içinde olan ve savaşın sonunda Bad Axe savaşından kaçan birçok Sacs kadınına ve çocuğuna insanlık dışı muamele etmeleri nedeniyle aralarındaki düşmanlıkların yeniden
yenilendiği Sacs, Foxes ve Sioux heyetleri de vardı.

Sacs ve Foxes'un baş şefi Keokuk (arkadaşı Sagenash, Rock Adası'ndan Albay George Davenport'un tavsiyesiyle) Black Hawk'ı heyetine katılmaya davet etti ve Black Hawk bu daveti hemen kabul etti ve
gruba dahil oldu; Sioux'lar birkaç kurnaz şef tarafından temsil edilirken. Birkaç danışma yapıldı, amacı Sacs, Foxes ve Sioux arasında barışı tesis etmek ve bunu sürdürmek için Sioux ülkesinin bir kısmını satın almaktı, bu bölge tarafsız ilan edilecek ve hiçbir taraf hiçbir amaçla bu bölgeye müdahale etmeyecekti; ancak toprakları çok geniş olan Sioux'lar topraklarının hiçbirini satmayı kabul etmedi; bu nedenle hiçbir şey başaramadı.

Sac ve Fox heyeti, bölgelerine dönmeden önce Doğu'daki büyük şehirleri ziyaret etti, bunların hepsinde Black Hawk büyük ilgi gördü; ancak daha çok Boston'da, çünkü önceki turu sırasında ziyaret etmemişti. Heyet Keokuk'u, karısını ve küçük oğlunu, ülkenin dört şefini, Black Hawk ve oğlunu ve birkaç savaşçıyı kucakladı. Burada şehrin belediye başkanı tarafından karşılandılar ve ağırlandılar,
ve sonrasında Vali Everett tarafından eyaletin temsilcisi olarak.
Şehrin tarafında, halka açık bir resepsiyondan sonra, Faneuil
Hall'un kapıları ziyaretçilerine açıldı ve hanımların ziyaretleri için bir tören düzenlendi ve çok kısa bir süre içinde "eski özgürlük beşiği" tıkabasa doldu.

Akşam yemeğinden sonra heyet bir askeri birlik tarafından Eyalet Meclisi'ne götürüldü ve geldiklerinde, Meclis Başkanı'nın masasının önünde, hanımlar, meclis üyeleri ve şehir meclisinin ileri gelenleriyle dolu bir şekilde göze çarpacak şekilde oturdular.

Vali Everett daha sonra dinleyicilere hitap ederek, Sac ve Fox kabilesinin kısa bir tarihini anlattı, kabilenin başlıca şefleri (büyük savaş şefi de dahil) o sırada oradaydı ve sonra onlara dönerek şöyle dedi: "Birleşik Sac ve Fox'ların şefleri ve savaşçıları, meclis salonumuza hoş geldiniz. Kardeşler, beyaz kardeşlerinizi ziyaret etmek için evinizden uzun bir yol kat ettiniz; sizi elinizden tutmaktan mutluluk duyuyoruz. Kardeşler, şeflerinizin ve savaşçılarınızın isimlerini duyduk. Batı'da seyahat eden kardeşlerimiz bize Sac ve Fox hakkında çok şey anlattılar. Sizi kendi gözlerimizle görmekten mutluluk duyuyoruz.

"Kardeşler, bize Massachusetts deniyor. Bu, bir zamanlar burada yaşayan kızılderililerin adıdır. Çadırları şuradaki tarlalara dağılmıştı
ve konsey ateşleri bu noktada yakılmıştı. Sacs ve Foxes ile aynı büyük ırktandılar.

"Kardeşlerim, babalarımız büyük suyun üzerinden geldiklerinde küçük bir gruptular. Kızıl adam deniz kıyısındaki kayanın üzerinde durdu ve babalarımızı gördü. Onları suya itip boğabilirdi; ama
elini onlara uzattı ve şöyle dedi: 'Hoş geldiniz, beyaz adam.' Babalarımız açtı ve kızıl adam onlara mısır ve geyik eti verdi. Üşüyorlardı ve kızıl adam onları battaniyesine sardı. Şimdi çok sayıda ve güçlüyüz, ama kızıl adamların babalarımıza olan nezaketini hatırlıyoruz. Kardeşlerim, hoş geldiniz; sizi gördüğümüze seviniyoruz.

"Kardeşlerim, yüzlerimiz solgun ve sizin yüzleriniz karanlık, ama kalplerimiz
birbirine benziyor. Büyük Ruh çocuklarını farklı renklerde yaratmıştır,
ama hepsini sever.

"Kardeşlerim, Mississippi ve Missouri arasında yaşıyorsunuz. Onlar
güçlü nehirlerdir. Alleghanies'de Uzak Doğu'da bir kolu ve
Kayalık Dağları'nda Uzak Batı'da bir kolu vardır, ama sonunda
bir araya gelerek büyük bir dereye
dönüp denize akarlar. Aynı şekilde
Kızılderili adam Batı'da, beyaz adam ise Doğu'da, büyük suyun yanında yaşar; ama hepsi tek bir grup, tek bir ailedir. Birçok kolu vardır; ama
tek bir başı vardır.

"Kardeşlerim, meclis evimize girdiğinizde, büyük babamız Washington'un
görüntüsünü gördünüz. Soğuk bir taştır; sizinle konuşamaz,
ama o kızılderili adamın dostu idi ve çocuklarına kızılderili kardeşleriyle
dostça yaşamalarını emretti. Ruhlar alemine gitti,
ama sözleri kalbimizde çok derin izler bıraktı,
güçlü bir bufalonun yumuşak çayır toprağına basması gibi.

"Kardeşim, (Keokuk'a dönerek) Dizlerinin arasında küçük oğlunu görüyorum. Büyük Ruh hayatını korusun, kardeşim. O, büyük meşenin yanındaki
yumuşak fidan gibi, senin önünde
büyür. Uzun süre birlikte
büyüsünler; ve güçlü meşe yere
düştüğünde genç ağaç ormandaki yerini doldursun ve
dallarını kabilenin üzerine yayılsın.

"Kardeşlerim, size kısa bir konuşma yapacağım ve tekrar meclis salonumuza
hoş geldiniz diyorum."

Keokuk ayağa kalktı ve etkileyici bir konuşma yaptı. Diğer şeflerden birkaçı
konuştu ve onlardan sonra, büyük kalabalığın yoğun bir ilgiyle baktığı eski savaş şefi Kara Şahin ayağa kalktı ve kısa
ama onurlu bir konuşma yaptı.

Ardından Vali onlara hediyeler dağıttı. Keokuk
harika bir kılıç ve bir çift tabanca, oğluna güzel küçük bir tüfek,
diğer şeflere uzun kılıçlar ve Kara Şahin bir kılıç ve bir çift
tabanca.

Capitol'deki törenlerin sona ermesinden sonra, Kızılderililer Capitol'ün önündeki ortak alanda otuz bin seyircinin önünde savaş dansı gösterisi yaptılar
ve sonra
karargahlarına geri döndüler.

BLACK HAWK'IN DES MOINES NEHRİ'NE TAŞINMASI.

Boston'dan döndükten kısa bir süre sonra ailesini ve küçük grubunu
daha batıya, Des Moines nehrine, bir Kızılderili tüccarının ambarının yakınına, daha önce gelecekteki evi için güzel bir ev inşa ettiği yere
götürdü. Ailesi karısını, iki oğlunu, Nashashuk ve Gamesett'i, tek kızını ve kocasını kucakladı. Kovalamayı tamamen bıraktığı için - yıllık gelirlerden yeterli gelire sahip olduğundan - şimdi dikkatini arazisinin iyileştirilmesine çevirdi ve kısa süre sonra her şey
rahat bir şekilde etrafındaydı. Burada, ülkeyi görmek için büyük sayılar halinde gelen beyazlardan sık sık ziyaretler alıyordu, birçoğu meraktan büyük savaş şefini görmek için
uğruyordu, ancak hepsi hoş karşılanıyordu
ve büyük bir misafirperverlikle karşılanıyordu.

1838'de Fort Madison küçük bir köye dönüşmüştü ve sakinleri yalnızca girişimci ve çalışkan değil, aynı zamanda vatansever vatandaşlardı. O yılın 4 Temmuz'unda bir kutlama yaptılar ve
ülkenin o kesiminde ikamet ederken Black Hawk'ı tanıyıp ona saygı duydukları için, onu o vesileyle kendilerine misafir olarak katılmaya davet ettiler. Cincinnati'den B.F. Drake, Esq.'nin, Black Hawk'ın hayatındaki olayları sorduğu bir mektuba cevaben, uzun yıllardır çok onurlu ve zeki bir beyefendi olarak tanıdığımız Burlington, Iowa'dan Sayın W. Henry Starr, 21 Mart 1839 tarihli cevabında kutlamayla ilgili şu açıklamayı yaptı:

"4 Temmuz 1838'de Black Hawk özel bir davetle oradaydı ve o günü anmak için toplanan vatandaşların en göze çarpan konuğuydu. Bu vesileyle yapılan kadeh kaldırmalar arasında şunlar vardı:

"'Ünlü konuğumuz Black Hawk: Gerileyen yıllarının, önceki hayatının gürültülü ve savaş dolu
olaylarıyla dolu olduğu kadar sakin ve dingin geçmesini dilerim. Beyaz kardeşlerine olan bağlılığı ve büyük dostluğu,
şenlik soframızda bir koltuğa sahip olmasını tamamen hak ediyor.'"

"Bu duygu içilir içilmez, Black Hawk ayağa kalktı ve o sırada iki kişi tarafından not alınan ve
yayınlanmak üzere sağlanan şu konuşmayı yaptı:

"Bugün burada olmam Büyük Ruh'u memnun etti. Beyaz arkadaşlarımla
yemek yedim. Dünya bizim annemizdir - artık üzerindeyiz - Büyük Ruh üstümüzde - iyidir. Umarım hepimiz burada dost oluruz.
Birkaç yaz önce size karşı savaşıyordum - belki de yanlış yaptım; ama
bu geçmişte kaldı - gömüldü - unutulsun.

"Rock nehri güzel bir ülkeydi - kasabalarımı, mısır tarlalarımı ve
halkımın evini severdi. Onun için savaştım. Artık sizindir - bizim yaptığımız gibi saklayın - size iyi ürünler verecektir.

"Büyük Ruh'a teşekkür ediyorum ki artık beyaz kardeşlerimle dost oldum - birlikte buradayız - birlikte yemek yedik - biz
arkadaşız - bu onun ve benim dileğim. Dostluğun için sana teşekkür ediyorum.

"Bir zamanlar büyük bir savaşçıydım - şimdi fakirim. Keokuk şu anki durumumun sebebiydi - ama onu suçlama. Artık yaşlıyım. Çocukluğumdan beri Mississippi'ye bakıyorum. Büyük nehri seviyorum. Bebekliğimden beri kıyılarında yaşıyorum. Şimdi ona bakıyorum. Seninle el sıkışıyorum ve bu benim dileğim olduğu için umarım
sizler de benim dostlarımsınız.'

"Gün içinde birkaç kez içmeye ikna edildi
ve biraz sarhoş oldu, bu alışılmadık bir durumdu, çünkü
genel olarak ılımlıydı.

"1837 sonbaharında, Burlington civarında bir Kızılderili tüccarının evindeyken, onunla tanıştım ve sık sık onunla
kırık İngilizceyle ve jestler ve pantomim aracılığıyla görüştüm. Yüzünde ve konuşmasında derin bir melankoli belirgindi. Bir keresinde, eski büyüklüğünü bana kavratmaya çalıştı ve bir zamanlar ülkenin, doğumuzun, kuzeyimizin ve güneyimizin efendisi olduğunu, çok başarılı bir savaşçı olduğunu, göğsüne vurarak kendisine 'büyük Kaptan Kara Şahin', 'nesso Kaskaskias' (Kaskaskias'ı öldürdü), 'nesso Sioux' (çok sayıda Sioux'u öldürdü) adını taktı. Daha sonra, Keokuk'un kendisini geçmesine izin vererek kabilesinin nankörlüğüne değindi; Keokuk'un, kendisinden sadece viski içmede üstün olduğunu iddia etti. "Keokuk'a karşı en amansız nefreti hissediyordu. Ancak Keokuk,
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından kabilenin şefi olarak tanındığı için,
etki alanının ötesindeydi. Hiç şüphesiz birinci sınıf yeteneklere sahipti, bir hatip olarak mükemmeldi, ancak otoritesi muhtemelen
kısa ömürlü olacak, çünkü kabilesinin yararına kendisine ödenen parayı
harcayarak savurganlık ve savurganlık yapıyor ve bu parayı
kendisi ve otoritesini
etkisiyle sürdürmeye çalıştığı birkaç gözdesi için
harcıyor.

"Black Hawk'ın Thames savaşında olup olmadığını mı soruyorsunuz? Bir keresinde ona Tecumthe'den bahsettim ve duyduğum en büyük sevinci dile getirdi ve Doğu'ya doğru işaret ederek, sanki bir silahı doğrultuyormuş gibi bir aldatmaca yaparak, 'Khemokoman (beyaz adam) nesso' (öldür) dedi. )
Bundan, onun Tecumthe ile şahsen tanıştığından hiç şüphem yoktu ve o zamandan beri, güvenilir bir kaynaktan, Thames savaşında ve o seçkin şefle birkaç başka çatışmada olduğunu öğrendim."

Eylül 1838'de, küçük grubunun liderleriyle birlikte, Ajan tarafından belirlenen yer olan Rock Adası'na, onların maaşlarını almak için yola çıktı, ancak yolda hastalandı ve evine dönmek zorunda kaldı. Yaklaşık iki hafta yatağa mahkûm oldu ve Ekim 1838'in 3. gününde, yetmiş bir yaşındayken, Büyük Ruh tarafından geleceğin mutlu topraklarında ikamet etmeye çağrıldı. Sadık karısı ve ailesi, son hastalığı sırasında tek ve sürekli refakatçileriydi ve hasta olarak eve getirildiğinde, yakında geri çağrılacağına dair bir önseziye sahipti.

Aşağıdaki ölüm ve cenaze töreni anlatımını Burlington Hawk-Eye ve yazarı güvenilir bir beyefendi olarak tanıdığımız için,
yıllar önce, bunun kesinlikle doğru olduğundan şüphemiz yok.

Black Hawk'ın ölümünden önce Sacs ve Foxes arasında bir tüccar olan Yüzbaşı James H. Jordan, onun cenazesinde hazır bulundu ve şu anda öldüğü
yerde ikamet ediyor. Bir soruşturma mektubuna cevaben şöyle yazıyor:

ELDON, Iowa, 15 Temmuz 1881.

Black Hawk, Iowa'nın Davis ilçesi, 70. kasaba, 12. sıradaki 2. bölümün güneydoğu çeyreğinin kuzeydoğu çeyreğine, ilçenin kuzeydoğu köşesine yakın, Des Moines nehri yatağına, öldüğünde yaşadığı yerden yaklaşık
doksan çubuk uzaklıkta ve nehrin kuzey tarafına gömüldü. Yaşadığı araziyi bir kapı avlusu olarak kullanıyorum, evim ile nehir arasında. Mezarın üzerindeki tek höyük, mezarının üzerine
ayrılmış ve yerleştirilmiş birkaç
puncheon'du ve sonra
mavi brütle
çimlendirilerek yaklaşık dört fit yüksekliğinde bir sırt oluşturuyordu. Başına yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde bir bayrak direği dikilmişti ve üzerinde rüzgar onu aşındırana kadar
askıda duran ipek bir bayrak vardı. Öldüğünde benim evim ve onun evi arasında sadece dört çubuk kadar mesafe vardı. Sadece yaklaşık on dört
gün hastaydı. Bir yıl önce Iowa Kızılderilileriyle konseydeyken oturduğu yere gömüldü ve General Jackson tarafından Washington Şehri'ndeyken kendisine verilen ve şapka, kılıç, altın apoletler vb. ile birlikte askeri kıyafetlerle gömüldü.

1863 ve 1864 tarihli Iowa Yıllıkları, eski şefin
bedenini bir tahtaya yatırarak, ayakları yerden on beş inç aşağıda ve başı yerden üç fit yukarıda olacak şekilde
gömüldüğünü belirtir. Kendisine, General Jackson'ın kabinesinden bir üye tarafından hediye edildiği söylenen askeri bir üniforma giydirilmişti ve başında tüylerle süslenmiş bir şapka vardı. Sol tarafında General Jackson tarafından hediye edilen bir kılıç, sağ tarafında Henry Clay tarafından hediye edilen bir baston ve bir İngiliz subayı tarafından kendisine verilen bir baston ve diğer ganimetleri vardı. Boynunda sırasıyla Başkan Jackson, eski Başkan John Quincy Adams ve Boston şehrinden üç madalya asılıydı. Ceset her iki tarafta tahtalarla örtülmüştü, vücudun uzunluğu bir sırt oluşturuyordu ve altında açık bir alan vardı; alınlıklar tahtalarla kapatılmıştı ve tamamı
çimlerle örtülmüştü. Başında otuz beş fit yüksekliğinde bir bayrak direği vardı
üzerinde, maruz kalmaktan yıpranmış bir Amerikan bayrağı vardı ve yakınında,
savaş benzeri başarılarını vb. temsil eden Kızılderili karakterleriyle yazılmış olağan yontulmuş direk vardı. Her şeyi çevreleyen, on iki fit yüksekliğinde güçlü bir dairesel çit vardı.
Cesedi, Temmuz 1839'a kadar burada kaldı, o tarihte, o sırada Iowa, Van Buren ilçesindeki Lexington'da yaşayan Dr. Turner tarafından götürüldü. Yüzbaşı Horn, kemiklerin tellerle
askıya alınmak üzere Illinois, Alton'a götürüldüğünü söylüyor. Bay Barrows, bunların Illinois, Varşova'ya götürüldüğünü söylüyor. Black Hawk'ın oğulları, babalarının mezarına yapılan bu saygısızlığı duyduklarında çok öfkelendiler ve Iowa Bölgesi Valisi Lucas'a şikayette bulundular ve onun ekselansları kemiklerin 1839 sonbaharında veya 1840 ilkbaharında Burlington'a geri getirilmesini sağladı. Oğullar kemikleri almaya geldiklerinde, onları güvenli bir şekilde "iyi ve kuru bir yerde" saklanmış halde buldular ve orada bıraktılar. Kemikler daha sonra Burlington Jeoloji ve Tarih Derneği'nin koleksiyonuna yerleştirildi ve 1855'te binayı ve derneğin tüm koleksiyonlarını yok eden yangında yok oldukları kesindir; Annals'ın editörü (Nisan 1865, s. 478) kemiklerin yangında yok olmadığına inanmak için iyi sebepler olduğunu söylese de,
ve "onların şu anda söz konusu cemiyetin eski bir görevlisinin ikametgahında olduğu ve bu nedenle bu felaketten kurtulduğu konusunda güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğini" söylüyor.

Ancak, muhtemelen daha güvenilir olan başka bir anlatımda,
Black Hawk'ın son kalıntılarının, Burlington Jeoloji ve Tarih Derneği'nin koleksiyonlarını ve mülklerini barındıran
yanan binada, belirtildiği gibi tüketildiği belirtiliyor.

Bu asil yaşlı şefin hayatına dair bu anlatıyı kapatırken, sadece kişisel özelliklerinden kısaca bahsetmek yeterli olabilir. O bir Kızılderiliydi ve
bu bakış açısından onu yargılamalıyız. Karakterinin yapısı, asil bir doğayı oluşturan unsurları belirgin bir şekilde içeriyordu. Hayatındaki tüm sosyal ilişkilerde nazik ve cana yakındı.
Evinde ise şefkatli bir koca ve babaydı. Diğer ırktan olanların beyaz insanlarla olan ilişkilerinden dolayı kaptıkları birçok kötü alışkanlıktan uzaktı, asla aşırıya kaçan sarhoş edici içecekler kullanmazdı. Bir savaşçı olarak korku bilmezdi ve savaş alanında kişisel
hükümleri onu "en cesurların cesuru" olarak damgaladı.

Ancak daha çok bir konuşmacı ve danışman olarak öne çıktı.
Vatanseverliği, ülkesine, evine, topraklarına ve halkının geniş alanlarına olan
haklarına olan sevgisi, halkının haklarını korumak için silaha sarılmasına sebep oldu. İntikam ve fetih onun amacının bir parçası değildi. _Hak_ talep ettiği tek şeydi ve _bunun_ için beyazlarla eşitsiz mücadeleler verdi. Kabilesiyle
büyük bir kişisel
etkiye sahipti ve genç adamları onun öğüt ve tavsiyelerini aldılar ve ikazlarına hazır bir şekilde boyun eğdiler. Diğer kabileler arasında, savaş alanındaki kahramanlıklarına tanıklık eden İngiliz ve Amerikan askerleri tarafından da büyük saygı görüyordu.

BLACK HAWK KULESİ.

Black Hawk'ın en sevdiği tatil yeri, Rock nehrinin en yüksek kıyısında yer alan, babası tarafından köylerinin ilk
kuruluşunda gözetleme noktası olarak seçilmişti. Bu noktadan, Rock nehrinin yukarı ve aşağısında millerce ve çayırların ötesinde, görüş alanının
görebildiği kadar engelsiz bir manzaraya sahiplerdi ve bu ülke beyazlar tarafından yarım yüzyıldan uzun süredir
yerleşik olduğundan beri binlerce insanın hayranlığını kazanmıştır.

Black Hawk köyü, bu görkemli "seyir yeri" de dahil olmak üzere, Albay George Davenport tarafından Black Hawk'ın özel isteği üzerine Hükümetten satın alındı, çünkü daha sonra bize söylediğine göre, insanlarının mezarlarının vandal ellerden korunacağı konusunda kalıcı bir güvenceyle burayı terk edebilirdi. Rock nehri ile Mississippi arasında uzanan yüzlerce dönümlük bu mülk artık Sayın B. Davenport'a ait ve uzun zamandır piknik ve diğer partiler için bir eğlence tesisi olduğu için, arazisine zarif bir pavyon inşa etti ve bu pavyonun sorumluluğunu üstlenen bir aile için iyi bir ikametgah oluşturdu ve bu da onu ülkenin o bölgesindeki en iyi eğlence tesisi haline getirecek. Ve erişimi daha kolay hale getirmek için, Rock Adası ve Milan demiryolundan doğrudan Kule'ye giden bir şube inşa etti. Artık gelecekteki birçok ziyaretçisi verandada oturabilir ve zarif manzaranın tadını çıkarırken serin gölgede rahatlayabilir ve huzur bulabilir. Ve bu yüksek ayrıcalık için Davenport adı birçok içten selam alacaktır.

Elli yıl önce (1832), Albay George Davenport ile Black Hawk's Tower'a ilk ziyaretimizi yaptık ve orada yıllar önce canlandırılan sahnelerin
retoriğini yoğun bir ilgiyle dinledik; ve bir yıl sonra bunların hepsini Black Hawk'ın kendi dudaklarından daha fazlasıyla tekrarladık. Sahne nasıl da değişti. O zamanlar rustik bir haldeydi,
şimdi bu güzel pavyon, uzun, alçak bir yapı olarak, İsviçre kulübe planına göre inşa edilmiş, geniş eğimli çatıları ve kuzey ve güney taraflarında geniş, uzun verandaları olan, biri yola bakan, diğeri nehre bakan ve Rock nehri boyunca yukarı ve aşağı güzel bir kırsal alanın manzarasını sunan, güzelliğini büyük ölçüde artırıyor ve ziyaretçilerin konforuna çok şey katıyor.

Kule'ye yakın zamanda gelen bir ziyaretçinin şu güzel kelime resimlerini Rock Island Union'dan alıyoruz:

BLACK HAWK'S WATCH TOWER.

JENNIE M. FOWLER'DAN

Güzel kule! Tarihte ünlü
Efsanevi, eski zaman gizemiyle zengin,
Kızılderili geleneklerinin hikayeleriyle süslü,
Zirveden kıyıya kadar güzellikle taçlandırılmış.

Aşağıda, nehir rüzgarları, sessiz ve hareketsiz,
Adanın ve tepenin ortasında öyle sakince yuvalanmış,
Yukarıda, savaşçılar gibi, gururla ve görkemli,
Orman ağaçları, toprakların hükümdarları kule gibi.

Herkesin hayran kalacağı ve hayret edeceği bir kara parçası,
Kadim tarihinle, ulusların düşüneceği,
Cesaretle başlarını esintiye kaldırıyorsun,
Tüylerle taçlandırılmış, sallanan ağaçlar.

Yıllar geçti artık--sonsuza dek daha fazlası kaçtı,
Kızılderililer kedi gibi adımlarla süründüklerinden beri,
Mokasenli ayaklarıyla, kartal gözleriyle--
Düşmanlarımız pusuda yatan kızıl adamlar.

Baykuş, hala gece nöbetini tutuyor,
Nehir, altında, huzur içinde uyurken,
Kırlangıç-zavallı-sürüngen acıklı çığlığını atıyor,
Ağaçlar hala fısıldıyor ve nazikçe iç çekiyor.

Soluk ay hala günlük dinlenmesinden sürünerek çıkıyor,
Işınlarını nehrin karanlık göğsüne fırlatıyor,
Katy-did ve cırcır böceği, diyorum,
Geçmiş günlerde, cıvıldayarak, tıpkı şimdi olduğu gibi.

Kızılderili! Kamp ateşlerin artık için için yanmıyor,
Orman yosununun altındaki kemikler uzun zamandır küfleniyor,
"Büyük Ruh" seni sahipleniyor. Kabileyi,
Rüşvetle kazanılmamış yeni avlanma alanlarına götürüyor.

Gözcü Kulesi'nde şimdi evinin yaptığı soluk yüz,
Meskeni, orman ağacının yeri,
Kızılderili çadırların gitti, vahşi geyikler artık kaçtı,
Kara Şahin, kabilesiyle birlikte, sessiz ve ölü yatıyor.

ROCK ISLAND, 18 Ağustos 1882.

SİYAH ŞAHİN SAVAŞI.

ÖN SÖZ.

12 Nisan 1832'de, akrabalarımızı ziyaret etmek için Rock Adası'na varışımızdan kısa bir süre sonra (Albay Geo. Davenport'un ailesi), Galena'dan subaylarla birlikte Fort Armstrong'a bir vapur geldi, o sırada orada kurulan bir tugay için erzak ve tıbbi malzeme
yerleştirmek amacıyla. Çoğunlukla madencilerden oluşan, madenlerini terk edip sahada asker olarak hizmet vermek için gelen bir alay, Henry Dodge'un Albay olarak seçilmesinde oybirliğiyle hemfikirdi. Onu uzun zamandır değerli, cesur ve yetenekli bir beyefendi, onur ruhu olarak tanıyorlardı ve bu nedenle korkusuz bir asker olacaktı.

Bu gezideki subaylar arasında, Albay Dodge'un sosyal bir beyefendi, yetenekli bir doktor ve başarılı bir cerrah olarak tanıdığı Dr. A. K. Philleo da vardı. Acil talebi üzerine cerrahlık pozisyonunu bir şartla kabul etmişti: Galenian'ın (kasabada basılan tek gazete) editörü olarak, bu pozisyonu çok önemli görüyordu çünkü savaş merkezine yüzlerce mil uzaklıktaki tek gazeteydi ve Alton, Illinois'in yukarısındaki Mississippi Nehri üzerindeki tek gazeteydi; bu nedenle bir yedek bulmalı veya cerrahlık atamasını reddetmeliydi. Gazete hayatına girdiğimizi öğrendikten sonra onunla tanışmış olan o, birkaç hafta boyunca veya savaşın sonuna kadar Galenian'da bir pozisyon almamız konusunda ısrar etti, böylece Albay Dodge'un teklifini kabul edebilirdi ve subaylar arasında çok sevilen biri olduğunu ve sahaya gitmek için istekli olduğunu görünce, pozisyonu kabul ettik ve aynı akşam Galena'ya kadar ona eşlik ettik.

Burada, Albay J.M. Strode komutasındaki, çoğunluğu madencilerden ve Galena vatandaşlarından oluşan, aceleyle evlerini korumak için organize edilmiş bir piyade alayı bulduk, Albay Dodge'unki ise iyi at sırtında olduğu için sahaya çıkmak için hazırlık yapıyordu. _Galenian_'ın sorumluluğunu aldıktan sonra Albay Strode ile tanıştık ve onun tüm benliğiyle Kentucky'li olduğunu gördük. Kendisi bize Yüzbaşı M. M. Maughs'un bölük listesine adımızı yazdırmamızı tavsiye etti ve zamanımızın çoğunu gazeteye ayıracağımız için bizi _Alayın Matbaacısı_ olarak atadı. Bu atama sayesinde onun kadrosunun fahri üyesi olacaktık. Gazetedeki ve Albay'ın kadrosundaki konumumuzu savaş boyunca koruduk ve ordunun düzenli hareketi, çatışmaları ve muharebeleri hakkında düzenli ordu subaylarından ve gönüllülerden gelen haberler aldık. Bu raporlardan haftalık raporumuzu çıkardık ve bu verilerden savaş tarihimizin çoğunu oluşturduk.

FOX KATİLLERİ ARANIYOR.

Nisan 1832'nin başlarında, Tuğgeneral Atkinson, yaklaşık üç yüz askerle birlikte, Menominee'ler ile Fox Kızılderilileri arasında, bir önceki yaz Fort Crawford yakınlarındaki bir noktada sarhoş bir Menominee çetesinin gerçekleştirdiği bir katliam nedeniyle tehdit edici bir savaşı önlemek için Fort Armstrong'a gönderildi. Kan dökülmesini önlemek için Fox'ların katillerini talep etmesi emredildi; ancak Rock Adası'na vardığında, farklı bir karakterde bir savaşın yakın tehlikesi olduğunu öğrendi - Black Hawk, tüm çetesiyle birlikte o sırada Illinois Eyaleti'ni işgal etmek üzere yoldaydı ve muhtemelen Pottowattamies ve Winnebagoes da onlara katılacaktı. Davadaki gerçekleri tespit etmek için, ikisi de burada bulunan Kızılderili Temsilcisi ve Albay George Davenport'u çağırdı ve Black Hawk'ın Illinois Eyaletine gelmesiyle ilgili tüm
bilgileri yazılı olarak vermelerini istedi. Her iki beyefendi de sorularına hemen şu şekilde cevap verdi:

ROCK ISLAND, 12 Nisan 1832.

Benim fikrime göre, squaw'lar ve yaşlı adamlar Prophet'ın Rock nehri üzerindeki kasabasına gittiler ve savaşçılar şu anda Rock nehri ağzının birkaç mil aşağısında, Illinois Eyaleti sınırları içinde. Bu Kızılderililerin beyazlara düşman olduğu konusunda şüphe yok. Illinois Eyaletini işgal edip vatandaşlarına büyük zarar verdikleri de aynı şekilde doğrudur. Dolayısıyla kamu yararı, Black Hawk ve takipçilerine karşı hem güçlü hem de hızlı önlemler alınmasını gerektirir.

Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

[İmza,] ANDREW S. HUGHES.

Tuğgeneral Atkinson'a.

ROCK ISLAND, 13 Nisan 1832.

"SEVGİLİ BEY:--Bu sabahki sorunuza cevaben, Kızılderililerle ilgili olarak, Kızılderililerle kışlayan bir adamdan, Sac Kızılderililerinin İngiliz çetesinin sınır yerleşimlerine savaş açmaya kararlı olduğunu öğrendiğimi belirtmeliyim. Sac Kızılderililerinin İngiliz çetesi eski Fort Madison'da buluştu ve genç adamların çoğunu Yellow Banks'e vardıklarında kendilerine katılmaya ikna etti. Yaklaşık beş yüz atı Illinois Eyaletine geçirdiler ve yaklaşık yetmiş atı kırsaldan Rock Nehri'ne doğru gönderdiler. Geriye kalanlar, bazıları at sırtında, diğerleri kanolarla, bir savaş düzeninde Mississippi'ye doğru ilerlediler ve dün Rock nehrinin beş veya altı mil aşağısında kamp kurdular ve eğer yakalanmazlarsa Rock nehri bataklıklarındaki kalelerine ulaşmaya çalışacaklarına şüphe yok. Aldığım her bilgiye göre, Sac Kızılderililerinin İngiliz çetesinin niyetinin sınır sakinlerine yağma yapmak olduğu kanısındayım." Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız, GEORGE DAVENPORT. [İmza,] "Tuğgeneral General Atkinson."

Böylece edinilen bilgilerden, eyaletin kuzey kesimindeki küçük beyaz yerleşim yerleri için bir tehlikenin
geldiğine ikna olarak, derhal Illinois Valisi Reynolds'a bir mektup yazdı, bu mektuptan şunları alıyoruz:

FORT ARMSTRONG, 13 Nisan 1832.

SEVGİLİ BEY:--Black Hawk komutasındaki Sacs grubu, yaklaşık yüz Kickapoo ve birkaç Pottowattomie ile birlikte, toplamda yaklaşık beş yüz kişi, düşmanca bir tavır takındı. Altıncı günde Yellow, Banks'tan nehri geçtiler ve şimdi Rock nehrinin doğu yakasından Prophet'in köyüne doğru ilerliyorlar.

"Komutam altındaki düzenli kuvvet, düşman tarafı takip etmemi haklı çıkaracak kadar küçük. Onları zorlamak için başarısız bir girişimde bulunmak, onları sınırda muhtemelen düşündüklerinden daha erken düşmanca eylemlerde bulunmaya teşvik edecektir.

"Bu Kızılderililerin karakterine dair kendi bilginiz, burada sunulan bilgilerle birlikte, hangi yolu izlemeniz gerektiğine karar vermenizi sağlayacaktır. Sınırın büyük bir tehlike altında olduğunu düşünüyorum ve onu korumak ve savunmak için
elinizdeki tüm araçları kullanacağım. En büyük saygılarımla, En sadık hizmetkarınız, H.
ATKINSON, ABD Ordusu Tuğgenerali, Ekselansları, Vali Reynolds, Belleville, Ills."

General Atkinson'ın mektubunu aldıktan sonra, Vali Reynolds, 22 Nisan'da Beardstown'da buluşmak üzere güçlü bir milis müfrezesi çağıran bildirisini yayınladı. Bu emre itaat ederek çok sayıda vatandaş toplandı ve hizmetlerini sundu. Vali Reynolds tarafından karşılandılar ve bir tugay halinde organize olduktan sonra Tuğgeneral Samuel Whitesides'ı komutan olarak atadı. Tugayı 1600 atlı ve iki yüz piyadeden oluşuyordu - dört alay ve tek bir casus taburu.

Birinci alay Albay Dewitt; ikinci alay Albay Fry; üçüncü alay Albay Thomas; dördüncü alay Albay Thompson; Albay James D. Henry, casus taburuna komuta ediyordu.

Birlikler, General Whitesides komutasında ve Başkomutan Vali Reynolds eşliğinde hemen yürüyüşlerine başladılar. Sefer için erzak depolamak amacıyla Mississippi nehri üzerindeki Yellow Banks'e gittiler ve burada erzak amiri olarak atanan Binbaşı S. S. Phelps onlara erzak sağladı. 3 Mayıs'ta geldiler ve 7'sinde Rock nehrine doğru yola çıktılar.

BLACK HAWK SAVAŞI.

Nisan ayının başlarında Black Hawk'ın grubu Mississippi'ye tırmanmak için düzenlemeler yapmak amacıyla Fort Madison'da toplandı ve kısa bir süre sonra tüm grup başladı. Yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar, erzakları ve kamp ekipmanlarıyla kanolarla ve hepsi silahlı adamlarla
at sırtında geldiler. Nisan ayının altıncı günü, cesurlar at sırtında, kanolar aynı noktadan geçtikten bir gün sonra Yellow Banks'e uğradılar ve Bay Phelps'in tercümanı Josiah Smart'a nereye gittiklerini ve ziyaretlerinin amacını söylediler. Bir vapurla yukarı çıkan bir grup askerle birlikte büyük bir savaş şefi gördüklerini ve bu savaş şefinin görevinin onların Rock nehrine gitmelerini engellemek olduğunu düşündüklerini, ancak gitmek zorunda olduklarını söylediler. Baylar Phelps ve Smart
onları nehri tekrar geçmeye ve ülkelerine dönmeye ikna etmeye çalıştılar,
Hükümetin, geçen yıl yaptıkları ve nehrin batı yakasında kalmayı kabul ettikleri
anlaşmayı ihlal ederek Illinois'e girmelerine izin vermeyeceğini garanti ettiler. Ancak onların tavsiyelerini dinlemediler. Ertesi gün Rock nehri için yürüyüş hattına geçtiler ve 10 Nisan 1832'de Black Hawk, Sacs grubunun bir kısmıyla birlikte Rock Adası'nın birkaç mil aşağısındaki Rock nehri ağzına ulaştı. Kanolarla gelen yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar erzakları ve kamp ekipmanlarıyla 9'unda geldiler ve hepsi silahlı olan erkekler at sırtında gelerek 10'unda kampa ulaştılar. Orada kamp kurarken, daha önce onları Winnebagoes ülkesine gelip bir ürün yetiştirmeye davet eden Peygamber onlara katıldı. Fort Armstrong'a giderken uğradı ve Ajan ve tüccar Albay Davenport ile görüştü, ikisi de ona Black Hawk ve grubunu kendi ülkelerine dönmeye ikna etmesini, aksi takdirde General Atkinson komutasındaki Fort Armstrong'daki askerler tarafından geri püskürtüleceklerini söyledi. Peygamber onların tavsiyelerini dinlemedi, ancak Black Hawk'a tüm grubuyla birlikte Winnebago ülkesine doğru ilerleme hakkı olduğunu söyledi; ve Rock nehrine tırmanırken küçük ordusuna büyük takviyeler beklediği için ilerlemeye kararlıydı, ancak grubuna, Winnebagoes ve Pottowattomies'ten savaşçılar tarafından takviye edilene kadar hiçbir koşulda bir darbe indirmemeleri yönünde kesin emirler vermişti. Ertesi sabah erkenden kampı topladılar ve Rock nehrine doğru yola koyuldular, ancak kısa süre sonra küçük bir asker müfrezesi tarafından yakalandılar. Bu müfreze Black Hawk ile bir konsey düzenledi ve General Atkinson'ın emirlerini ona iletti. Bunlar onun çetesiyle geri dönmesi ve Mississippi'yi tekrar geçmesiydi. Black Hawk, savaş yolunda olmadığını, ancak Peygamber'in köyüne dostça bir ziyarette bulunduğunu, ilerlemeyi planladığını ve yolculuğuna devam ettiğini söyledi. General Atkinson, cevabını aldıktan sonra Black Hawk'a başka bir müfreze daha göndererek geri dönmesi için kesin emirler verdi, aksi takdirde tüm ordusuyla onu takip edip geri püskürteceğini söyledi. Cevap olarak Black Hawk, General'in çetesi barışçıl olduğu sürece emir verme hakkı olmadığını ve Peygamber'in köyüne gitmeyi planladığını söyledi. Bu arada General Whitesides komutasındaki kuvvetler geldi ve Vali tarafından General Atkinson'a teslim edildi. Tugay, General Whitesides komutası altında, Rock nehrinden Dixon's Ferry'ye doğru yola çıktı ve tekneler hazırlanır hazırlanmaz, General Atkinson 300 düzenli asker ve yaklaşık aynı sayıda Illinois milisiyle aynı hedefe doğru yola çıktı. Black Hawk ve grubu, Dixon's Ferry'nin yaklaşık otuz veya kırk mil yukarısındaki bir noktaya
ulaşmıştı ve orada bazı Pottowattomies ve Winnebago şefleri tarafından konseyde karşılandılar.
Black Hawk'a, halkının Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaşta ona katılmayacağına dair güvence verdiler ve Peygamber'in hikayesini ona inkar ettiler.
Bu konsey sırasında Black Hawk, Peygamber tarafından kötü bir şekilde
dayak yediğine ikna oldu ve hemen General Atkinson'a bir ateşkes bayrağı göndermeye ve Rock nehrinden aşağı inmek, Mississippi'yi tekrar geçmek ve ülkelerine geri dönmek için izin istemeye karar verdi.

STILLMAN'IN YENİLGİSİ.

Bu sıralarda, General Whitesides Dixon's Ferry'de büyük bir milis kuvveti toplamıştı ve Binbaşı Stillman'ın isteği üzerine, yaklaşık 300 atlıdan oluşan bir keşif ekibini çıkarmasına izin verdi. Rock Nehri'nden yukarı, Sycamore deresine doğru yaklaşık otuz mil yürüdüler ve Black Hawk'ın kampına birkaç mil uzaklıkta kamp kurdular, ancak o sırada kampın konumundan habersizlerdi. Kızılderili keşifçiler onların gelişini engelledikten sonra, Black Hawk'a hemen büyük bir atlı milis ordusunun kampına doğru geldiğini bildirdiler; ve gönüllüler kamp için tüm düzenlemelerini tamamlamadan önce, dışarıdaki muhafızlar beyaz bir bayrakla gelen üç Kızılderili gördüler. Onlarla bir görüşme yaptıktan sonra,
(muhafızlardan biri onlarla kendi dillerinde biraz konuşabilmişti), aceleyle kampa götürüldüler ve herhangi bir açıklama yapılmadan önce, bayrak taşıyıcı vurularak anında öldürüldü, yoldaşları ise alayı kaçan Kızılderilileri takip etmeye hazır hale getirmek için yaşanan kargaşa sırasında kaçtılar. Ordu, bayrak taşıyıcılarını takip eden ve kamptaki kargaşayı duyduklarında aceleyle geri çekilen küçük bir Kızılderili grubunun peşinden
hızla koşarken, pusuya yatmışlardı. Tüm alay kısa süre sonra atlarına bindi ve
Kara Şahin'in kampına doğru mangalar halinde yola koyuldu. İkincisi, bir keşif görevlisinden ordunun geldiğini öğrendikten sonra, tüm kuvveti kampta olmak üzere elliden az atlı savaşçıyla hemen yola çıktı ve Sycamore deresi yakınlarındaki bir ormanlık ve çalılık alana vardığında, onları karşılamaya hazırlandı.

İlk yola çıkan Yüzbaşı Eads'in bölüğü, kaçan beş Kızılderiliden ikisini öldürdü. Sycamore deresini geçtikten kısa bir süre sonra, yakınlardaki çalılıklarda saklanan ve ölümcül bir nişanla alayın ön saflarına ateş
açmaya başlayan Kızılderililerden gelen müthiş bir savaş çığlığıyla şaşırdılar ve (Galena'ya vardığımızda kaçan gruptan birinin bize söylediği gibi) doğaüstü haykırışlarla, tomahawk'ları kaldırarak, menzillerine girebilecek herkesi katletmeye hazır bir şekilde saflarımıza saldırdılar. Kızılderililerin haykırışlarından yola çıkarak, sayılarının bin ila iki bin arasında olduğu tahmin ediliyordu.

Bütün grup öyle bir karmaşaya sürüklendi ki, Binbaşı Stillman'ın hiçbiri üzerinde kontrolü yoktu ve bir istisna dışında, tüm ordu, otuz mil uzaklıktaki Dixon's Ferry'ye doğru kaçışlarına devam etti, bazıları ise evlerine geri döndü.

Geri çekilen ordu, durmaları gereken Sycamore deresi yakınlarındaki kamp alanlarından geçti ve ormanın örtüsü altında, henüz açık çayırdayken takipçilerini vurabilirlerdi. Black Hawk ve komutasındaki küçük bir grup kovalamayı bırakıp kampına geri döndü, geri kalanlar ise kaçakları birkaç mil takip etti, ara sıra atları tükenmiş bazı askerleri yakalayıp öldürdüler. Geri çekilen grup arasında, atı Kızılderililerin erişemeyeceği kadar yavaş olan bir Metodist vaiz de vardı ve kendisini ve atını kurtarmak için yeni bir plan
benimsedi. Bir vadiye geldiğinde, takipçilerinin adının olduğu mesafeden izini bıraktı ve kendisini ve atını görüş alanından uzak tutabileceği kadar derin bir yer bulana kadar vadi boyunca ilerledi ve orada iki saat boyunca güvende kaldı. Kızılderililer ilerlerken onları sıkı bir şekilde sayma önlemini aldı ve geri dönmelerini bekledi. Herkesin geri dönüp kamplarına doğru yola devam etmesinden memnun olan o, sessizce saklandığı yerden ayrıldı, ağır ağır yürüdü ve ertesi sabah gün doğarken Dixon'ın Feribotuna ulaştı.

Yöntem biçimini ve orduyu dağıtan ve önlerine süren Kızılderililerden güvenliğini kesinleştirmek için kullandığı stratejiyi bildirdi. Sayı hakkında sorguya çekildi ve YİRMİ olduğunu söylediğinde, kendisinden birkaç saat önce kampa giren ve sayının bin beş yüz ila iki bin olduğunu söyleyen cesur gönüllülerden bazıları büyük bir öfke gösterdi! Fakat gönüllülerin çoğu tarafından iyi tanındığı ve uysal ve alçakgönüllü bir Hıristiyan beyefendi olarak çok saygı gördüğü için yanında durdular ve herhangi bir kişisel şiddeti engellediler.

Bu fiyaskonun raporu ertesi sabah saat 8 civarında, 15 Mayıs'ta Galena'ya ulaştığında, vatandaşlar tarafından büyük bir tehlike algılandığı için alayımız derhal silaha çağrıldı. Genel varsayım, Pottowattomies ve Winnebagoes'un Black Hawk'a katıldığıydı, kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere Rock nehrine giden tüm grubunun bin kişiyi geçmediği biliniyordu. Konutlar boşaltıldı ve sakinlerin çoğu güvenlik için
palangalara geri döndü. Stillman'ın "2.000 kana susamış Kızılderili savaşçısı" tarafından yenilgiye uğratıldığı haberi hızla yayıldı ve Illinois Valisi daha fazla gönüllü çağırdı; ve haber Washington'a ulaştığında, Savaş Bakanı, o sırada New York'ta bulunan General Scott'a bin asker alıp savaş merkezine gitmesini ve ordunun komutasını almasını emretti.

Bu ateşkes bayrağının ihlali, taşıyıcılarının kasten öldürülmesi ve barış için dava açarken Black Hawk'ın çetesinin sadece bir kalıntısına saldırı, önlenmesi gereken bir savaşı hızlandırdı.

[Gönüllülerin beyaz bayrak taşıyıcısını öldürme ve savaşı hızlandırma yönündeki alçakça eylemini doğrulamak için, Stillman'ın komutasıyla bağlantılı izcilerden biri olan Bay Elijah Kilbourn'un şu mektubunu sunuyoruz. Bay K., Black Hawk'ın anlatısında bahsettiği, Büyük Britanya ile olan son savaşımızda esir alınan ve Sac kabilesine kabul edilen ve Sycamore Creek savaşında üç cesur adamı tarafından tekrar esir alınan kişidir.]

KILBOURN'UN ANLATIMI.

BLACK HAWK'A DAİR BİR ANIM.

[Askerin Kabinesinden.]

Hem Kızılderili karakteri için hem de aleyhine çok şey söylendi; ancak Black Hawk ile ilgili olarak anlatacağımız olaylarda gösterilenden daha büyük veya daha asil niteliklerin medeni yöneticilerin veya komutanların davranışlarında sergilendiğinden şüphe ediyoruz.

Black Hawk'ın kuzeybatı sınırındaki eylemleri, tarih var oldukça adını yüceltecektir.

Büyük şefin nezaketinin konusu olan ve bu taslağı borçlu olduğumuz Elijah Kilbourn, Pennsylvania'nın yerlisiydi. Büyük Britanya ile geç savaşın patlak vermesinden hemen önce, sınırda heyecan verici macera sahnelerine katılmak için doğduğu yeri terk etti; ve artık yaşlı bir adam olmasına rağmen, hala gençliğindeki eylemleri ve tehlikeleri, özellikle de kaydetmek üzere olduğumuz
günleri hatırlıyor ve anlatmayı seviyor. "Biz," diye başladı Kilbourn, hikayenin kendi dilinde anlatılacağı gibi, "Fort Stephenson civarındaki arazide keşif yapıyorduk,
bir sabah erkenden aramızdan biri geldi ve Kalenin İngiliz ve Kızılderililerden oluşan birleşik bir kuvvet tarafından kuşatıldığına dair istihbarat getirdi.
Çok geçmeden eyerlerimize binip, savaşa katılmak için tüm hızımızla o yöne doğru ilerledik - ama
vardığımızda, düşmanın Binbaşı Crogan komutasındaki cesur küçük garnizon tarafından belirgin bir şekilde geri püskürtüldüğünü gördük.
Ancak, vahşilerin lideri Black Hawk'ın savaşın sona ermesinden kısa bir süre sonra yirmi kadar savaşçısıyla birlikte Rock nehri üzerindeki köyüne gittiğini öğrendiğimizde, bunu öğrendiğimizdeki hayal kırıklığımız bir ölçüde azaldı ve hemen onu takip etmeye karar verdik.

"Ertesi sabah gün doğarken onun izini sürdük ve onu büyük bir dikkatle bir dere kıyısına kadar takip ettik. Burada vahşilerin neredeyse eşit gruplara ayrıldığını tespit ettik - biri derenin kıyılarında düz bir şekilde ilerlerken, diğeri diğer tarafa geçip Rock nehrine doğru devam etti. Şimdi bir konsey toplandı, grubumuzun en yaşlı üyeleri, Black Hawk'ın köyüne gitme niyetini değiştirdiğini ve takipçilerinin büyük bir kısmıyla birlikte dere boyunca yolunu takip ettiğini, geri kalanların ise bir amaçla kasabaya gönderildiğini söylediler. Bu görüşte her şey örtüşüyordu; ancak yine de çok kurnaz bir adam olan liderimiz, şefin hareketleri konusunda kafasında bazı şüpheler vardı ve bu nedenle her şeyi kesinleştirmek için dördümüzü dere boyunca patikayı takip etmeye görevlendirdi, kendisi de geri kalanlarla birlikte, yedi veya sekiz kişiyle birlikte hemen kıyıdan aşağı gideni seçti. "Kısa bir süre sonra kendimizi yalnız ve Kızılderili yerleşimlerinin yakınında bulduk ve bu nedenle son derece dikkatli bir şekilde hareket etmek zorunda kaldık, bu da ilerlememizi son derece yavaşlattı. Ertesi sabah boyunca çok sayıda farklı patikayla karşılaştık ve bunlar yüzünden o kadar şaşkına döndük ki ana gövdeye geri dönmeye karar verdik; ancak daha önce gördüğümüz işaretlerden böyle bir adımın en büyük riski taşıyacağını biliyorduk ve bu nedenle sonunda tüm ellerin ayrılmasının ve her adamın kendi başının çaresine bakmasının çok daha güvenli olacağına karar verildi. Bu karar daha sonra verildi ve uygulamaya konuldu ve birkaç dakika sonra beni büyük çölde yalnız buldum. Daha önce de sık sık böyle olmuştum, ancak daha önce hiç şu anki kadar tehlikeli bir duruma düşmemiştim, çünkü şimdi her tarafım kanımı dökmekten
sevinecek düşmanlarla çevriliydi. Ancak yine de kolayca pes etmeyecektim ve silahlarıma iyi bakıp dikkatimi iki katına çıkararak ilk seçtiğim rotadan bir açıyla yola koyuldum, nedenini neredeyse bilmiyordum. "Gün batımından yaklaşık iki saat öncesine kadar çok korkutucu bir şeyle karşılaşmadım, tam da karmaşık bir çalılıktan çıktığımda, dizlerinin üzerinde, berrak, ışıldayan bir pınarın başında, susuzluğunu gideren bir Kızılderili gördüm. İçgüdüsel olarak tüfeğimi omzuma koydum, vahşiye bir boncuk çektim ve tetiği çektim. Eğer yapabilirseniz, çakmaktaşının aşağı inip titreyerek parçalara ayrılması ve ateşlemenin yanmamasıyla hislerimi hayal edin.

"Bir sonraki anda vahşi ayağa kalktı, tüfeği doğrudan bana doğrultulmuştu ve parmağı tetiğe basıyordu. Kaçış yoktu;
Atımı bir süre önce ormanda bırakmıştım. Arkamdaki çalılık tekrar içeri girmeme izin vermeyecek kadar sıktı ve beni düşmanımdan koruyacak kadar büyük bir ağaç yoktu. Düşmanım beni artık onun insafına kalmış bularak, silahı hala tehdit edici bir şekilde dururken ilerledi ve teslim olmamı emretti. Direniş ve kaçış
söz konusu bile olamazdı ve ben de kendimi onun esirine teslim ettim, gelecekte bir zamanda kaçmayı umarak. Şimdi bana iyi bir İngilizceyle belli bir yöne doğru ilerlememi söyledi. Ona itaat ettim ve daha önce bir taş atımı bile gitmemiştim, tam
kalın bir ağaç kümesini
çevirdiğimde, aniden bir Kızılderili kampına rastladım, şüphesiz esir alanımın da ait olduğu kamp.

"Geldiğimizde, altı veya sekiz kadar vahşi,
hızla ayağa kalktı ve aniden aralarında belirmeme çok şaşırdılar; ama bana zarar vermediler ve esir alan kişiye karşı çok belirgin bir saygıyla davrandılar, yakından incelediğimde, onun bizzat Kara Şahin olduğunu
tanıdım.

"'Beyaz köstebek derin kazar, ama Makataimeshekiakiak (Kara Şahin)
yüksekten uçar ve
uzakları görebilir,' dedi şef, derin, boğuk bir sesle,
bana hitap ederek.

"Daha sonra takipçilerine yakalanmamın sebebini anlattı ve bunu yaparken bana sertçe baktılar ve silahlarını tehditkar bir şekilde kullandılar, ancak sözlerinin sonunda daha memnun görünüyorlardı, her ne kadar birçok kez kaşlarını çatmış olsam da.
Şimdi bana genç adamlarına beni bir kardeş olarak görmeleri gerektiğini, çünkü beni kabileye kabul edeceğini söylediğini söyledi.

"Bu benim için ölümün kendisinden biraz daha iyiydi, ancak başka bir
alternatif yoktu ve bu yüzden gelecekte bir zamanda kaçma umuduyla boyun eğmek zorunda kaldım. Ayrıca, Kara Şahin'in haberi beni büyük bir şaşkınlığa uğrattı ve konuyu düşündükten sonra sonunda bunun sebebinin vahşi mizacın sıklıkla maruz kaldığı o açıklanamayan kaprislerden biri olduğunu söylemek zorunda kaldım.

"Ertesi sabah esirlerim beni onlarla birlikte Rock nehri üzerindeki köylerine gitmeye zorladılar, orada sıkıcı bir törenden geçtikten sonra giydirildim ve boyandım ve böylece beyaz bir adamdan bir Kızılderiliye dönüştürüldüm.

"Yaklaşık üç yıl boyunca evlat edindiğim kardeşlerimi atlatmak için sürekli çalıştım, ancak tüm bu süre boyunca o kadar dikkatli bir şekilde izlendim ve korundum ki kaçma fırsatı bulamadım. "Ancak, dönüşü olmayan uzun bir yol ve benim durumumda da bu böyle. Yeni yaşam tarzımdan memnunmuş gibi yaparak, sonunda vahşilerin güvenini kazandım ve bir gün, uyanıklıkları önemli ölçüde gevşediğinde, kaçtım ve beni ölü olarak yas tutan arkadaşlarımın yanına güvenle döndüm.

"Bundan yıllar sonra, bildiğiniz gibi, Rock nehrinin bir kolu olan Sycamore Creek'teki savaşa katıldım. Hükümet tarafından bir keşifçi olarak görevlendirildim ve bu görevde üstüm olmadığı kabul edildi; ancak kendimi övüldüğünü duymaktan gurur duymadım, çünkü bir Kızılderili olmasına rağmen bir zamanlar hayatımı bağışlayan Black Hawk'a karşı çalıştığımı biliyordum ve bir iyiliği asla unutmazdım. Ve bunun yanı sıra, doğasında asil ve cömert bir şeyler olduğu için ona karşı büyük bir sempati duymuştum. Ancak benim ilk görevim ülkemeydi ve görevimi her ne pahasına olursa olsun yerine getirdim.

"Şimdi, Mississippi'nin batısına doğru hareket eden Black Hawk'ın, anlaşmasına aykırı olarak, ancak herhangi bir düşmanca sebepten değil, kendi halkının en çok ihtiyaç duyduğu
Pottowattomies ve Winnebagoes ile mısır ve fasulye yetiştirmek için geri döndüğünü bilmelisiniz. Bu niyetle Rock nehrinin yukarısına doğru biraz yol almıştı ki, General Atkinson'dan gelen bir ekspres ona kesin bir şekilde geri dönmesini emretti. Yaşlı şef, General'in bunu verme hakkı olmadığını söyleyerek bu emre uymayı reddetti. Atkinson'dan gelen ikinci bir ekspres, Black Hawk'ı barışçıl bir şekilde geri dönmezse kuvvete başvurulacağıyla tehdit etti. Yaşlı savaşçı buna öfkelendi ve emri yerine getirmeyi tamamen reddetti, ancak aynı zamanda General'e düşmanlıkları başlatan ilk kişi olmayacağına dair bir mesaj gönderdi.

"Ünlü savaşçının hareketi, hemen eyaletin işgali olarak duyuruldu ve daha fazlasıyla acelecilik ince bilgelik,
Vali Reynolds, Illinois milislerine sahaya çıkmalarını emretti ve
bunlara, General Atkinson komutasındaki düzenli birlikler de Rock Adası'nda katıldı.
Komutası altında iki yüz yetmiş beş atlı asker bulunan Binbaşı Stillman, çoğunluğu gönüllülerden oluşurken,
benim gibi birkaçı da düzenli izciydi, o sırada Dixon's Ferry'de yatan General Whitesides'tan keşif seferine çıkmak için izin aldı.

"Ne olacağını gayet iyi biliyordum; ama yine de emir altında olduğum için itaat etmek zorundaydım ve geri kalanlarla birlikte Rock nehri boyunca yaklaşık otuz mil ilerledik. Sycamore deresinin aktığı yere kadar. Bu bizi Black Hawk'ın kampına altı veya sekiz mil kadar yaklaştırdı. O gün, 14 Mayıs'ta, Pottawattomie şeflerinin planlanan ziyaretini uygun şekilde kutlamak amacıyla bir köpek ziyafeti hazırlıyordu. "Kamp yapmaya hazırlandıktan kısa bir süre sonra, beyaz bir bayrak taşıyan üç Kızılderilinin bize yaklaştığını gördük. Bunlar, yukarı çıktıklarında esir alındılar. Beş kişilik ikinci bir heyet, atlı milislerimizden yirmi kadarı tarafından takip edildi. Bunlardan ikisi öldürüldü, diğer üçü ise kaçtı. Beyaz bayrağı taşıyan gruptan biri, en korkakça kindarlıkla, kampta esir olarak dururken vuruldu. Tüm müfreze,
bu vahşetlerden sonra, şimdi Black Hawk'ın kampına doğru ilerliyordu,
onun cesurları, kırk veya elli kişi hariç, uzaktaydı.

"Biz yukarı doğru at sürerken, vahşiler tarafından üzerimize sinir bozucu ve yıkıcı bir ateş yağdırıldı, silahlarını ateşledikten sonra, her zamanki korkunç çığlıklarıyla her iki taraftaki sığınaklarından fırladılar ve
tomahawk'ları ve bıçaklarıyla saldırıya devam ettiler. Yoldaşlarım yapraklar gibi etrafıma düştüler; ve gözlerimi arkama çevirdiğimde, tüm milis müfrezesinin savaş alanından uçtuğunu gördüm. Dört veya beşimiz, düşmanın tam ortasında desteksiz bırakıldık, onlar çığlıklarını yenileyerek, tek vücut halinde üzerimize
saldırdılar. Gideon Munson ve ben esir alındık, diğerleri ise anında tomahawk'larla ve kafa derileriyle yüzüldüler. Munson, öğleden sonra, kaçmak için iyi bir fırsat olduğunu düşünerek, pervasızca kaçmaya çalıştı, ancak hemen
kaçıran tarafından vuruldu. Ve şimdi onların bana aynı şekilde hizmet etmelerini dilemeye başladım, çünkü vahşiler tarafından tanınırsam, en korkunç işkencelerle öldürüleceğimi biliyordum. Ancak, ertesi sabaha kadar, yanımdan geçen Black Hawk dönüp bir anlığına beni dikkatle süzene kadar, bu konuda bana gerçek bir rahatsızlık verecek hiçbir şey olmadı. Sonra, bana doğru yaklaşarak, alçak bir sesle şöyle dedi: _'Köstebek
Kara Şahin'in unuttuğunu mu düşünüyor?'_

"Vay canına, ağırbaşlı bir tavırla uzaklaşarak, beni terk etti, tahmin edebileceğiniz gibi, umutsuzluğa yakın bir şekilde, çünkü Kızılderili karakterini o kadar iyi tanıyordum ki,
bu koşullar altında hayatımın bağışlanacağını tek bir an bile hayal edemiyordum. Kara Şahin tarafından kabileye kabul edilmiştim,
aralarında yaklaşık üç yıl yaşamıştım ve kaçarak onların
hoşnutsuzluğuna uğramıştım, ki bu ancak kanımla yatıştırılabilirdi. Buna ek olarak,
ben şimdi tam da vahşilerin tutkularının beyazların aşağılık ve korkak davranışlarıyla en çok yıprandığı zamanda esir alınmıştım. Bu nedenle tüm umudumu yitirdim ve kaderimle
stoacı bir şekilde buluşmaya kararlıydım.

"Kızılderililer gün boyunca birçok kez yanımdan geçip tekrar geçseler de,
çoğu zaman bana bir tokat ya da tekme attılar, ama hiçbiri
benim eskiden kabileden biri olduğumu hatırlamıyor gibiydi. Bazen
bu bana hafif bir umut aşıladı, ki bu umut her zaman
söndü, çünkü Black Hawk tarafından tanınmamı hatırladım.

"Gün batımından yaklaşık iki saat önce Black Hawk tekrar bağlandığım yere geldi ve beni bir ağaca bağlayan ipleri gevşettikten sonra, kollarım hala bağlıydı ve beni onu takip etmemi söyledi. Hemen itaat ettim, kaderimin ne olacağını bilmesem de, işkenceyle ölümden başka bir şey beklemiyordum. Sessizce kampı terk ettik, vahşilerden hiçbiri bize müdahale etmedi veya bana en ufak bir zarar veya onur kırıcı davranışta bulunmadı. Yaklaşık bir saat boyunca, yaklaştığımızda kaçan vahşi bir hayvanın geri çekilmesinden kaçarak, kasvetli ormanın içinden yürüdük. Nehrin bir kıvrımına vardığımızda rehberim durdu ve hızla batmakta olan güneşe doğru dönerek, kısa bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Seni şefine geri göndereceğim, ama seni uzun zaman önce, seni evlat edindikten sonra kaçtığın için öldürmem gerekirdi--ama Black Hawk hem affedebilir hem de savaşabilir. Şefine döndüğünde ona tüm sözlerimi anlatmanı istiyorum. Ona Kara Şahin'in gözlerinin birçok şeye
baktığını ama daha fazlasını göremeyeceğini; ve sırtının artık gençliğindeki gibi düz olmadığını, yaşla birlikte eğilmeye başladığını söyle. Büyük Ruh sabah ve akşam ağaç tepeleri arasında fısıldadı ve Kara Şahin'in günlerinin az olduğunu ve ruh diyarında
istendiğini söyledi. Yarı ölü, kolu titriyor ve artık güçlü değil ve ayakları savaş yolunda yavaş. Ona tüm bunları anlat ve ayrıca,' diye devam etti ormanın eğitimsiz kahramanı, titreyen bir duygu ve belirgin vurguyla, 'Kara Şahin'in beyazların dostu olacağını ama ona izin vermediklerini ve baltanın Kızılderililer tarafından değil, kendileri tarafından kazıldığını söyle. Şefinize şunu söyleyin:
Kara Şahin, Mississippi'yi geçtiğinde solgun yüzlere zarar vermek istemedi, ancak aç kadınları ve
çocukları için mısır yetiştirmek üzere barışçıl bir şekilde geldi ve o zaman bile geri dönmek istedi, ancak beyaz bayrağını gönderdiğinde onu taşıyan cesurlar kadın savaşçılar gibi muamele gördü ve
biri insanlık dışı bir şekilde vuruldu. Ona da şunu söyleyin,' diye korkunç bir güçle bitirdi, gözleri adeta ateş saçarken, _'Kara Şahin intikamını alacak,_ ve Büyük Ruh ona _'gel' diyene kadar asla durmayacak. '_

"Böyle diyerek kollarımı bağlayan ipi çözdü ve bana kendi kampıma kadar takip edebileceğim en iyi rota hakkında özel talimatlar verdikten sonra, bana veda etti ve Kızılderililere karşı kararlaştırılan
son mücadeleye başlamak üzere izsiz ormana doğru yola koyuldu.

"Savaş bittikten ve meşhur Kara Şahin esir alındıktan sonra, Washington'a ve kıyı şeridinin en büyük şehirlerine gönderildi, böylece kadere karşı mücadele etmesinin
ne kadar tamamen yararsız olduğuna ikna olabilirdi. Bu yeterliydi ve korkunç savaşçı
vahşi doğadaki evinin inzivasına geri döndü, şeflik asası ise
ünlü Keokuk'a verildi.

"Black Hawk'ın gücünün elinden alındığı ve Mississippi'deki Rock Adası'nda gerçekleşen törende, büyük şefin elini sıktım; kendisi benimle bir kez daha karşılaştığı için çok memnun görünüyordu; ve benden ayrılırken, üzerine pişmanlık dolu bir bakış atarken hüzünlü bir vakarla şöyle dedi: 'Çocuklarım artık onlara liderlik edemeyecek kadar yaşlı olduğumu düşünüyorlar!'

"Onu son görüşüm bu oldu; ve ondan öğrendiğim bir sonraki şey
eski avlanma alanlarını sonsuza dek terk ettiği ve ruhunun
ormanın çocuğu ile solgun yüzlü kardeşleri arasındaki dengenin doğru bir şekilde
sağlanacağı o bara gittiğiydi."

Winnebagoes ve Pottowattomies savaşta yer almamaya karar vermiş olsalar da, bu kabilelerin her birinden birkaç genç adam, Stillman'ın alayıyla çatışmada Black Hawk'ın zaferinden cesaret alarak ona katılmaya karar verdi. Grup nehirden yukarı doğru hareket ederken, savaş grupları gönderildi, bunlardan birine Winnebagoes katıldı, oysa yirmi beş veya otuz kişi olan Pottowattomies, savaş yolunda tek başlarına, Fox nehrine girişinden çok da uzak olmayan Indian Creek'te yapılmış bir yerleşime gittiler ve on beş erkek, kadın ve çocuğu öldürdüler, iki genç hanımı esir aldılar, Misses Hall, az önce gelen iki genç Sacs, atlarına binip onları taşıdılar Winnebago kampına, beyazlara teslim edilmeleri talebiyle.
Kısa süre sonra geri gönderildiler ve yazara Winnebagolar tarafından iyi muamele gördükleri söylendi.

19 Jane'de Kellogg's Grove'dan Galena'ya bir mesaj geldi,
bir grup Kızılderilinin o civarda görüldüğü
ve birkaç at çaldıkları bildirildi. Yüzbaşı James Stephenson, bölüğünden seçilmiş on iki adamla birlikte hemen Kızılderilileri takip etmeye başladı. Onun yaklaştığını görünce çalılığa yöneldiler,
Yüzbaşı ve adamları atlarından indi. Atları tutmak için birini bırakarak,
denge çalılığa girdi ve ikisi Kızılderililerin ilk ateşinde öldürüldü, düşmandan üçü ise yere serildi.
Yeniden yükleme amacıyla, Yüzbaşı Stephenson geri çekilme emri verdi, bu kötü bir hareketti, çünkü Kızılderililere yeniden yükleme yapmaları ve güvenlik için ağaç aramaları için zaman veriyordu. Yüzbaşı Stephenson* ve ekibi tekrar ilerledi, her iki grup da aynı anda ateş etti, her biri bir adam kaybetti, bir ağacın arkasına gizlenmiş bir Kızılderili bıçağıyla öne atıldı, ancak aniden askerlerden birinin süngüsünü ona saplamasıyla durduruldu. Bu pozisyondayken süngüyü iki eliyle kavradı ve neredeyse
çıkarmayı başarmıştı ki, başka bir asker öne atıldı ve bıçağının tek bir darbesiyle başını neredeyse gövdesinden ayırdı. Bu çatışmada Yüzbaşı S. bölüğünün en iyi adamlarından üçünü ve Kızılderililer beşini, yani sayılarının sadece yarısını kaybetti.

* Yüzbaşı Stephenson, cesur ve yetenekli bir beyefendi olarak yüksek itibar görüyordu ve Rock Adası ilçesinin örgütlenmesinde ilçe komisyon üyeleri, ilçe merkezini Stephenson olarak adlandırarak onun adını onurlandırdılar, bu isim ölümünden sonraya kadar korundu, Rock Adası'nın adı ise benimsendi.

Yüzbaşı'nın dönüşünde Stephenson ve partisi, iyi tanınan ve çok saygı duyulan üç adamının kaybının haberini
kısa sürede kasabaya
yayıldı ve birçok arkadaşı arasında büyük üzüntüye neden oldu. Saldırı
şeklini öğrendikten sonra, askerler genellikle bunu sert bir şekilde eleştirdiler.

PECATONICA SAVAŞI.

14 Haziran'da, Sacs'ın bir alışveriş merkezi keşif ekibi Spafford çiftliğinde beş adamı öldürdü ve ertesi gün haberi alan General Atkinson,
Albay Henry Dodge'a o zamanlar Fort Hamilton yakınlarında konuşlanmış olan Posey'nin tugayının komutasını almasını emretti ve alayının kampta olduğu Fort Union'dan tugayı ziyaret etmek için yola çıkarken, keskin bir tüfek çatırtısı duydu ve hemen sesin geldiği yöne baktığında, yakındaki Kızılderililer tarafından vurulmuş bir adamın atından düştüğünü gördü. Yola çıktığı gibi ilerlemek yerine, aceleyle komutasına geri döndü, süvarilerinin bir kısmını topladı ve Kızılderilileri takip etti ve kısa süre sonra ateş ettikten sonra geri çekilmeye başlayan yirmi beş savaşçının izini sürdü ve onu görüp hızla cepheye geri döndü. Kızılderililer, Albay Dodge ve adamları tarafından yakından takip edilerek Pecatonica nehrini birkaç kez geçip tekrar geçtiler ve kaçmanın umutsuz olduğunu görüp bir direniş gösterdiler. Albay hemen adamlarından indi ve ateş edip sonra onlara saldırmak niyetiyle dikkatlice yolunu seçti. Ancak, tetikte olan Kızılderililer fırsatlarını kolladılar ve ilk ateşi açtılar, bu sayede Apple adında cesur bir asker öldürüldü ve Jenkins adında bir diğeri yaralandı. Son Kızılderili öldürülene kadar mücadele şiddetle devam etti, birçoğu yüzerek kaçmaya çalışırken vurulmuştu. Savaşın başlangıcında, her iki taraftaki kuvvetler neredeyse eşitti, ancak Kızılderililer nehirde yüzerken barutlarını ıslatmışlardı ve bıçaklarla adamlarımıza yaklaşmak için umutsuzca çaba sarf etmelerine rağmen, çabalarında vuruldular.

Albay Dodge, savaşın sona ermesinden sonra Galena'da bu çatışmadan bahsederken, omzunda silahla kendisine doğru gelen ve ondan sadece birkaç adım ötede olduğunda hızla duran, tetiği çeken ve silahının ateş almaması nedeniyle çok hayal kırıklığına uğrayan iri yarı, iri yarı bir yiğidin gösterdiği çaresizliğe şaşırdığını söyledi. Albay, düşündüğü kadar hızlı bir şekilde tüfeğini yerine koydu, tetiği çekti, ancak barutun nemli olması nedeniyle ateş alamadı. Bu arada yiğit, elinde bıçak ve gözünde çaresizlikle ona doğru geliyordu,
ve ondan sadece birkaç adım ötede olduğunda, albay onu tabancasıyla vurdu. Aynı zamanda cesur çocuklarından biri, Beach adında,
son kalan vahşiyle umutsuz bir çatışmaya girdi,
ikisi de bıçak kullandı; Kızılderili öldürüldü ve Beach çok ağır şekilde
yaralandı.

Böylece savaşın en kanlı çatışmalarından biri sona erdi.

APLE NEHRİ KALESİ'NDEKİ SAVAŞ.

Albay Henry'nin Alayı'ndan Yüzbaşı A.W. Snyder'ın Bölüğü, Galena ile Fox ve Rock nehirleri arasındaki bölgeyi korumakla görevlendirildi ve 17 Haziran gecesi, Burr Oak Grove yakınlarında kamp kurmuşken sürprizle karşılaştı. Nöbetçileri, görev başındayken, saldırıya devam etmeyi akıllıca bulmayan ve hemen kaçan Kızılderililer tarafından ateş açıldı. Ertesi sabah izlerini takip edebilecek kadar aydınlanır aydınlanmaz, Kaptan Snyder bölüğüyle yola koyuldu, ancak kamplarına vardığında, yaklaşırken kaçmış olduklarını gördü. Hızını iki katına çıkardı ve onları yakalayana kadar izlerini takip etmeye devam etti. Kaçış olmadığını anlayan Kızılderililer, korunmak için derin bir çukura girdiler, ancak Kaptan Snyder adamlarına üzerlerine hücum etmelerini emrettiğinde, kısa süre sonra çevrelendiler. Kızılderililer yaklaşırken ateş açtılar ve adamlarından biri olan St. Clair
kontluğu, (babasının ailesi daha sonra bu Henderson
kontluğuna yerleşti, hepsi, çok saygı duyulan bir Hıristiyan beyefendi olan Andrew adlı bir kardeş hariç, çoktan başka bir dünyadaki akrabalarıyla buluşmak için gittiler.) Bay M. ata binemediği için kaba bir sedye yapıldı ve onu Kellogg's Grove'daki kampa geri götürmek üzere görevlendirilen adamlar görevlendirildi. Bölük, yaklaşık yetmiş beş Kızılderili tarafından saldırıya uğramadan önce çok fazla ilerleyememişti ve Scott ve McDaniel adlı iki adam öldürüldü ve Bay Cornelius yaralandı. Bölük, o sırada sadece bir er olarak hareket eden ve Kızılderililerin tedbirini kullanan General Whiteside'ın yardımıyla kısa sürede saf tuttu, her adam bir ağacın arkasına geçti ve savaş, Kızılderili komutanının General Whiteside'ın tüfeğinin iyi yönlendirilmiş nişanından düştüğü görülene kadar bir süre şiddetli bir şekilde devam etti. Artık liderleri olmayan Kızılderililer utanç verici bir şekilde kaçtılar,
ama bir sebepten dolayı takip edilmediler. Ancak muhabirimiz,
şirketin çoğunun, askerliklerinin ikinci döneminin sona ermesi ve subayların takip etmeye istekli olmasına rağmen, terhis edilmek için istekli olmaları nedeniyle reddettiğini söyledi.

Şirket daha sonra kampa doğru yürüyüşe geçti ve Mekemson'un yattığı sedyeye yaklaştığında, Kızılderililerin kafasını kesip tepeden aşağı yuvarladıklarını gördü. Kısa bir süre sonra, Binbaşı Riley, küçük bir düzenli kuvvetle geldi ve Yüzbaşı Snyder ile görüştükten sonra, geri çekilen Kızılderilileri takip etmemenin en iyisi olduğuna karar verildi, çünkü rotaları muhtemelen Black Hawk'ın ana ordusuna gidiyordu.

APPLE NEHRİ KALESİ.

23 Haziran'da keşifçiler Galena'ya geldiler ve karargâha yaklaşık otuz mil uzaklıkta büyük bir Kızılderili topluluğunun görüldüğünü bildirdiler, ancak yürüyüşte olmadıkları için nereye gittiklerini tahmin edemediler. Albay Strode, Galena saldırı noktası olursa onları karşılamak için gerekli tüm hazırlıkları hemen yaptı ve ertesi sabah erkenden Dixon's Ferry'ye bir ekspres gönderdi. Apple River Kalesi'ne vardıklarında kısa bir süre durdular ve sonra yolculuklarına devam ettiler ve hala görüş alanındayken, bir topun sesiyle öndeki adamın atından düştüğü ve iki veya üç Kızılderilinin baltalarını kaldırarak ona saldırdığı, yoldaşlarının ise dörtnala gelip silahlarını Kızılderililere doğrultarak yaralı adam Kale'ye ulaşana kadar onları uzak tuttuğu görüldü. Ancak Kızılderililer bu silahların _dolu olmadığını_ bilselerdi (sonradan bildirildiği gibi) üçünü de tomahawk'larıyla öldürebilirlerdi.

Silahın çatırtısını duyduktan kısa bir süre sonra büyük bir Kızılderili grubu kaleyi kuşattı, bağırıp ateş etti, sonra da Yüzbaşı Stone komutasındaki
tutuklular savunmaya hazırlandı, her liman deliği keskin nişancılarla
dolduruldu. Bir adam, Bay George Herclurode, bir liman deliğinden vurularak anında öldü ve Bay James Nutting de aynı şekilde yaralandı, ancak ciddi değildi; bir saatten uzun süren çatışmada yaşanan tek kayıp buydu. Birkaç Kızılderili yaralandı ve sahadan götürüldü. Yüzbaşı Stone'un kalede yalnızca yirmi beş adamı ve çok sayıda kadın ve çocuğu vardı, ancak Galena'dan saldırıdan sadece bir saat önce ilahi bir şekilde bir miktar kurşun ve erzak almıştı ve mermileri az olduğu için, kalenin hanımları savaş devam ettiği sürece kurşun eritmek ve mermileri
çalmakla meşguldüler. Kaleyi ateş etmeden saldırıya karşı zaptedilemez bulan Black Hawk -ki çok kısa bir süre içinde yoluna büyük bir birlik
çıkacağını çok iyi biliyordu- geri dönüp yanlarında getirebilecekleri tüm unu götürmenin, birkaç sığırı öldürmenin ve seçkin sığır etlerini ve ahırdaki tüm evleri almanın daha iyi olacağına karar verdi.
Kaleyi güvenli bir yer olarak görmeyen ekspresçilerden biri, Galena'ya geri döndü, ancak yolda kaybolduğu için ertesi sabaha kadar içeri giremedi. Haberi duyan Albay Strode, iyi at sırtında yüz tane seçkin adam alıp kalenin yardımına gitti ve asil savunucularının Black Hawk'ın komutası altındaki yaklaşık yüz elli Kızılderiliyi kaçırdığını görünce çok memnun oldu.

KELLOGG'S GROVE KALESİ.

Apple River Kalesi'nden ayrıldıktan sonra, erzakla iyi bir şekilde donatılmış olan Kızılderililer, keşifçiler gelip 23 Haziran'daki varışlarından önceki gün kalenin çok güçlü bir şekilde garnizonlandırılmadığını bildirdikleri için, kaleyi ele geçirme niyetiyle Kellogg's Grove'daki kaleye doğru ağır ağır ilerlediler. Bu sırada Illinois birlikleri, Illinois nehri üzerinde Fort Wilbourn olarak bilinen bir yerde, şu anda LaSalle şehrinin bulunduğu yerde veya yakınında buluştular. Stillman'ın yenilgisinden sonra yeni toplama olarak adlandırılanlar, yaklaşık üç bin kişiden oluşan, üç tugaydan oluşan askeri örgütler halinde orada toplandılar. İlk tugay General Alexander Posey tarafından, ikinci tugay General M. K. Alexander tarafından ve üçüncü tugay General James D. Henry tarafından komuta edildi. Vandalia'dan Binbaşı John Dement, üç bölükten oluşan bir casus taburunun komutanlığına seçildi. Bu örgütler ilerlerken, Birleşik Devletler Düzenli Kuvvetleri'nden General Atkinson komuta ediyordu. Kızılderililer, Illinois ve Rock nehirleri arasında bulunan Bureau deresine bir baskın düzenlemişlerdi. John Dement, General Posey'nin bir casus taburu olan tugayının üç bölüğünün üyeleri tarafından binbaşı olarak seçilmişti. Binbaşı'nın taburu, Bureau Creek'teki yerleşim yerlerine yapılan saldırı haberi kaleye ulaştığında göreve hazır olduğundan, yerleşimcilerin korunması için derhal tehlike bölgesine yürümesi ve mümkünse Kızılderililerin hareketlerini keşfetmesi ve izlemesi emredildi. Binbaşı'ya, Rock Nehri'ne kadar ülkeyi taraması ve ardından Rock Nehri'ndeki Dixon's Ferry'de küçük bir tahkimattaki küçük bir Birleşik Devletler askeri kuvvetine komuta eden Albay Zackary Taylor'a rapor vermesi emredildi. 22 Haziran 1832'de Binbaşı Dement, General Atkinson tarafından kendisine verilen görevleri yerine getirdikten sonra Albay Taylor'ın komutasına ulaştı. Albay Taylor, varışında Binbaşıya, emrini almasını, atlarını nehrin karşısına yüzdürmesini ve Galena'daki Kurşun Madenleri ile yaklaşık altmış mil uzaklıktaki, Kellogg's Grove'da karargahı bulunan ve Galena ve Apple River Kalesi yönünde otuz yedi mil uzaklıktaki, kendi pozisyonu arasındaki ülkeyi derhal işgal etmesini istediği için uygun bir zamanda geldiğini bildirdi. Koruda, Binbaşı Riley komutasındaki iki Düzenli bölük ve Binbaşı Dement'in varışından bir gün önce bu pozisyonu terk eden ve ülkeyi korumasız ve tamamen korumasız bırakan üç Gönüllü bölüğü konuşlanmıştı. Bu birlikler Kızılderililerle iki veya üç çatışmaya girmişti ve askerlerin raporlarına göre her birinde yenilmişlerdi. Binbaşı Dement'in komutası toplamda
yüz kırk kişiden oluşuyordu, hiçbiri daha önce askeri deneyim yaşamamıştı, ancak güvenilebilecek adamlardı. Onlar, cesur ve zeki, her türlü acil duruma eşit vatandaş askerlerdi ve hizmette
üstleri yoktu. Bu tuhaf bir tabur olduğundan, Binbaşı Dement
bir Albay'ın kadrosuna hak kazanmıştı. Kadrosu şu kişilerden oluşuyordu:
Maliye Müdürü Zadoc Casey; ------ Anderson, Albay Hicks ve diğerleri.
Şirketlerin Kaptanları ve kurmay subayları, kısa bir uyarıyla ülkeyi Kızılderililerin saldırılarına karşı savunmak için çeşitli uğraşlarını bırakan önde gelen vatandaşlardı.

BİNBAŞI DEMENT'İN KIZILDERİLİLERLE SAVAŞI.

İkinci günün akşamı, Rock nehrini geçtikten sonra, Binbaşı'nın komutası Kellogg's Grove'daki palankaya yürüdü ve kamp kurdu. Sabahleyin, korudan dört veya beş mil uzakta Kızılderili izlerinin görüldüğünü öğrenen yirmi beş gönüllü, keşif yapmak üzere çağrıldı. Bu sayı hemen doldu, neredeyse hepsi gönüllüydü ve daha sonra ortaya çıktığı gibi, ne yazık ki kabul edildiler. Bu gönüllüler henüz kamplarından
çıkmamışlardı, üç Kızılderilinin atlarıyla
kale ile çayırdaki küçük bir koruluk arasında ileri geri at sırtında gezdiği görüldü. Keşif grubu, atlarının hızına göre bir, iki ve üç sıra halinde onları takip etmeye başladı, Kızılderililer ise doğrudan küçük koruluğa doğru ilerledi. Gönüllülerin hareketlerini kampından izleyen ve Kızılderililerin hareketlerini gören Binbaşı Dement, hemen bir tuzaktan şüphelendi, adamlarının bir kısmıyla birlikte atına bindi ve yardımlarına gitti. İlk yola çıkan adamları, o birkaç Kızılderiliyi takip etmek için çayırda bir mil uzaktaydı. İyi
at
edilmiş olan Binbaşı ve yardım ekibi kısa süre sonra küçük grubun en gerisindekileri yakaladı, ancak birkaçı kaçan Kızılderilileri çılgınca takip ederken onun onlara zamanında ulaşması için çok öndeydi. Kaçan Kızılderililer yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir koruya doğru gidiyorlardı ve Binbaşı'nın adamları tarafından
sıklıkla
takip ediliyorlardı. Komutanın korktuğu gibi, bu koruda çok sayıda Kızılderili saklanıyordu. Bu koruya dört veya beş yüz yarda yaklaştığında durdu ve adamlarını
indirdi ve onları sıraya dizdi. Altı veya yedi adamı hala öndeydi ve Kızılderilileri bu koruya doğru takip ediyordu. Koruya yaklaştığında, öndeki adamları, ikisini öldüren ve üçüncüsünü yaralayan
bir ateşle karşılandı. Kızılderililer korkunç haykırışlarla korudan çıktılar ve hızla yaklaştılar. Hepsi atlarına binmiş, bellerine kadar
çıplak ve savaş için boyanmışlardı. Ölü askerlerin cesetlerine ulaştıklarında, çok sayıda kişi onları çevreledi, cansız kalıntılarını sopayla ve bıçakla vurdu. Beyazların tüfeklerinden çıkan yaylım ateşi bu noktada iki veya üç kişiyi öldürdü, ancak küçük grubun sonuncusu yoldaşlarının sıraya dizildiği sırtlara ulaştığında, Kızılderililer onlara yakındı ve her iki yandaydı. Bu noktada, evlerini arayan kamplarından çıkmış üç adam görüş alanına girdi
ve arkadaşlarının gözü önünde katledildiler. Taburun ana bölümüne herhangi bir acil duruma karşı hazır olmaları emredilmişti, ancak bağırışları duyunca emre uymak yerine aceleyle atlarına bindiler ve arkadaşlarını kurtarmaya başladılar. Kızılderililerin gücünü keşfettiklerinde koruya çekildiler ve Kızılderililerle neredeyse boyun boyuna, atlarının üzerinden atlayıp Blok Evi'ni işgal ettiler. Kalenin en az maruz kalan tarafında bir çalışma tezgahı vardı; bunun üzerine Binbaşı atının dizginini attı ve atların çoğu tehlikelerinin farkındaymış gibi bunun etrafında toplandı. Kızılderililer Block House'un etrafında siper aldılar; havada uğursuz bir durgunluk hakimdi,
bu durgunluk kısa süre sonra beyaz adamların tüfeklerinin çatlamasıyla bozuldu. En iyi
silahlara sahip en iyi nişancılar liman deliklerine konuşlanmıştı ve küçük garnizon tarafından canlı bir ateş sürdürülüyordu. Kızılderililer hiçbir etki yaratmadıklarını görünce dikkatlerini atlara yönelttiler, yirmi beşini öldürmeyi başardılar. İki saat boyunca keskin
ateşten sonra geri çekildiler ve dokuz adamlarını sahada ölü bıraktılar. Bu, beyazların takviye gelene kadar geri çekilmeden pozisyonlarını korudukları bu savaştaki ilk çatışmaydı. Eğer ana kuvvet, gönüllüler dışarı çıktıktan sonra, Kızılderililer hücum edip hala açık çayırda olduklarında hiçbir gösteri yapmadan bu Blok Evi'ndeki koruda kalsaydı, kolayca geri püskürtülebilirlerdi. Binbaşı'nın eylem planı buydu, ancak adamlar ateşle heyecanlandılar ve kendilerine rehberlik edecek görevli subayları olmadığından, hayatlarını kurtarmak için blok evine uçarken açık çayırda savunmasız yoldaşlarına yardım etmek için emir almadan yola çıktılar. O akşam General Posey tugayıyla geldi ve Kızılderililer kısa bir mesafede kamp kurmuş olsalar da onlara saldırmak için hiçbir çaba göstermedi ve durumu Dixon's Ferry'deki Albay Z. Taylor'a bildirmekle yetindi. General Whiteside, Rock nehrini geçmeden önce Binbaşı Dement'e her sabah kahvaltıda bir Kızılderili yiyebileceği Kızılderili buluşma noktasına gideceğini söylemişti ve bunu tam olarak doğru bulmuştu.

Albay Taylor'ın Binbaşı Dement'e, çok az gönüllü kuvvetiyle Rock nehrini geçerek düşman ülkesine gitmesini emretmesi garip görünüyor.
Bu sırada, düzenli Birleşik Devletler subaylarının komuta ettiği büyük bir Düzenli ve Gönüllü kuvveti arkada güvenli bir şekilde siperlerde kalmıştı. Binbaşı Dement'in fikrine göre, Black Hawk'un savaşçı grubundan Kellogg's Grove'daki çatışmada savaş boyunca daha önce hiç olmadığı kadar çok savaşçı vardı. General Posey'nin Koru'ya vardığında Kızılderililere saldırması ve ardından onları savaşmaya zorlayarak ölümcül bir darbe indirmesi kolaydı, ancak bunu yapmayı reddetti ve savaş, yaklaşık iki ay sonra Illinois birliklerinin katılmadığı Bad Axe'deki savaşa kadar sona ermedi. Blok Evi'ndeki bu çatışmada dört beyaz ve on bir Kızılderili öldürüldü. Beyazlar atlarının büyük bir kısmını kaybettiler - Kızılderililer onları ormandan vururken, zavallı hayvanlar Blok Evi'nin etrafında toplandılar.

Komutada olmasına rağmen, Black Hawk Koru'da çatışmayı sürdürdü ve trompet çağrısına benzeyen sesiyle baş yardımcısı emirlerini yerine getirdi.

Yazarına bu savaşın olaylarını anlatırken, Otobiyografisini yazarken, Black Hawk, yalnızca grubunu kurtarmada iyi bir askeri beceri göstermekle kalmayıp, küçük grubunu Kale'ye çekmede de iyi bir askeri beceri gösteren Binbaşı Dement'ten komutan olarak övgüyle söz etti. Dement'in çatışmasından sonra General Posey'nin tugayı Fort Hamilton'a doğru yola çıktı ve kısa bir süre orada kaldı. Dement'in çatışması ve Posey'nin tugayının yürüyüşü haberi, diğer iki tugayın konuşlandığı Dixon's Ferry'de alındıktan sonra, 2. tugayla birlikte General Alexander, Rock nehrini geçip Plum nehrine yürümesi ve Kızılderilileri durdurması emredildi, çünkü Mississippi'yi geçmek için o noktaya gitmeleri muhtemeldi. Düzenli askerlerle General Atkinson ve tugayıyla General Fry, Kızılderililerin izlediği rotayla ilgili haberleri bekleyerek Dixon'da kaldılar. Ertesi gün Yüzbaşı Walker ve üç
Pottowottamie Kızılderilisi Dixon'a geldi ve yetmiş beş
Pottowottamie'nin Sycamore deresinde kamp kurmuş orduya katılmaya hazır olduğunu bildirdiler ve Black Hawk ve ordusunun çok uzakta olmadığından korkuyorlardı.
Onların korunması ve ikinci tugayın geri kalanının gelmesini beklemek için, Henry'nin tugayından Albay Fry derhal ileri gönderildi.
Ertesi sabah General Henry'nin tugayı, başında General Atkinson ile birlikte Rock nehrinden yukarı, Dört Göl'e doğru yürümeyi planlayarak ilerledi ve ilk gece Stillwell'in savaş alanında kamp kurdu ve 29'unda Albay Fry ve Pottowottamie Kızılderililerine katılarak yürüyüşlerine devam ettiler.
30'unda kampa girerken Sac Kızılderililerinin izlerini gördüler, ancak nöbetçiler gece boyunca rahatsız edilmedi. Ertesi gün bir Kızılderili gördüler, ancak o Plum Nehri'nin diğer tarafındaydı. 2 Temmuz'da, Binbaşı Ewing önde olduğu için yeni bir iz gördü ve kısa süre sonra Black Hawk'ın tüm kuvvetlerinin Keeshkanawy Gölü yakınlarındaki bir noktada yeni bir iz buldu. Taburdan gelen keşifçiler Black Hawk'ın kampına geldi, görünüşe göre birkaç gün önce oradan ayrılmışlardı. Burada kurumaya bırakılmış beş beyaz adamın kafa derisi buldular. Bu tabur gölün etrafında müfrezeler halinde yürümeye devam etti, bunlardan biri başka bir kampın olduğu yeri buldu, ancak kampa dönüp notları karşılaştırdıklarında Black Hawk'ın ordusunun ana gövdesini o bölgede bulmaktan umutsuzluğa kapıldılar. 5 Temmuz'da, General Atkinson ordusuyla birlikte dinlendi. Gün boyunca bazı keşifçiler, Kızılderililerin kaçışlarında bıraktıkları, neredeyse kör ve açlıktan yarı aç yaşlı bir Kızılderiliyi getirdiler. Yemekten sonra, General Atkinson ona Black Hawk'ın ve ordusunun nerede olduğunu yakından sordu, ancak verdiği cevaplardan ve çaresiz durumundan, bilmediğinden memnundu, ancak sabah yürüyüş hattına döndüğünde, General Atkinson onu Kızılderililerin yaptığı gibi yalnız ve geçim kaynağı olmadan bırakmadı, ancak ona bol miktarda yiyecek bıraktı ve daha sonra öğrendiğimiz gibi, yaşlı adam asker topladı ve daha sonra kabilesine geri döndü.,

9'unun akşamı ordu White Water'da kamp kurdu ve ertesi sabah, geçim kaynağı olmayan bu derenin diğer tarafında Kızılderililer görüldü, bunlardan biri düzenli bir askeri vurarak yaraladı. Kampı dağıttıktan sonra,
Gen. Atkinson nehrin yukarısına doğru bir hareket emri verdi ve o gece
tüm kuvvetiyle kamp kurdu--hepsi aynı noktada buluştu. General Dodge'un birlikleri
Winnebago'dan bir esir almış ve Black Hawk'ın kuvvetlerinin nerede olduğunu bilip bilmediğini öğrenmek amacıyla onu kampa getirmişti.
Burnt Village yakınlarındaki bir adada kamp kurduklarını söyledi.
Alexander Hamilton'un cesur ve onurlu oğlu Albay William S. Hamilton, bir Menomonees bölüğünün komutanıydı ve bir gün önce ana orduya katılmıştı, Yüzbaşı
Early ve komutası, adayı iyice taradıktan sonra
adada Kızılderili olmadığını bildirdi.

Vali Reynolds, gönüllüleri ve ana orduyla birlikte Rock Nehri'ne doğru yürüyüşteydi, Albay Smith, Binbaşı Sidney Breese ve Albay A. P. Field ile birlikte, ordudan ayrıldı ve 12'sinde Galena'ya geldi, ordunun hareketleri hakkında bilgi aldık. Kızılderililerin bataklıklara girdiği ve ordunun tamamen ulaşamayacağı bir yere geldiği ve daha fazla tehlikenin endişelenilmesine gerek olmadığı konusunda kesin bir görüşe sahiptiler. Etkili bir konuşmacı olan Albay Field, Albay Strode'un isteği üzerine, zorlu yürüyüşlerden neredeyse bitkin olmasına rağmen, alayımıza ve Galena sakinlerinin büyük bir kısmına yetenekli ve ruhu harekete geçiren bir konuşma yaptı. Bu sırada ordunun erzağı neredeyse bitmişti ve ikmal yapabilecekleri en yakın nokta yaklaşık yetmiş beş mil uzaklıktaki Fort Winnebago'ydu. General Atkinson daha sonra General Posey'i tugayıyla birlikte Fort Hamilton'a, General Henry ve Alexander'ın tugayıyla General Dodge'un filosunu erzak için Fort Winnebago'ya gönderdi; ve General Ewing ile alayını kendi nöbetçilerinden biri tarafından ciddi şekilde yaralanan ancak daha sonra iyileşen Albay Dunn ile birlikte Dixon'a gönderdi. General Atkinson daha sonra kamp alanının yakınında Fort Keeshkanong adında bir kale inşa etti. General Alexander 15'inde erzakla birlikte kaleye geri dönerken, General Dodge ve Henry emirleriyle Fox nehrinin başına gitmenin en iyisi olduğunu düşündüler ve yolda bir Winnebago köyünde durup şefleriyle konuştular ve onlara Black Hawk'ın o sırada Rock nehrinin yukarısında bir nokta olan Cranberry Gölü'nde olduğunu söylediler. Generaller tarafından yapılan bir istişareden sonra, Fort Keeshkanong'daki General Atkinson'a bir ekspres göndermenin, ona aldıkları bilgileri ve ertesi sabah düşmana doğru hareket etme niyetlerini bildirmenin en iyisi olduğuna karar verildi. Albay Collins'in alayından Dr. Merryman ve General Dodge'un kolordusu emir subayı Binbaşı Woodbridge gönüllü olarak gittiler ve pilot olarak Winnebago şefi Little Thunder ile birlikte bu tehlikeli hizmeti yerine getirmek için yola çıktılar ve birkaç mil yol aldıktan sonra, Little Thunder'ın Black Hawk'ın grubu tarafından yapıldığını söylediği taze Kızılderili izlerine rastladılar ve yakalanacaklarından korkarak kampa dönmekte ısrar ettiler. O sırada gece yaklaşıyordu ve onları ileriye götürecek bir rehberleri olmadığı için, isteksizce Little Thunder'ı takip ederek kampa geri döndüler. Ertesi sabah erken bir hareket emri verildi ve
gündüz vakti boru çaldı ve ordu yola koyuldu. İz iki gün boyunca takip edildi ve Dört Göl'e doğru ilerledi. İkinci gün, 21 Temmuz'da, General Dodge'un kolordusundaki keşifçiler geldi ve Kızılderililer olduğunu bildirdi ve bu gerçeğin teyidi olarak, Dr. A.K. Philleo vurduğu birinin kafasından aldığı bir kafa derisini gösterdi. Dr. Philleo en cesurlar kadar cesurdu ve keşif ekibi Kızılderilileri aramaya çıktığında (kampta hizmetlerine ihtiyaç duyulmadığı sürece) her zaman öndeydi ve bu ilk Kızılderilisi olduğu için kafa derisini alıp, nasıl saklanacağına dair yazılı talimatlarla birlikte yazara gönderdi. Bu amaçla ikisini de ofisteki sağır ve dilsiz bir matbaacının eline verdik. Bu kişi kimya bilgisiyle övünüyordu ve birkaç gün boyunca Doktor'un talimatlarını takip ederek epey zaman harcadı. Bu Kızılderilinin öldürülmesinden sonra, izcilerden bazıları daha fazla Kızılderilinin
yeni izlerini keşfetti ve birkaç mil takip ettikten sonra, Dr. Philleo ve arkadaşı Journey, en az onlar kadar cesur oldukları için, önde oldukları için, iki Kızılderili daha gördüler, her biri adamını alıp ateş ettiğinde ve ikisi de düştüğünde; bunlardan biri,
ağır yaralı olmasına rağmen, düşerken ateş etti ve izcilerden birini yaraladı.
Doktorun dikkati şimdi yaralı arkadaşına yönelmişti, bu nedenle
ikinci Kızılderilinin kafa derisini tutmasına izin verildi.

İzciler, izlerin taze olduğunu ve Kızılderililerin hızla geri çekildiğini, hareketlerini kolaylaştırmak için izlerini kamp ekipmanlarıyla
serptiklerini fark ederek, ordu aceleyle yürüyüş hattına girdiğinde, Dodge'un kolordusu ve Ewing'in Casus taburu öndeydi. Hızlı bir şekilde at sürerek, onları karşılamak için
sırada buldukları Kızılderililere kısa sürede yetiştiler.

WISCONSIN HEIGHTS'TA.

Hemen atlardan inme (atları tutacak kadar) ve Kızılderililere saldırma emri verildi. Bağıran Kızılderililer ve silahlarından gelen yoğun bir yaylım ateşiyle karşılaştıklarında, sıraya girmek için zar zor vakitleri olmuştu.

Dodge ve Ewing bir saldırı emri verdiler ve ilerlerken, ölümcül bir etkiyle yakın mesafeden ateşe karşılık verdiler. Kızılderililer daha sonra bir yan hareket başlattılar ve kendilerini bir ölçüde gizleyebilecekleri yüksek otlarda bir mevzi elde ederek, Dodge ve Ewing süngü ucuyla onlara saldırma emri verene kadar cesurca savaştılar. Bu çatışmada Albay Jones'un atı altından vuruldu ve bir adam öldü - ancak _"hücum"_ sözcüğüyle, cesur adamlarıyla birlikte ilerledi ve hepsi görevlerini asilce ve korkusuzca yerine getirdiler ve kısa süre sonra Kızılderilileri saklandıkları yerden çıkarıp onları aceleyle geri çekilmeye zorladılar. Artık onları takip etmek için çok geç olduğundan, savaş alanında kamp kurma emri verildi.

Bu çatışmada, sadece cesur ve korkusuz değil, aynı zamanda strateji konusunda da yetenekli olan Neapope komuta ediyordu. Savaştan sonra onunla iyi tanışmış olan yazara, General Dodge'u şahsen tanıdığını ve onunla savaş alanında karşılaştığını ve onu şimdiye kadar tanıştığı en cesur adamlardan biri olarak gördüğünü söyledi, ancak bu çatışmada tüm subaylar büyük beceri ve cesaret gösterdiler ve böylece adamlarını daha önce hiç ortak olarak -normal değil- askerlerde tanık olmadığı bir derecede asil cüretkarlık yapmaya teşvik ettiler. Bu çatışmada, Black Hawk ve geri kalan ekibine nehri geçmeleri için zaman kazandırmak amacıyla bu küçük kuvvetin -yaklaşık iki yüz- Kızılderilinin komutasının kendisine emanet edildiğini söyledi. Kaybını yirmi sekiz (28) ölü olarak bildirdi.

Sabahleyin ordunun bir kısmına kaçan düşmanı takip etmek üzere ilerleme emri verildi, ancak nehre ulaştıklarında, onları takip etmeye çalışmadan kampa dönmenin daha akıllıca olduğu düşünülen bataklıklara saptıklarını gördüler. Ordu burada bir gün dinlendi ve bir gün önce öldürülen John Short'un kalıntılarını savaş onuruyla Ana Dünya'ya teslim ettikten sonra yaralıları taşımak için rahat erzaklar hazırladı.

Bu arada, General Atkinson düzenli birlikleri ve General Posey ve Alexander tugaylarıyla geldi; ve 28 Temmuz'da, General Atkinson'ın başında olduğu yürüyüş hattına katıldı. Rotaları birkaç gün boyunca dağlık bir bölgeden geçti, çünkü Indiana zaman kazanmak, nehre önceden ulaşmak ve sonra kendilerini savunmak için mümkün olan en iyi
pozisyonları güvence altına almak için bulabildikleri en zor rotayı seçmiş gibi görünüyordu.

Geride bırakılan yaşlı bir Kızılderiliden, düşmanın sadece kısa bir mesafe ileride olduğunu öğrenen General Atkinson, sabahın erken saatlerinde kampı
toplayarak, General Dodge'un filosunun önde; Piyadelerin yanında olduğu nehre doğru yürüyüş emri verdi; İkinci tugay, General Alexander komutasında, ardından; General Posey'nin tugayı, ardından da General Henry'nin tugayı.

Birkaç mil yürüdükten sonra, General Dodge'un keşifçileri düşmanın arka muhafızlarını keşfettiler, hemen General Atkinson'a bir ekspres gönderildi, o da askerlere iki kat hızlı ilerlemelerini emretti. Bu arada, General Dodge'un komutanlığı ileri doğru ilerledi ve yoğun bir ateş açtı, bu ateş sonucunda birçok Kızılderili, ana birliklerinin konuşlandığı Mississippi'ye doğru geri çekilirken vuruldu. Dodge'un filosu önde olduğundan, Kızılderililerin ana ordusuna ilk saldıran oldu, sabahleyin arkaya yerleştirilen General Henry'nin tugayı ise ilk önce yardımına koştu.
Savaş iki saatten fazla şiddetli bir şekilde devam etti ve son görünen Kızılderili savaşçısı öldürülene kadar. Kızılderililer savaş başlamadan önce geçmeye başlamışlardı ve bazıları kanolarına binip savaş ilerledikçe kaçmayı başardılar. Ölenlerin sayısının yüzün üzerinde olduğu tahmin ediliyordu ancak Kızılderililer daha sonra kayıplarını yetmiş sekiz ölü ve kırk iki yaralı olarak bildirdiler. Bizim kaybımız on yedi ölü ve yaklaşık aynı sayıda yaralıydı. Çatışma sırasında birkaç squaw kazara öldürüldü ve çocuklar da dahil olmak üzere bir
sayıda kişi yaralandı ve esir alındı. Bunların arasında Dr. Philleo, bir kolu kötü bir şekilde kırılmış bir çocuktan bahsetti ve bu çocuk, daha önce hiç görmediği kadar büyük bir stoacılıkla ampütasyon operasyonu sırasında davrandı. Çok aç oldukları için ona bir parça ekmek verdiler ve o da tüm operasyon boyunca açgözlülükle çiğnedi ve görünüşe göre cerrahın çalışmasından hiçbir acı
çekmedi.

Nehri güvenle geçen Kızılderililerin çoğu daha sonra Menomoneeler tarafından öldürüldü.

BUHARLI GEMİ SAVAŞÇISI'NIN SAVAŞI.

2 Ağustos 1832'de, Warrior adlı buharlı gemi Prairie
du Chien'de yatıyordu ve kaleye Black Hawk'ın ana ordusunun nehrin yukarısında veya yakınında, nehrin geçişi için herkesin buluşması için belirlenmiş bir noktada olduğu haberi ulaştığında, Teğmen Kingsbury onu devraldı ve ana ordu gelmeden önce Kızılderilileri durdurmak ve geçişlerini engellemek için tek bir bölükle yola çıktı, çünkü onların yakın takipte olduğunu biliyordu. Gemi kısa süre sonra nehrin her iki yakasındaki Kızılderilileri gördü - Black Hawk ve birkaç loca çoktan karşıya geçmişti - ve Teğmen Kingsbury tarafından selamlandılar. Kızılderililer beyaz bir bayrak çektiler ve Black Hawk, Warrior'daki Winnebago tercümanına, şefine küçük teknesini gönderip gemiye binmesini istediğini söylemesini söyledi ve teslim olmak istedi. Ancak Winnebago, komutana bayraklarını gemiye getirmeyi reddettiklerini bildirdi. Daha sonra tercümanına, hala reddederlerse üzerlerine ateş açacağını söylemesini söyledi. Tercüman, buna karşılık, hala reddettiklerini söyledi ve Teğmen, altı librelik topunun aralarında ateşlenmesini emretti ve ayrıca bölüğü tarafından tüfek ateşi açıldı. Kızılderililer bunu geri verdi ve savaş bir süre devam etti. İlk ateşte birkaç Kızılderili öldürüldü, ardından geri kalanlar ağaçların, kütüklerin vb. arkasında korunma aradı. Öğleden sonra geç oluyordu ve tekne neredeyse odunsuz kaldığından
yenilemek için kaleye indiler ve ertesi sabah tekrar yola koyuldular. Önceki günkü savaş alanlarından birkaç mil yukarıdaki bir adaya vardıklarında, Kızılderililerin orada sığındığını varsayarak altı librelik silahlarıyla orayı taramaya başladılar ve ordu bunu bir selam olarak kabul etti, General Atkinson da geri verdi. Tekne karaya çıktıktan kısa bir süre sonra General Atkinson'ı ve düzenli askerleri gemiye aldı ve ardından Prairie du Chien'e geri döndü. Illinois gönüllülerine Dixon'a gitmeleri emredildi ve orada terhis edildiler,
kurşun madenlerinin birlikleri ise Galena'da terhis edildi. Tekne bir önceki akşam aşağı doğru hareket ettikten sonra, Black Hawk ve birkaç adamı Winnebago'lu bir arkadaşının kulübesine gitti ve teslim oldu. Böylece, Stillman'ın birliklerinin tüm medeni ulusların savaş kurallarına aykırı olan ve Kızılderililer tarafından her zaman saygı duyulan bir ateşkes bayrağını ihlal etmesiyle Black Hawk'a dayatılan kanlı bir savaş sona erdi. Ve böylece, Warrior'daki Winnebago tercümanının ihaneti veya cehaleti nedeniyle, başladığı aynı aşağılık şekilde sona erdi - bir ateşkes bayrağını hiçe sayarak - ve Black Hawk ordusunun yarısından fazlasını kaybetti. Ancak, Warrior'daki birlikleri komuta eden Teğmen Kingsbury'ye adalet olsun ve onun hakkını teslim etmek gerekir ki, teknede tercümanı olarak görev yapan Winnebago onu doğru şekilde rapor etseydi Black Hawk'ın bayrağına saygı duyulurdu. GENERAL ATKINSON'IN RAPORU.

BİRİNCİ TOPÇU KOLORDUSU KARARGAHI, KUZEY-BATI ORDUSU, Prairie du
Chiens, 25 Ağustos 1832.

EFENDİM:--27 ve 28'inde Ouisconsin'i geçtiğimi bildirmekten onur duyuyorum, Albay Taylor komutasındaki dört yüz kişilik düzenli birlikler, Henry'nin, Posey'nin ve Alexander'ın tugaylarının bir parçası olan ve toplamda 1.300 kişiye ulaşan seçkin bir birlik birliğiyle, ve hemen düşmanın izini sürdüm ve 2. ayın sabahına kadar, Mississippi'nin sol yakasında, Ioway'in ağzının hemen karşısında, ana birliğine ulaşana kadar, düşmanın ana birliğine saldırdık, onu yendik ve dağıttık, onun tarafında yaklaşık yüz elli kayıpla erkekler öldürüldü, otuz erkek, kadın ve çocuk esir alındı ​​- kesin sayı belirlenemedi, çünkü daha büyük
kişi nehre zorla sokulduktan sonra öldürüldü. Aşağıda belirtilen ölü ve yaralı kaybımız, düşmanla karşılaştırıldığında çok küçüktür, bu, düşmanın başlangıçta hızlı bir hücumla mevzilerinden
zorlanmasına bağlanabilir ve çatışma boyunca düşmanın kalan kısmı, parçalanmış ve cesareti kırılmış bir şekilde nehrin karşı tarafına geçti ve Keokuk ve Wapello'nun Sacs ve Fox gruplarına katılmak için
iç kesimlere kaçtı.

Gönüllü birliklerin atları uzun yürüyüşlerden bitkin düşmüş ve düzenli birlikler nalsız olduğundan,
takip etmeye devam etmenin uygun olmadığı düşünüldü; aslında, düşmanın teslim olup olmayacağı belirlenene kadar, daha fazla kan dökülmesinin durdurulması gerektiği düşünüldü.

Esirlerimizden anlaşıldığına göre, düşman Ouisconsin savaşında 68 ölü ve çok sayıda yaralı vermiştir; toplam kaybı üç yüzden az değildir. Ouisconsin'deki savaştan sonra, düşmanın kadınları ve çocukları ve atlarından inen bazıları, o nehre inerek kaçmaya çalıştılar, ancak Yüzbaşı Loomis ve Kızılderili Ajanı Teğmen Street tarafından alınan akıllıca önlemler sayesinde otuz iki kadın ve çocuk ve dört erkek esir alındı ​​ve yaklaşık on beş erkek Teğmen Ritner komutasındaki müfreze tarafından öldürüldü. Nehirdeki savaştan sonraki gün, düzenli birliklerle birlikte buraya su yoluyla indim ve yaralılar bugün bize katılacak. Şimdi amacım, Keokuk'a, esir tuttuğumuz çok sayıda kadın ve çocuktan, düşman tarafının kalan başlıca adamlarının teslim olmasını talep etmesini emretmek. Bu olmazsa, takip edilmeli ve bastırılmalılar, Tümgeneral Scott'un varışında atacağı bir adım. Son savaşta yer alan düzenli ve gönüllü birliklerin cesurca davranışlarından ve ondan önceki yorucu yürüyüşten yeterince övgüyle bahsedemem ve tugay ve kolordu subaylarının raporları teslim edilir edilmez, daha fazla açıklamayla birlikte sunulacaktır:

5 ölü, 6 yaralı, 6. piyade.
2 yaralı, 5. piyade.
1 Yüzbaşı, 5 er, Dodge's Bat., atlı.
1 Teğmen, 6 er, Henry's Bat.
1 er yaralı, Alexander'ın.
1 er yaralı Posey'in.

Büyük bir saygıyla, itaatkar hizmetkarınız olmaktan büyük onur duyuyorum,

H. ATKINSON,

Brevet Tuğgeneral ABD

Tümgeneral Macomb, Başkomutan, Washington.

EK.

SARI BANKALARDA.

Savaş denizine doğru yola çıkan Yellow Bank--Oquawka'ya gelen yüzlerce asker arasında, Binbaşı S. S. Phelps, McDonough ilçesinden bir bölükteki birkaç kişi hariç, her zaman iyi disiplin ve centilmen davranışlarından övgüyle söz ederdi. Bu kişiler, beyaz adamın dostu olarak bilinen eski şef Tama ve karısının küçük çetesi için erzak almaya geldiği bir zamanda geldiler. Bir Kızılderili gördüklerinde, mataralarını oldukça sık kullanan bu askerlerden bazıları onu öldürmek için can atıyorlardı ve sadece onu değil, Binbaşı P.'yi de onu barındırdığı için tehdit ettiler. Subayların bu adamlar üzerinde hiçbir kontrolü yok gibi görünüyordu ve tam da tehditlerinin üç dakikanın sonunda yapmayı planladıkları şeyin en gürültülü olduğu anda, Binbaşı P. ve katiplerinden biri olan Bay Joseph Smart, tüfeklerini kurmuş, ilk atışı yapmaya hazır bir şekilde duruyorlardı, binanın dışından, daha barışçıl askerlerden birinin "İşte Monmouth'tan bir başka bölük, Yüzbaşı Peter Butler'ınki geliyor," diye bir haykırışı duyuldu, o zaman bu sözde cesurlar anında geri çekildiler. Kaptan B.'nin şirketinden biri olan Bay James Ryason, yukarıdakilerin tam olarak doğru olduğunu ve Binbaşı P. ile Bay Smart'ın, daha sonra, aynı askerlerin tehditleri arasında, Tama ve eşini nehir kıyısına kadar eşlik edip, kanolarını alıp nehri geçmeleri için götürüp, orada silahlarıyla durup, Kızılderilileri, ateş menzilinden çıkana kadar korumaya hazır olduklarını söyledi. Smart, ateş etmeye çalışan ilk adama bir gülle
atmakla tehdit ediyordu. Bu askerlerin öfkesini yatıştırmak ve bazılarının öldürülmesini önlemek için, Kaptan B., Binbaşı P.'ye, Tama'ya hiçbir erzak vermemesini tavsiye etti; ancak Bay Ryason, aşağı inerken, Smart'ın (onların dilini yerli bir çocuk kadar iyi konuşan) onlara, gece belirli bir noktada buluşmalarını ve erzak sağlanacağını söylediğini söyledi; ve Bay Smart'ın Tama'ya malzeme götürmesine yardımcı olmak amacıyla, Kaptan'dan ertesi sabaha kadar izin aldı.

Bay James Ryason ve Gabriel Shot, ikisi de saygıdeğer ve çok saygı duyulan Hristiyan beyefendiler, bu şirketin şu anda bu ilçede ikamet eden tek hayatta kalanlarıdır.

Bay John T. Cook'un Gladstone'daki çiftliğinin yarım mil aşağısında, South Henderson'da bulunan Tama'nın köyü, her zaman dost canlısı Kızılderililerin meskeni olarak bilinirdi. 1829 sonbaharında, bazı yazarlar gelip civardaki arazide iyileştirmeler yaptılar ve Bay Phelps'in tavsiyesi üzerine, Tama nehri geçti ve Mississippi'deki Flint nehrinin ağzında yeni bir kasaba kurdu ve Black Hawk'ın Illinois'e yaptığı baskın sırasında, Tama tarafından Black Hawk'a katılmamaya ikna edilen birçok genç adamın buluşma noktasıydı. Ancak, iyi yaşlı şeflerine yapılan aşağılamaların haberi onlara ulaştığında, gizlice savaş yoluna girmeye karar verdiler ve kısa bir süre sonra dört genç Fox nehri geçip hakaretin intikamını almaya başladı. Henderson deresine doğru giderken, Little York yakınlarındaki bir noktada biçme işlemi sırasında Bay William Martin'i gördüler ve onu vurup öldürdüler ve fark edilmekten korktukları için hemen çalılıklara sığındılar. Ormandan geçtiklerinde vakit geç olduğu için
ateş yaktılar ve çayırın hemen kenarında kamp kurdular.

Ateş ettikten bir süre sonra, Bay Martin'in arkadaşları onun cansız bedenini buldular ve onu eve götürdükten sonra katillerinin izini sürmeye başladılar ve çalılıkların arasından bir mesafe kadar takip ettiler, ancak
akıllıca bir kararla, vakit geç olduğu için geri dönüp alarmı verdiler.
Geceleyin Kaptan Butler'a bir ekspres gönderildi, o da sabahın erken saatlerinde bölüğüyle yola çıktı ve çayıra çıktığında Kızılderililerin kamp ateşini keşfetti ve Keithsburgh'un iki mil aşağısındaki Mississippi'deki bir bataklığa kadar izlerini takip etti. Burada Kızılderililer kanolarına bindiler ve muhtemelen bu sırada nehrin diğer tarafına geçmişlerdi. Keokuk'a derhal katiller için bir talepte bulunuldu, çünkü katiller Foxes çetesine aitti ve Rock Adası'ndaki komutana iki adam teslim etti.

Bu Kızılderililer kısa bir süre sonra kaçtılar ve yargılanmaları için belirlenen zamandan önce Keokuk, dört genç adamı, o zamanlar Warren ilçesi şerifi olan Maj. Phelps'e, suçtan yargılanmak üzere teslim etti. Maj. P. ve yardımcısı Bay James Ryason, onları Monmouth hapishanesine götürdüler ve burada, şu yargılamalar yapıldı:
Devre Mahkemesi'nde (bir kopyası için
şimdiki Devre Katibi George C. Rankin, Esq.'ye borçluyuz):

WARREN İLÇESİ DEVRE MAHKEMESİ.

William Martin, 9 Ağustos 1832'de Little York, Warren County yakınlarında iki Kızılderili tarafından vurularak kafa derisi yüzüldü. Warren Bölge Mahkemesi'nin Ekim ayındaki raporunda, Büyük Jüri üyeleri şunları söylüyor:

"Black Hawk ve Sac ve Fox ulusunun diğer şefleri altında savaş yoluna dahil olmayan Keokuk'un Sac ve Fox Kızılderilileri grubundan altı veya yedi Kızılderili, Mississippi Nehri'nin batı yakasından, söz konusu Eyaletteki Warren County'nin yerleşim bölgelerine geldi ve söz konusu William Martin'i en vahşi şekilde yasadışı ve ağır bir şekilde öldürdü. Söz konusu Kızılderililerin isimlerinin Büyük Jüri tarafından bilinmediği. Söz konusu Kızılderililerden ikisinin daha önce söz konusu Kızılderililerin şefleri tarafından terk edildiği, bir süredir Rock Adası'ndaki Kale'de tutuldukları ancak kaçtıkları ve şu anda kendi ülkelerinde serbestçe dolaştıkları. Büyük Jüri'nin artık bir
iddianame, çünkü söz konusu Indiana'nın isimleri söz konusu jüri tarafından bilinmiyor. Ancak, Vali'ye bu sunumun bir kopyasının verilmesini ve kendisinin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, söz konusu cinayetle ilgili tüm söz konusu Kızılderililerin, söz konusu Sac ve Fox ulusundan, bu Eyaletin yasalarının yetkisi altında cinayetten suçlanmaları ve cezalandırılmaları için talepte bulunmasını talep etmesini öneriyorlar."

Başkanın talebine uygun olarak, şefler dört Kızılderiliyi, yani, Yorumlarıyla birlikte teslim ettiler;

Sa-sa-pi-ma (rahatsız eden).
Ka-ke-mo (ağzında bir şeyle konuşan).
I-o-nah (burada kal).
Wa-pa-sha-kon (beyaz ip). Bununla ilgili olarak, Büyük Jüri Haziran 1833 döneminde şöyle diyor:

"Bu Büyük Jüri tarafından yapılan bir incelemeden, artık şunu söyleyebiliriz ki,
ABD Başkanı'nın isteği üzerine şefler tarafından yakın zamanda teslim edilen dört Kızılderili, Martin'in gerçek katilleri değildir. Şefler, talepte bulunulduğu sırada gerçek suçluların kendi ülkelerinden ve güçlerinden kaçtığını beyan ediyor. Şu anda gözaltında olan tutuklular, kaçanların yerine teslim olmak için gönüllü oldular ve Kızılderililer arasındaki gelenekten dolayı, bunun Başkanın talebine yeterli bir uyum olacağını varsaydılar. Büyük Jüri, şeflerin kaçamak cevap verdiğini kesin olarak
söylemeyecek, ancak daha önce yapılmış olan talebin
kaçırıldığını söylüyorlar."

Yukarıda adı geçen dört Kızılderili, bir habeas corpus emriyle, Sayın ... Richard M. Young, 14 Haziran 1833 ve serbest bırakıldı.

Gerçek katiller Shash-quo-washi, Muck-que-che-qua, Muck-qua-pal-ashah ve Was-a-wau-a-quot aleyhine iddianame gönderildi. Bu kişiler "Tanrı korkusu olmadan, şeytanın kışkırtmalarıyla hareket edip baştan çıkarılarak" Wm. Martin'i öldürdüler. İddianame, Eyalet Savcısı Thomas Ford tarafından hazırlandı ve William Martin'in kürek kemiğinin biraz altından vurulduğunu söyledi. Adı geçen tanıklar arasında Keokuk ve Stabbing Chief de vardı. Suçlular asla tutuklanmadı ve 1835'teki mahkemede Ekim ayında bir _nolle prosequi_ başlatıldı.

GEN. SCOTT CHICAGO'YA GELDİ.

General Scott, düzenli askerlerden oluşan tam bir alayla göle doğru geldi ve 10 Temmuz civarında Chicago'ya çıktı - bu arada kolera birlikleri arasında patlak vermişti ve birçoğu ölmüştü. O noktada kamp kurmuşken, şiddetini o kadar fazla sürdürdü ki,
ve birçok durumda ölümcül oldu, en iyisi yüksek araziye doğru ilerlemekti ve kısa süre sonra yolculuğuna yavaş yürüyüşlerle Rock Adası'na devam etti. Şu anda Milan'ın bulunduğu Rock Nehri'ne ulaştığında,
kolera kaybolmuştu ve tüm alayıyla birlikte kampa gitti.
Bu güzel derenin berrak suyu, birçok yorgun adam için, vücutlarının yıkanması ve giysilerinin, çadırlarının vb. temizlenmesi için Tanrı'nın bir lütfuydu ve tüm alay üzerinde genel bir canlandırıcı
etkisi
yapmış gibi görünüyordu.

General Scott daha sonra iki bölükle birlikte Fort Armstrong'da garnizon kurmak üzere Rock Adası'na gitti ve orada ordudaki durumu ve Black Hawk'ın Kızılderililer grubunun saflarında yapılan büyük azalmayı öğrendi, böylece savaşın her gün kesin olarak sona ermesi bekleniyordu. Fort Armstrong'a varmalarından birkaç gün sonra, bölükteki birlikler arasında kolera belirtileri
tekrar ortaya çıktı ve sorumlu doktor bunu kontrol etmek için bilinen her çareyi denedi, ancak her seferinde başarısız oldu ve genellikle yaklaşık yirmi dört saat süren seyrini tamamladıktan sonra hasta öldü. Tahribatın ilk üç veya dört günü boyunca, bölüğün yaklaşık yarısı asker mezarlığındaki son dinlenme yerlerine gönderildi. Koleranın şiddetlendiği sırada Rock Adası'nı ziyaret eden yazar, Albay Wm. Berry (Galena'dan General Scott'a saygılarını sunmak için inmişti) ona Kale'ye kadar eşlik etti ve onu General'e tanıttı. Çok sıcak ama güzel bir Şabat günüydü, General'in karargahına kabul edildik, sabahın 10'u civarı, ve arkadaşımızı tanıttıktan ve günün olağan selamlaşmalarından sonra, General, bizi Kale'ye kabul etmenin uygunluğuna dair şüphelerini dile getirdikten sonra, kolera'nın saflarında yarattığı tahribatı güçlü ve dokunaklı bir şekilde anlattı. Yetenekli bir doktorun elindeki ilaçlar, ilerlemesini durdurmak için hiçbir etki göstermiyor gibiydi ve içeri girdiğimizde farklı bir tedavi denemesinin arifesindeydi ve eğer ona bir bardak brendi ve su
içerek katılırsak, hemen uygulamaya koyacaktı. Brendinin koleraya karşı iyi bir panzehir olduğundan ve kullanımıyla askerlerinin çoğunun hala iyi olduğundan memnun olduğunu söyledi.

GENERALİN İLAÇLARI.

General ceketini çıkardı, kollarını sıvadı ve bir görevliye kırmızı flanel şeritleri koparmasını, bir kovayı brendiyle doldurmasını ve
bunları hastaneye götürmesini emretti. Bir hastanın yatağının başına vardığında,
onun soyulmasını emretti ve sonra brendiye batırılmış flanel ile
göğsünü iyice ovuşturdu, böylece bir reaksiyon meydana geldi,
bu arada bir kaşıkla biraz brendi verdi. Yarım saat sonra geri döndü ve ilerleme kaydettiğini bildirdi.
Hastasını ağrısız bıraktığını ve ara sıra küçük bir miktar brendi verilmesini emretti.

Kuyu askerleri, Generallerinin koleradan korkmadığını ve hasta bir askere hemşirelik yapmaktan fazla gurur duymadığını görünce, cesaretlendiler ve onun emekliye ayrılmasında ısrar ettiler, böylece onun yerini doldurabilirlerdi. Kuyu askerleri arasında yeni bir hayatın
yeşerdiğini ve hastalara bir umut ışığı
verdiğini görünce, başladığı gibi devam etmeleri için onlara talimatlar verdi ve sonra emekliye ayrıldı.

Karargahına döndüğünde ellerini yıkadı, kollarını sıvadı, üniformasını giydi ve sonra bizi biraz
brendi içmeye davet etti. Tedavi şeklini dinledikten sonra, bunun
uygulanabilir göründüğünü, ancak aynı zamanda ordunun Generalinin sıradan bir asker tarafından da yapılabilecek bir görevi yerine getirirken kendini
teşhir etmesinin kınanması gerektiğini
kabul ettik. Bize bir bakış attı ve dev bedeni ayağa kalkarken gözlerini üzerimizden ayırmadı ve kılıç kolunu savurarak görkemli bir tonla şöyle dedi: "Efendim, bir Generalin görevi ordusuna bakmaktır; eğer düşerse yerini başkası alabilir; ama,
bir ordusu olmadan mesleği biter!"

Generalin tedavisi devam etti ve sonuç olarak
saldırıya uğrayanların çoğu iyileşti.

Savaşın sona ermesinden kısa bir süre sonra, Bad Axe Muharebesi ile sona eren savaş, Ağustos 1832'nin ikinci günü Galena'ya geldi ve Vali John Reynolds ile görüşerek, Winnebago Ulusu'nun şeflerine, liderlerine ve savaşçılarına 15 Eylül 1832'de bir antlaşma yapmak amacıyla Rock Adası'ndaki Fort Armstrong'da onlarla buluşmalarını emretti.

Komiserler tarafından belirlenen zamanda, Winnebago Ulusu'nun şefleri, başkanları ve savaşçıları tarafından karşılandılar ve onlarla bir anlaşma yapıldı ve sonuçlandırıldı, bu anlaşmaya göre Winnebago'lar, Wisconsin Nehri'nin güneyinde ve doğusunda ve Green Bay'deki Fox Nehri'nde bulunan, kendileri tarafından talep edilen tüm toprakları Amerika Birleşik Devletleri'ne devrettiler. Amerika Birleşik Devletleri'nin bu devrin bedeli, Winnebago Ulusu'na Mississippi Nehri'nin batı yakasında tarafsız arazi olarak bilinen bir arazi ve yirmi yedi yıl boyunca 10.000 dolarlık yıllık gelir ve aynı yirmi yedi yıllık süre boyunca Winnebago çocuklarının eğitimi için bir çiftlik ve okul bakımı amacıyla yılda 3.000 doları geçmeyecek ek bir meblağın hibe edilmesidir.

SACS VE FOXES İLE ANLAŞMA.

Winnebagoes ile anlaşmayı imzaladıktan sonra ve Sacs ve Foxes ile kalıcı bir barış yapmak amacıyla, bu Komiserler aynı yerde ve bir hafta sonra, 21 Eylül günü, o konfederasyon kabilesinin şefleri, başkanları ve savaşçılarıyla bir anlaşma yaptılar. Komiserler, kısmen Black Hawk'ın çetesiyle yapılan son savaşta yapılan masrafların tazmini ve gelecekte huzurun sağlanması için, sınırlara komşu ülkelerinin büyük bir bölümünün devredilmesini talep ettiler. Bunun karşılığında Amerika Birleşik Devletleri, söz konusu konfederasyon kabilelerine otuz yıl boyunca yıllık olarak 20.000 dolar nakit ödemeyi; ayrıca, Rock Adası'ndaki Kızılderili tüccarları Bay Farnham ve Davenport'a, söz konusu Kızılderililere karşı tüm taleplerin tamamı için makbuz alınmak üzere 40.000 dolar ödemeyi kabul etti. Ve ayrıca, söz konusu konfederasyon kabilelerinin özel isteği üzerine, Amerika Birleşik Devletleri, tercüman olan özel arkadaşları Antoine LeClair'e, Rock Adası'nın karşısındaki bir arazi parçası ve Mississippi Nehri'nin akıntılarının başındaki bir arazi parçasını patent mektuplarıyla vermeyi kabul eder.

IOWA, DAVENPORT ŞEHRİ.

Bu güzel şehir artık Sacs ve Foxes tarafından Antoine LeClair'e antlaşmayla bağışlanan "Rock Adası'nın karşısındaki arazi parçasını" ve ayrıca üç veya dört bölümü daha kapsıyor. O zamanlar tamamen ıssızdı, Foxes köylerini yaklaşık üç yıl önce oradan taşımıştı. Bir kasaba alanı olarak, yabancılar ve vapurlu gemilerdeki gezginler tarafından Mississippi'nin batısındaki en güzel yer olarak kabul ediliyordu.
St. Louis ve St. Paul arasında ve şimdi, yirmi üç bin sakini, zarif konutları, muhteşem kamu binaları, güzel kiliseleri, okul binaları, geniş imalathaneleri ve büyük iş bloklarıyla, güzel bir şehir olarak rakipsiz duruyor. Şehrin her yerine kolay erişim sağlayan on mil uzunluğunda sokak demiryolları var. _Gazette_ ve _Democrat_ (sabah ve akşam) adlı iki günlük gazetesi var; ayrıca bir Alman günlük gazetesi ve iki haftalık gazetesi var. Nehir, yaklaşık bir milyon dolara mal olan zarif bir köprüyle kaplıdır ve bu köprü Doğu'dan Batı'ya çeşitli demiryolları tarafından kullanılıyor ve ekipler ve yayalar için bir yolu var.

ROCK ISLAND ŞEHRİ

Illinois'deki nehrin kıyısında, Davenport'un hemen karşısında yer alır ve yaklaşık on iki bin kişilik bir nüfusa sahip büyük ve gelişen bir şehirdir. Güzel kamu binaları, zarif kiliseler ve konutlar, büyük iş blokları, geniş imalathaneler ve zarif su tesisleri vardır. Şehir, tüm şehre parlak ışınlarını
yayan yüksek kulelerden gelen elektrik ışıklarıyla
aydınlatılır ve bu da onu batının en iyi aydınlatılmış şehri yapar. İki günlük gazete vardır (sabah ve akşam) _The Union_ ve _The Argus_, ikisi de Basın bültenleri ayrıcalığından yararlanır ve ikisi de haftalık yayınlar. _The Rock Islander_ da haftalık olarak yayınlanır ve hepsi büyük bir refah görünümüne sahiptir. Meslekler, bazıları geniş bir üne sahip olanlar da dahil olmak üzere, yetenekli kişiler tarafından temsil edilir. Bankacılık işi, esas olarak, hak ettiği yüksek üne sahip ve büyük işler yapan iki Ulusal Banka tarafından yapılır. İki tane birinci sınıf otel var - Harper House ve Rock Island House - ve birkaç tane de daha az gösterişli. Şehrin yakınında büyük kömür yatakları var ve üç şehre günlük olarak kıyıdan demiryolları gidiyor.

MOLİNE ŞEHRİ

Rock Adası'ndan nehrin iki mil yukarısında yer alır, ancak
buraya tramvaylarla bağlıdır. 8.000'den fazla nüfusu vardır ve
nehrin karşısındaki bir barajdan gelen su gücüyle beslenen çok sayıda üretim tesisiyle
geniş çapta bilinir.

ELLİ YIL ÖNCE

Yazar, Mississippi Nehri'ndeki bu en güzel Ada'yı ilk ziyaret ettiğinde, o zamanlar ve şimdi Rock Adası olarak bilinen
Davenport, Rock Adası ve Moline'nin şu anda bulunduğu
zemin çayır otlarıyla kaplıydı ve görünüşe göre ilk ikisi açısından kısır bir atıktı, ikincisi ise esas olarak keresteyle kaplıydı. Şimdi ne kadar da değişti! Daha sonra Davenport'un yeri, Black Hawk ve yoldaşları tarafından Mississippi'nin batı yakasında, St. Paul ve St. Louis arasında en güzel yer olarak iddia edildi. Bu kişiler nehirde kanolarla yukarı aşağı seyahat ederken, onun yargısı daha sonraki yıllarda burayı buharlı gemilerle
gören binlerce yolcu tarafından doğrulandı.

ÜÇLÜ ŞEHİRLER

büyük batının önde gelen üretim şehirleri olarak yaygın olarak bilinir,
demiryolları okyanustan okyanusa uzanır ve Mississippi bir sınır çizgisi oluştursa da,
birbirleriyle olan ilişkilerini asfalt yollardan daha kolay hale getiren muhteşem bir köprüyle birleşirler. O zamanlar Rock Adası, Senato ve Kabine'de iken Sayın Lewis Cass'in tavsiyesi üzerine, Birleşik Devletler Cephaneliği ve Silahlığı için bir yer olarak ayrılmış olduğundan, Hükümetin emriyle yerleşimden hariç tutulmuştu. Fort Armstrong, Adanın alt ucunda bulunuyordu ve o zamanlar Albay William Davenport'un komutasındaydı. Sac and Fox ajansı (Binbaşı Davenport, ajan) nehrin kıyısında, Kale'nin yaklaşık yarım mil yukarısında bulunuyordu; ardından Sam and Foxes için Birleşik Devletler Tercümanı Antoine Le Clair'in ikametgahı ve ofisi ve biraz daha yukarıda, Kongre kararıyla Ada'nın bir kıyısından diğerine uzanan iki yüz dönümlük araziyi önceden ele geçiren Albay George Davenport'un ikametgahı, deposu ve ek binaları geliyordu. Ada yaklaşık iki mil uzunluğundadır ve
akıntıların eteğinde olması nedeniyle nehirdeki en iyi su gücüne sahiptir,
şu anda faaliyette olandan çok daha fazla makineyi çalıştırabilir.
Adanın tamamı şu anda Hükümete aittir ve Hükümet tarafından işgal edilmiştir (Albay Davenport'un mirasçıları hisselerini satıp tapuya devretmiştir) ve şu anda yakın gelecekte muhtemelen dünyadaki en kapsamlı çalışmalar
olacak olan bir SİLAHLIK VE ARSENAL

olarak kullanılmaktadır. Gerçekten de, Eski Dünya'da kapsamlı bir şekilde seyahat eden ordu subayları, zarif arazilerde, su gücünde ve binalarda ve Cephaneliğe bir şey taşımak için
bu tür olanaklara sahip, bununla karşılaştırılabilecek hiçbir şey görmediklerini söylüyorlar. Bu çalışmalar
Rodman topunun mucidi General Rodman'ın gözetiminde başlatıldı ve General D. W. Flagler, Teğmen'in ölümünden bu yana Ordinance Albayı komuta ediyordu ve orduda bu yer için daha etkili ve daha nitelikli bir subay bulunamazdı.

İş atölyeleri, depolama vb. için kullanılan on adet tamamlanmış devasa taş bina, hem dayanıklı hem de konforlu subay lojmanları ve birçok başka bina var. Albay George Davenport'un eski ikametgahı (yıllar önce para için öldürüldüğü ev), 1831'de sağlam yontulmuş keresteden inşa edilmiş ve daha sonra
hava koşullarına dayanıklı hale getirilmiştir ve hala boş durmaktadır.

Ada çoğunlukla farklı türlerde ağaçlarla kaplıdır, bu ağaçlar düzgünce budanmıştır ve geniş caddeleri tüm uzunluğu boyunca uzanarak bir park gibi düzenlenmiştir, bu da adanın ihtişamına göz gezdirmek için akın eden binlerce ziyaretçi için en zarif sürüş ve gölgeli yürüyüş yollarını oluşturur.

IOWA, KEOKUK ŞEHRİ,

Rock Adası'ndan 139 mil uzaklıkta, Lower Rapids'in eteğinde yer alır ve Sacs and Foxes'un seçkin şefinin adını taşır.
1832'deki ilk ziyaretimizde, nehre bakan, Albay Farnham tarafından, American Fur Company'nin temsilcisi olarak, bir mağaza ve depo olarak kullanılan, tek katlı binalardan oluşan uzun bir sıra vardı.
Bu, o zamanlar ülkenin tek sahibi ve başlıca sakinleri olan Sacs and Foxes ile ticaret için ana depoydu.
Düşük su mevsiminde, nehirde yukarı aşağı giden vapurları yakmakla meşgulken, yüklüyken akıntıları geçemeyen birkaç kişi hariç.

O gün eski şef Keokuk, nehirde bulunabilecek en güzel
büyük köy alanına sahip olmakla övünüyordu ve o günden bu yana
geniş caddeleri, güzel
kamu binaları, güzel kiliseler, okul binaları, zarif konutlar,
geniş işyerleri, toptan ve perakende mağazaları, imalathaneler ve
yirmi yıldan fazla süredir başarılı bir şekilde faaliyet gösteren zarif binalara sahip gelişen bir Tıp Üniversitesi ile büyük ve zarif bir şehir haline geldi. Güney Iowa için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi de burada bulunmaktadır. Şehir
iyi otellerle iyi bir şekilde donatılmıştır. Patterson Evi, beş katlı, devasa bir bina, her zaman birinci sınıf olarak derecelendirilmiştir - daha küçük boyutlarda ancak bakımlı birçok otele sahiptir - bu yerde sık sık toplanan binlerce gezgin için bol miktarda konaklama imkanı sağlar. Çeşitli meslekler, yetenekli kişiler tarafından temsil edilir - bazıları geniş bir üne sahiptir. _Gale City_ ve _The Constitution_ adlı iki günlük gazeteleri vardır, bunlar yetenekli bir şekilde yönetilir. 

Amerika Birleşik Devletleri, Montrose'dan Keokuk'a kadar Rapids'in tüm uzunluğu boyunca uzanan güzel bir kanal inşa etti ve buharlı gemiler artık suyun herhangi bir aşamasından geçebilir - ancak özellikle düşük su için tasarlanmıştır - böylece artık buharlı gemileri Rapids'in üzerinden hafifletmek için herhangi bir tutuklama
ya gerek kalmaz. 

IOWA, MUSCATINE ŞEHRİ. 

Muscatine ilk olarak Albay John Vanater tarafından Temmuz 1834'te bir ormanlık olarak kuruldu ve 1836'da bir kasaba olarak düzenlendi ve Bloomington olarak adlandırıldı. İlçe 1837'de Muscatine adıyla düzenlendi ve Bloomington ilçe merkezi oldu. Kasabanın adı 1851'de ilçenin adıyla değiştirildi. Son nüfus sayımına göre nüfusu 8.294'tü; şu anki nüfusu en az 10.000. Tarımsal ürünlerde büyük bir ticaretin merkezi olmasının yanı sıra kereste, kanat, kapı ve panjur üretimiyle de yoğun olarak ilgileniyor ve çok sayıda büyük imalathane, yulaf unu değirmeni ve eyaletteki en iyi mermer fabrikalarına sahip. Ayrıca çok büyük bir toptan ve perakende ticaretin merkez noktasıdır. Kuzeybatı'nın bahçe noktası olan zengin Muscatine Adası'nın başında yer alır ve her yıl milyonlarca kavun ve tatlı patatesin nakliye noktasıdır.

Muscatine, iyi bir işletmeye ve iyi gazetelere sahip iyi bir kasabadır.
_Journal_ ve _Tribune_ günlük, yarı haftalık ve haftalık olarak yayınlanmaktadır.
Sayın John Mahin, 1852'den beri _Journal_'ın editörüdür ve eyalette hizmeti ondan daha eskiye dayanan
bir editör yoktur.

DUBUQUE ŞEHRİ.

Savaşın sona ermesinden ve gönüllü ordunun terhis edilmesinden kısa bir süre sonra,
yazar, savaş boyunca hizmet etmiş yaklaşık yirmi kişiyle birlikte,
Dubuque kasabasını planlamak amacıyla bir şirket kurdu.
Bunlardan biri olan Yüzbaşı James Craig, bir arazi ölçümcüsü olarak, hatları ölçmek ve kasabayı planlamak için
seçildi. Eylül 1832'nin ortalarında, zincir taşıyıcıları, kazık çakıcıları, vb. ile Galena'dan yola çıktı (kazıklar daha önce kesilmiş ve karşıdaki bir adada bölünmüştü, hepsi kullanıma hazırdı) ve zamanı gelince araştırmayı tamamladı. Üç veya dört sokak geride, nehre bakan bloklar tamamlandı, her parsel kazıklarını alırken, daha arkadakiler bloklar halinde kazıklandı ve bölünmedi. Orijinal mülk sahiplerinden birkaçı hemen inşa etti ve mülkiyeti ele geçirdi. Bunların arasında, küçük bir şekilde bakkal olarak işe başlayan ve madenciler için malzeme satan girişimci ve enerjik genç beyefendiler olan Bay Langworthy de vardı. Maceracıların geleceğine ve kasabanın başlayacağı ve birkaç yıl içinde kalabalık bir şehir olacağı zamanın çok da uzak olmadığına inanıyorlardı. Madenciler ve arayıcılar kısa süre sonra yakın çevredeki iddiaları ele geçirdiler ve bir örnekte bir iddiada bulunuldu ve cevher çıkarıldı.

Kızılderililerin, kurşun tedariklerini elde etmek amacıyla ülkelerinin bu bölümünü ziyaret etme alışkanlığına sahip oldukları iyi biliniyordu; bu nedenle, uzun süredir kurşun madenciliği yapan madencilerin, kurşunun nehrin bu yakasında ve Dubuque civarında bulunacağı varsayımı vardı. Bu, daha az emek ve masrafla zengin olmayı bekleyen yüzlerce kişinin yeni alanlara akın etmesine neden oldu. Ancak, hepsi, General Scott ve Vali tarafından Sacs ve Foxes ile yapılan anlaşma uyarınca, Reynolds, bu topraklara girme hakları yoktu ve
her gün Birleşik Devletler birlikleri tarafından gönderilmeleri emriyle korku içindeydiler. Fakat
sayıları giderek artıyordu. Sonunda uzun zamandır beklenen emir geldi.
Rock Adası'ndaki Kızılderili Ajanı Binbaşı Davenport'a
ilerleme emri verildi ve iki Mackinaw botunda bir piyade bölüğüyle birlikte,
Teğmen Beach komutasında, Ekim ayının başında Fever Nehri'nin (Galena) ağzına yakın bir yere çıktılar. Binbaşı, Galena'ya,
Albay George Davenport'tan, yazara yazdığı bir mektupla geldi, hassas görevini yerine getirmesinde ona yardımcı olmak için. Teğmen Beach'e, madencilerin yanında asker görmek
onları idare etmeyi zorlaştırabileceğinden, ertesi günün öğleden sonrasına kadar nehirden yukarı çıkmaması için haber gönderildi; aksi takdirde, Binbaşı'ya
sorun yaşamayacağını temin ettim. Hemen Dubuque'un karşısındaki bir noktaya doğru ilerledik, orada feribotçuyla rahat bir mola yeri bulduk ve kendisi hatırı sayılır nüfuz sahibi bir adam olduğundan, ona Dubuque'a gidip tüm maden kamplarına adam göndermenin uygun olacağını, ertesi sabah saat dokuzda tüm madencilerin ajanla bir araya gelerek ne söyleyeceğini dinlemesini ve aynı zamanda onlara görevinin barışçıl olduğunu ve hükümetin emirlerine itaatsizlik edilmesinde hiçbir itiraz olmaması gerektiğini temin etmesini istedim. Habercimizin ayrılmasından sonra, toplantının programını konuşmak için özel bir odaya geçtik. Toplandığımızda, Binbaşının ziyaretini açıklayan küçük bir konuşma yapmasını, taleplerini bırakmanın zorlukları için üzüntülerini dile getirmesini, herkesin yasal olarak geri döneceği zamanın uzak olmadığını ummasını vb. önerdik. Binbaşı, kendisinin bir konuşmacı olmadığını veya çok iyi bir konuşmacı olmadığını, ancak onları mülksüzleştirmesi için kendisine gönderilen emirleri okuyacağını ve nehri geçmelerini sağlayacağını söyledi.

Biraz tartıştıktan sonra, yazar, isteği üzerine Binbaşı için kısa bir adres yazdı ve ertesi sabah oraya gittiğimizde, bakkalda, tahliyeleri için gönderilen emirleri dinlemek üzere toplanmış yaklaşık dört veya beş yüz madenciyle karşılaştık. Konuşmacı için bir kürsü doğaçlama yapmak için tahta veya kutu olmadığından, bir viski fıçısının
tanıtılması sağlandı, bunun başında, Binbaşıya verilen tatsız görev için madencilerden özür diledikten sonra ve onun kötü bir soğuk algınlığı geçirmesi sonucu, kürsüye çıkıp onlara kısa konuşmasını okumuştuk ve çoğu yazını Hükümetin hizmetinde, sahada asker olarak geçirmiş ve onurlu bir şekilde terhis edilmiş olduğundan, Binbaşı, önümüzdeki büyük kalabalıktan herhangi birinin Hükümetin emrine karşı gelmek için bir itirazda bulunmayacağından emindi. Binbaşının konuşmasının bitiminden sonra, soru el kaldırılarak oylamaya sunuldu. Genel bir el kaldırma oldu ve derhal kaldırılması için oybirliğiyle karar verildi. Binbaşının aldığı iyi muameleden dolayı, tüm gruba
dava açmayı teklif etti ve konuyu kolaylaştırmak için, teneke
bardaklarla viski dolu kovalar dolaştırıldı ve herkes içtikten sonra Binbaşıyla el sıkıştılar ve düz teknelerle geçişe başladılar.

Öğleden sonra saat üçte son tekneyle geçtik ve
Galena'ya doğru yola çıktık. Akşam saatlerinde Binbaşının, Mississippi'nin batısından doğu kıyısına büyük bir davetsiz misafir grubunu barışçıl bir şekilde nasıl uzaklaştırdığına dair raporu hazırlandı ve postalandı. Ancak, tüm o madencilerin nehri tekrar geçtikleri ve daha sonra maden kamplarında oldukları gerçeği, Binbaşıya niyetleri bildirilmediğinden kaydedilmedi. Anlaşmanın hükümleri nedeniyle, Kongre'nin bu arazilerin satışı ve kasaba alanlarının tapularının onaylanması için bir yasa çıkarması uzun zaman aldı, bu nedenle Dubuque kasabasını kuranların çoğu ilçeyi terk etti ve iddialarını kanıtlama zamanında - yazar da onlardan biriydi - ortaya çıkmadı, kalanlar ise Bay Langworthy ile birlikte tek mülk sahibi oldular - ikincisi kasabanın öneminin arttığını ve bu dönemde Mississippi'nin batı yakasındaki en kalabalık şehirlerden biri haline geldiğini görecek kadar yaşadı.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu - Ma-ka-tai-me-she-kia-kiak veya Black Hawk'ın Otobiyografisi

Black Hawk

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACK HAWK ***

***** This file should be named 7097.txt or 7097.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/0/9/7097/

Produced by Martin Schub, scanned pages provided courtesy
of the 1st-hand-history Foundation


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
