*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Adventures of Huckleberry Finn, Part 1 (Huckleberry Finn Maceraları, Bölüm 1)
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: June 27, 2004 [EBook #7100]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7100
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Adventures of Huckleberry Finn, Part 1
by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Adventures of Huckleberry Finn, Part 1
       Chapters I. to V.

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: June 27, 2004 [EBook #7100]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUCKLEBERRY FINN, PART 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi




Huckleberry Finn

Mark Twain tarafından

Bölüm 1.



FARK ETME

Bu anlatıda bir neden bulmaya çalışan kişiler kovuşturulacaktır;
İçinde bir ahlaki bulmaya çalışan kişiler yasaklanacak; Kişiler
İçinde bir arsa bulmaya çalışmak çekilecek.

Yazarın emriyle, G.G.




AÇIKLAYICI

Bu kitapta bir dizi lehçe kullanılır: Missouri Negro
lehçe; güneybatı lehçesinin en aşırı şekli; .
sıradan "Pike County" lehçesi; ve sonuncunun dört değiştirilmiş çeşidi.
Gölgeler gelişigüzel bir şekilde veya tahminlerle yapılmamıştır;
ancak özenle ve güvenilir rehberlik ve desteği ile
Bu çeşitli konuşma biçimlerine kişisel aşinalık.

Bu açıklamayı, onsuz birçok okuyucunun
Tüm bu karakterlerin benzer konuşmaya çalıştığını ve değil
başarılı.

Yazar.





Huckleberry Finn

Sahne: Mississippi Vadisi Zamanı: Kırk ila elli yıl önce



Bölüm I.

Sen olmadan benim hakkımda bilmiyorsun, adına bir kitap okudun
Tom Sawyer Maceraları; Ama bu önemli değil.  Bu kitap yapıldı
Bay Mark Twain tarafından ve esas olarak gerçeği anlattı.  Şeyler vardı
Uzandı, ama esas olarak gerçeği söyledi.  Bu hiçbir şey.  Asla ben
Bir kez ya da başka bir kez yalan söylemeden kimseyi gördüm, Polly Teyze idi, ya da
dul, ya da belki Mary.  Polly Teyze-Tom'un Poly Teyzesi, o-ve
Mary ve dul Douglas bu kitapta anlatılıyor,
Daha önce söylediğim gibi bazı sedye ile çoğunlukla gerçek bir kitap.

Şimdi kitabın rüzgârının yolu şu: Tom ve ben parayı buldum
Soyguncuların mağarada saklandığını ve bizi zenginleştirdi.  Altıımız var
Bin dolar-hepsi altın.  Ne zaman korkunç bir paraydı
yığılmıştı.  Peki, Yargıç Thatcher onu aldı ve dışarı attı
faiz ve tüm yıl boyunca bize günde bir dolar getirdi
-Bir vücudun ne yapacağını söyleyebileceğinden daha.  Aldığı dul kadın
Oğlu için ben ve beni küçümsemesine izin verdi; Ama sertti
Her zaman evde yaşamak, ne kadar kasvetli düzenli ve
Dul kadın tüm yoldaydı; Ve böylece dayanamadığımda hayır
Daha uzun sürdüm.  Eski paçavralarıma ve tekrar şeker-hogshead'ime girdim
ve özgür ve tatmin olmuştu.  Ama Tom Sawyer beni avladı ve dedi
Bir grup soyguncu başlatacaktı ve geri dönersem katılabilirim
dul kadına ve saygın olun.  Ben de geri döndüm.

Üzerimde ağladığı dul ve bana zavallı bir kayıp kuzu dedi ve o
Bana başka birçok isim de demedi, ama hiçbir zaman zarar demek istemedi.
Beni tekrar yeni kıyafetler koydu ve terten başka bir şey yapamadım
Ve ter ve hepsi sıkışık hissedin.  Öyleyse, eski şey başladı
Tekrar.  Dul, akşam yemeği için bir çan çaldı ve zamana gelmelisin.
Masaya geldiğinizde, doğru yemek için gidemezdin, ama yapmalısın
Dul kadının başını aşağı çekmesini ve biraz geçmesini bekleyin
Mağdurlar, savaş gerçekten onlarla ilgili bir şey olmasa da,-bu
hiçbir şey sadece her şey kendi başına pişirilmedi.  Bir varil ile
ve biterler farklıdır; işler karışır ve meyve suyu türü
Etrafta takaslar ve işler daha iyi gidiyor.

Akşam yemeğinden sonra kitabını çıkardı ve beni Musa ve
Bulrushers ve ben onun hakkında her şeyi öğrenmek için terliydim; Ama tarafından
Musa'nın uzun zamandır öldüğünü söyledi; Öyleyse
Onun hakkında umursamadım, çünkü ölü olarak stok almıyorum
insanlar.

Çok geçmeden sigara içmek istedim ve duldan bana izin vermesini istedim.  Ama o
olmazdı.  Bunun ortalama bir uygulama olduğunu ve temiz olmadığını söyledi ve yapmalıyım
Artık yapmamaya çalışın.  Bazı insanlar için bu yol budur.  Onlar
Bu konuda hiçbir şey bilmedikleri bir şeye inin. İşte öyleydi
Musa hakkında, ona akraba olmayan ve kimseye faydası yok,
Gitmek, görüyorsun, ama yaptığım için benimle bir hata gücü bulmak
İçinde biraz iyi olan şey.  Ve o da enfiye aldı; Tabii ki
Tamam, çünkü o kendi başına yaptı.

Kız kardeşi Bayan Watson, tolere edilebilir ince yaşlı bir hizmetçi, gözlük ile,
onunla yaşamaya gelmişti ve şimdi bana bir set almıştı
Yazım kitabı. Yaklaşık bir saat boyunca beni çok çalıştırdı ve sonra
Dul onu rahatlattı.  Daha uzun süre duramadım.  O zaman
Bir saat ölümcül sıkıcıydı ve ben kıpır kıpır.  Bayan Watson derdi,
"Ayaklarını oraya koyma, Huckleberry;" ve "Gibi ezme
Bu, huckleberry-düz bir şekilde ayarlandı; "Ve çok yakında derdi,
"Boşluk ve böyle germe, huckleberry-neden denemiyorsun
Davalayın mı? "Sonra bana kötü yerden bahsetti ve dedim ki
oraday mıydı. O zaman delindi, ama ben zarar demek istemedim.  Tek istediğim
Biraz gitmek için; Tek istediğim bir değişiklikti, özel değil.  O
Ne dediğimi söylemek kötü olduğunu söyledi; Bunu söylemeyeceğini söyledi
tüm dünya; İyi bir yere gidecek şekilde yaşayacaktı.  Kuyu,
Gittiği yere gitmenin hiçbir avantajı göremedim, bu yüzden benim
Dikkat edin, bunun için denemeyeceğim.  Ama hiç söylemedim, çünkü sadece
sorun çıkar ve iyi olmaz.

Şimdi bir başlangıç ​​yapmıştı ve devam etti ve bana iyiyi anlattı
yer.  Tüm bir bedenin yapması gerektiğini söyledi.
Gün boyu bir arp ve şarkı söyleyerek, sonsuza dek.  Bu yüzden fazla düşünmedim
onun. Ama hiç söylemedim.  Ona Tom Sawyer
Oraya git, dedi, önemli bir manzara ile değil.  Memnun oldum
Bu, çünkü O'nun ve benim birlikte olmasını istedim.

Bayan Watson bana gagalamaya devam etti ve yorucu ve yalnız oldu.  İle
ve zencileri getirdiler ve dua ettiler ve sonra herkes
yatağa gitti.  Bir parça mumla odama gittim ve koydum
masada.  Sonra pencerenin yanındaki bir sandalyeye koydum ve
Neşeli bir şey düşünün, ama savaş faydası yok.  Kendimi çok yalnız hissettim
En çok ölmemi diledi.  Yıldızlar parlıyordu ve yapraklar hışırtılı
Şimdiye kadar çok kederli ormanda; Ve uzakta bir baykuş duydum, kimin
Ölen biri ve bir whippowill ve ağlayan bir köpek hakkında
ölecek biri; Ve rüzgar fısıldamaya çalışıyordu
Benim için bir şey ve ne olduğunu anlayamadım ve böylece
Soğuk titreme üzerimde koşuyor. Sonra ormanda uzakta o tür duydum
Bir hayaletin bir şeyi anlatmak istediğinde yaptığı bir ses
zihninde ve kendini anlaşılamıyor ve bu yüzden rahatça dinlenemiyor
Mezarı ve her gece yas tutuyor.  Ben öyle aldım
Yürürlükten ve korkmuş olsaydım, bir şirketim olsaydı.  Çok yakında bir
Örümcek omzumdan sürünmeye başladı ve ben çevirdim ve yaktı
mum; Ve tomurcuklanmadan önce her şey büzüldü.  Yapmadım
Bana bunun çok kötü bir işaret olduğunu ve getireceğini söyleyecek kimseye ihtiyacım var
Bana biraz kötü şans, bu yüzden korktum ve en çok kıyafetleri salladım.
Ayağa kalktım ve üç kez izlerime döndüm ve göğsümü geçtim
her zaman; Ve sonra saçlarımın küçük bir kilidini bir iplikle bağladım
Cadıları uzak tut.  Ama güvenim yoktu.  Bunu yaptın
Bulduğunuz bir at nalı kaybetti, üzerinde çivilemek yerine
kapı, ama hiç kimsenin kötü kalmanın bir yolu olduğunu söylediğini duymamıştım
Bir örümceği öldürdüğün zaman şans.

Tekrar yola çıktım, her yerde salladım ve boruumdan duman için çıktım;
Çünkü ev şu anda hala ölümdü ve bu yüzden dul değil
Bilmek. Uzun bir süre sonra kasabadaki saatin uzaklaştığını duydum
Boom-boom-boom-onur yalamaları; Ve hepsi yine-her zamankinden daha stiller.
Çok yakında ağaçların arasında karanlıkta bir dal duydum
-Bir şey bir karışıktı.  Hala ayarladım ve dinledim. Doğrudan yapabilirim
Sadece "ye-ye! orada.  Bu iyiydi!  Diyor
"Ben-ben! Ben-ben!" Olabildiğince yumuşak ve sonra ışığı söndürdüm ve
Pencereden kulübeye çıktı.  Sonra aşağı kaydım
toprak ve ağaçların arasında sürünerek ve yeterince elbette Tom vardı
Sawyer beni bekliyor.




Bölüm II.

Ağaçlar arasında bir yol boyunca, sonuna doğru ilerledik.
Dulların bahçesi, dallar bizim kazımayacak şekilde aşağı iniyor
kafalar. Mutfağın yanından geçerken bir kökten düştüm ve
gürültü.  Scrouched ve hala koyduk.  Bayan Watson'ın büyük zenci,
Jim olarak adlandırılan mutfak kapısında yer alıyordu; Onu güzel görebiliyorduk
Açık, çünkü arkasında bir ışık vardı.  Kalktı ve onu uzattı
Yaklaşık bir dakika boyun dışarı, dinliyor.  Sonra diyor ki:

"Kim Dah?"

Biraz daha dinledi; Sonra aşağı iner ve doğru durdu
Aramızda; Neredeyse ona dokunabilirdik.  Pekala, muhtemelen dakikalardı
Ve savaşın bir ses olmadığı dakikalar ve hepimiz çok yakınız
birlikte.  Ayak bileğimde kaşıntı yapan bir yer vardı, ama ben
onu çizmez; Ve sonra kulağım kaşınmaya başladı; Ve sonraki sırtım
omuzlarım arasında.  Kırılmazsam ölürdüm gibi görünüyordu.  Kuyu,
O zamandan beri bu şeyi çok zaman fark ettim.  Kalitedeyseniz,
Ya da bir cenazede ya da uykulu olmadığınızda uyumaya çalışmak-eğer
çizmek için yapmayacağı yerde, neden hepsini kaşınacaksın
binlerce yerden yukarı. Çok yakında Jim diyor ki:

"Söyle, sen kimsin? Ne sensin? Köpeklerim kedilerim ef.
Peki, ne yapacağımı biliyorum: Gwyne buraya geçip dinleyeceğim
Söyle benim duyduğumu söyle. "

Bu yüzden bana ve Tom'a giden yere doğru yola çıktı.  O sırtını eğdi
bir ağaca karşı ve en çok dokunana kadar bacaklarını uzattı
Benimkilerden biri.  Burnum kaşınmaya başladı.  Gözyaşları gelene kadar kaşınmış
Gözlerim.  Ama çizmiyorum.  Sonra içeride kaşınmaya başladı.
Sonra altına kaşınmaya başladım.  Nasıl ayarlayacağımı bilmiyordum
Hala. Bu sefalet altı veya yedi dakika sürdü; Ama o
Bundan daha uzun bir manzara gibi görünüyordu.  On bir farklı renkte kaşınıyordum
Şimdi yerler.  Bir dakika daha dayanamayacağımı düşündüm, ama ben
Dişlerimi sertleştir ve denemeye hazırlandım.  Tam o sırada Jim nefes almaya başladı
ağır; Sonra horlamaya başladı-ve sonra çok yakında rahattım
Tekrar.

Tom bana bir işaret yaptı-ağzıyla biraz gürültü-ve biz
Ellerimizden ve dizlerimizde sürünmeye başladı.  Tom'dan on ayakta olduğumuzda
Bana fısıldadı ve Jim'i eğlenmek için ağaca bağlamak istedi.  Ama dedim
HAYIR; Uyanabilir ve bir rahatsızlık verebilir ve sonra ben
Savaş içeri girmiyor. Sonra Tom yeterince mum almadığını söyledi ve kayar
Mutfakta ve biraz daha alın.  Denemesini istemedim.  Jim dedim
uyanabilir ve gelebilir.  Ama Tom onu ​​yeniden canlandırmak istedi; Bu yüzden oraya girdik
Ve üç mum aldım ve Tom ödeme için masaya beş sent koydu.
Sonra dışarı çıktık ve kaçmak için terliydim; Ama hiçbir şey yapmazdı
Tom ama Jim'in olduğu yere, ellerinde ve dizlerinde sürünmeli ve oynamalı
onun üzerinde bir şey.  Bekledim ve iyi görünüyordu, her şey öyleydi
Öyleyse hala ve yalnız.

Tom geri döner dönmez yol boyunca, bahçe çitinin etrafında kestik,
ve tepenin dik üstüne getirilmiş diğer tarafında
ev.  Tom, Jim'in şapkasını kafasından kaydırdığını ve taktığını söyledi
Onun üzerinde bir uzuv ve Jim biraz karıştırdı, ama uyanmadı.
Daha sonra Jim, cadıların ona cadı ve bir transa koyduğunu söyledi.
ve onu devletin her yerine sürdü ve sonra tekrar ağaçların altına koy,
ve kimin yaptığını göstermek için şapkasını bir uzuv üzerine astı.  Ve Jim bir dahaki sefere söyledi
Onu New Orleans'a götürdüklerini söyledi; Ve bundan sonra her seferinde
Gittikçe daha fazla yaydığını söyledi ve sürdüklerine kadar
Onu tüm dünyada ve en çok ölmekten yoruldu ve sırtıydı
Saddle-goils üzerinden. Jim bunun için korkunç gurur duyuyordu ve o kadar
Diğer zencileri pek fark etmezdi.  Zenciler kilometrelerce gelirdi
Jim'in bundan bahsettiğini duyun ve içerideki herhangi bir zenciden daha fazla baktı
O ülke.  Garip zenciler ağızları açık ve
Ona bir harikasıymış gibi bak.  Zenciler her zaman konuşuyor
Mutfak ateşi tarafından karanlıkta cadılar hakkında; Ama ne zaman
Bu tür şeyler hakkında her şeyi bilmeye ve izin vermek, Jim'de olur
Ve deyin ki, "Hm! Ne biliyorsun 'Bout cadılar?" Ve bu zenci mantarlıydı
yukarı ve arka koltuk almak zorunda kaldı.  Jim her zaman o beş merkezli parçayı korudu
boynunu bir ip ile etrafında döndürdü ve şeytanın verdiği bir cazibe olduğunu söyledi
kendi elleriyle ve ona kimseyi iyileştirebileceğini söyledi ve
Sadece bir şey söyleyerek cadılar getir; Ancak
Ne dediğini asla söylemedi.  Zenciler hepsinden gelirdi
orada ve Jim'e sahip oldukları her şeyi ver, sadece bunu görmek için
beş merkezli parça; Ama ona dokunmazlardı, çünkü şeytan vardı
elleri üzerinde.  Jim bir hizmetçi için en çok mahvoldu, çünkü sıkıştı
Şeytanı görmüş ve cadılar tarafından sürüldüğü için.

Tom ve ben tepenin kenarına geldiğimizde aşağı baktık
köyün içine ve üç veya dört ışığın parıldadığını görebiliyor, nerede
Hasta insanlar vardı, belki; Ve üzerimizdeki yıldızlar hiç de parlıyordu
iyi; Ve köyün yanında bir nehir vardı, bir mil genişliğinde ve
Hala korkunç ve büyük.  Tepeden aşağı indik ve Jo Harper ve Ben'i bulduk
Rogers ve iki ya da üç çocuğun daha eski Tanyard'da saklandığı.  Yani biz
Bir skifften düştü ve iki buçuk mil nehri aşağı çekti,
yamaçta büyük yara izi ve karaya çıktı.

Bir küme çalıya gittik ve Tom herkese devam ettirmek için yemin etti.
gizli ve sonra onlara tepede bir delik gösterdi, en kalın
çalıların bir parçası.  Sonra mumları yaktık ve elimize süründük
ve dizler.  Yaklaşık iki yüz metre gittik ve sonra mağara açıldı.
Tom pasajlar arasında dolaştı ve çok yakında bir duvarın altına eğildi
Bir delik olduğunu fark etmeyeceksin.  Birlikte gittik
dar yer ve bir tür odaya girdi, hepsi nemli ve terli ve soğuk,
Ve orada durduk.  Tom diyor ki:

"Şimdi, bu soyguncu grubuna başlayacağız ve buna Tom Sawyer'ın çetesi diyeceğiz.
Katılmak isteyen herkes yemin etmeli ve adını yazmalı
kanda. "

Herkes istekliydi.  Böylece Tom yazdığı bir kağıt çıkardı
Yemin ve oku.  Gruba bağlı kalacak her çocuğa yemin etti ve
Asla hiçbir sırla söylemeyin; Ve eğer herhangi bir çocuğa bir şey yapmazsa
Grup, hangi çocuğa o kişiyi ve ailesini öldürmesi emredildi
Yapmalı ve yememeli ve öldürene kadar uyumamalı
Onları ve grubun işareti olan göğüslerinde bir haç hacklediler.
Ve gruba ait olmayan kimse bu işareti kullanamazdı ve eğer
dava edilmeli mi? Ve eğer tekrar yaparsa öldürülmelidir.  Ve eğer
Gruba ait olan herkes sırları söyledi,
Boğaz kesim ve sonra karkası yandı ve küller dağıldı
her yerde ve adı listeden kanla lekelendi ve asla
tekrar çete tarafından bahsedildi, ama üzerine bir lanet var ve unutul
sonsuza kadar.

Herkes bunun gerçekten güzel bir yemin olduğunu söyledi ve Tom'a alıp almadığını sordu
kendi başından.  Dedi, bazıları, ama geri kalanı dışarıdaydı
Korsan kitapları ve soyguncu kitapları ve yüksek tonlu her çetenin vardı.

Bazıları, erkeklerin ailelerini öldürmenin iyi olacağını düşündü.
Sırlar.  Tom bunun iyi bir fikir olduğunu söyledi, bu yüzden bir kalem aldı ve yazdı
O zaman Ben Rogers diyor ki:

"İşte Huck Finn, onun ailesi yok; ne yapacaksın '
o?"

"Peki, bir babası yok mu?" Tom Sawyer diyor.

"Evet, bir babası var, ama bugünlerde onu asla bulamıyorsun.
Tanyard'daki domuzlarla sarhoş olurdu, ama görülmedi
Bu parçalarda bir yıl veya daha fazla. "

Konuştular ve beni dışlayacaklardı, çünkü dediler
Her çocuğun bir ailesi veya öldürmesi gereken biri olmalı, yoksa olmaz
diğerleri için adil ve kare.  Kimse bir şey düşünemezdi
Yapın-Herkes güdük ve hareketsiz kaldı.  Ağlamaya en hazırdım; Ancak
Bir kerede bir yol düşündüm ve bu yüzden onlara Bayan Watson'ı teklif ettim-
onu öldürebilirdi.  Herkes dedi ki:

"Ah, yapacak. Sorun değil. Huck içeri girebilir."

Sonra hepsi kanaması için kan almak için parmaklarına bir pim yapıştırdı ve
Kağıt üzerinde iz bıraktım.

"Şimdi," diyor Ben Rogers, "Bu çetenin iş hattı nedir?"

"Sadece soygun ve cinayet hiçbir şey," dedi Tom.

"Ama kimi soyuyoruz?-evler mi, sığır, ya da--

"Şeyler! Sığır çalmak ve böyle şeyler soygun değil; bu hırsızlık,"
Tom Sawyer diyor.  "Biz hırsız değiliz. Bu tür bir stil değil. Biz
otoyolcular.  Maskeler açıkken yoldaki aşamaları ve arabaları durduruyoruz.
ve insanları öldür ve saatlerini ve paralarını al. "

"Her zaman insanları öldürmeli miyiz?"

"Ah, kesinlikle. En iyisi. Bazı yetkililer farklı düşünüyor, ama çoğunlukla
Onları öldürmek en iyisi olarak kabul edilir-mağaraya getirdiğiniz bazıları hariç
burada, fidye olana kadar onları saklayın. "

"Fidye? Bu nedir?"

"Bilmiyorum. Ama yaptıkları şey bu. Kitaplarda gördüm; vb.
Tabii ki yapmamız gereken bu. "

"Ama ne olduğunu bilmiyorsak nasıl yapabiliriz?"

"Neden, hepsini suçla, yapmalıyız. Sana bunun içinde olduğunu söyleme
Kitaplar?  Kitaplarda olanlardan farklı yapmaya gitmek ister misiniz?
Ve işleri karıştırıyor mu? "

"Ah, bu çok iyi söylemek çok iyi, Tom Sawyer, ama ulusun nasıl
Onlara nasıl yapılacağını bilmiyorsak, bu arkadaşlar fidye olacak mı?
-almak istediğim şey bu.  Şimdi, ne olduğunu düşünüyorsun? "

"Şey, bilmiyorum. Ama fidye olana kadar onları saklarsak per'aps,
Bu onları ölene kadar tuttuğumuz anlamına geliyor. "

"Şimdi, bu bir şey. Bu cevap verecek. Neden bunu söyleyemedin
önce?  Onları ölüme kadar tutacağız; Ve rahatsız edici
çok olacaklar-her şeyi yitiriyor ve her zaman almaya çalışıyor
gevşetmek."

"Nasıl konuşuyorsun, Ben Rogers. Bir bekçi olduğunda nasıl gevşeyebilirler?
Onların üzerinde, bir peg'i hareket ettirirlerse onları vurmaya hazır mısınız? "

"Bir koruma! Şey, bu iyi. Yani birisi bütün gece kurmalı ve
Onları izlemek için asla uyumayın.  Bence bu
aptallık. Neden bir vücut bir kulübü alamaz ve onları fidye edemez?
buraya geldin mi? "

"Çünkü kitaplarda değil-bu yüzden. Şimdi Ben Rogers,
İşleri düzenli yapmak ister misin, değil mi?-Fikir bu.  Sen değil mi
Kitapları yapan insanların doğru şeyin ne olduğunu bildiğini düşünüyorlar
Yapmak?  Bir şey öğrenebileceğinizi düşünüyor musunuz?  İyi bir anlaşma ile değil.
Hayır, efendim, sadece devam edip onları düzenli olarak fidye edeceğiz. "

"Pekala. Sakıncası yok; ama bunun aptalca bir yol olduğunu söylüyorum. Diyelim ki,
Kadınları da öldürün mü? "

"Şey, Ben Rogers, eğer senin kadar cahil olsaydım izin vermezdim. Öldür
Kadınlar?  HAYIR; Kimse böyle kitaplarda hiçbir şey görmedi.  Sen
Onları mağaraya getirin ve her zaman onlara kadar kibarsınız; Ve
size ve size aşık olurlar ve asla eve gitmek istemezler
Daha."

"Şey, eğer böyle kabul ettim, ama içinde stok almıyorum.
Yakında Mağaranın kadınlarla ve arkadaşlarla bu kadar dağınık olmasını sağlayacağız
Soyguncular için yer olmayacak, fidye olmayı bekliyor.
Ama devam et, söyleyecek hiçbir şeyim yok. "

Küçük Tommy Barnes şimdi uyuyordu ve onu uyandırdıklarında
korktu ve ağladı ve eve gitmek istediğini söyledi ve
Artık soyguncu olmak istiyorum.

Böylece hepsi onunla dalga geçti ve ona ağlayan bebek dedi ve bu onu yaptı
deli ve düz gidip tüm sırları anlatacağını söyledi.  Ama Tom
Sessiz kalması için ona beş sent ver ve hepimiz eve gidip buluşacağımızı söyledi
Gelecek hafta, birini soyun ve bazı insanları öldürün. Ben Rogers çok fazla çıkamayacağını söyledi, sadece Pazar günleri ve bu yüzden istedi
Önümüzdeki Pazar başlamak; Ama bütün çocuklar bunu yapmanın kötü olacağını söyledi
Pazar günü ve bu şeyi çözdü.  Bir araya gelmeyi kabul ettiler ve
Mümkün olan en kısa sürede bir günü düzeltin ve sonra önce Tom Sawyer'ı seçtik
Kaptan ve Jo Harper çetenin ikinci kaptanı ve böylece eve başladı.

Kulübeyi yukarı kaldırdım ve günden hemen önce pencereme süründüm
kırılma. Yeni kıyafetlerim yağlanmıştı ve killi ve ben
köpek tired.




Bölüm III.

Sabahları Old Miss Watson'dan iyi bir şey aldım
kıyafetlerimin hesabı; Ama azarlamadığı dul ama sadece temizlendi
gres ve kilden ve çok üzüldüğümü düşündüğüm için çok üzüldüm
Yapabilseydim bir süre davran.  Sonra Bayan Watson beni dolaba götürdü ve
Dua etti, ama hiçbir şey gelmiyor.  Bana her gün dua etmemi söyledi ve
Ne istersem alırdım.  Ama savaş öyle değil.  Denedim.
Bir zamanlar bir balık çizgisi aldım, ama kanca yok.  Benim için hiç iyi savaş
kancalar.  Kancaları üç veya dört kez denedim ama bir şekilde yapamadım
çalıştır.  Bir gün, Bayan Watson'dan beni denemesini istedim, ama
Aptal olduğumu söyledi.  Bana neden nedenini söylemedi ve bunu yapamadım
Mümkün değil.

Bir kez ormana geri döndüm ve uzun bir düşündüm.  BEN
Kendi kendime diyor ki, bir vücut dua ettikleri her şeyi alabilirse, neden
Deacon Winn domuz eti kaybettiği parayı geri alıyor mu?  Dul neden alamıyor
Çalınan gümüş enfiye kutusunu geri mi?  Watson Fat'ı neden kaçıramıyor?
Hayır, kendime göre, içinde hiçbir şey yok.  Gittim ve söyledim
dul bu konuda ve bir vücudun dua ederek alabileceği şeyi söyledi
"manevi hediyeler" idi.  Bu benim için çok fazlaydı ama bana ne dedi
Demek istedi-diğer insanlara yardım etmeliyim ve elimden geleni yapmalıyım
İnsanlar ve her zaman onlara dikkat edin ve asla kendimi düşünmeyin.
Bu, aldığım gibi Bayan Watson dahil idi.  Ormanda dışarı çıktım
Ve uzun süre aklımda döndü, ama hayır göremedim
Bu konuda avantaj-diğer insanlar için; Sonunda sanırım
Artık endişelenmezdi, ama bırak gitsin.  Bazen
dul beni bir tarafa götürür ve Providence hakkında bir şekilde konuşurdu
vücudun ağız suyu; Ama belki ertesi gün Bayan Watson tutardı ve
Hepsini tekrar devir.  İki olduğunu görebildiğimi değerlendirdim
Ve zavallı bir adam,
dulun Providence, ama Bayan Watson onu oraya götürürse savaşa yardım etmez
artık ona.  Her şeyi düşündüm ve ben
dul beni isterse, nasıl olduğunu başaramasam da
Çok cahil olduğumu görünce, daha önce olduğundan daha iyi ol.
Ve çok az aşağı ve ornery.

Pap bir yıldan fazla bir süredir görülmemişti ve bu rahattı
Benim için; Onu daha fazla görmek istemedim.  Beni her zaman balinalardı
Ayıkken ve ellerini üzerime alabildiğinde; Eskiden alırdım
Çoğu zaman ormanda olduğu zaman.  Peki, bu sefer o
boğulmuş nehirde bulundu, kasabanın yaklaşık on iki mil üzerinde, bu yüzden insanlar
söz konusu.  Zaten onun olduğunu değerlendirdiler; Bu boğulmuş adamın sadece
onun boyutu ve düzensizdi ve nadiren uzun saçları vardı,
PAP; Ama yüzünden hiçbir şey yapamadılar, çünkü
Suda o kadar uzun süre savaş.  O olduğunu söylediler
Sırtında suda yüzüyor.  Onu aldılar ve gömdüler
banka.  Ama uzun süre rahat değil, çünkü düşündüm
bir şey.  Boğulmuş bir adamın onun üzerinde yüzmediğini çok iyi bildim
geri, ama yüzünde.  Öyleyse, bu savaşın pap olmadığını, ama
Kadın bir erkeğin kıyafetlerini giydi.  Bu yüzden yine rahatsız oldum.  BEN
Yaşlı adamın tekrar tekrar ortaya çıkacağına karar verdim, ancak ben de
olmazdı.

Sırada yaklaşık bir ay soygun oynadık ve sonra istifa ettim.  Tüm
çocuklar yaptı. Kimseyi soymamıştık, hiç insanı öldürmemiştik, ama
Sadece sadece taklit etti.  Eskiden ormandan çıkıp şarj olurduk
Bahçe malzemelerini piyasaya süren arabalardaki domuz sürücüleri ve kadınlar üzerinde, ama
Hiçbirini hiç kalamadık.  Tom Sawyer domuzlara "ingots" dedi ve o
Şalgam ve şeyleri "julery" olarak adlandırdı ve biz de mağaraya giderdik
Yaptıklarımız ve kaç kişiyi öldürdük ve
işaretlenmiş.  Ama içinde kar göremedim.  Bir keresinde Tom bir çocuğu gönderdi
Slogan olarak adlandırdığı yanan bir çubukla kasaba hakkında koş (ki
çetenin bir araya gelmesinin işareti) ve sonra aldığını söyledi
Ertesi gün İspanyolca'nın bütün bir parselini casusuyla gizli haberler
Tüccarlar ve zengin A-Rabs, Cave Hollow'da iki tane ile kamp yapacaktı
Yüz fil ve altı yüz deve ve binden fazla "Sumter"
katırlar, hepsi Di'monds ile yüklendi ve sadece bir bekçileri yoktu
dört yüz askerin ve böylece Amcuscade'de uzanırdık,
ve çok şey öldür ve şeyleri kepçe.  Bizim kaydırmamız gerektiğini söyledi
Kılıçlar ve silahlar ve hazırlan.  Asla bile gidemezdi
şalgam arabası ama kılıç ve silahların hepsi bunun için temizlenmelidir,
Onlar sadece torna ve süpürgeler olmasına rağmen ve onlara ovabilirsin
Siz çürünceye kadar ve sonra savaşlar bir ağız dolusu kül değmez
daha önce ne oldu.  Böyle bir kalabalığı yalayabileceğimize inanmadım
İspanyollar ve A-Rablar, ama develeri ve filleri görmek istedim, bu yüzden ben
ertesi gün, Cumartesi, Ambuscade'de hazırdı; Ve aldığımızda
Kelime ormandan ve tepeden aşağı koştuk.  Ama orada savaş yok
İspanyollar ve A-Rablar ve savaş yok, deve ya da fil yok.  BT
Savaş Pazar-Okul Pikniği dışında hiçbir şey değil ve sadece bir primer sınıfı
O.  Biz yakaladık ve çocukları oyuk yukarı kovaladık; Ama biz
Ben Rogers'ın bir
Rag Doll ve Jo Harper bir ilahi kitabı ve bir yol aldı; Ve sonra öğretmen
Ücretli ve bizi her şeyi düşürdü ve kesti.  Hayır görmedim
Di'monds ve ben Tom Sawyer'a söyledim.  Bir sürü olduğunu söyledi
Her neyse; Ve orada da A-Rablar olduğunu söyledi ve filler ve
şeyler.  Dedim ki, neden onları göremedik?  Savaş yapmazsam dedi
cahil, ama Don Quixote adlı bir kitap okudum, onsuz bilirdim
sormak.  Her şeyin büyüyle yapıldığını söyledi.  O olduğunu söyledi
Orada yüzlerce asker, filler ve hazine vb.
Sihirbaz olarak adlandırdığı düşmanları vardı; Ve bütünü çevirmişlerdi
Bir bebek Pazar-okul okuluna, hemen hemen.  Hepsi dedim
Sağ; O zaman yapmamız gereken şey sihirbazlara gitmekti.  Tom
Sawyer bir numskull olduğumu söyledi.

"Neden," dedi, "bir sihirbaz çok fazla geni çağırabilir ve
Jack Robinson demeden önce hiçbir şey gibi yok.  Onlar
bir ağaç kadar uzun ve bir kilise kadar büyük. "

"Şey," diyorum, "bize yardım edecek bazı genlerimiz var-
O zaman diğer kalabalık mı? "

"Onları nasıl alacaksın?"

"Bilmiyorum. Onları nasıl alıyorlar?"

"Neden eski bir teneke lambayı veya demir halkayı ovalıyorlar ve sonra genler geliyor
Gök gürültüsü ve yıldırım ve duman ile yırtılma
A-Rolling ve yaptıkları her şey yaptıkları ve yaparlar.  Onlar
Köklerden bir atış kulesini yukarı çekmenin ve kuşaktan hiçbir şey düşünmeyin
Pazar-okul müfettişinin başının üstünde ya da başka bir adam. "

"Onları kimi gözyaşı döküyor?"

"Neden, lambayı veya yüzüğü ovalarsa.
lamba ya da halka, ve ne derse dediklerini yapmak zorundalar.  Eğer söylerse
Di'monds'dan kırk mil uzunluğunda bir saray inşa etmek ve doldurmak
çiğneme-hok ya da ne istersen ve bir imparatorun kızı getir
Çin'den evlenmeye, bunu yapmaları gerekiyor-ve yapmaları gerekiyor
Ertesi sabah güneşten önce de.  Ve daha fazlası: valsleri var
İstediğiniz her yerde ülke çapında saray anlıyorsunuz. "

"Şey," diyor ben, "Sanırım onlar saklamadığı için bir paket düz kafalı
Sarayın kendileri onları bu şekilde kandırmanın önünde.  Ve ne
Daha fazla-eğer onlardan biri olsaydım, daha önce Jericho'da bir adam görürdüm
İşimi bırak ve eski bir teneke lambanın sürtünmesi için ona gel. "

"Nasıl konuşuyorsun, Huck Finn. Neden, o ovuşturduğunda gelmelisin,
isteyip istemediğinizi. "

"Ne! Ve ben bir ağaç kadar yüksek ve bir kilise kadar büyük? Tamam, o zaman;
Gelirdim; Ama yattım, o adamın en yüksek ağaca tırmanmasını sağlardım
ülkedeydi. "

"Shucks, seninle konuşmak için bir faydası yok, Huck Finn.
Herhangi bir şey bilin, bir şekilde-mükemmel bir safe. "

Bütün bunları iki ya da üç gün boyunca düşündüm ve sonra
İçinde bir şey olup olmadığını görürdüm.  Eski bir teneke lambam ve demirim var
yüzük ve ormanda dışarı çıktı ve ben gibi terleyene kadar ovuşturdu ve ovuşturdu
bir saray inşa etmek ve satmak için hesaplanan bir injun; Ama savaş hayır değil
Kullanın, tenlerin hiçbiri gelmez.  O zaman tüm bu şeylerin
Tom Sawyer'ın yalanlarından sadece biri.  A-Rabs'a inandığını düşündüm
Ve filler, ama bana gelince farklı düşünüyorum.  Tüm işaretlere sahipti
Pazar okulu.




Bölüm IV.

Üç ya da dört ay sürüyor ve kışın iyi oldu
Şimdi. En çok okula gitmiştim ve heceleyip okuyabiliyordum ve
Biraz yazın ve altıya kadar çarpma tablosunu söyleyebiliriz
Yedi kez otuz beş ve hiç alabileceğimi düşünmüyorum
Sonsuza kadar yaşayacak olsaydım bundan daha fazlası.  Ben stok almıyorum
Zaten matematik.

İlk başta okuldan nefret ettim, ama ben de dayanabildim.
Ne zaman nadiren yorulduğumda hookey oynadım ve bir sonraki adımda aldığım saklandım
Gün beni iyi yaptı ve neşelendirdi.  Böylece okula ne kadar uzun süre gidersem
Daha kolay olmalı.  Dul kadının yollarına alışıyordum,
Ayrıca ve savaşlar beni çok şaşırtmadı.  Bir evde yaşamak ve bir
Yatak beni oldukça sıkı çekti, ama soğuk havadan önce kullandım
bazen ormanda dışarı kaymak ve uyumak ve bu yüzden dinlenmek
Ben.  Eski yolları en çok beğendim, ama alıyordum, bu yüzden yeniyi beğendim
Onlar da biraz. Dul yavaş ama eminim, eminim,
Ve çok tatmin edici yapmak.  Savaşın benden utanmadığını söyledi.

Bir sabah kahvaltıda tuz hücresini çevirdim.  BEN
Bir kısmına sol omzumu atmak için olabildiğince hızlı ulaştı
Ve kötü şansı uzak tut, ama Bayan Watson önümdeydi ve
beni geçti. "Ellerini al, huckleberry; ne karmaşa
Her zaman yapıyorsun! "Dul benim için iyi bir söz verdi, ama bu
Savaş kötü şansı uzak tutmayacak, bunu yeterince iyi biliyordum.  BEN
Kahvaltıdan sonra başladı, endişeli ve titrek hissediyorum ve merak ediyorum
Bana nereye düşecek ve ne olacaktı.  Orada
Bir çeşit kötü şanstan uzak durmanın yolları, ama bu onlardan biri değildi
tür; Bu yüzden asla hiçbir şey yapmaya çalışmadım, ama sadece düşük ruhlu boyunca dürttüm
Ve gözetimde.

Ön bahçeye indim ve gittiğin stile üzerinde tokat attım
Yüksek tahta çitinden.  Bir inç yeni kar vardı
zemin ve birinin izlerini gördüm.  Taş ocağıdan gelmişlerdi
ve bir süre stilin etrafında durdu ve sonra bahçenin etrafında devam etti
çit.  Etrafta durduktan sonra içeri girmemiş olmaları komikti.  BEN
Bunu yapamadım.  Bir şekilde çok meraklıydı.  Gidiyordum
Takip et, ama önce parçalara bakmak için eğildim.  Yapmadım
İlk başta bir şeye dikkat edin, ama sonra yaptım.  Solda bir haç vardı
Şeytandan uzak durmak için büyük tırnaklarla yapılmış bot topuk.

Bir saniyede kaldım ve tepeden aşağı parlıyordum.  Üzerine baktım
Arada sırada omuz, ama kimseyi görmedim.  Yargıçtaydım
Thatcher oraya varabildiğim kadar hızlı.  Dedi ki:

"Neden oğlum, sen hepiniz nefessizsin. Senin için mi geldin
faiz?"

"Hayır efendim," dedim; "Benim için biraz var mı?"

"Ah, evet, yarım yıl dün gece-yüz elliden fazla
dolar.  Senin için oldukça bir servet.  Yatırım yapmama izin versan iyi olur
Altı bininizle, çünkü eğer alırsan harcayacaksın. "

"Hayır, efendim," diyorum, "harcamak istemiyorum. Hiç istemiyorum
-altı bin, nuther.  Onu almanı istiyorum; Vermek istiyorum
Size-altı bin ve hepsi. "

Şaşırmış görünüyordu.  Bunu yapamadı.  Diyor ki:

"Neden, ne demek istiyorsun oğlum?"

"Bana bunun hakkında soru sorma sorma, lütfen. Alacaksın
-sen değil mi? "

Diyor ki:

"Şey, şaşkınım. Sorun bir şey mi?"

"Lütfen al," diyor ben, "ve bana hiçbir şey sorma-o zaman yapmak zorunda kalmayacağım
Yalan söylemeyin. "

Bir süre okudu ve sonra şöyle diyor:

"Oho-o! Sanırım görüyorum. Tüm mülkünüzü bana satmak istiyorsun-
ver.  Doğru fikir bu. "

Sonra bir kağıda bir şeyler yazdı ve okudu ve şöyle diyor:

"Orada; görüyorsunuz 'düşünmek için'.  Bu satın aldığım anlamına geliyor
senin için ve sana bunun için para ödedi.  İşte senin için bir dolar.  Şimdi imzalıyorsun
BT."

Ben de imzaladım ve ayrıldım.

Bayan Watson'ın zencisi Jim, yumruğun kadar büyük bir saç topu vardı,
Bir öküzün dördüncü midesinden çıkarıldı ve eskiden sihir yapardı
onunla.  İçinde bir ruh olduğunu söyledi ve biliyordu
her şey.  O gece ona gittim ve Pap'ın tekrar burada olduğunu söyledim,
Çünkü onun izlerini karda buldum.  Bilmek istediğim şey, o
Yapacak mıydı ve kalacak mıydı?  Jim saç topundan çıktı ve
üzerinde bir şey söyledi ve sonra tuttu ve
zemin.  Oldukça sağlam düştü ve sadece bir inç yuvarlandı.  Jim denedi
Yine ve sonra başka bir zaman ve aynı şekilde davrandı.  Jim aldı
Dizlerinin üstünde, ve kulağını ona karşı koydu ve dinledi.  Ama o
Savaş faydası yok; Konuşmayacağını söyledi. Bazen olmayacağını söyledi
Parasız konuşun.  Ona eski bir kaygan sahtekarlık olduğunu söyledim
Bu savaş iyi değil çünkü pirinç gümüşten biraz ortaya çıktı,
Ve pirinç göstermese bile, hiç geçmezdi, çünkü
Öylesine kaygan, yağlı hissetti ve böylece her seferinde bunu anlatacaktı.  (BEN
Hakimden aldığım dolar hakkında hiçbir şey söylemeyeceğimi düşündüm.) Ben
Oldukça kötü para olduğunu söyledi, ama belki saç topu alır,
Çünkü belki farkı bilemezdi.  Jim kokladı ve ısırdı
ve ovuşturdu ve saç topunun düşünmesi için yöneteceğini söyledi
iyiydi.  Çiğ bir İrlandalı patates açacağını ve
Arada çeyrek ve bütün gece orada tutun ve ertesi sabah
pirinç göremedi ve artık yağlı hissetmez ve bu yüzden
Şehirdeki herkes bir saç topu bırakarak bir dakika içinde alırdı.  Kuyu,
Bir patates daha önce yapacağını bildim, ama unutmuştum.

Jim çeyreği saç topunun altına koydu ve aşağı indi ve tekrar dinledi.
Bu sefer saç topunun iyi olduğunu söyledi.  Söyleyeceğini söyledi
Eğer istersem bütün servet.  Diyorum ki, devam et.  Yani saç topu konuştu
Jim'e ve Jim bana söyledi.  Diyor ki:

"Yo 'ole baba doan' ne yapacağını biliyor. Bazen o
Spesifik olacağı yol, en dene kalacak.  De Bes 'yolu
Res 'Easy En Bırakın De Ole Man kendi yoluna girsin.  Dey'in İki Meleği Hoverin '
Roun ''  Bir UV 'on beyaz, parlak, bir kişi siyahtır.
De White One, biraz sağa gitmesi için onu kandırıyor, Den de Black One Sail
Her şeyi yut.  Bir beden hangi gwyne'nin onu getireceğini söyleyemez
De las '.  Ama sen iyisin.  Sen dikkate alınabilir bir sorun yaşayacaksın
Hayatta, en dikkate alınabilir sevinç.  Bazen incitmek için gwyne, en
Bazen hasta için gwyne; Ama her seferinde gwyne iyi gitsin
Agin.  Dey'in iki kızı, hayatta seni 'karşılayın'.  Bir UV 'Em'in Işığı
enküner karanlık. Biri zengindir.  Sen gwyne
De po 'bir fust en de en zengin bir fust en by by. Tutmak istiyorsun
fum de su, akraba kadar, en resk çalıştırmayın, 'kase aşağı içeri
De fatura, Git Hung'a Gwyne. "

Mumumu yaktı ve o gece oraya oturduğumda Pap-
Kendi benliği!




Bölüm V.

Kapıyı kapatmıştım.  Sonra döndüm ve oradaydı.  Kullandım
Her zaman ondan korkmak için beni çok büktü.  Olduğumu sanıyordum
şimdi de korktu; Ama bir dakika içinde yanıldığımı görüyorum-yani
İlk sarsıntı, dediğin gibi, nefesim bir tür otostop çektiğinde, öyle
beklenmedik; Ama hemen gördükten sonra savaştan korkmadığımı gördükten sonra
ikisi hakkında.

En elli yaşındaydı ve baktı.  Saçları uzun ve karışıktı ve
Yağlı ve asılı kaldı ve gözlerinin onun gibi parladığını görebiliyordun
üzümlerin arkasındaydı.  Hepsi siyahtı, gri yok; Uzun, karışıktı
Bıyıklar.  Yüzünde yüzünün gösterdiği bir renk yok; BT
beyazdı; Başka bir adamın beyaz gibi değil, bir vücudu hasta etmek için beyaz,
Bir vücudun et taraması yapmak için beyaz-ağaç-toad beyaz, bir balık göbeği
beyaz.  Kıyafetlerine gelince-sadece paçavralar, hepsi buydu.  Bir ayak bileği vardı
daha fazla diz üzerinde dinleniyor; O ayaktaki bot yakalandı ve iki tanesi
Ayak parmakları sıkıştı ve ara sıra çalıştı.  Şapkası yatıyordu
Yerde-üstü bir kapak gibi mağlup olan eski bir siyah sarkma.

Ona baktım; Oraya sandalyesiyle bana görünümlü bir şekilde oturdu
Biraz geriye eğildi.  Mumu yere koydum.  Pencerenin olduğunu fark ettim
yukarı; Böylece kulübe tarafından subuk yapmıştı.  Beni her yerde gördü.  İle
Ve o diyor ki:

"Nişastalı kıyafetler-çok. Büyük bir ship olduğunu düşünüyorsun, yapma
Sen?"

"Belki öyleyim, belki de değilim" diyor.

"Bana dudağını hiçbir şey vermiyor musun," diyor.  "Giydin
Uzak olduğumdan beri çok sayıda fırfır.  Seni bir peg alacağım
Seninle bitmeden önce.  Sen de eğitildiniz.
yazmak.  Babanızın daha iyi olduğunu düşünüyorsun, şimdi, değil mi, çünkü o
yapamamak?  Onu senden çıkaracağım.  Kimin böyle bir şekilde karışabileceğini söyledi
Hifalut'n aptallık, hey?-Sana kim yapabileceğini söyledi? "

"Dul. Bana söyledi."

"Dul, hey?-ve dul kadına kürek içine koyabileceğini söyledi
işinin hiçbiri olmayan bir şey hakkında? "

"Kimse ona hiç söylemedi."

"Şey, ona nasıl karışacağını öğreneceğim. Ve buraya bakıyorum-bunu bırak
Okul, duydun mu?  İnsanları havaya koymak için bir çocuk yetiştirmelerini öğreneceğim
kendi babası üzerinde ve ne olduğunu daha iyi olmaya bırakın.  Sen lemme
Seni o okulu tekrar kandırarak yakalayın, duydun mu?  Annen
Okuyamadı ve ölmeden önce yazamadı.  Hiçbiri
Aile ölmeden önce yapamadı.  Yapamam; Ve buradasın
Kendinizi böyle bir şekilde büyütmek.  Ben buna dayanan adam değilim-duyuyor musun?
Söyle, Lemme okuduğunu duy. "

Bir kitap aldım ve General Washington ve
savaşlar. Yaklaşık yarım dakika okuduğumda, kitabı bir whack getirdi
eliyle ve evin karşısına vurdu.  Diyor ki:

"Öyle. Yapabilirsin. Bana söylediğinde şüphelerim vardı. Şimdi Looky
Burada; Bunu fırfırlar koymayı bırakıyorsun.  Sahip olmayacağım.  Yatacağım
Siz, benim akıllıca; Ve eğer seni o okul hakkında yakalarsam seni iyi bronzlaştıracağım.
Öncelikle din alacağını da biliyorsun.  Asla böyle bir oğul görmüyorum. "

Bazı ineklerin ve bir çocuğun biraz mavi ve yaller resmini çekti ve
diyor ki:

"Bu ne?"

"Derslerimi iyi öğrenmem için bana verdikleri bir şey."

Onu yırttı ve şöyle diyor:

"Sana daha iyi bir şey vereceğim-sana bir inek derisi vereceğim."

Oraya bir dakika ve büyüyen bir dakika koydu ve sonra şöyle diyor:

"Sen de tatlı kokulu bir züppe değil mi?
Look'n'-Glass; ve yerde bir parça halı-ve kendi baban
Tanyard'daki domuzlarla yatmalıyım.  Asla böyle bir oğul görmüyorum.  BEN
Bahse girerim, ben seninle bitmeden önce bu fırfırları çıkaracağım.
Neden, havalarınızın sonu yok-zengin olduğunu söylüyorlar.  Hey?-Nasıl
O?"

"Yalan söylüyorlar-bu nasıl. "

"Buraya benziyor-benimle nasıl konuştuğunu öğrenin; yapabildiğim her şey hakkında duruyorum
Şimdi durun-o yüzden sass yok.  İki gün kasabadayım ve ben
Zengin olduğun hakkında hiçbir şey duymadım.  Bunu duydum
Nehrin de aşağı.  Bu yüzden geliyorum.  Bana bu parayı alıyorsun
Yarın-istiyorum. "

"Param yok."

"Bu bir yalan. Yargıç Thatcher anladı. Sen git. İstiyorum."

"Param yok, sana söylüyorum. Yargıç Thatcher'a soruyorsun;
Sen de aynısın. "

"Pekala. Ona soracağım; ve onu da çayır yapacağım yoksa bileceğim
nedeninin nedeni.  Söyle, cebinde ne kadar var?  Onu istiyorum."

"Sadece bir dolarım yok ve bunu istiyorum ..."

"İstediğin şey fark etmez-sadece kabukluyorsun
dışarı."

Onu aldı ve iyi olup olmadığını görmek için ısırdı ve sonra olduğunu söyledi
Biraz viski almak için kasabaya gidiyor; Bütün gün bir içki içmediğini söyledi.
Kulübeye çıktığında başını tekrar içeri koydu ve beni küfretti
fırfırlar giymek ve ondan daha iyi olmaya çalışmak için; Ve ben
Gittiğini düşündü, geri dönüp başını tekrar koydu ve bana söyledi
O okulu akla getir, çünkü o benim için uzanacak ve beni yalayacaktı
Eğer bırakmazsam.

Ertesi gün sarhoştu ve Thatcher'ın yargılanmasına gitti ve zorlandı
O ve paradan vazgeçmesini sağlamaya çalıştı; Ama yapamadı ve sonra
Yasanın onu zorlamasına yemin etti.

Hakim ve dul, mahkemenin beni uzaklaştırmasını sağlamak için yasaya gitti.
O ve onlardan birinin benim koruyucum olmasına izin ver; Ama sahip olan yeni bir yargıçtı
Sadece gel ve yaşlı adamı tanımıyordu; Bu yüzden mahkemelerin yapmaması gerektiğini söyledi
yardım edebileceklerse aileleri müdahale eder ve ayırır; Druther olacağını söyledi
bir çocuğu babasından uzaklaştırmayın.  Öyleyse Thatcher ve dul kadın
İşten vazgeçmek zorunda kaldı.

Bu dinlenene kadar yaşlı adamı memnun etti.  Beni kovacağını söyledi
Onun için biraz para toplamışsam siyah ve mavi olana kadar.  BEN
Yargıç Thatcher'dan üç dolar ödünç aldı ve Pap aldı ve aldı
sarhoş ve etrafta üfleme ve küfür ve boğma ve taşıma
Açık; Ve en çok gece yarısına kadar bir teneke tava ile şehrin her yerinde tuttu;
Sonra onu hapse attılar ve ertesi gün onu mahkemeden önce aldılar ve hapse attılar
tekrar bir hafta boyunca.  Ama memnun olduğunu söyledi; onun patronu olduğunu söyledi
Oğlu ve onu onun için sıcak hale getirecekti.

Yeni yargıç dışarı çıktığında, onun bir adamı yapmak için olduğunu söyledi.
Böylece onu kendi evine götürdü ve onu temiz ve güzel giydirdi ve
Kahvaltı ve akşam yemeğine ve ailesiyle akşam yemeğine sahipti ve sadece
Onun için eski turta, tabiri caizse.  Ve akşam yemeğinden sonra onunla konuştu
Temperance ve böyle şeyler, yaşlı adam ağlayana kadar ve
Aptal ve hayatını kandırdı; Ama şimdi yeni bir
Yaprak ve bir adam ol kimse utanmayacaktı ve yargıç umuyordu
ona yardım eder ve ona bakmaz.  Yargıç ona sarılabileceğini söyledi
onlar için sözler; Böylece ağladı ve karısı tekrar ağladı; Pap onun yapacağını söyledi
daha önce her zaman yanlış anlaşılmış bir adamdı ve yargıç dedi
Buna inandı.  Yaşlı adam bir adamın istediği şeyin düştüğünü söyledi
sempati ve yargıç öyle olduğunu söyledi; Böylece tekrar ağladılar.  Ve
Yatma vaktinde yaşlı adam ayağa kalktı ve elini uzattı ve şöyle diyor:

"Bakın, beyler ve bayanlar hepsi; bir tutkunu al; salla.
Bir domuzun eli olan bir el var; Ama artık o kadar değil; onun
Yeni bir hayata başlayan ve daha önce ölecek bir adamın eli
Geri dönecek.  Onlara kelimeleri işaretliyorsun-unutmayın, dediğimi unutma.  Bu bir
Şimdi temiz el; Salla-değil. "

Böylece, birbiri ardına salladılar, her yerde, ağladılar.  .
Yargıç'ın karısı öptü.  Sonra bir rehin imzaladığı yaşlı adam-yaptı
onun işareti. Hakim, kayıttaki en kutsal zaman olduğunu veya başka bir şey olduğunu söyledi
bunun gibi. Sonra yaşlı adamı güzel bir odaya soktu,
Yedek Oda ve gece bir süre güçlü susamış ve
Sundurma-çatı katına çıktı ve bir dikiş kaydı ve onu takas etti
Kırk çubuktan oluşan bir sürahi için yeni ceket ve tekrar geri döndü ve iyi bir yaşlı vardı
zaman; Ve gün ışığına doğru tekrar sürünerek bir kemancı olarak sarhoş ve
Sundurmayı yuvarladı ve sol kolunu iki yerde kırdı ve en çok
Birisi onu güneşlendikten sonra bulduğunda dondu.  Ve geldiklerinde
O yedek odaya bakmak için,
Gezin.

Hakim biraz ağrılı hissetti.  Bir bedenin reform yapabileceğini düşündüğünü söyledi
Bir av tüfeği olan yaşlı adam, ama başka bir yol bilmiyordu.





Projenin Sonu Gutenberg Huckleberry Finn Maceraları E -Kitabı, Bölüm 1
Mark Twain (Samuel Clemens)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUCKLEBERRY FINN, PART 1 ***

***** This file should be named 7100.txt or 7100.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/1/0/7100/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
