*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Adventures of Huckleberry Finn, Part 2
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: June 27, 2004 [EBook #7101]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7101
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Adventures of Huckleberry Finn, Part 2
by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Adventures of Huckleberry Finn, Part 2
       Chapters VI. to X.

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: June 27, 2004 [EBook #7101]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUCKLEBERRY FINN, PART 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

HUCKLEBERRY FINN

Mark Twain tarafından

Bölüm 2.

BÖLÜM VI.

EH, çok geçmeden yaşlı adam tekrar ayağa kalktı ve sonra mahkemede Hakim Thatcher'ı o paradan vazgeçmesi için ikna etmeye çalıştı ve
okulu bırakmadığım için beni de ikna etti. Beni birkaç kez yakaladı ve dövdü, ama ben yine de okula gittim ve çoğu zaman ondan
kaçtım veya ondan daha hızlı koştum. Daha önce okula pek gitmek istemiyordum, ama şimdi papaza inat gitmek için gideceğimi düşündüm. O hukuk davası yavaş bir işti--sanki hiç başlamayacaklarmış gibi görünüyordu; bu yüzden ara sıra yargıçtan onun için iki üç dolar borç alırdım, böylece dayak yemesini önlerdim. Para kazandığında sarhoş olurdu; ve her sarhoş olduğunda Cain'i kasabada büyüttü; ve
Cain'i her büyüttüğünde hapse girdi. Tam ona göreydi--bu tür şeyler tam ona göreydi.

Dul kadının etrafında fazla takılmaya başladı ve bu yüzden kadın sonunda ona
eğer orada kullanmayı bırakmazsa onun için sorun çıkaracağını söyledi.
Peki, o deli değil miydi? Huck Finn'in patronunun kim olduğunu göstereceğini söyledi. Böylece
bir gün baharda beni kolladı ve beni yakaladı ve beni
nehir boyunca yaklaşık üç mil kadar bir sandalla
götürdü ve ormanlık olan ve ev olmayan, sadece eski bir kütük kulübenin olduğu
Illinois kıyısına geçti, kerestenin o kadar sık ​​olduğu bir yerdeydi ki
nerede olduğunu bilmezseniz
bulamazdınız.

Beni her zaman yanında tuttu ve kaçma şansım hiç olmadı.
O eski kulübede yaşıyorduk ve geceleri kapıyı her zaman kilitleyip
anahtarını başının altına koyardı. Sanırım çaldığı bir silahı vardı ve biz
balık tutuyorduk ve avlanıyorduk ve bununla geçiniyorduk. Arada sırada
beni kilitleyip üç mil ötedeki dükkana, feribota iniyordu ve
balık ve av karşılığında viski alıp eve getiriyor, sarhoş oluyor ve
iyi vakit geçiriyordu ve beni yalıyordu. Dul kadın,
çok geçmeden nerede olduğumu öğrendi ve beni yakalamaya çalışması için bir adam gönderdi; ama babam
onu silahla
kovdu ve çok geçmeden bulunduğum yere alıştım ve bundan hoşlandım -inek derisi kısmı hariç.

Bir tür tembel ve neşeliydim, bütün gün rahatça yatıyordum, sigara içiyordum
ve balık tutuyordum ve ne kitap ne de ders çalışıyordum. İki ay veya daha fazla zaman geçti ve
giysilerim paçavra ve kir oldu ve dul kadının evinde yıkanmak, bir tabakta yemek yemek, saçını taramak, yatağa girip düzenli olarak kalkmak, sürekli bir kitapla uğraşmak ve yaşlı Bayan Watson'ın sürekli seni gagalaması
gerektiği için nasıl bu kadar sevebildiğimi anlayamıyordum. Artık geri dönmek istemiyordum. Küfür etmeyi bırakmıştım çünkü
dul kadın bundan hoşlanmıyordu; ama şimdi tekrar başladım çünkü babamın itirazı yoktu. Orada ormanda oldukça iyi zamanlardı, her yeri dolaştım.

Ama zamanla babam hick'ry'siyle fazlaca becerikli oldu ve ben buna dayanamadım. Her yerim kabarıktı. O da çok sık gitmeye başladı ve beni kilitledi. Bir keresinde beni kilitledi ve üç gün gitti. Korkunç bir
yalnızlıktı. Boğulduğunu düşündüm ve bir daha asla
çıkamayacaktım. Korkmuştum. Oradan ayrılmanın bir yolunu
bulmaya karar verdim. O kulübeden birçok kez çıkmaya çalışmıştım ama
hiçbir yol
bulamadım. Bir köpeğin geçebileceği kadar büyük bir pencere yoktu. Chimbly'ye çıkamadım; çok dardı.
Kapı kalın, sağlam meşe levhalardandı. Pap, o yokken kulübede bıçak veya başka bir şey bırakmamaya oldukça dikkat ediyordu; sanırım burayı yüzlerce kez aramıştım; aslında
çoğu zaman oradaydım, çünkü zaman geçirmenin tek yolu buydu. Ama bu sefer sonunda bir şey buldum; sapı olmayan eski, paslı bir ağaç testeresi buldum; bir kiriş ile çatının tahtaları arasına yerleştirilmişti.
Yağladım ve işe koyuldum. Masanın arkasındaki kulübenin en uç noktasındaki kütüklere çivilenmiş eski bir at battaniyesi vardı, böylece
rüzgarın çatlaklardan içeri girip mumu söndürmesini
önlüyordu.
Masanın altına girip battaniyeyi kaldırdım ve büyük dip kütüğünün bir bölümünü kesmek için işe koyuldum--geçmeme yetecek kadar büyüktü. Eh,
iyi ve uzun bir işti ama işin sonuna doğru yaklaşırken
babamın ormanda silah sesini duydum. İşimin izlerini yok ettim,
battaniyeyi yere attım ve testeremi sakladım ve çok geçmeden baba içeri girdi.

Babam iyi bir ruh halinde değildi--bu yüzden doğal haliydi.
Şehir merkezinde olduğunu ve her şeyin ters gittiğini söyledi. Avukatı, davayı kazanıp parayı alacağını
düşündüğünü söyledi;
ama sonra bunu uzun süre ertelemenin yolları vardı ve Yargıç
Thatcher bunu nasıl yapacağını biliyordu. Ve insanların beni ondan uzaklaştırmak ve beni dul eşime vesayetçim olarak vermek için başka bir davaya izin verdiğini söyledi ve bu sefer kazanacağını tahmin ettiler. Bu beni çok sarstı, çünkü artık dulların yanına geri dönmek
ve onların dedikleri gibi bu kadar sıkışık ve medeni olmak istemiyordum. Sonra yaşlı adam
küfür etmeye başladı ve aklına gelen her şeye ve herkese küfür etti,
ve sonra hiçbirini atlamadığından emin olmak için hepsini tekrar tekrar küfür etti,
ve bundan sonra da her tarafa bir tür genel küfür savurdu,
isimlerini bilmediği önemli bir grup insan dahil,
ve yanlarına geldiğinde onlara adı neydi diye seslendi ve küfürlerine devam etti.

Dul kadının beni almasını istediğini söyledi. Dikkat edeceğini söyledi ve eğer ona böyle bir oyun oynamaya çalışırlarsa beni koyabilecekleri altı veya yedi mil ötede bir yer biliyordu, orada düşene kadar avlanabilirlerdi ve beni bulamazlar. Bu beni yine oldukça tedirgin etti, ama sadece bir dakikalığına; o fırsatı yakalayana kadar yanında kalmayacağımı düşündüm.

Yaşlı adam beni sandala götürüp aldığı şeyleri almamı söyledi.
Yirmi kiloluk bir mısır unu çuvalı, bir parça pastırma, cephane, dört galonluk bir sürahi viski, eski bir kitap ve iki gazete ve biraz da çekme halatı vardı. Bir yük aldım ve geri dönüp dinlenmek için sandalın pruvasına oturdum. Her şeyi düşündüm ve silah ve birkaç misinayla yürüyüp kaçtığımda ormana gideceğimi düşündüm. Tek bir yerde kalmayacağımı, sadece ülkenin bir ucundan diğerine, çoğunlukla gece vakitlerinde yürüyeceğimi ve hayatta kalmak için avlanıp balık tutacağımı ve böylece yaşlı adamın veya dulun beni bir daha asla bulamayacağı kadar uzağa gideceğimi tahmin ettim. Babam yeterince sarhoş olursa o gece dışarı çıkıp gideceğime karar verdim ve gideceğini tahmin ettim. Öylesine sarhoş oldum ki, yaşlı adam bağırıp bana uyuduğumu veya boğulduğumu sorana kadar ne kadar kaldığımı fark etmedim.

Her şeyi kulübeye kadar götürdüm ve sonra hava karardı.
Akşam yemeğini pişirirken yaşlı adam bir iki yudum aldı ve biraz ısındı ve tekrar çılgına döndü. Şehirde sarhoş olmuştu ve bütün gece çukurda yatmıştı ve bakmaya değer bir görüntüydü. Bir ceset
onu Adam sanırdı--sadece çamurdu. İçkisi
işe yaramaya başladığında hemen hemen her zaman hükümete giderdi, bu sefer şöyle der:

"Buna hükümet deyin! Neden, sadece bakın ve nasıl bir şey olduğunu görün.
İşte bir adamın oğlunu ondan almaya hazır duran yasa - bir adamın kendi oğlunu, yetiştirmek için tüm sıkıntıyı, tüm kaygıyı ve
tüm masrafı çektiği. Evet, tıpkı o adamın oğlunu
en sonunda büyüttüğü ve çalışmaya ve O'NUN için bir şeyler yapmaya
ve ona dinlenme fırsatı verdiği gibi, yasa da onun için harekete geçer. Ve buna
hükümet derler! Hepsi bu değil, dahası. Yasa o yaşlı Yargıç Thatcher'ı destekler ve
beni mülkümden uzak tutmasına yardım eder. Yasanın yaptığı şey şudur: Yasa altı bin dolar ve üzeri değerindeki bir adamı alır ve
onu böyle eski bir kulübenin tuzağına
kapatır ve
üzerinde bir domuz için uygun değil. Buna hükümet diyorlar! Bir adam
böyle bir hükümette haklarını elde edemez. Bazen
ülkeyi tamamen terk etmek gibi güçlü bir fikrim oluyor. Evet, ve ben onlara SÖYLEDİM; bunu yaşlı Thatcher'a yüzüne söyledim. Birçoğu beni duydu ve
ne dediğimi anlayabiliyor. Ben, iki sent için bile olsa, o suçlanan ülkeyi terk eder ve bir daha asla oraya yaklaşmam. İşte tam da bu kelimeler. Diyorum ki şapkama bakın --eğer buna şapka diyorsanız-- ama kapak yukarı kalkıyor ve geri kalanı çenemin altına kadar iniyor ve sonra aslında şapka değil, daha çok
başım bir soba borusundan yukarı itilmiş gibi oluyor. Bakın, diyorum ki
--benim için ne şapka--haklarımı elde edebilseydim bu kasabanın en zengin adamlarından biri olurdum.

"Ah, evet, bu harika bir hükümet, harika. Bakın, şuraya.
Ohio'dan özgür bir zenci vardı orada--bir melez, neredeyse beyaz bir adam kadar beyaz. Ayrıca, gördüğünüz en beyaz gömleği ve en parlak
şapkayı giymişti; ve o kasabada onun kadar güzel
giysileri olan bir adam yok; ve altın bir saati ve zinciri ve gümüş başlı bir bastonu vardı--Eyaletteki en korkunç yaşlı gri başlı nabob. Ve
siz
ne düşünüyorsunuz? Bir üniversitede profesör olduğunu ve her türlü dili
konuşabildiğini ve her şeyi bildiğini söylediler. Ve bu
en kötüsü değil. Evdeyken OY VEREBİLECEĞİNİ söylediler. Eh, bu beni
serbest bıraktı. Bence, ülke nereye gidiyor? Seçim günüydü ve
ben de çok sarhoş değilsem gidip kendim oy verecektim oraya
git; ama bana bu ülkede o zencinin oy kullanmasına
izin verecekleri bir eyalet olduğunu söylediklerinde, geri çekildim. Bir daha asla oy vermeyeceğimi söylüyorum.
Aynen söylediğim sözler bunlardı; hepsi beni duydu; ve ülke
benim için çürüyebilir --yaşadığım sürece bir daha asla oy vermeyeceğim. Ve o zencinin
soğukkanlılığını görmek için--neden, onu
yolumdan itmeseydim bana yolu vermezdi. İnsanlara diyorum ki, bu zenci neden
açık artırmaya çıkarılıp satılmıyor?--bilmek istediğim bu. Ve ne dediklerini
sence? Neden, altı ay eyalette kalana kadar satılamayacağını söylediler ve henüz o kadar uzun süre orada kalmamıştı. İşte,
şimdi--bu bir örnek. Buna, özgür bir zenciyi altı ay eyalette kalana kadar satamayan bir hükümet diyorlar. İşte kendine hükümet diyen, hükümetmiş gibi davranan, kendini hükümet sanan ve yine de altı ay boyunca hareketsiz kalmak zorunda olan bir hükümet, bir
sinsi, hırsız, cehennem, beyaz gömlekli özgür
zenciyi yakalayabilmesi için ve--"

Pap devam ediyordu, bu yüzden eski esnek bacaklarının onu nereye götürdüğünü hiç fark etmedi, bu yüzden tuzlu domuz küvetine doğru sırılsıklam daldı ve
her iki bacağının havlamasını yaptı ve konuşmasının geri kalanı en ateşli dildi--çoğunlukla zenciye ve hükümete havladı, ama küvete de arada sırada biraz verdi. Kulübenin etrafında
önemli bir şekilde zıpladı, önce bir bacağının üzerinde sonra diğer bacağının üzerinde, önce bir bacağının üzerinde sonra diğer bacağının üzerinde, ve sonunda sol ayağıyla aniden dışarı çıktı ve küveti takırdayan bir şekilde getirdi tekme. Ama bu iyi bir karar değildi, çünkü ön ucundan birkaç ayak parmağının
sızdığı bottu; bu yüzden şimdi bir insanın saçını diken diken edecek kadar uludu ve yere indi, orada yuvarlandı ve
ayak parmaklarını tuttu; ve o zaman yaptığı küfürler daha önce yaptığı her şeyi
silip süpürdü. Bunu daha sonra kendi kendine söyledi. En iyi günlerinde
yaşlı Sowberry Hagan'ı duymuştu ve onun da üzerine geldiğini söyledi;
ama sanırım bu bir nevi üstüne yığmaktı, belki.

Akşam yemeğinden sonra pap sürahiyi aldı ve orada iki sarhoş ve bir deliryum tremens için
yeterince viski olduğunu söyledi. Bu her zaman onun sözüydü. Yaklaşık bir saat içinde kör kütük sarhoş olacağına karar verdim ve sonra anahtarı çalacaktım,
ya da kendimi dışarı atacaktım, birini veya diğerini. İçti, içti ve
birazdan battaniyelerinin üzerine
düştü; ama şans benden yana olmadı.
Derin bir uykuya dalmadı ama huzursuzdu. İnledi, sızlandı ve uzun süre
buradan oraya
döndü. Sonunda öyle uykum geldi ki
gözlerimi açık tutamadım, ne yaptığımı anlamadan
derin uykuya daldım ve mum yanıyordu.

Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum ama aniden
korkunç bir çığlık duydum ve uyandım. Pap vahşi görünüyordu, her yöne
zıplayıp yılanlar hakkında bağırıyordu. Bacaklarına
süründüklerini söyledi; sonra bir sıçrayış yapıp çığlık attı ve
birinin yanağından ısırdığını söyledi--ama ben yılan göremiyordum.
Kulübenin etrafında
koşmaya başladı ve "Çıkarın onu! Çıkarın onu!
Boynumu ısırıyor!" diye bağırıyordu. Hiçbir adamın gözlerinde bu kadar vahşi bakış görmemiştim.
Çok geçmeden bitkin düştü ve soluk soluğa yere düştü; sonra yuvarlandı
harika bir hızla, her yöne tekmeler atarak,
elleriyle havaya vurup tutarak, çığlık atarak ve
şeytanlar onu tutuyordu diyerek. Zamanla yoruldu ve bir süre hareketsiz yattı,
inledi. Sonra daha da hareketsiz yattı ve hiç ses çıkarmadı.
Ormanda baykuşların ve kurtların uzaklaştığını duyabiliyordum ve hala
korkunç görünüyordu. Köşede yatıyordu. Zamanla doğruldu
ve başını bir yana eğerek dinledi. Çok alçak sesle şöyle dedi:

"Tramp--tramp--tramp; onlar ölüler; tramp--tramp--tramp;
peşimden geliyorlar; ama gitmeyeceğim. Ah, buradalar! Bana dokunma
--dokunma! Ellerini çek--soğuklar; bırak gitsin. Ah, zavallı şeytanı rahat bırak!"

Sonra dört ayak üzerine çöktü ve sürünerek uzaklaştı, onlara onu yalnız bırakmaları için yalvardı ve battaniyesine sarılıp eski çam masanın altına girdi, hala yalvarıyordu; sonra ağlamaya başladı. Onu battaniyenin üzerinden duyabiliyordum.

Bir süre sonra yuvarlandı ve ayağa fırladı, vahşi görünüyordu ve beni
gördü ve bana doğru geldi. Beni bir çakıyla etrafta kovaladı, bana Ölüm Meleği dedi ve beni öldüreceğini söyledi,
ve sonra bir daha onun için gelemedim. Yalvardım ve ona sadece Huck olduğumu söyledim; ama o BÖYLE tiz bir kahkaha attı, kükredi ve küfür etti,
ve beni kovalamaya devam etti. Bir keresinde aniden dönüp kolunun altından kaçtığımda beni yakaladı ve ceketimin omuzlarımın arasından yakaladı ve
gittiğimi düşündüm; ama ceketimden yıldırım gibi hızla kaydım ve
kendimi kurtardım. Çok geçmeden yorgun düştü ve sırtını kapıya yaslayarak yere düştü ve bir dakika dinlenip beni öldüreceğini söyledi.
Bıçağını altına koydu ve uyuyup güçleneceğini ve
sonra kimin kim olduğunu göreceğini söyledi.

Bu yüzden çok geçmeden uyuyakaldı. Az sonra eski yarık tabanlı sandalyeyi aldım
ve gürültü yapmamak için
olabildiğince kolayca tırmandım ve silahı
aldım. Dolu olduğundan emin olmak için ramrod'u aşağı kaydırdım, sonra
şalgam namlusunun üzerine koydum, pap'a doğrulttum ve
arkasına oturup onun kıpırdanmasını bekledim. Ve zaman ne kadar yavaş ve durgundu.

BÖLÜM VII.

"KALK! Neler oluyor?"

Gözlerimi açtım ve etrafıma baktım, nerede olduğumu anlamaya çalışıyordum.
Güneş doğduktan sonraydı ve ben derin uykudaydım. Pap da
başımda dikiliyordu
ek ekşi ve hasta görünüyordu. O şöyle diyor:

"Bu silahla ne yapıyorsun?"

Ne yaptığını bilmediğini düşündüm, bu yüzden şöyle diyorum:

"Birisi içeri girmeye çalıştı, bu yüzden onu savunuyordum."

"Neden beni dışarı çıkarmadın?"

"Eh, denedim ama başaramadım; seni yerinden oynatamadım."

"Pekala, tamam. Bütün gün orada boş boş durma, ama seninle birlikte dışarı çıkıp
kahvaltıda oltada balık olup olmadığına bakacağım. Bir dakikaya
gelirim."

Kapıyı açtı ve ben nehir kıyısını temizledim. Aşağıya doğru
yüzen birkaç dal parçası ve benzeri şeyler ve bir miktar ağaç kabuğu gördüm; bu yüzden nehrin yükselmeye başladığını anladım. Eğer kasabada olsaydım
çok iyi vakit geçireceğimi düşündüm. Haziran yükselişi benim için her zaman şans getirirdi; çünkü o yükseliş başlar başlamaz
aşağıya doğru yüzen odunlar ve kütük salı parçaları gelirdi - bazen bir düzine kütük
birlikte; bu yüzden yapmanız gereken tek şey onları yakalamak ve
odunluklara ve kereste fabrikasına satmaktır.

Bir gözümle pap için, diğer gözümle de
yükseltinin ne getirebileceğini düşünerek kıyı boyunca yürüdüm. Eh, birdenbire bir kano geldi;
sadece bir güzellikti, yaklaşık on üç veya on dört fit uzunluğunda, bir ördek gibi
yüksekte duruyordu. Bir kurbağa gibi başım öne doğru kıyıdan fırladım, üzerimde giysiler ve
her şey vardı ve kanoya doğru yola koyuldum. Sadece
birinin orada yatmasını bekliyordum, çünkü insanlar bunu insanları kandırmak için sık sık yaparlardı
ve bir adam bir sandalı kıyıya kadar çektiğinde
kalkıp ona gülerlerdi. Ama bu sefer öyle olmadı. Kesinlikle bir sürüklenme kanosuydu ve ben de
içine girip onu kıyıya kadar kürekledim. Sanırım yaşlı adam
bunu gördüğünde sevinecek--on dolar değerinde. Ama kıyıya vardığımda pap henüz ortalıkta yoktu ve onu
asma ve söğütlerle kaplı küçük bir dereye doğru sürerken aklıma başka bir fikir geldi: Onu iyi saklayacağıma karar verdim ve sonra,
kaçtığımda ormana gitmek yerine, nehirden aşağı doğru yaklaşık elli mil gidip
bir yerde kalıcı olarak kamp kuracaktım ve yürüyerek yürümek o kadar da zor olmayacaktı.

Kulübeye oldukça yakındı ve yaşlı adamın her zaman geldiğini duyduğumu sanıyordum; ama onu sakladım; sonra dışarı çıkıp etrafa baktım
bir sürü söğüt ve yaşlı adam yolun aşağısında bir parça, tüfeğiyle bir kuşun üzerine nişan alıyordu. Yani hiçbir şey görmemişti.

O geçindiğinde, "trot" oltayı almakta zorlandım. Bana biraz
acı çekti; ama ona nehre düştüğümü ve bunun beni bu kadar uzun yaptığını söyledim. Islak olduğumu göreceğini ve sonra
sorular soracağını biliyordum. Oltalardan beş yayın balığı yakaladık ve
eve gittik.

Kahvaltıdan sonra uyumak için dinlenirken, ikimiz de
bitkindik, eğer pap ve dulun beni takip etmesini engellemenin bir yolunu bulabilirsem, bunun
beni ıslanmadan önce yeterince uzağa gidebilmek için şansa güvenmekten daha kesin bir şey olacağını düşünmeye başladım;
görüyorsunuz, her türlü şey olabilirdi. Eh, bir süre hiçbir yol göremedim ama sonra papa bir fıçı daha su içmek için bir dakika ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Bir başka sefere bir adam buraya dolanırken beni
çıkarırsın, duydun mu? O adam burada boşuna değildi. Onu vururdum. Bir dahaki sefere beni
çıkarırsan, duydun mu?"

Sonra yere yığıldı ve tekrar uykuya daldı; ama söyledikleri
bana istediğim fikri verdi. Kendi kendime, şimdi düzeltebilirim, böylece
kimse beni takip etmeyi
aklından geçirmez, dedim.

Saat on iki civarı dışarı çıktık ve kıyı boyunca ilerledik. Nehir
oldukça hızlı yükseliyordu ve yükseltide bir sürü odun parçası vardı.
Sonra bir kütük salının bir kısmı geldi--dokuz kütük hızla.
Skifle açıldık ve kıyıya çektik. Sonra akşam yemeği yedik.
Papa dışında herkes bekler ve gün boyunca daha fazla şey yakalamak için beklerdi; ama bu pap'ın tarzı değildi. Dokuz kütük bir sefer için yeterliydi; hemen kasabaya gidip satması gerekiyordu. Bu yüzden beni içeri kilitledi ve
skifi aldı ve salı yaklaşık üç buçukta çekmeye başladı. O gece geri dönmeyeceğini düşündüm. İyi bir başlangıç ​​yaptığını
düşünene kadar bekledim; sonra testeremle dışarı çıktım ve o kütük üzerinde tekrar çalışmaya başladım. Nehrin diğer tarafına gelmeden önce delikten çıkmıştım;
o ve salı, oradaki suyun üzerinde sadece bir noktaydı.

Mısır unu çuvalını aldım ve kanonun saklandığı yere götürdüm ve
asmaları ve dalları ayırıp içine koydum; sonra pastırmanın kenarıyla aynı şeyi yaptım; sonra viski sürahisini. Oradaki tüm kahveyi ve
şekeri ve tüm mühimmatı aldım; yorganı aldım; kovayı ve
kabağını aldım; Bir kepçe ve bir teneke bardak, eski testeremi ve iki battaniyeyi, tavayı ve kahve makinesini aldım. Olta misinaları, kibritler ve diğer şeyler aldım - bir sent değerinde olan her şeyi. Ortalığı temizledim. Bir balta istedim ama yoktu, sadece odun yığınının
dışında olan vardı ve onu neden orada bırakacağımı biliyordum. Tüfeği çıkardım ve artık işim bitmişti.

Çukurdan sürünerek çıkıp bir sürü şeyi
sürükleyerek toprağı epeyce aşındırmıştım. Bu yüzden onu dışarıdan olabildiğince iyi bir şekilde düzelttim
ve tozu yere serpiştirdim, bu da pürüzsüzlüğü ve talaşı
kapattı. Sonra kütük parçasını yerine sabitledim ve altına iki, yanına da bir taş koydum ki orada dursun, çünkü o noktada eğilmişti ve yere tam olarak değmiyordu. Dört veya beş ayak
uzakta durup kesildiğini bilmeseniz, onu asla fark etmezdiniz; ve
ayrıca, burası kulübenin arkasıydı ve kimsenin orada
oynaması pek olası değildi.

Kanoya kadar her yer çimendi, bu yüzden iz bırakmamıştım. Görmek için
etrafına gittim. Kıyıda durup nehre baktım.
Her şey güvende. Bu yüzden tüfeği aldım ve ormana doğru bir parça yukarı çıktım,
ve etrafta kuş avlarken bir yabani domuz gördüm; domuzlar çayır çiftliklerinden
kaçtıktan sonra hemen
kıçlarında vahşileştiler.
Bu adamı vurdum ve kampa götürdüm.

Baltayı aldım ve kapıyı kırdım. Onu dövdüm ve epeyce
yaptım. Domuzu içeri aldım ve onu neredeyse
masaya geri götürdüm ve baltayla boğazını kestim ve
kanatması için yere yatırdım; yer diyorum çünkü yerdi--sertçe sıkıştırılmıştı,
ve tahta yoktu. Eh, sonra eski bir çuval aldım ve içine bir sürü büyük taş koydum -sürükleyebildiğim kadar- ve onu domuzdan alıp sürükledim
kapıya ve ormandan aşağı nehre kadar sürükledim ve içine attım ve
aşağıya, görüş alanının dışına doğru battı. Bir şeyin
yerden sürüklendiğini kolayca görebiliyordunuz. Keşke Tom Sawyer orada olsaydı; bu tür işlere ilgi duyacağını ve
süslü dokunuşlar yapacağını biliyordum. Kimse Tom Sawyer gibi böyle bir şeyde kendini gösteremezdi.

Eh, son olarak biraz saçımı çektim ve baltayı iyice kanattım ve
arka tarafına sapladım ve baltayı köşeye fırlattım. Sonra
domuzu aldım ve ceketimle göğsüme bastırdım (böylece damlamasın)
ta ki evin altına güzel bir parça düşene kadar ve sonra onu
nehre attım. Şimdi başka bir şey düşündüm. Ben de gidip
un torbasını ve eski testeremi kanodan aldım ve eve götürdüm. Torbayı eskiden durduğu yere götürdüm ve testereyle dibinde bir delik açtım, çünkü
orada bıçak ve çatal yoktu
--babam yemek pişirme işini çakısıyla halletti. Sonra çuvalı yaklaşık yüz metre öteye, çimenlerin üzerinden ve evin doğusundaki söğütlerin arasından, beş mil genişliğinde ve sazlarla dolu sığ bir göle taşıdım--ve mevsiminde ördeklerle de dolu diyebilirsiniz. Diğer tarafta, millerce uzağa giden bir bataklık veya dere vardı,
nerede olduğunu bilmiyorum ama nehre gitmiyordu. Un elendi ve göle kadar küçük bir iz bıraktı. Babamın
biley taşını da oraya bıraktım, böylece kazara yapılmış gibi görünecekti. Sonra un çuvalındaki yırtığı bir iple bağladım, böylece daha fazla
sızmayacaktı ve onu ve testeremi tekrar kanoya götürdüm.

Artık hava kararmıştı; bu yüzden kanoyu nehrin aşağısına, kıyıya asılı söğütlerin altına bıraktım ve ayın doğmasını bekledim. Bir söğüte
bağlandım; sonra bir lokma bir şeyler atıştırdım ve sonra
kanoya uzanıp bir pipo içip bir plan yaptım. Kendi kendime, o taş dolu çuvalın izini kıyıya kadar takip edecekler ve sonra
nehri benim için sürükleyecekler diyorum. Ve o un izini göle kadar takip edecekler ve
beni öldüren ve eşyaları alan soyguncuları bulmak için
nehirden aşağı doğru giden derede dolaşacaklar. Onlar asla
nehirde benim ölü leşimden başka bir şey aramayacaklar. Yakında bundan bıkacaklar ve
bir daha benimle ilgilenmeyecekler. Tamam; istediğim yerde durabilirim.
Jackson Adası benim için yeterince iyi; o adayı oldukça iyi biliyorum,
ve oraya kimse gelmiyor. Sonra geceleri kürek çekip şehre gidebilirim,
ve etrafta dolaşıp istediğim şeyleri alabilirim. Jackson Adası tam yeri.

Oldukça yorgundum ve ilk bildiğim şey uyuyor olduğumdu.
Uyandığımda bir dakika boyunca nerede olduğumu bilemedim.
Kuruldum ve etrafa baktım, biraz korkmuştum. Sonra hatırladım. Nehir millerce ve millerce uzakta görünüyordu. Ay o kadar parlaktı ki kıyıdan yüzlerce metre ötede, siyah ve hareketsiz bir şekilde
kayarak giden sürüklenen kütükleri sayabiliyordum.
Her şey ölü gibi sessizdi ve geç görünüyordu ve geç KOKUYORDU. Ne demek istediğimi biliyorsun--bunu nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum.

Uzun bir mesafe ve esneme aldım ve tam bağımı çözüp başlamak üzereydim
ki suyun üzerinden bir ses duydum. Dinledim. Çok geçmeden
çıktım. Bu, durgun bir gecede küreklerin kürek kancalarında çalışmasından gelen o sıkıcı, düzenli sesti. Söğüt dallarının arasından
göz attım ve oradaydı--bir sandal, suyun üzerinden uzakta.
Kaç kişi olduğunu söyleyemedim. Gelmeye devam etti ve benimle aynı hizaya geldiğinde içinde sadece bir adam olduğunu gördüm. Sanırım, belki de
pap, ama onu beklemiyordum. Akıntıyla birlikte altıma düştü ve bir süre sonra kolay suda kıyıya doğru sallanarak geldi ve
o kadar yakına geldi ki tüfeği uzatıp ona dokunabilirdim. Eh,
gerçekten de pap idi--ve küreklerini koyma şekline bakılırsa ayıktı da.

Hiç vakit kaybetmedim. Bir sonraki dakika, kıyının gölgesinde yumuşak ama hızlı bir şekilde akıntıya karşı dönüyordum. İki buçuk mil yol aldım ve sonra
nehrin ortasına doğru çeyrek mil veya daha fazla yol aldım,
çünkü çok geçmeden feribot iskelesinden geçecektim ve insanlar beni
görebilir ve selamlayabilirlerdi. Sürüklenen odunların arasına çıktım ve sonra
kanonun dibine uzandım ve onu yüzdürdüm. Orada uzandım ve
iyice dinlendim ve pipomdan bir duman çıkardım, gökyüzüne baktım; tek bir bulut bile yoktu. Ay ışığında sırtüstü uzandığınızda gökyüzü çok derin görünüyor; daha önce hiç bilmiyordum. Ve böyle gecelerde bir vücut suda ne kadar uzağı duyabilir! Feribot iskelesinde insanların konuştuğunu duydum.
Ne dediklerini de duydum--her kelimesini. Bir adam artık
uzun günlere ve kısa gecelere doğru yaklaştığını söyledi. Diğeri dedi ki
BU kısa olanlardan biri değildi, diye düşündü--sonra güldüler,
ve tekrar söyledi ve tekrar güldüler; sonra başka bir adam uyandı ve ona söyledi ve güldüler, ama adam gülmedi;
canlı bir şeyler kopardı ve onu rahat bırakın dedi. İlk adam
'bunu yaşlı karısına anlatmak istediğini söyledi--o bunu oldukça iyi bulacaktı;
ama bunun zamanında söylediği bazı şeylerle hiçbir ilgisi olmadığını söyledi.
Bir adamın saatin neredeyse üç olduğunu ve gün ışığının
bir haftadan fazla beklemeyeceğini umduğunu söylediğini duydum. Bundan sonra konuşma
uzadıkça uzadı ve artık kelimeleri anlayamıyordum; ama
mırıldanmayı ve ara sıra bir kahkahayı da duyabiliyordum, ama çok uzaktaymış gibi geliyordu.

Artık feribotun altındaydım. Ayağa kalktım ve Jackson'ın Adası vardı, akıntının aşağısında yaklaşık iki buçuk mil ötede, ağır kerestelerle kaplı ve nehrin ortasından dikilmiş, büyük, karanlık ve sağlam,
ışıkları olmayan bir vapur gibi. Başta bara dair hiçbir işaret yoktu - artık her yer su altındaydı.

Oraya varmam uzun sürmedi. Başın yanından hızla geçtim, akıntı çok hızlıydı ve sonra durgun suya girdim ve
Illinois kıyısına doğru yanaştım. Kanoyu bildiğim kıyıda derin bir çukura sürdüm; içeri girmek için söğüt dallarını ayırmam gerekti; ve hızlandığımda kanoyu dışarıdan kimse göremedi. Adanın başındaki bir kütüğe çıkıp oturdum ve
büyük nehre ve kara odunlara ve üç mil ötedeki kasabaya doğru baktım, orada üç veya dört ışık parlıyordu. Yaklaşık bir mil yukarıda, ortasında bir fenerle aşağı doğru gelen devasa bir kereste salı vardı. Aşağıya doğru sürünerek geldiğini gördüm ve
benim durduğum yere en yakın olduğu anda bir adamın, "Kıç kürekleri,
orada! Başını kaldır ve tahtaya sapla!" dediğini duydum.
Adam yanımdaymış gibi bunu açıkça duydum.

Gökyüzünde şimdi biraz grilik vardı; bu yüzden ormana adım attım ve
kahvaltıdan önce bir şekerleme yapmak için uzandım.

BÖLÜM VIII.

Uyandığımda güneş o kadar yüksekteydi ki saatin sekizi geçtiğini düşündüm. Orada çimenlerin ve serin gölgenin üzerinde uzanıp bir şeyler düşündüm ve kendimi dinlenmiş, daha rahat ve tatmin olmuş hissettim. Güneşi bir veya iki delikten görebiliyordum, ama çoğunlukla her yer büyük ağaçlarla doluydu ve aralarında karanlıktı. Işığın yaprakların arasından süzüldüğü yerde çilli yerler vardı ve çilli yerler biraz yer değiştiriyordu, orada biraz esinti olduğunu gösteriyordu. Birkaç sincap bir dala kondu ve bana çok
dostça gevezelik etti.

Çok tembel ve rahattım - kalkıp kahvaltı
yapmak istemiyordum. Yine uyuyakalmıştım ki nehrin yukarısında derin bir "güm!" sesi duyduğumu sanıyorum. Ayağa kalktım ve dirseğimin üzerine
dayandım ve dinledim; çok geçmeden tekrar duydum. Ayağa kalktım ve dışarıya, yaprakların arasındaki bir deliğe baktım ve suyun üzerinde uzun bir mesafede - feribotun hemen hemen aynı hizasında - bir duman yığını gördüm. Ve insanlarla dolu feribot aşağı doğru
yüzüyordu. Şimdi sorunun ne olduğunu biliyordum. "Pat!" Beyaz dumanın feribotun yan tarafından fışkırdığını gördüm. Görüyorsunuz ya, suyun üzerinden top atıyorlardı, leşimi yüzeye çıkarmaya çalışıyorlardı.

Oldukça açtım ama ateş yakmam
için uygun değildi, çünkü dumanı görebilirlerdi. Bu yüzden oraya oturdum ve top dumanını
izledim ve gümbürtüyü dinledim. Nehir orada bir mil genişliğindeydi ve
yaz sabahlarında her zaman güzel görünürdü--bu yüzden sadece bir lokma yiyecek olsam bile
onların kalanlarımı avladıklarını görmekten yeterince keyif alıyordum. Sonra aklıma geldi, ekmek somunlarına her zaman cıva koyup
yüzdürdükleri, çünkü her zaman doğrudan boğulmuş leşe
gidip orada durdukları. Bu yüzden, dedim, bir gözetleme yapacağım ve
eğer onlardan herhangi biri peşimde yüzüyorsa onlara bir gösteri yapacağım. Adanın Illinois kıyısına
geçtim ve şansımın ne olabileceğini görmek için ve hayal kırıklığına uğramadım. Büyük bir çift somun ekmek geldi ve neredeyse
uzun bir sopayla yakalayacaktım, ama ayağım kaydı ve ekmek daha da uzağa sürüklendi.
Elbette akıntının kıyıya en yakın olduğu yerdeydim--bunun için yeterince şey biliyordum.
Ama sonra bir tane daha geldi ve bu sefer
kazandım. Fişi çıkardım ve küçük bir cıva parçasını
salladım ve dişlerimi geçirdim. "Fırıncı ekmeği"ydi--kaliteli olanın yediği şey;
aşağılık mısır ekmeğinden değil.

Yaprakların arasında iyi bir yer buldum ve orada bir kütüğün üzerine oturdum, ekmeği
çiğnedim ve feribotu izledim ve çok memnundum. Ve sonra
bir şey dikkatimi çekti. Diyorum ki, şimdi dul kadın veya papaz veya
birisi bu ekmeğin beni bulması için dua etti ve işte gitti ve
başardı. Yani şüphe yok ama bunda bir şey var
--yani, dul veya papaz gibi bir beden dua ettiğinde bir şey var
ama benim için işe yaramıyor ve sanırım sadece doğru olanlar için işe yaramıyor.

Bir pipo yaktım ve uzun bir duman çektim ve izlemeye devam ettim.
Vapur akıntıyla birlikte yüzüyordu ve o geldiğinde gemide kimin olduğunu görme şansım olacağını düşündüm, çünkü ekmeğin olduğu yere
yaklaşırdı. Bana doğru oldukça ilerlediğinde, pipomu çıkardım ve ekmeği çıkardığım yere gittim,
ve kıyıda küçük bir açık alanda bir kütüğün arkasına uzandım. Kütüğün çatallandığı yerden bakabiliyordum.

Bir süre sonra geldi ve o kadar yaklaştı ki
bir tahta parçası çıkarıp kıyıya yürüyebiliyorlardı. Hemen hemen herkes teknedeydi. Pap,
ve Yargıç Thatcher, ve Bessie Thatcher, ve Jo Harper, ve Tom Sawyer,
ve yaşlı Teyzesi Polly, ve Sid ve Mary ve daha bir sürü kişi. Herkes cinayetten bahsediyordu, ama kaptan araya girdi ve şöyle dedi:

"Dikkatli ol, şimdi; akıntı buraya en yakın geliyor ve belki de
karaya vurmuş ve su kenarındaki çalılıklara takılmıştır. En azından
umarım öyledir."

"Böyle olmasını ummuyordum. Hepsi toplanıp korkuluklara doğru eğildiler, neredeyse
yüzümün önündeydiler ve hareketsiz kalıp tüm güçleriyle izliyorlardı. Onları
birinci sınıf olarak görebiliyordum ama onlar beni göremiyordu. Sonra kaptan bağırdı:

"Uzak durun!" ve top tam önümde öyle bir ateş açtı ki
gürültüden sağır oldum ve dumandan neredeyse kör oldum ve
gittiğimi düşündüm. Eğer biraz mermileri olsaydı,
aradıkları cesedi yakalarlardı sanırım. Eh, anladım ki
Tanrıya şükür,
yaralanmamışım. Tekne yoluna devam etti ve adanın omzundan
görünmez oldu. Arada sırada, daha da
uzaktan gelen gümbürtüyü duyabiliyordum ve bir saat sonra, artık duymaz oldum.
Ada üç mil uzunluğundaydı. Ayaklarına kadar geldiklerini ve pes ettiklerini düşündüm. Ama henüz süre. Adanın eteğinden dönüp Missouri tarafındaki kanala doğru yola koyuldular, buhar altında ve arada bir gümbür gümbür gidiyorlardı. Ben o tarafa geçtim ve onları izledim. Adanın başına geldiklerinde ateş etmeyi bıraktılar ve Missouri kıyısına inip kasabaya, evlerine gittiler.

Artık iyi olduğumu biliyordum. Başka kimse peşimden avlanmayacaktı.
Tuzaklarımı kanodan çıkardım ve sık ormanda güzel bir kamp kurdum.
Yağmur onlara ulaşamasın diye battaniyelerimden bir tür çadır yaptım,
böylece eşyalarımı koyabilirdim.
Bir yayın balığı yakaladım ve testeremle
açtım ve gün batımına doğru kamp ateşini yaktım ve
akşam yemeğimi yedim. Sonra kahvaltı için biraz balık yakalamak üzere oltayı çektim.

Hava karardığında kamp ateşimin başına oturdum, dumanı tütüyordu ve kendimi oldukça
memnun hissediyordum; ama zamanla bir tür yalnızlık oldu, ben de gidip
kıyıya oturdum ve akıntının akışını dinledim,
yıldızları, sürüklenen kütükleri ve aşağı inen salları saydım ve sonra yatağa girdim;
yalnız olduğunuzda zaman geçirmenin daha iyi bir yolu yoktur;
öyle kalamazsınız,
çok geçmeden üstesinden gelirsiniz.

Ve böylece üç gün ve üç gece boyunca. Hiçbir fark yok--aynı şey.
Ama ertesi gün adanın aşağısını keşfe çıktım.
Ben
patronuydum; her şey bana aitti, tabiri caizse ve her şeyi bilmek istiyordum; ama esas olarak zaman geçirmek istiyordum.
Bir sürü
çilek buldum, olgun ve taze; ve yeşil yaz üzümleri ve yeşil
böğürtlenler; ve yeşil böğürtlenler yeni yeni belirmeye başlamıştı.
Hepsi yakında işe yarayacaktı, diye düşündüm.

Eh, adanın eteğinden çok da uzakta olmadığıma karar verene kadar derin ormanda dolaştım. Tüfeğim yanımdaydı ama
hiçbir şey
ateşlememiştim; korunmak içindi; eve yakın bir yerde bir av hayvanı öldürmeyi düşündüm.
Bu sırada büyükçe bir yılana basmak üzereydim ve
çimenlerin ve çiçeklerin arasından kayıp gitti, ben de peşinden
bir atış yapmaya çalıştım. Hızla ilerledim ve aniden
hala dumanı tüten bir kamp ateşinin küllerine doğru sıçradım.

Kalbim ciğerlerimin arasında zıpladı. Daha fazla bakmak için hiç beklemedim,
ama tüfeğimi açtım ve her zamankinden daha hızlı bir şekilde ayak uçlarımda gizlice geri döndüm. Arada sırada kalın yaprakların arasında bir saniyeliğine durup
dinliyordum ama nefesim o kadar sert geliyordu ki başka hiçbir şey duyamıyordum. Başka bir parçaya doğru ilerledim, sonra tekrar dinledim; ve böyle devam etti, ve böyle devam etti. Bir kütük gördüğümde, onu bir adam sanıyordum; bir çubuğa basıp
kırdığımda, sanki bir kişi nefesimden birini ikiye bölmüş gibi hissediyordum
ve sadece yarısını ve kısa yarısını da alabiliyordum.

Kampa vardığımda kendimi çok küstah hissetmiyordum, boğazımda fazla kum yoktu; ama diyorum ki, bu vakit şaka yapmak için uygun değil. Bu yüzden
tüm tuzaklarımı tekrar kanomun içine koydum, böylece onları görüş alanından çıkardım ve
ateşi söndürdüm ve külleri geçen seneki eski bir kamp gibi görünecek şekilde etrafa saçtım ve sonra bir ağaca tırmandım.

Sanırım ağaçta iki saat kaldım; ama hiçbir şey görmedim, hiçbir şey duymadım--sadece binlerce şey kadar duyduğumu ve gördüğümü DÜŞÜNDÜM. Eh, orada sonsuza kadar kalamazdım; bu yüzden sonunda
aşağı indim, ama sık ormanda kaldım ve sürekli etrafı gözetledim.
Yiyebildiğim tek şey meyveler ve kahvaltıdan kalanlardı.

Gece olduğunda oldukça acıkmıştım. Bu yüzden hava iyice karardığında ay doğmadan kıyıdan dışarı çıktım ve kürek çekerek Illinois kıyısına gittim - yaklaşık çeyrek mil. Ormana gittim ve
akşam yemeği pişirdim ve orada bütün gece kalmaya karar vermiştim,
sonra bir PLUNKETY-PLUNK, PLUNKETY-PLUNK sesi duydum ve kendi kendime,
atlar geliyor dedim; ve sonra insanların seslerini duydum. Her şeyi olabildiğince çabuk
kanoya yükledim ve sonra ormanda sürünerek
ne bulabileceğime baktım. Daha çok uzaklaşmamıştım ki bir adamın şöyle dediğini duydum:

"İyi bir yer bulursak burada kamp yapsak iyi olur; atlar neredeyse
bitti. Hadi etrafa bakalım."

Beklemedim, dışarı çıktım ve rahatça kürek çektim. Eski yere bağlandım ve kanoda uyuyacağımı düşündüm.

Çok fazla uyuyamadım. Düşünmekten uyuyamıyordum. Ve her
uyandığımda birinin beni boynumdan yakaladığını düşündüm. Bu yüzden uyku bana
hiç fayda etmedi. Zamanla kendi kendime dedim ki, bu şekilde yaşayamam; adada benimle birlikte olanın kim olduğunu
öğreneceğim; ya
öğreneceğim ya da patlayacağım. Eh, hemen kendimi daha iyi hissettim.

Bu yüzden küreğimi aldım ve kıyıdan sadece bir iki adım uzaklaştım ve sonra
kanonun gölgelerin arasında aşağı doğru inmesine izin verdim. Ay parlıyordu ve
gölgelerin dışında gün kadar aydınlıktı. Bir saat kadar ilerledim, her şey hala kaya gibiydi ve derin uykudaydı.
Bu sırada adanın eteğine neredeyse inmiştim. Hafif, dalgalı, serin bir esinti esmeye başladı ve bu gecenin bitmek üzere olduğunu söylemek kadar iyiydi. Küreği ona doğru çevirdim ve burnunu kıyıya doğru
getirdim; sonra tüfeğimi aldım ve dışarı çıkıp ormanın kenarına
kaydım. Orada bir kütüğün üzerine oturdum ve yaprakların arasından dışarı baktım.
Ayın nöbetten çıktığını ve karanlığın nehri örtmeye başladığını gördüm.
Ama kısa bir süre sonra ağaç tepelerinin üzerinde soluk bir çizgi gördüm ve
günün geldiğini anladım. Bu yüzden tüfeğimi aldım ve kamp ateşinin
karşılaştığı yere doğru kaydım, dinlemek için her iki dakikada bir durdum. Ama
bir şekilde şansım yoktu; yeri bulamıyordum. Ama sonunda, gerçekten de, ağaçların arasından bir ateş gördüm. Dikkatli ve yavaş bir şekilde ona doğru ilerledim. Sonunda bakabilecek kadar
yaklaştım ve yerde yatan bir adam gördüm. Bu beni ürkütecekti.
Başının etrafında bir battaniye vardı ve başı neredeyse ateşin içindeydi.
Yaklaşık altı fit uzağındaki bir çalı kümesinin arkasına oturdum ve gözlerimi ona sabitledim. Artık gri gün ışığı oluyordu. Çok geçmeden
açıldı, gerindi ve battaniyeden
uzadı ve bu Bayan Watson'ın Jim'iydi! Onu gördüğüme sevindim.
"Merhaba, Jim!" dedim ve dışarı fırladı.

Ayağa fırladı ve bana çılgınca baktı. Sonra dizlerinin üzerine çöker,
ellerini birleştirir ve şöyle der:

"Bana zarar verme! Hiçbir hayalete zarar vermedim. Ben
hep ölü insanları severdim ve onlar için elimden geleni yaptım. Tekrar nehre iniyorsun, ne yapıyorsun, ve Ole Jim'e hiçbir şey yapmıyorsun, 'sana bir şey yap, arkadaşına."

Eh, ona ölmediğimi anlatmak uzun sürmedi. Jim'i gördüğüme çok
mutluydum. Artık yalnız değildim. Ona, insanlara nerede olduğumu söylemesinden korkmadığımı söyledim. Konuştum ama o sadece
oraya oturdu ve bana baktı; hiçbir şey söylemedi. Sonra dedim ki:

"Gün ışığı güzel. Hadi kahvaltı edelim. Kamp ateşini güzelce hazırla."

"Çaylakları bir kamyonda pişirmek için kamp ateşini yakmanın ne faydası var? Ama senin bir silahın var, değil mi? O zaman çileklerden daha iyi bir şeyler bulabiliriz."

"Çilek falan," dedim. "Bununla mı yaşıyorsun?"

"Başka bir şey yiyemiyorum," dedi.

"Neden, adada ne kadar kaldın, Jim?"

"Öldürüldükten sonra gece gelirim."

"Ne, o kadar zaman mı?"

"Evet--gerçekten."

"Ve yiyecek o tür çöplerden başka bir şeyin yok muydu?"

"Hayır, efendim--başka bir şey."

"Çok aç olmalısın, değil mi?"

"Sanırım bir at yiyebilirim. Sanırım yiyebilirim. Adada ne kadar kaldın?"

"Öldürüldüğüm geceden beri."

"Hayır! Neden, neyle yaşıyorsun? Ama bir silahın var. Ah, evet, bir silahın var. Bu iyi. Şimdi sen bir şeyler öldür ben de ateşi yakacağım."

Böylece kanonun olduğu yere gittik ve o ağaçların arasında çimenli açık bir alanda ateş yakarken ben yemek, pastırma, kahve, kahve kabı, tava, şeker ve teneke bardaklar aldım ve zenci epeyce geriledi çünkü her şeyin büyücülükle yapıldığını düşünüyordu. Ben de kocaman bir yayın balığı yakaladım ve Jim onu ​​bıçağıyla temizleyip kızarttı.

Kahvaltı hazır olduğunda çimenlere uzanıp dumanı tüten balığı yedik.
Jim tüm gücüyle onu yedi çünkü neredeyse açlıktan ölüyordu. Sonra
oldukça tıka basa doyunca, uzanıp tembellik ettik. Sonra Jim şöyle dedi:

"Ama bak Huck, o gecekonduda kim öldürüldü, sen değil miydin?"

Sonra ona her şeyi anlattım ve bunun akıllıca olduğunu söyledi. dedi Tom
Sawyer benimkinden daha iyi bir plan bulamazdı. Sonra ben:

"Buraya nasıl geldin, Jim ve buraya nasıl geldin?"

Oldukça tedirgin görünüyordu ve bir dakika boyunca hiçbir şey söylemedi. Sonra:

"Belki de söylemesem daha iyi olur."

"Neden, Jim?"

"Eh, nedenleri. Ama sana söylemek istersem beni ihbar etmezsin,
değil mi, Huck?"

"Söylersem suçlanırım, Jim."

"Eh, sana inanıyorum, Huck. Ben--KAÇIYORUM."

"Jim!"

"Ama dikkat et, söylemeyeceğini söylemiştin--söylemeyeceğini söylemiştin,
Huck."

"Eh, yaptım. Yapmayacağımı söyledim ve buna sadık kalacağım. Dürüst İNJUN, yapacağım. İnsanlar bana düşük seviyeli bir Abolitionist diyecek ve sessiz kaldığım için
beni hor göreceklerdi--ama bu hiçbir fark yaratmaz. Söylemeyeceğim,
ve zaten oraya geri dönmeyeceğim. O yüzden, şimdi, her şeyi öğrenelim."

"Şey, görüyorsun, bu böyle. Yaşlı hanım -o Bayan Watson- beni her zaman gagalıyor ve bana çok sert davranıyor, ama beni Orleans'a satmayacağını söyledi. Ama son zamanlarda etrafta epeyce zenci tüccarı olduklarını fark ettim ve endişelenmeye başladım. Bir gece geç saatlerde eve gizlice girdim ve iş henüz bitmemişti, ve yaşlı hanımın eve beni Orleans'a satmayı istediğini söylediğini duydum, ama istemedi, ama benim için sekiz yüz dolar kazanabilirdi, ve bu karşı koyamayacağı kadar büyük bir para yığınıydı. Eve geldiğinde ona bunu yapmayacağını söylemesini sağlamaya çalıştı, ama ben asla cevabı duymayı beklemedim. Çok hızlı bir şekilde dışarı çıktım, söylüyorum.

"Çıktım ve aşağı indim tepe, kasabanın biraz yukarısında bir sandal çalmak için özel olarak, ama hala insanlar hareket halindeydi, bu yüzden herkesin gitmesini beklemek için

bankadaki yıkık dökük fıçı dükkanına saklandım.
Eh, bütün gece oradaydım. Her zaman etrafta birileri vardı.
Sabahın altısında sandallar geçmeye başladı ve sekiz ya da dokuz
her giden sandal, babanın kasabaya gelip senin öldürüldüğünü söylediğinden bahsediyordu. Bu las' skifts, yeri görmek için gelen hanımlar ve beyefendilerle doluydu. Bazen, karşıdan karşıya geçmeden önce,
şapkaya yanaşırlardı, bu yüzden konuşmalar sayesinde öldürme hakkında her şeyi öğrendim. Güçlüyüm, öldürüldüğün için üzgünüm, Huck, ama artık
artık değilim.

"Bütün gün tıraş makinesinin altında yattım. Açım ama korkmuyordum; çünkü yaşlı hanımın ve gencin kahvaltıdan hemen sonra kamp toplantısına başlayıp bütün gün dışarıda olacağını biliyordum ve benim gün ışığında sığırlarla birlikte gittiğimi biliyorlardı, bu yüzden beni etrafta görmek için
bekliyorlardı, ve akşam hava karardıktan sonra beni özlüyorlardı.
Diğer hizmetçiler beni özlemezlerdi, böylece yaşlı insanlar
yoldan çıkar çıkmaz dışarı çıkıp tatile giderlerdi.

"Eh, hava karardığında nehir yolundan yukarı çıktım ve yaklaşık iki mil daha gittim, ev yoktu. Ne yapacağımı
kararlaştırdım. Görüyorsun ya, eğer yürüyerek kaçmaya çalışırsam,
köpekler beni izlerdi; eğer karşıya geçmek için bir kayık çalsaydım, o kayığı
kaçırırlardı, görüyorsun ya, ve diğer tarafa nereye ineceğimi, ve
izimi nasıl bulacağımı bilirlerdi. Bu yüzden diyorum ki, bir kayık benim damarımdır;
iz BIRAKMAYACAKTIR.

"Yakınımda bir ışık görüyorum, bu yüzden içeri daldım ve önümde bir kütüğü ittim ve nehrin yarısından fazlasını yüzdüm, sonra sürüklenen odunların arasına girdim, başımı öne eğdim ve akıntıya karşı hafifçe yüzdüm, salın gelmesini söyledim. Sonra kıç tarafına yüzdüm ve bekledim. Bir süre bulutlandı ve karanlık çöktü. Bu yüzden
kalktım ve tahtaların üzerine uzandım. Adamlar ortada, fenerin olduğu yerdeydi. Nehir yükseliyordu ve iyi bir akıntı vardı; bu yüzden sabahın erken saatlerinde nehrin aşağısında yirmi beş mil olacağımı ve sonra gün doğmadan önce oraya kayacağımı ve yüzeceğimi düşündüm asho', Illinois tarafındaki
ormana doğru yürüdük.

"Ama şansım yaver gitmedi. Adanın başına doğru daha fazla ilerlediğimizde, bir adam elinde fenerle kıç tarafa doğru gelmeye başladı, beklemenin faydası olmadığını gördüm, bu yüzden
denize düştüm ve adaya doğru ilerledim. Aslında,
herhangi bir yere daha fazla inebileceğimi düşündüm, ama yapamadım--banka da blöf yaptım. İyi bir yer bulana kadar adanın ayağına doğru daha fazla inmem gerekti. Ormana girdim ve feneri etrafta gezdirdikleri sürece artık rafflarla uğraşmayacağımı söyledim. Pipom ve bir tıkacım ve şapkamda birkaç kibrit vardı ve ıslak değillerdi, bu yüzden iyiyim."

"Ve bunca zaman yiyecek ne et ne de ekmek mi vardı? Neden
çamur-turkles almadın?"

"Onları nasıl yakalayacaksın? Birine yanaşıp yakalayamazsın; ve bir
adam bir
kayayla ona nasıl vurabilir? Bir adam bunu gecenin bir vakti nasıl yapabilir? Ve
Ben gündüz vakti kendimi kıyıda gösteremezdim."

"Eh, öyle. Elbette, her zaman ormanda kalmak zorundaydın. Topu ateşlediklerini duydun mu?"

"Ah, evet. Senden sonra olduklarını biliyordum. Bakıyorum, heah--izledim
çalılıkların arasından."

Bazı genç kuşlar geldi, bir veya iki metre uçtular ve kondular.
Jim bunun yağmur yağacağının bir işareti olduğunu söyledi. Genç tavuklar o yöne uçtuğunda bunun bir işaret olduğunu söyledi ve genç kuşlar bunu yaptığında da aynı şekilde olduğunu düşündü. Bazılarını yakalayacaktım ama Jim izin vermedi. Bunun ölüm olduğunu söyledi. Babasının bir zamanlar çok hasta olduğunu
ve bazılarının bir kuş yakaladığını ve yaşlı büyükannesinin babasının öleceğini
söylediğini ve babasının öldüğünü söyledi.

Ve Jim akşam yemeğinde pişireceğin şeyleri saymaman gerektiğini söyledi çünkü bu kötü şans getirirdi. Aynı şey gün batımından sonra masa örtüsünü salladığında da geçerliydi. Ve bir adamın bir arı kovanı varsa ve o adam
ölürse, arılara ertesi sabah gün doğmadan önce bundan bahsedilmesi gerektiğini, aksi takdirde
tüm arıların zayıflayıp işi bırakıp öleceğini söyledi. Jim arıların
aptalları sokmayacağını söylediler; ama buna inanmadım, çünkü
kendim de birçok kez denemiştim ve beni sokmadılar.

Bunların bazılarını daha önce duymuştum ama hepsini değil. Jim
her türlü işareti biliyordu. Her şeyi bildiğini söyledi. Bana
tüm işaretlerin kötü şansla ilgili olduğunu söyledim ve bu yüzden ona
iyi şans işaretleri olup olmadığını sordum. Şöyle dedi:

"Çok az - ve bir vücuda hiç faydası yok. İyi şans
geldiğinde ne bilmek istiyorsun? Onu uzak tutmak mı istiyorsun?" Ve şöyle dedi: "Eğer
kıllı kolların ve kıllı göğüslerin varsa, bu zengin olma yolunda olduğunun bir işaretidir. Eh, böyle bir işaretin bir faydası var, 'çok ileride.' Görüyorsun ya, belki de uzun zaman önce fakir olman gerekecek, bu yüzden
kendini cesaretini kırabilir ve bu yolda zengin olacağını bilmeseydin kendini öldürebilirsin."

"Kıllı kolların ve kıllı göğsün var mı, Jim?"

"Bu soruyu sormanın ne faydası var? Görmüyor musun?"

"Peki, zengin misin?"

"Hayır, ama ben zengin olmak istiyorum ve tekrar zengin olmak istiyorum. Keşke on dört dolarım olsaydı, ama spekülasyona girdim ve iflas ettim."

"Neye spekülasyon yaptın, Jim?"

"Eh, önce hisse senedine giriştim."

"Ne tür hisse senedi?"

"Neden, canlı hayvan - sığır, bilirsin. Bir ineğe on dolar yatırdım. Ama hisse senedinde daha fazla para istemeyeceğim. İnek öldü ve benim ellerimde öldü."

"Yani on doları kaybettin."

"Hayır, hepsini kaybetmedim. Sadece dokuzunu kaybettim. Bir dolar
ve on sent için sadece deriyi ve daha uzununu kaybettim."

"Beş doların ve on sentin kalmıştı. Daha fazla spekülasyon yaptın mı?"

"Evet. Yaşlı Misto Bradish'e ait olan o tek zenciyi biliyor musun?
Bir bankayı soydu ve bir dolar koyan herkesin yıl sonunda dört dolar daha alacağını söyledi. Tüm zenciler girdi ama pek bir şey yoktu. Çok parası olan tek kişi bendim. Bu yüzden dört dolardan fazlasına dayandım ve eğer alamazsam kendim bir banka kuracağımı söyledim.
Elbette o zenci beni işten uzak tutmak istiyor çünkü iki banka için yeterli iş olmadığını söylüyor, bu yüzden beş dolarımı koyabileceğimi ve yıl sonunda bana otuz beş dolar ödeyeceğini söyledi.

"Böylece yaptım. Sonra otuz beş doları hemen yatırıp işleri yoluna koymayı düşündüm. Bob adında bir zenciydi, bir odunluk
kazanmıştı ve efendisi bunu bilmiyordu; ben de ondan satın aldım ve ona yıl sonu geldiğinde otuz beş doları almasını söyledim; ama
birisi o gece odunluğu çaldı, ertesi gün o bir zenci
bankanın iflas ettiğini söyledi. Bu yüzden hiç para alamadık."

"On sentle ne yaptın, Jim?"

"Eh, harcamak istiyordum ama bir rüya gördüm ve rüya bana onu Balum adında bir zenciye vermemi söyledi--Balum'un Eşeği ona kısaca derler; o da o aptallardan biridir, bilirsin. Ama şanslıymış, diyorlar, ve ben şanslı olmadığımı görüyorum. Rüya, Balum'un on senti yatırmasını ve benim için bir
zam yapmasını söylüyordu. Pekala, Balum parayı sakladı ve kilisedeyken
vaizin, kim yoksula verirse Tanrı'ya vereceğini ve parasını yüz kat geri alacağını söylediğini duydu. Bu yüzden Balum on senti yoksula sakladı ve verdi, ve bundan ne çıkacağını görmek için saklandı."

"Peki, bundan ne çıktı, Jim?"

"Hiçbir şey çıkmadı. O parayı hiçbir şekilde alamazdım; ve Balum alamadı. Eğer güvenceyi görmezsem daha fazla para vermeyeceğim. Paranı yüz kat geri alamayacağımı söyledi vaiz! Eğer on SENT'i geri alabilseydim, ona squah derdim ve er de
chanst'a sevinirdim."

"Neyse, sorun değil, Jim, yeter ki bir gün tekrar zengin
ol."

"Evet; artık zenginim, gel de bak. Kendime sahibim ve sekiz yüz dolarım var. Keşke param olsaydı, daha fazlasını istemezdim."

BÖLÜM IX.

Adanın tam ortasında, keşif yaparken bulduğum bir yere gidip bakmak istiyordum; bu yüzden yola koyulduk ve kısa sürede oraya ulaştık,
çünkü ada sadece üç mil uzunluğunda ve çeyrek mil genişliğindeydi.

Bu yer, yaklaşık kırk fit yüksekliğinde, katlanılabilir uzunlukta, dik bir tepe veya sırttı. Tepeye ulaşmakta zorlandık, yanlar çok dik ve çalılar çok sıktı. Her yerinde dolaştık ve tırmandık ve sonunda kayanın içinde büyük bir mağara bulduk, çoğu Illinois'e doğru yan tarafta tepeye kadar. Mağara iki veya üç odanın bir araya gelmesi kadar büyüktü ve Jim içinde dik durabiliyordu. Orası serindi. Jim tuzaklarımızı hemen oraya koymamızı istiyordu ama ben sürekli oraya tırmanmak istemediğimizi söyledim.

Jim, kanoyu iyi bir yere saklarsak ve tüm tuzaklar mağarada olursa, adaya biri gelirse oraya koşabileceğimizi ve köpekler olmadan bizi asla bulamayacağını söyledi. Ayrıca, küçük kuşların yağmur yağacağını söylediğini ve şeylerin ıslanmasını isteyip istemediğimi sordu.

Bu yüzden geri döndük ve kanoyu aldık, mağaranın yanına kürek çektik ve tüm tuzakları oraya taşıdık. Sonra kanoyu saklamak için yakınlarda bir yer aradık, kalın söğütlerin arasında. Oltalardan biraz balık alıp tekrar astık ve akşam yemeği için hazırlanmaya başladık.

Mağaranın kapısı bir fıçıyı yuvarlayabilecek kadar büyüktü ve kapının bir tarafında zemin biraz dışarı çıkıyordu, düzdü ve ateş yakmak için iyi bir yerdi. Bu yüzden ateş yaktık ve akşam yemeğimizi orada pişirdik.

Battaniyeleri halı olarak içeriye serdik ve akşam yemeğimizi orada yedik.
Mağaranın arkasına diğer tüm eşyaları koyduk. Çok geçmeden hava karardı ve gök gürültüsü ve şimşek çakmaya başladı; bu yüzden kuşlar hemen oradaydı. Hemen yağmur yağmaya başladı ve çok şiddetli yağdı,
ve rüzgarın bu kadar estiğini hiç görmedim. Bu düzenli yaz fırtınalarından biriydi. Öyle karanlık olurdu ki dışarısı tamamen mavi-siyah ve güzel görünürdü; ve yağmur öyle yoğun bir şekilde yağardı ki
biraz ötedeki ağaçlar loş ve örümcek ağı gibi görünürdü; ve sonra
ağaçları eğecek ve yaprakların soluk alt tarafını yukarı kaldıracak bir
rüzgar
esintisi gelirdi; ve sonra mükemmel bir yırtıcı esinti onu takip eder ve
dalları sanki vahşiymiş gibi kollarını savurmaya zorlardı; ve sonra,
tam mavi ve en siyah olduğunda--FST! ihtişam kadar
parlaktı ve fırtınada uzaklarda, daha önce görebildiğinizden yüzlerce metre daha uzakta,
uzaklarda dalıp giden ağaç tepelerini birazcık görürdünüz; bir saniye içinde yine günah kadar karanlıktı ve şimdi gök gürültüsünün korkunç bir
çatırtıyla gittiğini duyardınız ve sonra gürleyerek, homurdanarak, yuvarlanarak,
gökyüzünden aşağı dünyanın alt tarafına doğru, yuvarlanan boş variller gibi
merdivenlerden aşağı--uzun merdivenler ve çok fazla zıplıyorlar, bilirsiniz.

"Jim, bu güzel," dedim. "Başka hiçbir yerde olmak istemezdim
burada. Bana bir parça balık ve biraz sıcak mısır ekmeği ver."

"Eh, Jim için bir şey olmasaydı sen de burada olmazdın. Akşam yemeği olmadan
ormanda otururdun ve daha fazla boğulurdun; bunu da yapardın, tatlım. Tavuklar ne zaman yağmur yağacağını bilir, kuşlar da bilir, tatlım."

Nehir on veya on iki gün boyunca yükselmeye devam etti, ta ki
en sonunda kıyıları aşana kadar. Su, adanın alçak yerlerinde ve Illinois'in tabanında üç veya dört fit derinliğindeydi. O tarafta
çok mil genişliğindeydi, ancak Missouri tarafında aynı eski mesafeydi --yarım mil-- çünkü Missouri kıyısı sadece yüksek kayalıklardan oluşan bir duvardı.

Gündüzleri kanoyla adanın her yerini kürekle gezerdik. Dışarıda güneş parlıyor olsa bile, derin ormanda hava çok serin ve gölgeliydi. Ağaçların arasında kıvrıla kıvrıla ilerlerdik ve bazen asmalar o kadar
kalındı ​​ki geri çekilip başka bir yoldan gitmek zorunda kalırdık. Eh, her eski
yıkılmış ağaçta tavşanlar, yılanlar ve benzeri şeyler görebilirdiniz; ve
ada bir veya iki gün sular altında kaldığında, aç oldukları için o kadar evcilleşirlerdi ki, isterseniz kürek çekip elinizi
üzerlerine koyabilirdiniz; ama yılanlar ve kaplumbağalar için böyle değildi -
suyun içinde kayarlardı. Mağaramızın bulunduğu sırt onlarla doluydu.
İsteseydik yeterince evcil hayvanımız olabilirdi. Bir gece kereste salının küçük bir bölümünü yakaladık--güzel çam tahtaları.
On iki fit genişliğinde ve yaklaşık on beş veya on altı fit uzunluğundaydı ve
üstü suyun altı veya yedi inç üzerindeydi--sağlam, düz bir zemin. Bazen
gün ışığında kütüklerin geçtiğini görebiliyorduk, ama onları bıraktık;
gün ışığında kendimizi göstermiyorduk.

Adanın başında olduğumuz bir başka gece, gün doğmadan hemen önce, batı tarafında bir
çerçeveli ev vardı. İki katlıydı ve epeyce eğilmişti. Kürek çekip dışarı çıktık ve gemiye bindik--üst kattaki bir pencereden içeri girdik. Ama henüz görmek için çok karanlıktı, bu yüzden
kanoyu hızlandırdık ve gün ışığını beklemek için içine girdik.

Adanın eteğine varmadan önce ışık gelmeye başladı. Sonra
pencereye baktık. Bir yatak, bir masa, iki eski sandalye ve yerde bir sürü şey seçebiliyorduk ve duvarda asılı
giysiler vardı. Uzak köşede yerde yatan bir şey vardı, bir adama benziyordu. Jim şöyle dedi:

"Merhaba, sen!"

Ama kıpırdamadı. Bu yüzden tekrar bağırdım ve sonra Jim şöyle dedi:

"Adam uyumuyor--öldü. Sen kıpırdama--ben gidip bakacağım."

Gidip eğildi ve baktı ve şöyle dedi:

"Ölü bir adam. Evet, gerçekten; çıplak da. Sırtından vurulmuş.
Sanırım iki üç gündür ölü. İçeri gel, Huck, ama yüzüne bakma--çok çirkin."

Ona hiç bakmadım. Jim üstüne eski paçavralar attı ama bunu
yapmasına gerek yoktu; Onu görmek istemiyordum. Yere dağılmış yığınla eski yağlı
kart, eski viski şişeleri ve siyah kumaştan yapılmış birkaç maske vardı; ve duvarların her yerinde kömürle yapılmış
en cahilce kelimeler ve resimler vardı. İki
eski kirli basma elbise, bir güneş başlığı, duvara asılı birkaç kadın iç çamaşırı ve birkaç erkek kıyafeti de vardı. Hepsini
kanoya koyduk--iyi gelebilirdi. Yerde bir çocuğun eski benekli hasır şapkası vardı; onu da aldım. Ve içinde süt olan bir şişe vardı ve bir bebeğin emmesi için bir bez tıpası vardı. Şişeyi alacaktık ama kırılmıştı. Eski, bakımsız bir sandık ve menteşeleri kırılmış eski bir saç sandığı vardı. Açık duruyorlardı ama içlerinde kayda değer hiçbir şey kalmamıştı. Her şeyin etrafa dağılmış olduğu şekilde, insanların aceleyle ayrıldığını ve eşyalarının çoğunu götürebilecek şekilde sabitlenmediklerini düşündük. Eski bir teneke fener, sapı olmayan bir kasap bıçağı, herhangi bir dükkanda iki kuruş değerinde yepyeni bir Barlow bıçağı, bir sürü don yağı mumu, bir teneke şamdan, bir kabak, bir teneke fincan, yataktan eski püskü bir yatak yorganı, içinde iğneler, iğneler, balmumu, düğmeler, iplik ve benzeri şeyler olan bir çanta, bir balta, birkaç çivi, üzerinde canavarca kancalar olan küçük parmağım kalınlığında bir misina, bir rulo geyik derisi, bir deri köpek tasması, bir at nalı ve üzerinde etiket olmayan birkaç şişe ilaç aldık. ve tam ayrılırken iyi bir köri tarağı buldum ve
Jim eski püskü bir keman yayı ve tahta bir bacak buldu. Kayışları kopmuştu ama, bunun dışında, yeterince iyi bir bacaktı, yine de benim için çok uzundu ve Jim için yeterince uzun değildi ve diğerini bulamadık, her yeri aradık.

Ve böylece, her yeri dolaştık, iyi bir çekiş yaptık.
Kaldırmaya hazır olduğumuzda adanın çeyrek mil aşağısındaydık ve oldukça
gündüzdü; bu yüzden Jim'i kanoya yatırıp yorganla örtmemi sağladım, çünkü eğer kurarsa insanlar onun bir zenci olduğunu çok
uzaktan anlayabilirdi. Illinois kıyısına kürek çektim ve bunu yaparken yaklaşık yarım mil kadar sürüklendim. Kıyının altındaki durgun suya sürünerek ilerledim ve hiç kaza geçirmedim ve kimseyi görmedim. Eve sağ salim ulaştık.

BÖLÜM X.

Kahvaltıdan sonra ölü adam hakkında konuşmak ve
nasıl öldürüldüğünü tahmin etmek istedim ama Jim istemedi. Bunun uğursuzluk getireceğini söyledi; ayrıca, gelip bizi rahatsız edebileceğini söyledi; gömülmemiş bir adamın, yerleşik ve rahat bir adamdan daha çok etrafta dolaşma ihtimalinin olduğunu söyledi. Kulağa oldukça makul geliyordu, bu yüzden daha fazla bir şey söylemedim; ama bunu incelemekten ve adamı kimin vurduğunu ve bunu neden yaptıklarını bilmek istemekten kendimi alamadım.

Elimizde bulunan kıyafetleri karıştırdık ve eski bir battaniye paltonun astarına dikilmiş sekiz dolarlık gümüş bulduk. Jim, o evdeki insanların paltoyu çaldığını, çünkü paranın orada olduğunu bilselerdi onu bırakmazlardı. Ben de onu öldürdüklerini söyledim; ama Jim bundan bahsetmek istemedi. Diyorum ki:

"Şimdi bunun kötü şans olduğunu düşünüyorsun; ama dünden önceki gün sırtın tepesinde bulduğum
yılan derisini getirdiğimde ne dedin?
Ellerimle bir yılan derisine dokunmanın dünyadaki en kötü kötü şans olduğunu söyledin. İşte kötü şansın! Tüm bu kamyonu ve sekiz doları topladık. Keşke her gün böyle kötü şanslarımız
olsa, Jim."

"Boşver, tatlım, boşver. Çok fazla sinirlenme.
Geliyor. Sana söylüyorum, geliyor."

Gerçekten de geldi. O konuşmayı yaptığımız gün Salı günüydü. Cuma akşam yemeğinden sonra sırtın üst ucundaki çimenlerde yatıyorduk ve tütünümüz bitti. Biraz tütün almak için mağaraya gittim ve
orada bir çıngıraklı yılan buldum. Onu öldürdüm ve Jim'in battaniyesinin ayağına kıvrıldım, çok doğal bir şekilde, Jim onu ​​orada bulduğunda biraz eğleneceğimi düşünerek. Gece olunca yılanı tamamen unuttum ve
Jim ben bir ışık yakarken kendini battaniyenin üzerine attığında
yılanın eşi oradaydı ve onu ısırdı.

Ayağa fırlayıp bağırdı ve ışığın gösterdiği ilk şey
hayvanın kıvrılıp başka bir bahara hazır olmasıydı. Bir sopayla onu bir saniyede yere yatırdım ve Jim pap'in viski sürahisini alıp
aşağıya dökmeye başladı.

Çıplak ayaklıydı ve yılan onu tam topuğundan ısırdı. Bunların hepsi
benim ölü bir yılanı nerede bırakırsanız bırakın eşinin her zaman oraya gelip etrafında kıvrıldığını
unutacak kadar aptal olmamdan kaynaklanıyor. Jim bana yılanın başını kesip atmamı ve sonra da gövdesini
yüzüp bir parçasını kızartmamı söyledi. Bunu yaptım ve o da yedi ve bunun kendisini iyileştirmesine
yardımcı olacağını söyledi. Çıngırakları çıkarıp bileğine bağlamamı istedi.
Bunun da işe yarayacağını söyledi. Sonra sessizce dışarı kaydım ve
yılanları çalıların arasına fırlattım; çünkü Jim'in
her şeyin benim
suçum olduğunu öğrenmesine izin
vermeyecektim, eğer engel olamıyorsam.

Jim sürahiyi emdi durdu ve arada sırada aklını kaçırdı
ve sağa sola dönüp bağırdı; ama her kendine geldiğinde
tekrar sürahiyi emmeye başladı. Ayağı oldukça şişti ve bacağı da öyle; ama zamanla sarhoş gelmeye başladı ve bu yüzden onun
iyi olduğuna karar verdim; ama babamın viskisindense bir yılan tarafından ısırılmayı tercih etmiştim.

Jim dört gün dört gece boyunca yatağa düştü. Sonra şişlik tamamen indi
ve tekrar etraftaydı. Bir daha asla ellerimle bir yılan derisi tutmamaya karar verdim, şimdi ne olduğunu gördüğüme göre. Jim, bir dahaki sefere ona inanacağımı düşündüğünü söyledi. Ve bir yılan derisi tutmanın o kadar kötü bir şanssızlık olduğunu söyledi ki belki de henüz
sonuna gelmemiştik. Sol omzunun üzerinden yeni ayı görmeyi, eline bir yılan derisi almaktan bin kez daha fazla tercih ettiğini söyledi. Eh, ben de aynı şeyi hissetmeye başlamıştım, ancak her zaman sol omzunun üzerinden yeni ayı izlemenin bir vücudun yapabileceği
en dikkatsiz ve en aptalca şeylerden biri olduğunu düşünmüşümdür. Yaşlı Hank Bunker bunu bir kez yaptı ve bununla övündü; ve iki yıldan kısa bir süre sonra sarhoş oldu ve atış kulesinden düştü ve kendini öyle bir şekilde
yaydı ki, diyebilirsiniz ki, sadece bir tür katmandı; ve onu iki ahır kapısının arasından tabut olarak kaydırdılar ve öyle gömdüler, öyle diyorlar ama
ben görmedim. Pap bana söyledi. Ama her neyse, hepsi
ay'a aptalca bakmaktan geliyor.

Günler geçti ve nehir tekrar kıyılarının arasından aktı; ve yaptığımız ilk şey büyük kancalardan birini
derisi yüzülmüş bir tavşanla yemlemek ve onu
bir adam kadar büyük, altı fit iki inç uzunluğunda ve iki yüz pounddan fazla ağırlığında bir yayın balığı yakalamaktı.
Elbette onunla başa çıkamazdık; bizi Illinois'e fırlatırdı.
Sadece orada oturup boğulana kadar etrafı parçalamasını izledik.
Karnında pirinç bir düğme ve yuvarlak bir top ve bir sürü
çöp bulduk. Topu baltayla ikiye böldük ve içinde bir
makara vardı. Jim onu ​​uzun zamandır orada tuttuğunu, üzerini kaplayıp
bir top haline getireceğini söyledi. Sanırım Mississippi'de şimdiye kadar yakalanmış en büyük balıktı. Jim daha önce hiç bundan daha büyüğünü görmediğini söyledi. Köyde
çok değerli olabilirdi. Oradaki pazar evinde bunun gibi
bir balığı poundla satıyorlar; herkes ondan
biraz alıyor; eti kar kadar beyaz ve güzel bir kızartma oluyor.

Ertesi sabah işlerin yavaşladığını ve sıkıcılaştığını ve bir şekilde
harekete geçmek istediğimi söyledim. Nehrin üzerinden kayacağımı ve
neler olup bittiğini öğreneceğimi söyledim. Jim bu fikri beğendi; ama karanlıkta gidip
şık görünmem gerektiğini söyledi. Sonra bunu inceledi ve dedi ki, o eski şeylerden birkaçını giyip bir kız gibi giyinemez miyim? Bu da iyi bir fikirdi. Bu yüzden basma elbiselerden birini kısalttık ve pantolon paçalarımı
dizlerime kadar kıvırıp içine girdim. Jim onu ​​kancalarla arkadan bağladı ve oldukça uygundu. Güneş başlığımı taktım ve
çenemin altına bağladım ve sonra bir vücudun içeri bakıp yüzümü görmesi
bir soba borusunun birleşim yerine bakmak gibiydi. Jim, kimsenin beni tanımayacağını,
gündüzleri bile, neredeyse hiç tanımayacağını söyledi. İşin püf noktasını kavramak için bütün gün pratik yaptım ve zamanla bunları oldukça iyi giyebiliyordum, sadece Jim bir kız gibi yürümediğimi söyledi; ve pantolon cebime ulaşmak için
cübbemi çekmeyi bırakmam gerektiğini söyledi. Dikkat ettim ve daha iyisini yaptım.

Karanlıktan hemen sonra kanoyla Illinois kıyısına doğru yola koyuldum.

Feribot iskelesinin biraz aşağısından kasabaya doğru yola koyuldum ve
akıntının sürüklenmesi beni kasabanın dibine getirdi. Bağladım ve kıyı boyunca yürümeye başladım. Uzun zamandır
yaşam olmayan küçük bir kulübede yanan bir ışık vardı ve orada kimin yerleştiğini merak ettim. Kayarak yukarı çıktım ve pencereden içeri baktım. Orada,
çam bir masanın üzerinde duran bir mumun yanında örgü ören yaklaşık kırk yaşlarında bir kadın vardı. Yüzünü bilmiyordum; o bir yabancıydı, çünkü
tanımadığım bir kasabada bir yüz yaratamazdınız. Şimdi bu
şanslıydı, çünkü zayıflıyordum; geldiğimden korkmaya başlamıştım; insanlar
sesimi tanıyabilir ve beni bulabilirlerdi. Ama bu kadın bu kadar küçük bir kasabada iki gün kalmışsa bana bilmek istediğim her şeyi söyleyebilirdi; bu yüzden
kapıyı çaldım ve bir kız olduğumu unutmayacağıma karar verdim.

Huckleberry Finn'in Maceraları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Bölüm 2
.
*** END OF TURKISH PART ***
by Mark Twain (Samuel Clemens)

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUCKLEBERRY FINN, PART 2 ***

***** This file should be named 7101.txt or 7101.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/1/0/7101/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
