*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Adventures of Huckleberry Finn, Part 3 (Huckleberry Finn Maceraları, Bölüm 3)
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: June 27, 2004 [EBook #7102]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7102
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Adventures of Huckleberry Finn, Part 3
by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Adventures of Huckleberry Finn, Part 3
       Chapters XI. to XV.

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: June 27, 2004 [EBook #7102]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES OF HUCKLEBERRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi




Huckleberry Finn

Mark Twain tarafından

Bölüm 3.



Bölüm XI.

"Gel," diyor kadın ve ben.  Diyor ki: "Bir tezahürat yap."

Ben yaptım.  Bana küçük parlak gözleriyle her yere baktı ve şöyle diyor:

"Adın ne olabilir?"

"Sarah Williams."

"Bu mahallede 'nerede yaşıyorsun?'

"Hayır. Hookerville'de, yedi mil aşağıda. Sonuna kadar yürüdüm ve
Ben yorgunum. "

"Aç, sanırım. Sana bir şey bulacağım."

"Hayır, aç değilim. Çok açtım, iki mil aşağıda durmam gerekiyordu
Burada bir çiftlikte; Bu yüzden artık aç değilim.  Beni bu kadar geç yapan şey bu.
Annem aşağı hasta ve param ve her şey ve ben geliyorum
Amcam Abner Moore'a söyle.  Kasabanın üst ucunda yaşıyor,
diyor.  Daha önce hiç buraya gelmedim.  Onu tanıyor musun? "

"Hayır; ama henüz herkesi tanımıyorum. Burada iki yaşamadım
haftalar. Kasabanın üst sonu için önemli bir yol.  Sen daha iyisin
Bütün gece burada kal.  Kaputunu çıkar. "

"Hayır," dedim; "Bir süre dinleneceğim, sanırım ve devam et. Önemli değil
Karanlık. "

Kendi başıma gitmeme izin vermeyeceğini söyledi ama kocası yanında olacaktı
Ve belki bir buçuk saat içinde ve onu benimle birlikte gönderirdi.
Sonra kocası hakkında konuşmaya başladı ve ilişkileri hakkında
nehir ve nehirdeki ilişkileri ve ne kadar daha iyi
Eskiden öyleydi ve nasıl bilmiyorlardı ama bir hata yaptılar
Yalnız ve böyle vb.
Benden uzaklaşana kadar ne olduğunu öğrenmek için ona bir hata yapmıştım
kasabada devam ediyor; Ama Pap ve cinayete düştü,
Ve sonra onun hemen yanına girmesine izin vermeye çok istekliydim.  O anlattı
Hakkımda ve Tom Sawyer altı bin dolar buluyor (sadece o anladı
on) ve Pap hakkında her şey ve ne zor bir şeydi ve ne zor bir şey
ve sonunda öldürüldüğüm yere indi.  Diyorum ki:

"Kim yaptı? Bu gidişatlar hakkında dikkat çektik
Hookerville, ama Huck Finn'i öldüren kimin kim olduğunu bilmiyoruz. "

"Şey, burada isteyen insanların doğru akıllı bir şansı olduğunu düşünüyorum
onu kimin öldürdüğünü bilmek.  Bazıları yaşlı Finn'in bunu kendisi yaptığını düşünüyor. "

"Hayır-öyle mi?"

"Çoğu herkes bunu düşündü.
linç almak için.  Ama geceden önce değiştiler ve yargıladılar
Jim adında kaçak bir zenci tarafından yapıldı. "

"Neden o--"

Durdum.  Hareketsiz kalsam iyi olur.  O koştu ve asla
Hiç koyduğumu fark ettim:

"Zencinin bittiği gece kaçtı Huck Finn öldürüldü. Yani
Onun için ödüllendir-üç yüz dolar.  Ve için bir ödül var
Eski Finn de-yüz dolar.  Görüyorsun, sabah kasabaya geliyor
cinayetten sonra ve bunu anlattı ve onlarla dışarı çıktı
Ferryboat avı ve hemen sonra ayrıldıktan sonra.  Geceden önce
Onu linç etmek istedim, ama gitmişti, anlıyorsun.  Ertesi gün buldular
Zencinin dışarı çıktığı; Ben'in on görmediğini öğrendiler.
cinayet bittiği gece.  Öyleyse ona koydular, sen
Görmek; Ve onlarla doluyken, ertesi gün, geri dönüş eski Finn ve
Thatcher'ı zenciyi avlamak için para almak için yargılamak için boo-hooing'e gittim
Illinois ile. Yargıç ona biraz verdi ve o akşam aldı
sarhoş ve gece yarısından sonra birkaç güçlü
Zorlu yabancılar ve sonra onlarla birlikte gitti.  Hain değil
Geri dönün. ve bu şeye kadar onu geri aramıyorlar
Biraz esiyor, çünkü insanlar şimdi oğlunu öldürdüğünü düşünüyor ve
Sabit şeyler, millet soyguncuların bunu yaptığını düşünecekti ve sonra alacaktı
Huck'ın bir dava ile uzun süre rahatsız etmek zorunda kalmadan parası.  İnsanlar
Savaş yapmak için çok iyi olmadığını söyle.  Oh, sinsi, sanırım.  Eğer o
Bir yıl boyunca geri dönme, iyi olacak.  Hiçbir şeyi kanıtlayamazsın
Ona, biliyorsun; O zaman her şey susturulacak ve içeri girecek
Huck'ın parası hiçbir şey kadar kolay. "

"Evet, sanırım, 'm. Bunun yolunda hiçbir şey görmüyorum.
Herkes zencinin bunu yaptığını düşündü mü? "

"Ah, hayır, herkes değil. Birçoğu bunu yaptığını düşünüyor. Ama alacaklar
Zenciyi çok yakında ve belki de onu korkutabilirler. "

"Neden, onlar onun peşinde?"

"Şey, masumsun, sen değilsin! Üç yüz dolar yatıyor mu
İnsanların alması için her gün?  Bazı insanlar zencinin çok uzak olmadığını düşünüyor
buradan.  Ben onlardan biriyim-ama etrafta konuşmadım.  Birkaç gün
önce kütüğün yanında yaşayan yaşlı bir çiftle konuşuyordum
gecekondu ve onlar neredeyse hiç kimse o adaya gitmez diyorlar
Jackson Adası adını verdikleri için.  Orada yaşayan kimse yok mu?
Diyor I. Hayır, kimse, diyorlar.  Artık söylemedim ama biraz yaptım
düşünmek.  Orada duman gördüğümden emindim,
Adanın başı, ondan bir iki gün önce, bu yüzden kendime dedim
çünkü bu zenci orada saklanıyor; Her neyse, diyor ki, değer
Yere avlanmakta zorlanıyor.  Hiç duman görmedim, bu yüzden ben
Belki o olsaydı gittiğini düşünün; Ama koca görmeye gidiyor
-Him ve başka bir adam.  Nehre çıkmıştı; Ama güne geri döndü
Ve ona iki saat önce buraya gelir gelmez söyledim. "

O kadar huzursuz olmuştum.  Benimle bir şeyler yapmak zorunda kaldım
eller; Bu yüzden masadan bir iğne aldım ve iplik yapmaya gittim.
Ellerim sallandı ve ben de kötü bir iş çıkarıyordum.  Kadın durduğunda
Konuşarak yukarı baktım ve bana oldukça meraklı ve gülümsüyordu
biraz.  İğneyi ve ipliği bıraktım ve ilgilenmeye izin verdim
-Ve ben de öyleydim-ve diyor ki:

"Üç yüz dolar bir para gücüdür. Keşke annem alabilir
BT. Kocanız oraya geceye mi gidiyor? "

"Ah, evet. Sana söylediğim adamla birlikte şehir olarak gitti
Tekne ve başka bir silah ödünç alıp alamayacaklarını görün.  Sonra gidecekler
gece yarısı."

"Gündüze kadar bekleyeceklerse daha iyi göremezler mi?"

"Evet. Ve zenci de daha iyi göremedi mi? Gece yarısından sonra
Muhtemelen uykuda ve ormanda dolaşabilir ve avlayabilirler
Eğer kampı karanlık için daha iyi ateş ediyor. "

"Bunu düşünmedim."

Kadın bana oldukça meraklı baktı ve biraz hissetmedim
rahat.  Çok yakında diyor "

"Adının ne olduğunu söyledin tatlım?"

"M-Many Williams."

Her nasılsa bana daha önce Mary olduğunu söylediğim gibi görünmüyordu, bu yüzden yapmadım
Bakın-bana Sarah olduğunu söyledim; Bu yüzden biraz köşeli hissettim
Ve belki de ben de bakıyordum.  Kadının yapmasını diledim
Daha fazla bir şey söyle; Ne kadar uzun süre koyarsa, daha rahat olduğumu.  Ama şimdi
Diyor ki:

"Tatlım, ilk geldiğinde Sarah olduğunu söylediğini sanıyordum?"

"Ah, evet, yaptım. Sarah Mary Williams. Sarah benim ilk adım. Bazıları
Bana Sarah diyor, bazıları bana Mary diyor. "

"Ah, bu yüzden mi?"

"Evet."

O zaman daha iyi hissediyordum, ama yine de orada olmayı diledim.  BEN
henüz bakamadım.

Kadın, zamanların ne kadar zor olduğu ve ne kadar fakir olduğu hakkında konuşmaya düştü
Yaşamak zorundaydılar ve sıçanların sahip oldukları gibi nasıl özgür oldukları
Yer, vb.  O haklıydı
Sıçanlar hakkında. Bir köşedeki bir delikten burnunu bir çubuk görürdün
Her küçük.  Atmak için kullanışlı şeyleri olması gerektiğini söyledi
Yalnızken, ya da ona barış vermezlerdi.  Gösterdi
Bana bir kurşun bir düğüme dönüştü ve onun iyi bir atış olduğunu söyledi
onunla birlikte, ama bir iki gün önce kolunu sıkıştırdı ve yapmadı
Şimdi doğru atıp atamayacağını bilin.  Ama bir şans izledi ve
Doğrudan bir fareye çarptı; Ama onu tamamen özledi ve "Ah!" Dedi.
Kolunu çok incitti.  Sonra bana bir sonrakini denememi söyledi.  İstedim
Yaşlı adam geri dönmeden kaçmak, ama elbette yapmadım
Bırak. Bir şeyi aldım ve burnunu gösteren ilk sıçan izin verdim
sür, ve eğer olduğu yerde kalsaydı, tolere edilebilir bir hasta olurdu
fare.  Bunun birinci sınıf olduğunu söyledi ve çekeceğini düşündü
bir sonraki.  Gitti ve kurşun topunu aldı ve geri getirdi ve
Ona yardım etmemi istediği bir iplik hank getirdi.  BEN
İki elimi tuttu ve Hank'i üzerlerine koydu ve konuşmaya devam etti
onun ve kocasının meseleleri hakkında.  Ama şunu söylemek için ayrıldı:

"Gözünüzü sıçanlara tut. Kucağınızda lider olmanız iyi olur,
kullanışlı."

Bu yüzden o anda yumruyu kucağıma düşürdü ve ben de benim alkışladım
Birlikte bacaklar üzerinde ve konuşmaya devam etti.  Ama sadece bir dakika.
Sonra Hank'i çıkardı ve bana doğrudan yüzüne baktı ve çok
Hoş ve diyor ki:

"Gel, şimdi gerçek adın ne?"

"Wh-Ne, anne?"

"Gerçek adın ne? Bill, Tom mu yoksa Bob mu?-ya da nedir?"

Bir yaprak gibi salladığımı sanıyorum ve ne yapacağımı bilmiyordum.  Ama ben
diyor ki:

"Lütfen benim gibi fakir bir kızda eğlenmemek anne. Eğer yoldaysam
Burada, ben-- "

"Hayır, olmayacaksın. Bırakın ve bulunduğun yerde kal. Zarar vermeyeceğim
Sen ve ben sana söylemeyeceğiz, Nuther.  Bana söyle bana
gizli ve bana güven.  Onu saklayacağım; Ve dahası, sana yardım edeceğim.
Eğer istersen benim yaşlı adamım olacak.  Görüyorsun, sen bir kaçaksın
'Prentice, hepsi bu.  Hiçbir şey değil.  İçinde zarar yok.
Kötü muamele gördün ve kesmek için karar verdin.  Çok yaşa,
Çocuk, sana söylemem.  Bana şimdi her şeyi anlat, bu iyi
erkek çocuk."

Bu yüzden artık oynamaya çalışmak için bir faydası olmayacağını söyledim ve yaparım
Sadece temiz bir göğüs yap ve ona her şeyi anlat, ama geri dönmüyor
onun sözü üzerine.  Sonra ona babam ve annemin öldüğünü söyledim ve
Hukuk beni otuz mil geri dönen ülkede ortalama yaşlı bir çiftçiye bağlamıştı
nehirden ve bana o kadar kötü davrandı, artık dayanamadım;
Birkaç gün gitmeye gitti ve bu yüzden şansımı aldım ve
Kızının bazı eski kıyafetlerini çaldı ve temizlendi ve ben
Üç gece otuz mil geliyor.  Geceleri seyahat ettim ve sakladım
Gündüzleri ve uyudu ve evden taşıdığım ekmek ve et torbası
Beni sonuna kadar sürdü ve çok yamalakım vardı.  Amcama inandığımı söyledim
Abner Moore benimle ilgilenirdi ve bu yüzden bu yüzden dışarı çıktım
Bu Goshen kasabası.

"Goshen, çocuk? Bu Goshen değil. Bu St. Petersburg. Goshen's
Nehirden on mil daha ileride.  Bunun Goshen olduğunu kim söyledi? "

"Neden, bu sabah Daybreak'te tanıştığım bir adam, tıpkı döneceğim gibi
normal uykum için ormana.  Yollar çataladığında bana söyledi
Sağ eli almalı ve beş mil beni Goshen'e getirecekti. "

"Sarhoştu, sanırım. Sana tam olarak yanlış söyledi."

"Şey, sarhoşmuş gibi davrandı, ama şimdi önemli değil.
ilerlemek.  Goshen'i gün ışığından önce getireceğim. "

"Bir dakika bekle. Seni yemek için bir atıştırmalık koyacağım. İsteyebilirsin."

Bu yüzden beni bir atıştırmalık koydu ve şöyle diyor:

"Söyle, bir ineğin uzanması, hangi sonu ilk kalkıyor? Cevap
UP istemi şimdi-üzerinde çalışmayı bırakmayın.  Önce hangi son kalkar? "

"Arka uç anne."

"Peki, o zaman bir at mı?"

"For'rard sonu anne."

"Bir ağacın hangi tarafında büyüyor?"

"Kuzey tarafı."

"Onbeş inek bir yamaçta göz atıyorsa, kaç tanesi yiyor
Başları aynı yöne işaret etti mi? "

"On beş, anne."

"Şey, sanırım ülkede yaşadın. Belki de olduğunu düşündüm
Beni tekrar hocus yapmaya çalışıyorum.  Şimdi gerçek adın ne? "

"George Peters, anne."

"Pekala, hatırlamaya çalış, George. Unutma ve bana olduğunu söyleme
Gitmeden önce Elexander ve sonra George Elexander olduğunu söyleyerek dışarı çıkın
Seni yakaladığımda.  Ve o eski patisoda kadınlara gitme.  Sen yap
Kız tolere edilebilir fakir, ama erkekleri kandırabilirsiniz, belki. Seni korusun çocuk,
Bir iğneye iplik yapmaya başladığınızda, ipliği hareketsiz tutmayın ve getirmeyin
ona iğne; İğneyi hareketsiz tutun ve konuyu ona koyun;
Bir kadının her zaman böyle yaptığı yol budur, ama bir erkek her zaman başka bir şey yapar
yol.  Ve bir fareye ya da başka bir şeye attığınızda, kendinizi bir sessizliğe bağlayın
ve elini olabildiğince garip bir şekilde başınıza getirin ve özledim
Sıçan yaklaşık altı veya yedi ayak. Omuzdan sert silah at,
Sanki bir kız gibi açması için bir pivot vardı; değil
Bilek ve dirsek, kolunuz bir çocuk gibi bir tarafa.  Ve zihin
Sen, bir kız kucağında bir şey yakalamaya çalıştığında dizlerini atar
ayrı; Onları bir araya getirmiyor, yakaladığınızda yaptığın gibi
kurşun toplu.  Neden seni bir çocuk için gördüm
iğne; Ve sadece emin olmak için diğer şeyleri yaptım.  Şimdi Trot
Amcan Sarah Mary Williams George Elexander Peters ve eğer
Sorun yaşıyorsun, Bayan Judith Loftus'a kelime gönderiyorsun,
Ve seni bundan çıkarmak için elimden geleni yapacağım.  Nehir yolunu tüm
Yol ve bir dahaki sefere sizinle ayakkabı ve çorap al. Nehir
Yol kayalık bir yol ve ayaklarınız bir durumda olacak
Goshen, sanırım. "

Yaklaşık elli yarda bankaya çıktım ve sonra pistlerimde iki katına çıktım ve
Kanoyumun olduğu yere geri döndü, evin altında iyi bir parça.  BEN
içeri atladı ve acele etti.  Yapacak kadar yukarı çıktım
adanın başı ve sonra başladı.  Ben çıkardım
Güneş-Bonnet, çünkü o zaman hiçbir kör olmak istemedim.  Hakkında olduğumda
Orta saatin çarpmaya başladığını duydum, bu yüzden durup dinliyorum; .
Ses su üzerinde soluk ama berrak-eleven.  Vurduğumda
Adanın başı, en çok sarılmış olmama rağmen asla üflemeyi beklemedim ama
Eski kampımın eskiden olduğu keresteye ittim ve başladım
Yüksek ve kuru bir noktada iyi bir ateş.

Sonra kanoya atladım ve yerimiz için kazdım, bir buçuk mil
Aşağıda, gidebildiğim kadar zor.  İniştim ve kerestenin içinden geçtim
ve sırttan ve mağaraya.  Orada Jim koydu, uyuyor
zemin.  Onu dışarı çıkardım ve şöyle diyor:

"Git ve kendini kamburlaştır, Jim! Kaybedecek bir dakika yok. Onlar
Bizden sonra! "

Jim asla soru sormadı, asla tek bir kelime söylemedi; Ama çalışma şekli
Önümüzdeki yarım saat boyunca nasıl korktuğunu gösterdi.  O zamana kadar
Dünyada sahip olduğumuz her şey salımızdaydı ve o olmaya hazırdı
HID'nin bulunduğu Söğüt Koyu'ndan itildi.  Kampı çıkardık
İlk şey mağaraya ateş ve dışarıda bir mum göstermedi
daha sonrasında.

Kanoyu kıyıdan küçük bir parça çıkardım ve bir göz attım; Ancak
Etrafta bir tekne olsaydı göremedim, yıldızlar ve gölgeler yok
Görmek güzel.  Sonra saltan çıktık ve aşağı doğru kaydık
Gölge, adanın ayağını geçerek hala öldü-asla bir kelime söylemiyor.




Bölüm XII.

Adanın altına girdiğimizde saat bire yakın olmalı
Son olarak ve sal kudretli gibi görünüyordu.  Bir tekne gelecek olsaydı
Boyunca kanoya götürecek ve Illinois Shore için mola vereceğiz;
Ve bir tekne gelmedi, çünkü hiç düşünmemiştik
Kanoda silah, bir balıkçı hattı ya da yiyecek bir şey.  İçindeydik
Ruther çok fazla şey düşünmek için çok fazla ter.  Savaş iyi değil
Her şeyi salın üzerine koyma yargısı.

Adamlar adaya giderse, kamp ateşini bulduklarını umuyorum
Jim'in gelmesi için bütün gece izledi.  Her neyse, kaldılar
bizden uzak ve eğer yangım bina onları asla kandırmazsa, savaş yok
benim hatam.  Onlarda olabildiğince düşük oynadım.

Günün ilk çizgisi göstermeye başladığında
Illinois tarafında Big Bend ve pamuk ağacı dallarını hackledi
baltayı ve salı onlarla kapladı, böylece oraya benziyordu
orada bankada bir mağara olmuştu. Çekme başı,
Üzerinde pamuk ağacı, tırmık teeth kadar kalın.

Missouri kıyısında dağlar ve Illinois'de ağır kereste vardı
yan, ve kanal o yerde Missouri kıyısından aşağıdaydı, bu yüzden biz
Savaş, karşımıza koşan kimseden korkmuyor.  Bütün gün oraya koyduk ve
Salları ve vapurları Missouri kıyılarını aşağı doğru döndürdü ve
Yukarı bağlı vapurlar ortada büyük nehirle savaşır.  Jim'e hepsini söyledim
O kadınla Jabbering yaptığım zaman; Ve Jim onun olduğunu söyledi
Akıllı olan ve eğer bizden başlayacak olsaydı,
Ve bir kamp ateşi izleyin-hayır efendim, bir köpek getirecekti.  O zaman dedim ki,
Neden kocasına bir köpek getirmesini söyleyemedi?  Jim ona bahse girdiğini söyledi
Erkeklerin başlamaya hazır olduğu zaman düşündü ve inandı
Bir köpek almak için bir kasabaya gitmeliler ve bu yüzden tüm o zaman kaybettiler ya da
Aksi takdirde burada on altı veya on yedi mil altında bir tepede olmazdık.
Köy-Hayır, gerçekten, yine aynı eski şehirde olurduk.  Ben de dedim
Bizi almamalarının sebebinin ne olduğu umursamadım.
yapmadım.

Karanlıkta gelmeye başladığında başımızı dışarı attık
pamuk ağacı çalılık ve yukarı ve aşağı ve karşıya baktı; Görünürde hiçbir şey;
Böylece Jim, salın en iyi tahtalarından bazılarını aldı ve rahat bir wigwam inşa etti
yanan havalarda ve yağmurlu olmak ve şeyleri kuru tutmak için.
Jim, Wigwam için bir zemin yaptı ve bir ayak veya daha fazlasını kaldırdı.
salın seviyesi, şimdi battaniyeler ve tüm tuzaklar ulaşılamadı
vapur dalgaları.  Wigwam'ın tam ortasında bir katman yaptık
Çevresinde bir çerçeve ile yaklaşık beş veya altı inç derinliğinde kir
yerine; Bu özensiz havalarda veya soğukta bir ateş inşa etmekti;
Wigwam onu ​​görülmesini engelleyecekti.  Ekstra bir direksiyon-oar yaptık,
Çok, çünkü diğerlerinden biri bir engel falan kırılabilir.
Eski feneri asmak için kısa çatallı bir çubuk sabitledik, çünkü biz
Bir vapurun geldiğini gördüğümüzde her zaman feneri aydınlatmalı
aşağı akış, koşmaktan kaçınmak için; Ama aydınlatmak zorunda kalmazdık
Ne dediklerini görmedikçe, yukarı akış tekneleri için
"Geçiş"; nehir henüz oldukça yüksekti, çok düşük bankalar hala
biraz su altında; Yani yukarı bağlı tekneler her zaman kanalı çalıştırmadı,
Ama kolay su avladı.

Bu ikinci gece yedi ila sekiz saat arasında, bir akımla
Bu saatte dört milden fazla para kazanıyordu.  Balık yakaladık ve konuştuk ve
Sıradan bir şekilde yüzdük.  Bir çeşit
ciddi, büyük, hareketsiz nehri aşağı sürüklemek, sırtlarımıza uzanıyor
Yıldızlarda ve hiç yüksek sesle konuşmak istemedik ve bu savaş değil
Çoğu zaman güldük-sadece biraz düşük bir kıkırdama.  Sahibiz
Genel bir şey olarak güçlü iyi hava ve bize hiçbir şey olmadı
Hiç-bu gece, ne bir sonraki, ne de bir sonraki.

Her gece kasabaları geçtik, bazıları siyah yamaçlarda uzaklaştık,
Sadece parlak bir ışık yatağından başka bir şey yok; Bir ev değil mi görüyorsun.  .
Beşinci gece St.Louis'i geçtik ve tüm dünya aydınlanmış gibiydi.
Petersburg'da yirmi veya otuz bin olduğunu söylerlerdi.
Louis'deki insanlar, ama o harika görene kadar buna hiç inanmadım
Halen gece saat ikide ışıkların yayılması.  Orada bir ses yok
Orası; Herkes uyuyordu.

Şimdi her gece biraz küçük saatte karaya kayardım
köy ve on veya on beş sent değerinde yemek veya pastırma veya diğer satın alın
yemek için şeyler; Ve bazen savaşmayan bir tavuğu kaldırdım
rahat ve onu yanına aldı.  Pap hep dedi ki, ne zaman bir tavuk al
Bir şansın var, çünkü onu kendin istemiyorsan kolay olabilirsin
Yapan birini bulun ve bir iyi iş asla unutmadım.  Asla görmüyorum
Pap, tavuğun kendisini istemediğinde, ama eskiden buydu
Her neyse, söyle.

Gün ışığından önce sabahlar mısır tarlalarına girdim ve ödünç aldım
karpuz, bir manşet veya bir punkin veya yeni mısır veya
bu tür. Pap her zaman savaşın bir şeyleri ödünç almaya zarar vermediğini söyledi
Onları bir süre geri ödemek anlamı; Ama dul, savaşın hiçbir şey olmadığını söyledi
Ama çalmak için yumuşak bir isim ve iyi bir vücut bunu yapmaz.  Jim dedi
Dul kadının kısmen haklı olduğunu ve Pap'ın kısmen haklı olduğunu düşündü; Yani
En iyi yol, listeden iki veya üç şey seçmemiz olacaktır.
Ve daha fazla ödünç almayacağımızı söyle-o zaman olmayacağını düşünüyordu
Diğerlerini ödünç almaya zarar vermez.  Bu yüzden bir gece konuştuk,
nehrin aşağı doğru sürüklenmesi, aklımızda olup olmadığını düşünmeye çalışmak
Karpuzları, kantelopları veya manşalonları veya neyi bırakın.  Ancak
Gün ışığına doğru her şeyi tatmin edici hale getirdik ve sonuçlandırdık
Crabapples ve p'Simmons bırak.  Bundan hemen önce hissetmiyoruz,
Ama şimdi hepsi rahattı.  Ben de ortaya çıkma şekline sevindim
Çünkü crabapples hiç iyi değil ve P'Simmons olgunlaşmaz
Henüz iki veya üç ay.

Şimdi bir su tozu çektik ve sonra sabah çok erken kalktı veya
Akşam yeterince erken yatmadım.  Her şeyi al, biz
oldukça yüksek yaşadı.

St. Louis'in altındaki beşinci gece, gece yarısından sonra büyük bir fırtına yaşadık,
gök gürültüsü ve şimşek gücü ve yağmur katı bir şekilde döküldü
çarşaf. Biz wigwam kaldı ve sal kendi kendine iyi bakalım.
Şimşek dışarı çıktığında önümüzde büyük bir düz nehir görebiliyorduk,
ve her iki tarafta yüksek, kayalık blöfler.  Ben ve ben, "Hel-Lo, Jim,
Looky Yonder! "Bir kayada kendini öldüren bir vapur idi. Biz
onun için doğrudan sürükleniyordu.  Şimşek ona çok gösterdi
belirgin.  Üst güvertesinin bir kısmı suyun üstünde eğiliyordu,
Ve her küçük chimbly guy temiz ve net görebiliyordunuz ve bir sandalye
Büyük çan tarafından, arkasında asılı eski bir sarkma şapkası ile, ne zaman
Flaşlar geliyor.

Gece ve fırtınalı ve hepsi çok gizemli gibi,
O enkazı gördüğümde başka bir çocuğun hissettiğini hissettim
Orada nehrin ortasında çok kederli ve yalnız bir şekilde uzanıyor.  BEN
Ona binmek ve biraz etrafında kaymak ve orada ne olduğunu görmek istedim
oraday mıydı.  Yani diyorum ki:

"Le'nin üzerine in, Jim."

Ama Jim ilk başta ona karşı öldü.  Diyor ki:

"Doan 'uzun süredir yok olmak istiyorum.
De Good Book'un dediği gibi, 'iyi yalnız suçlamamız daha iyi olur.  Dey'inki gibi
Dat Wrack üzerinde bir bekçi. "

"Bekçinin büyükannesi," diyorum; "İzleyecek hiçbir şey yok ama
Teksas ve pilot ev; Ve kimsenin yeniden yazacağını düşünüyor musun
Bir Teksas ve Pilot House için hayatı böyle bir gece,
Her biri nehirden ayrılıp yıkanabilir mi? "Jim yapamadı
Buna hiçbir şey söylemedi, bu yüzden denemedi.  "Ve ayrıca," dedim, "
Kaptanın devlet salonundan çıkmaya değer bir şey ödünç alın.  Sears, ben
Bahse girerim-ve beş sent, sağlam nakit maliyeti.  Steamboat kaptanları
Her zaman zengin ve ayda altmış dolar alırlar ve bir kuruş umursamıyorlar
İstedikleri sürece ne bir şey maliyeti, bilirsiniz.  Mum yapıştırmak
cebiniz; Dinlenemem, Jim, ona bir duruş verene kadar.  Yapıyor musun
Tom Sawyer'ın bu şeye hiç gideceğini düşünüyor mu?  Pasta için değil, yapmazdı.
Buna bir macera derdi-buna dediği şey bu; Ve inerdi
Son eylemi olsaydı bu enkaz.  Ve içine stil atmaz mı?
-Kendini yaymaz mıydı, ne de hiçbir şey?  Neden olduğunu düşünürsün
Christopher C'lumbus Krallık-Geliyor.  Keşke Tom Sawyer olsaydı
Burada."

Jim biraz homurdandı, ama ver. Artık konuşmamamız gerektiğini söyledi
yardım edebileceğimizden ve sonra Mighty Low ile konuşabileceğimizden.  Yıldırım bize gösterdi
Enkaz tekrar tam zamanında ve bıçaklık derrick'i getirdik ve
orada hızlı yapıldı.

Güverte burada yüksekti.  Onun yamacından gizlice gittik
Labboard, karanlıkta, Teksas'a doğru, bizimle yavaş yolumuzu hissediyorum
ayaklar ve adamları savuşturmak için ellerimizi yaymak, çünkü öyleydi
Karanlık, onların hiçbir işaretini göremedik. Çok yakında ileriye doğru vurduk
tavan ışığının sonu ve üzerinde durun; Ve bir sonraki adım bizi getirdi
Kaptanın kapısının önü açıktı ve Jimminy tarafından aşağı
Texas-Hall aracılığıyla bir ışık görüyoruz! Ve hepsi aynı saniyede görünüyoruz
Yonder'de düşük sesler duymak için!

Jim fısıldadı ve güçlü hasta hissettiğini söyledi ve bana gelmemi söyledi
birlikte.  Diyorum ki, tamam ve sal için başlayacaktı; Ama sadece
Sonra bir sesin dışarı çıktığını duydum ve dedim:

"Ah, lütfen yapma çocuklar; yemin ederim hiç söylemeyeceğim!"

Başka bir ses dedi, oldukça yüksek:

"Bu bir yalan, Jim Turner. Daha önce bu şekilde davrandın. Her zaman istiyorsun
Kamyondan payınız daha fazla ve her zaman anladınız, çünkü
Söylemeseydin yemin ettin.  Ama bu sefer söyledin
Bir keresinde çok fazla.  Sen bu konuda en kaba, hain tazı sensin
ülke."

Bu zamana kadar Jim sal için gitmişti.  Ben sadece ı
merak; Ve kendime söylüyorum, Tom Sawyer şimdi geri dönmeyecekti ve
Ben de yapmayacağım; Burada neler olup bittiğini görmeye devam ediyorum.  Bu yüzden düştüm
Küçük pasajda ellerim ve dizlerim ve karanlıkta arkaya atladı
Bana ve bir devlet salonunun bana ve çapraz salonuna göre savaş yok
Teksas.  Sonra orada yere uzanan bir adam görüyorum ve eli tuttu
ve ayak ve onun üzerinde duran iki adam ve birinin loş vardı
Elinde fener, diğerinin bir tabanca vardı.  Bu tutuldu
Tabanca zemindeki adamın kafasına işaret etmek ve şunu söylemek

"Ben de istiyorum! Ve ben de orter-kötü bir kokarca!"

Yerdeki adam buruşur ve "Oh, lütfen yapma, Bill; ben
Hiç söylemeye gitmiyor. "

Ve her zaman fenerle olan adamın güleceğini ve şunu söyleyeceğini söylediğinde:

"'Sen değil! Asla daha doğru bir şey söylemedin' n, sana bahse girersen."
Ve bir kez şöyle dedi: "Onu yalvarın! Ve eğer en iyisini almamış olsaydık
O ve ona bağladı, ikimizi de öldürdü.  Ve ne için?  Noth'n için jist.
Jist çünkü haklarımız üzerinde durduk-bu ne için.  Ama seni bıraktım
Artık kimseyi tehdit etmek için gitmiyor, Jim Turner.  Koy
Tabanca, Bill. "

Bill diyor ki:

"İstemiyorum Jake Packard. Ben onu öldürmek için-ve öldürmedi
Eski Hatfield aynı şekilde-ve bunu hak etmiyor mu? "

"Ama onu öldürmesini istemiyorum ve bunun için nedenlerimi aldım."

"Onlar için kalbi korusun, Jake Packard! Seni asla affetmeyeceğim
Uzun yaşıyorum!

Packard bunu fark etmedi, ama fenerini bir çiviye astı
ve karanlıkta bulunduğum yere doğru başladı ve faturayı hareket ettirdi
Gelmek.  Yaklaşık iki yarda olabildiğince hızlı bir şekilde süründüm, ama tekne
Çok iyi vakit geçiremem için eğildi; Yani almaktan kaçınmak için
Koş ve yakaladım üst tarafta bir devlet odasına süründüm.  .
Adam karanlıkta a-pawing geldi ve Packard benim
Devlet salonu, diyor ki:

"Burada-buraya gelin."

Ve o geldi ve onun peşinden Bill.  Ama içeri girmeden önce içeri girdim
Üst yatak, köşeye sıkıştırıldı ve üzgünüm geldim.  Sonra orada durdular
Elleri rıhtımın çıkıntısında ve konuştu.  Onları göremedim
Ama sahip oldukları viski tarafından nerede olduklarını söyleyebilirim.  Ben
Viski içmediğime sevindim; Ama yine de çok fazla fark yaratmazdı
Çünkü çoğu zaman beni teyit edemediler çünkü ben yapmadım
nefes almak.  Çok korktum.  Ve ayrıca, bir beden nefes alamadı ve
Böyle bir konuşmayı duy.  Düşük ve ciddi konuştular.  Bill öldürmek istedi
Turner.  Diyor ki:

"Söyleyeceğini söyledi ve yapacak.
Şimdi o sıradan ve bizden sonra hiçbir fark yaratmaz
ona hizmet etti.  Kıyı doğdun, devletin kanıtlarını çevirecek; şimdi sen
Beni duy.  Onu sıkıntılarından çıkardığım için. "

"Ben öyle," diyor Packard, çok sessiz.

"Suçla, sıralayıcı olmadığını düşünmeye başlardım. O zaman, hepsi bu
Sağ.  Le'nin git ve yap. "

"Bir dakika bekle; benim sözüm yoktu. Beni dinle. Çekim iyi, ama işin yapılması gerektiğinde daha sessiz yollar var.
Ama söylediğim şey şu: Bir sonra mahkemeye gitmek iyi bir anlam ifade etmiyor
yular, ne yapacağınızı bir şekilde jist olarak kullanabilirseniz
İyi ve aynı zamanda sizi hiçbir direk haline getirmeyin.  Öyle değil mi? "

"Bahse girerim. Ama bu sefer nasıl yönetmeye gidiyorsun?"

"Şey, benim fikrim şu: etrafta dolaşacağız ve her neyse toplanacağız
Devlet odalarında göz ardı ettiğimiz pickins ve kıyı ve saklanıyor
kamyon. Sonra bekleyeceğiz.  Şimdi diyorum ki daha fazla olmak için gitmiyor
Saatler befo 'Bu wrack ayrılır ve nehirden yıkılır.  Görmek?
Boğulacak ve bunun için suçlanacak kimse olmayacak ama kendi
benlik.  Sanırım bu, onu daha iyi 'nik' bir manzara.  Ben
Bir adamı öldürmek için elverişsiz, gitebildiğin sürece '; değil
İyi bir şekilde, iyi bir ahlak değil.  Haklı değil miyim? "

"Evet, sen olduğunu düşünüyorum. Ama ayrılmadığını ve yıkamadığını mı?"

"Peki, iki saati bekleyebilir ve görebiliriz, değil mi?"

"Tamam, o zaman; gel."

Böylece başladılar ve ben yaktım, hepsi soğuk bir terle ve karıştırdım
ileri. Orada zift gibi karanlıktı; Ama dedim, bir tür kaba
Fısıltı, "Jim!" Ve cevap verdi, tam dirseğimde, bir çeşit
İnilti ve diyorum ki:

"Hızlı, Jim, etrafta kandırmak ve inlemek için zaman yok;
Katiller çetesi ve eğer teknelerini avlarsak ve
Nehrin aşağı doğru sürüklenmesi, böylece bu arkadaşlardan uzaklaşamaz
Enkazlar kötü bir düzeltme içinde olacak.  Ama eğer bulursak
Tekne Tüm onları kötü bir düzeltmeye koyabiliriz-şerif için onları alacak.
Hızlı-Hin!  Labboard tarafını avlayacağım, bıçak tahtasını avlıyorsun.
Saldan başlıyorsun ve-- "

"Ah, Lordy'm, Lordy! Raf '? Dey' raf 'no mo'; ​​kırıldı
LOOCE EN Gitti-İşte burada! "




Bölüm XIII.

Nefesimi yakaladım ve en çok bayıldım.  Böyle bir enkazla kapa
Böyle bir çete!  Ama savaşı duyurmak için zaman yok.  Yapmalıydık
O tekneyi şimdi bulun-kendimiz için sahip olmak için kaldı.  Bu yüzden A-Araştırmaya gittik
ve bıçak tarafını sallamak ve yavaş işler de öyleydi-bir
Stern'e gitmeden bir hafta önce.  Tekne belirtisi yok.  Jim yapmadığını söyledi
Daha ileri gidebileceğine inan-o kadar korkmuştu ki neredeyse hiç gücü yoktu
Kaldı, dedi.  Ama dedim ki, hadi, eğer bu enkazda kalırsak
Bir düzeltmede elbette.  Bu yüzden tekrar çıktık.  Kıç için vurduk
Teksas ve buldu ve sonra tavan ışığında ileriye doğru kazdı,
Deklanşörden deklanşöre takılmak, çatı penceresinin kenarı içindeydi
su.  Çapraz salon kapısına oldukça yaklaştığımızda
Skiff, yeterince eminim!  Onu zar zor görebiliyordum.  Hiç böyle hissettim
minnettarım.  Başka bir saniye içinde bir saniyede olurdum, ama tam o zaman
kapı açıldı.  Adamlardan biri kafasını sadece bir çift hakkında dışarı attı
benden ayağın ve gittiğimi düşündüm; Ama tekrar sarstı ve
diyor ki:

"Bu suçu feneri dışarı çıkar, fatura!"

Tekneye bir şey fırlattı ve sonra kendi içine girdi ve
ayarlayın.  Packard'dı.  Sonra Bill dışarı çıkıp içeri girdi. Packard
diyor, düşük bir sesle:

"Hepsi hazır-atla!"

Kepenklere dayanamadım, çok zayıftım.  Ama Bill diyor ki:

"Bekle-'D'nin içinden mi geçiyorsun?"

"Hayır. Değil mi?"

"Hayır. Demek henüz nakit hisse aldı."

"Peki, o zaman gel; kamyon alıp para bırakmak için bir faydası yok."

"Söyle, ne yaptığımızdan şüphe etmeyecek mi?"

"Belki olmayacak. Ama yine de sahip olmalıyız. Gel."

Böylece dışarı çıktılar ve içeri girdiler.

Kapı çarptı çünkü bakımlı tarafta; Ve bir buçukta
İkincisi teknedeydim ve Jim benden sonra yuvarlanıyor.  Benimle dışarı çıkıyorum
Bıçak ve ipi kes ve uzakta gittik!

Bir kürek dokunmadık ve konuşmadık, fısıltı ya da neredeyse hiç
nefes almak. Swift'e kaymaya gittik, ölü sessiz, ucundan geçtik
kürek kutusu ve kıçtan geçti; Sonra bir ya da iki daha sonra bir
Enkazın yüzlerce metre altında ve karanlık onu ıslattı, her son
Onun işareti ve biz güvende ve biliyorduk.

Üç ya da dört yüz metre aşağı akışta fener görüyoruz
Teksas kapısında bir saniyeliğine küçük bir kıvılcım gibi gösterin ve biz de bildik
Raskalların teknelerini kaçırmış olduğu ve
Jim Turner kadar sorun yaşadıklarını anlayın.

Sonra Jim kürekleri yönetti ve salımızdan sonra çıkardık.  Şimdi
Erkekler için endişelenmeye başladığım ilk kez-sahip olmadığımı düşünüyordum
Önceden zaman.  Ne kadar korkunç olduğunu düşünmeye başladım, hatta
Katiller, böyle bir düzeltmede olmak.  Kendi kendime söylüyorum, söylemiyorum
Ama henüz kendim bir katil olmaya gelebilirim ve sonra nasıl isteyebilirim
BT?  Yani Jim'e diyor ki:

"Gördüğümüz ilk ışık, yüzlerce metre altına veya üstüne ineceğiz,
Siz ve kaygının iyi bir saklanma yeri olduğu bir yerde ve sonra
Gidip bir tür ipliği düzeltirim ve bunun için birisini yapacağım
çete ve onları sıyrıklarından çıkarın, böylece onlar asılabilirler
Zaman gelir. "

Ama bu fikir bir başarısızlıktı; Çok yakında tekrar fırtına yapmaya başladı ve
Bu sefer her zamankinden daha kötü.  Yağmur döküldü ve asla ışık
gösterdi; Yataktaki herkes, sanırım.  Nehrin aşağısında patladık,
Işıkları izlemek ve salımızı izlemek.  Uzun bir süre sonra
Yağmur bıraktı, ama bulutlar kaldı ve şimşek fısıldamaya devam etti,
Ve bir flaşla bize önde, yüzen siyah bir şey gösterdi ve biz
bunun için yapılmış.

Saldı ve çok sevindim.  Biz
Şimdi sağa, kıyıda bir ışık gördüm.  Bu yüzden gideceğimi söyledim
bunun için. Skiff, çetenin çaldığı yağma doluydu
Orada enkazda.  Bir yığının içinde salın üstüne koştuk ve ben de
Jim aşağı doğru yüzmek ve gittiğini yargıladığında bir ışık göstermek için
Yaklaşık iki mil ve ben gelene kadar yanmaya devam et; Sonra küreklerimi yönettim
ve ışık için itildi.  Üç ya da dört
Bir yamaçta yukarı çıktı.  Bir köydü.  Kıyının üstünde kapandım
ışık ve küreklerime koydu ve yüzdü.  Ben giderken görüyorum
Çift gövdeli bir feribotun jackstaffında asılı fener.  Skimledim
bekçi için etrafta, nerede uyuduğunu ve nerede uyuduğu; ve tarafından
Onu, başı onun arasında aşağı doğru ileriye doğru tünuş yaparken buldum.
dizler.  Omzunu iki ya da üç küçük itme verdim ve ağlamaya başladım.

Bir tür startlish bir şekilde karıştı; Ama sadece gördüğünde
Ben iyi bir boşluk aldı ve gerdi ve sonra şöyle diyor:

"Merhaba, naber? Ağlama, Bub. Sorun nedir?"

Diyorum ki:

"Pap, Mam ve Sis ve--

Sonra ayrıldım.  Diyor ki:

"Ah, şimdi dang, öyle alma; hepimizin sıkıntılarımıza sahip olması gerekiyor ve
Bu 'n' iyi çıkıyor.  Onlarla ilgili sorun nedir? "

"Onlar-onlar-teknenin bekçisi misin?"

"Evet," diyor, oldukça tatmin gibi.  "Ben kaptanım ve
sahibi ve eşi ve pilot ve bekçi ve baş güverte el; Ve
Bazen ben yük ve yolcularım.  Eski Jim kadar zengin değilim
Hornback ve Tom, Dick için cömert ve iyi o kadar suçlanamam
Harry olduğu gibi ve paranın etrafında olduğu gibi çarptı; Ama söyledim
Ona çok zaman onunla yer ticareti yapmam; çünkü ben, bir
Denizcinin hayatı benim için hayat ve ben iki mil uzakta yaşarsam dernedim
Ey kasaba, hiçbir şeyin olmadığı, hepsi onun için değil
Spondulicks ve daha fazlası üzerinde.  Ben ... "

İçeri girdim ve şöyle diyor:

"Korkunç bir sorun yaşıyorlar ve--

"Kimdir?"

"Neden Pap ve Mam ve Sis ve Bayan Hooker;
FerryBoat ve oraya gidin-- "

"Yukarı nerede? Neredeler?"

"Enkazda."

"Ne batık?"

"Neden, bir tane yok."

"Ne, Walter Scott demek istemiyorsun?"

"Evet. "

"İyi topraklar! Orada ne yapıyorlar, zarif aşklar için?"

"Şey, oraya amaçlı gitmediler."

"Bahse girerler ki yapmadılar! Neden, büyük iyilik, bunlar için şans yok
Eğer hızlı bir şekilde gitmezlerse!  Neden, ulusta nasıl yaptılar
Böyle bir kazıma? "

"Yeterince kolay. Bayan Hooker orada kasabaya ziyaret ediyordu-"

"Evet, Booth'un inişi-devam ediyor."

"Orada Booth'un inişinde ve tam da kenarında bir ziyaret ediyordu.
Akşam, at ferry'deki zencisi kadınıyla kaldı.
Bütün gece arkadaşının evinde, özledim ne-ne çağırırsın-
Adı-ve direksiyonlarını kaybettiler ve etrafında sallandı ve gittiler
A-yüzer, önce kıç, yaklaşık iki mil ve eyer-baggsed
Enkaz ve Ferryman ve Nigger kadın ve atların hepsi kayboldu.
Ama Bayan Hooker bir kaptı ve enkaza girdi.  Peki, bir
Karanlıktan sonra ticaret ekimimizde geliriz ve öyleydi
Karanlık, biz tam üzerinde olana kadar enkaz fark etmedik; Ve biz
eyer-baggsed; Ama hepimiz kurtarıldık ama Bill Whipple-ve oh, o
En iyi cretur!-En çok ben olmayı diliyorum, yaparım. "

"George'um! Bu şimdiye kadar vurduğum en beaten şey. Ve sonra ne yaptı
Hepiniz mi yapıyorsunuz? "

"Şey, bağırdık ve aldık, ama orada o kadar geniş ki yapamadık
Kimse duymadı.  Pap, birinin karaya çıkıp yardım alması gerektiğini söyledi
bir şekilde. Yüzebilecek tek bendim, bu yüzden bunun için bir çizgi yaptım ve
Bayan Hooker daha erken yardım etmezsem buraya gel ve av
Amcası yukarı, ve bir şeyi düzeltir.  Araziyi yaklaşık bir mil yaptım
aşağıda ve o zamandan beri kandırıyorum, insanların yapmasını sağlamaya çalışmak
Bir şey, ama dediler ki, 'Ne, böyle bir gecede ve böyle bir akım?
İçinde bir anlam yok; Buhar feribotuna git. '  Şimdi gidersen
Ve--"

"Jackson tarafından, istiyorum ve suçluyorum, bilmiyorum ama yapacağım; ama kim
Dingnation'ın bunun için ödeme yapmaya devam etmesi?  Pap'ını düşünüyor musun? "

"Neden bu iyi. Bayan Hooker bana, özellikle de onun
Hornback Amca-- "

"Büyük silahlar! O onun amcası mı? Burada, o ışık için kırılıyorsun
Your-yol ve oraya gittiğinizde batıya çıkın ve yaklaşık dörtte biri
Tavern'e bir mil çıkacaksın; Sizi Jim'e Dart'a söyle
Hornback ve faturaya ayak uyduracak.  Ve hiç aptal değil misin
Çünkü haberi bilmek isteyecek.  Ona yeğenine sahip olacağımı söyle
Kasabaya gitmeden önce güvenli.  Şimdi kendinizi kambur; Ben yukarı çıkıyorum
Mühendisimi dışarı çıkarmak için burada köşede. "

Işığa vurdum ama köşeyi döner dönmez geri döndüm
ve benim kaygama girdi ve onu kurtardı ve sonra kıyıda yukarı çekti
Kolay su yaklaşık altı yüz metre ve kendimi bazılarının arasına sıkıştırdı
ağaç botları; Çünkü feribot başlangıcını görene kadar rahatlayamadım.
Ama her şeyi al, Ruther'i hesaplarında rahat hissediyordum
Bu çete için tüm bu sorunu ele almak, çünkü pek çok şey yapmaz.  BEN
dulun bunu bilmesini diledi.  Benimle gurur duyacağına karar verdim
Bu rapscallionlara yardım etmek, çünkü rapscallions ve ölü ritimler
Dul ve iyi insanlar en çok ilgilenir.

Çok geçmeden burada enkaz geliyor, loş ve bariz, kayıyor
aşağı! Bir çeşit soğuk titreme beni geçti ve sonra vurdum
o.  O çok derindi ve bir dakika içinde savaşın çok fazla şansı görmüyorum
onun içinde hayatta olan herkes için.  Onun etrafında çektim ve bir
Küçük, ama herhangi bir cevap yoktu; Hepsi hala ölü.  Biraz hissettim
Çete hakkında ağır kalpli, ama pek değil, çünkü yapabildiklerini düşündüm
Durdururum. Sonra işte feribot geliyor; Bu yüzden nehrin ortasına ittim
uzun bir aşağı akış eğimi; ve göz atmadan çıktığımı yargıladığımda koydum
küreklerimde ve geriye bakıp onun gidip enkazın etrafında kokladığını gör
Bayan Hooker'ın kalanları, çünkü kaptan amcasını tanıyacaktı
Hornback onları isterdi; Ve sonra çok yakında feribottan vazgeç
ve kıyıya gittim ve işime girdim ve aşağı inmeye başladım
nehir.

Jim'in ışığı ortaya çıkmadan önce güçlü bir uzun zamandır görünüyordu; Ve ne zaman
Bin mil uzakta olduğunu gösterdi.  Aldığım zaman
Orada gökyüzü doğuda biraz gri olmaya başlamıştı; Yani biz
Bir ada vurdu ve salı sakladı ve kaygıyı batırdı ve döndü
ve ölü insanlar gibi uyudu.




Bölüm XIV.

Buna ve kalktığımızda, çetenin çaldığı kamyonu ters çevirdik
enkazdan ve botlar, battaniyeler ve kıyafetler ve hepsi
başka şeyler ve birçok kitap ve bir spyglass ve üç
Seegar kutuları.  Daha önce hiç bu kadar zengin olmamıştık
Yaşıyor.  Seegarlar asaldı.  Tüm öğleden sonra işten çıkardık
Woods konuşuyor ve kitapları okudum ve genel bir iyi vakit geçiriyorum.
Jim'e enkazın içinde ve feribotta ne olduğunu anlattım,
Ve bu tür şeylerin maceralar olduğunu söyledim; Ama yapmadığını söyledi
Daha fazla macera istemiyorum.  Teksas'a gittiğimde ve
Salda binmek için geri döndü ve onu gitti buldu, neredeyse öldü,
Çünkü her şeyin onunla birlikte olduğunu düşündü, yine de düzeltilebilecekti; eğer
Boğulacağı kurtarılmadı; Ve eğer kurtardıysa,
Onu kurtarırsa, ödülü almak için onu eve geri gönderir ve
Sonra Bayan Watson onu güneye satacaktı.  Haklıdı; O öyleydi
en çok her zaman haklı; Bir zenci için nadir bir seviyeye sahipti.

Jim'e Krallar, Dukes ve Earls ve benzerleri hakkında dikkat çekiyorum ve
Ne kadar şatafatlı giyindiler ve ne kadar stil koydular ve her birini aradılar
diğer ihtişamınız, lütfunuz ve efendiniz vb.
Mister; Ve Jim'in gözleri ortaya çıktı ve ilgileniyordu.  Diyor ki:

"Dey'in çok fazla olduğunu bilmiyordum.
Skasely, ama ole King Sollermun, onless sen sayar Dem Kings dat's
Pack er k'yards.  Bir Kral Git ne kadar? "

"Elde etmek?"  Ben diyorum; "Neden istiyorlarsa ayda bin dolar alıyorlar
BT; İstedikleri kadar sahip olabilirler; Her şey onlara ait. "

"Ain 'Dat Gay? En ne yapması gerek, Huck?"

"Hiçbir şey yapmıyorlar! Neden, nasıl konuşuyorsun! Sadece etrafta dolaşıyorlar."

"Hayır; dat öyle mi?"

"Tabii ki öyle. Sadece etrafta dolaştılar-hariç, belki,
savaş; Sonra savaşa giderler.  Ama diğer zamanlarda sadece tembeller; veya
Git Hawking-Yalnızca Hawking ve Sp-Sh!-D 'Bir gürültü duyuyor musun? "

Dışarı çıktık ve baktık; Ama savaşın bir şey değil,
Steamboat'ın tekerleği aşağı iner; Yani geri dönüyoruz.

"Evet," diyor ben, "ve diğer zamanlarda işler donuk olduğunda,
Ayrıştırma; Ve eğer herkes gitmezse, kafalarını vurur.
Ama çoğunlukla haremin etrafına asılırlar. "

"Roun 'De hangisi?"

"Harem."

"De Harem nedir?"

"Eşlerini tuttuğu yer. Harem hakkında bilmiyor musun?
Solomon'un bir tane vardı; Yaklaşık bir milyon karısı vardı. "

"Neden, evet, dat öyle; ben-unuttum. Bir harem bir bo'd'n evi, ben
Reck'n.  Mos'un muhtemel Dey de De Nussery'de Reckety Times var.  Tr sanırım
eşler dikkate alınabilir; Dat 'Crease de Racket.  Yit Dey söyle
Sollermun de Wises 'adam hiç yaşıyor'.  Dat'ta stok almam.
Bekase Neden: Akıllı bir adam de Mids 'er Sich'de yaşamak ister mi?
Blim-Blammin 'Tüm Zaman?  Hayır-'Yapmazdı.  Bilge bir adam
en iki fıçı-fictry 'buil; en biller-fighty'yi azaltabilirdi
Res 'olmak istiyor. "

"Şey, ama yine de en akıllı adamdı; çünkü dul kadın bana
Yani, kendi benliği. "

"Ben De Widder'ın söylediği şey Doan K'yer, savaşmaz bilge adam değil. O vardı
Bazı baba-de-the Baba'nın şimdiye kadar gördüğüm yolları.  Dat şili hakkında biliyorsun
Dat o ​​'uze gwyne ikiye bölmek? "

"Evet, dul bana her şeyi anlattı."

"Şey, den! De Worl'da 'kavramı' Dat de Beatenes '? Sen Jes' al
Bir dakika bak.  Dah's De Stump, Dah-Dat's One er De Women; heah
Sen-Dat's De Yuther; Ben Sollermun; En Dish yer Dollar Bill's De
Şili.  Bofe un iddia ediyor.  Ne yaparım?  Ben kaçıyorum?
Mongs 'De komşuları, hangi de de de b'long yapmak için para cezası
Han 'sağa doğru, tüm güvenli en.
Herhangi bir gespe olur muydu?  HAYIR; En Whack de Bill'i ikiye alıyorum, en yarım ver
Sana yuther kadın.  Dat's De Way
Sollermun, Wid de Chile yapmak için Gwyne idi.  Şimdi sana ast yapmak istiyorum: ne
De er dat yarım fatura kullanın mı?-Noth'n wid satın alamaz.  En faydalıdır
Yarım Şili?  Bir milyon un için bir Dern vermezdim. "

"Ama as, Jim, Temizliği Kaçırdın-Blamanın, Kaçırdınız
bin mil. "

"Kim? Ben? Uzun. Doan 'benimle konuş" pint.
Onu gördüğümde anlamı bilir; Sich Doin'in dat olarak anlamı yok.
De 'Sure War' yarım bir şili hakkında, de 'Spute' bütün bir şili vardı;
en de adam dat sanırım akrabası bir 'spute' bir bütün şilin bir yarıya kadar uzanıyor
Bir Şili Doan 'De Rain'e çıkacak kadar bilir.  Doan benimle konuş
'Sollermun, Huck, onu De Back tarafından tanıyorum. "

"Ama sana bir anlamı anlamadığını söylüyorum."

"Suçla De Point! Ne bildiğimi biliyorum.
Pint aşağı daha fazla-daha derin.  Sollermun
kabarık.  Bir adamın bir ya da iki chullen'e sahip olduğu bir adamı alıyorsun; dat adam mı
Gwyne o 'chilllen olacak mı?  Hayır, o değil; Onu ford 'yapamaz.  O
Onlara nasıl değer verileceğini bilin.  Ama sen bir adamı alıyorsun dat 'beş milyon
Chillen Runnin 'Roun' de House, en farkı.  Bir şili doğrulmaz
Kedi olarak ikiye. Dey'in Bol Mo '.  Bir şili iki, daha az, savaş değil
Sollermun'a conseks yok, baba onu uyduruyor! "

Asla böyle bir zenci görmüyorum.  Bir kez kafasında bir kavram varsa, orada
Savaş bir daha dışarı çıkmıyor.  Herhangi birinin Solomon'unda en çok
Zenciyle görüyorum.  Bu yüzden diğer krallar hakkında konuşmaya gittim ve izin ver
Solomon slayt.  Başını kesen Louis on altıncıdan bahsettim
Fransa uzun zaman önce; Ve küçük oğlu yunus hakkında, bu bir
Kral oldu, ama onu hapiste aldı ve kapattılar ve bazıları öldüğünü söylüyor
Orası.

"Po 'küçük adam."

"Ama bazıları dışarı çıkıp kaçtığını ve Amerika'ya geldiğini söylüyor."

"Dat iyi! Ama o Pooty Lonesome olacak-burada kral yok,
Dey, Huck? "

"HAYIR."

"Denemeye gitmiyor. Ne yapacak?"

"Şey, bilmiyorum. Bazıları polise giriyor ve bazıları
İnsanlara Fransızca konuşmayı öğrenir. "

"Neden, Huck, Doan 'de Fransız halkı aynı şekilde konuşuyor?"

"Hayır, Jim; Söyledikleri bir kelimeyi anlayamadın-tek bir kelime değil."

"Şey, şimdi, ding-bürüm! Dat nasıl geliyor?"

"Bilmiyorum; ama öyle. Jabber'lerinden bazılarını bir kitaptan aldım.
Bir adam sana gelip polly-voo-franzy diyecekti-ne yaparsın
düşünmek?"

"Nuff'n'i düşünmezdim; onu de head'in üzerine çıkarırdım-eğer öyleyse
Savaş beyaz değil.  'Bana dat diyecek bir zencinin düşük olmaz' olmaz.

"Shucks, sana hiçbir şey çağırmıyor. Sadece diyor musun
Fransızca nasıl konuşulur? "

"Şey, Den, neden söyleyemedi?"

"Neden, onu şarkı söylüyor. Bu bir Fransız'ın bunu söylemenin yolu."

"Şey, bu bir suçlu bir yol, en doan 'Mo' ''
BT.  Dey 'bir anlam yok. "

"Buraya bak, Jim; bir kedi bizim gibi konuşuyor mu?"

"Hayır, bir kedi yapmaz."

"Peki, bir inek var mı?"

"Hayır, bir inek değil, nuther."

"Bir kedi inek gibi konuşur mu yoksa bir inek kedi gibi konuşur mu?"

"Hayır, Dey yapma."

"Birbirinden farklı konuşmaları doğal ve doğru, değil
BT?"

"Kurs."

"Ve bir kedi ve bir ineğin farklı konuşması doğal ve doğru değil
bizden mi? "

"Neden, Mos 'Sholy. "

"Peki, o zaman neden bir Fransız'ın konuşması doğal ve doğru değil
Bizden farklı mı?  Bana buna cevap veriyorsun. "

"Bir kedi adam mı, Huck?"

"HAYIR."

"Şey, Den, Dey bir kedide bir erkek gibi konuşan bir anlam ifade etmiyor. Bir inek a
Adamım?-ER bir inek bir kedi mi? "

"Hayır, ikisi de değil."

"Şey, den, her ikisi de bir şey gibi konuşacak hiçbir işi yok
YUTHER OF.  Fransız bir adam mı? "

"Evet."

"Şey, den! Babam suçluyor, neden bir erkek gibi konuşuyor? Bana cevap ver
Dat! "

Savaşın kelimeleri boşa harcamanın bir faydası olmadığını görüyorum-tartışmak için bir zenci öğrenemezsiniz.
Bu yüzden bıraktım.




Bölüm XV.

Üç gecenin bizi en altta Kahire'ye getireceğine karar verdik
Illinois, Ohio Nehri'nin geldiği ve buyduk buydu
sonrasında.  Salları satar ve bir vapura biner ve yukarı çıkacağız
Ohio özgür devletler arasında ve sonra beladan çıkın.

İkinci gece, bir sis gelmeye başladı ve bir towhead için yaptık
Bağlanmak, çünkü bir sisle koşmaya çalışmak için yapmazdı; Ama kürek çektiğimde
Kanoda önde, hızlı yapılması gereken çizgi ile, savaş yok ama
bağlanmak için küçük fidanlar.  Onlardan birinin etrafında çizgiyi geçtim
kesim bankasının kenarı, ancak sert bir akım ve sal vardı
O kadar canlı patlayarak gel, kökleri tarafından yırtıldı ve uzakta
gitmiş.  Sisin kapandığını görüyorum ve beni çok hasta etti ve korkuttu
Bana göründüğü yarım dakika boyunca bütçedemem-ve sonra orada
Savaş görünürde bir sal yok; Yirmi yarda göremedin.  Ben atladım
kano ve kıç için geri koştu ve kürek yakaladı ve onu ayarlayın
Bir inme geri.  Ama gelmedi.  O kadar acelemdeydim
onu çözdü.  Kalktım ve onu çözmeye çalıştım ama çok heyecanlandım
Eller salladı, bu yüzden onlarla pek bir şey yapamadım.

Başar başlamaz saltan sonra dışarı çıktım, sıcak ve ağır, sağ
Çekme kafasından aşağı.  Gittiği kadar iyiydi, ama çekme başı
Savaş altmış metre uzunluğunda değil ve ayağından uçtuğum anda vurdum
katı beyaz sis içine girdi ve hangi yönde olduğumu bilmiyordum
Ölü bir adamdan daha gidiyor.

Düşünüyorum, kürek çekmeyecek; Önce bankaya rastlayacağımı biliyorum
Towhead falan; Hareketsiz kaldım ve yüzüyordum ve yine de güçlü
ellerinizi böyle bir zamanda tutmak zorunda kalacak kıpır kıpır iş.  BEN
Bozdu ve dinledi.  Orada biraz küçük bir boğmaca duyuyorum
Ve ruhlarım geliyor.  Ondan sonra yırtılmaya gittim, keskin dinledim
tekrar duy.  Bir dahaki sefere geldiğinde savaşın gitmediğini görüyorum, ama
sağına doğru ilerliyor.  Ve bir dahaki sefere uzaklaşıyordum
solu-ve çok fazla kazanmıyor, çünkü ben uçuyordum
Etrafta, bu şekilde ve bu ve başka bir şey, ama doğrudan ilerliyordu
her zaman.

Aptalın bir teneke tavayı dövmeyi ve hepsini dövmeyi düşünmesini isterdim
zaman, ama hiç yapmadığı ve burçlar arasındaki hala yerlerdi
Bu benim için sorun yaratıyordu.  Şey, birlikte savaştım ve doğrudan ben
Arkamdaki boğmayı duyuyor.  Şimdi iyiydim.  Bu biriydi
Başka bir şey, yoksa geri döndüm.

Küreyi attım.  Whoop'u tekrar duydum; Arkamdaydı
Yine de, ama farklı bir yerde; gelmeye devam etti ve değiştirmeye devam etti
Yer ve ben tekrar önümde olana kadar cevap vermeye devam ettim,
Ve akımın kanonun başını aşağı çektiğini bildim ve ben
Bu Jim olsaydı, başka bir Raftsman bağırmasaydı.  BEN
Bir sis içindeki sesler hakkında hiçbir şey söyleyemedim, çünkü hiçbir şey bakmıyor
Bir sisde doğal ne de doğal geliyor.

Boğmaca devam etti ve yaklaşık bir dakika içinde bir
Üzerinde dumanlı büyük ağaçların dumanlı hayaletleri olan bankayı kes ve akım beni attı
Soldan ve vurulan, oldukça kükreyen birçok takma arasında,
Current onlar tarafından çok hızlı yırtılıyordu.

Bir iki saniye içinde katı beyaz ve yine tekrar.  Ayarladım
Mükemmel bir şekilde o zaman, kalbimi dinleyerek ve sanırım yapmadım
Yüzü vururken bir nefes alın.

O zaman pes ediyorum. Sorunun ne olduğunu biliyordum.  Bu kesme bankası bir
Island ve Jim onun diğer tarafına gitmişti.  Savaş değil Towhead Yok
on dakika içinde yüzebilirsin.  Büyük bir kereste vardı
normal ada; Beş veya altı mil uzunluğunda ve yarımdan fazla olabilir
mil genişliğinde.

Sessiz kaldım, kulaklarım eğildi, yaklaşık on beş dakika, sanırım.  BEN
elbette saatte dört veya beş mil boyunca yüzüyordu; Ama yapmıyorsun
Bunu hiç düşünün.  Hayır, hala öldüğünü hissediyorsun
su; Ve eğer bir snag kayarına biraz bakış, düşünmeyin
Kendin ne kadar hızlı gidiyorsun, ama nefesinizi yakalayın ve düşün, benim!
Bu Snag nasıl yırtılıyor.  Eğer kasvetli ve yalnız olmadığını düşünüyorsanız
Bir sis içinde gece kendi başınıza, bir kez deniyorsun-
Görmek.

Sonra, yaklaşık yarım saat boyunca, ara sıra boğuyorum; Sonunda duyuyorum
Cevap uzun bir yol kapalı ve onu takip etmeye çalışıyor, ama yapamadım,
Ve doğrudan bir towhead yuvasına gireceğimi düşündüm, çünkü çok azım vardı
her iki tarafımdaki loş bakışlar-bazen sadece dar bir kanal
Aralarında, ve orada olduğunu bildiğim bazıları orada olduğunu çünkü duyacağım çünkü
Akımın eski ölü fırçaya ve asılı çöplere karşı yıkanması
bankalar üzerinde.  Şey, uzun zamandır çiğneme aralarında yer almıyorum
Towheads; Ve onları sadece biraz kovalamaya çalıştım, çünkü
Bir Jack-O'-Lantern'i kovalamaktan daha kötüydü.  Hiç bir ses bilmedin
Etrafta kaçın ve yerleri çok hızlı ve çok değiştirin.

Dört ya da beş kez oldukça canlı bankadan uzaklaşmak zorunda kaldım.
Adaları nehirden çıkarmaktan kaçın; Ve ben de salı yargıladım
Arada sırada bankaya giriyor olmalı, yoksa alır
daha ileri ve işitmeden temiz-biraz daha hızlı yüzüyordu
olduğumdan daha.

Şey, yine açık nehirde görünüyordum, ama yapamadım
Şimdi bir boğmaca belirtisi duymayın.  Jim'in bir
Snag, belki ve her şey onuntaydı.  İyi ve yorgundum, bu yüzden koydum
Kano ve daha fazla rahatsız etmeyeceğimi söyledi.  İstemedim
Tabii ki uykuya dalın; Ama o kadar uykuluydum ki yardım edemedim; Yani ben
Biraz küçük bir kedi nap alacağımı düşündüm.

Ama sanırım bir kedi naptan daha fazlası, çünkü yıldızları uyandırdığımda
Parlıyordu, sis hepsi gitmişti ve ben büyük bir aşağı dönüyordum
Önce kıç bükülür.  Önce nerede olduğumu bilmiyordum; Olduğumu düşündüm
rüya görmek; Ve işler bana geri dönmeye başladığında ortaya çıkıyor gibiydi
Geçen haftadan sönük.

Burada en uzun ve en kalın tür ile korkunç bir büyük nehirdi
her iki bankadaki kereste; Sadece sağlam bir duvar, aynı zamanda görebildiğim gibi
yıldızlar.  Aşağı akıştan baktım ve su üzerinde siyah bir leke gördüm.
Ondan sonra aldım; Ama ona vardığımda savaştan başka bir şey değil
Sawlogs birlikte hızlı yapıldı.  Sonra başka bir leke görüyorum ve bunu kovaladım;
Sonra bir diğeri ve bu sefer haklıydım.  Saldı.

Ona vardığımda Jim, başı onun arasında başını aşağı doğru koyuyordu.
Dizler, uykuda, sağ kolu direksiyon-oar üzerinde asılı.  .
Diğer kürek parçalandı ve sal yapraklarla dolu ve
dallar ve kir.  Bu yüzden zor zamanlar geçirmişti.

Hızlı oldum ve sal üzerinde Jim'in burnunun altına koydum ve boşluk etmeye başladım,
Ve yumruklarımı Jim'e doğru uzatın ve şöyle diyor:

"Merhaba Jim, uyuyor muydum? Neden beni karıştırmadın?"

"İyilik zarif, dat sen, huck mı?
Boğuldu-Agin mi?  Gerçek için çok iyi tatlım, o da
Doğru için iyi. Lemme sana bak şili, lemme seni hissediyorum. Hayır, sen
ölü! Geri döndün, 'canlı en, jis de aynı ole huck-aynı ole
Huck, iyilik sayesinde! "

"Senin sorunun ne, Jim? Sen içiyor musun?"

"İçki? Ben ben a-dinkin '? A-dinkin olma şansım oldu mu?"

"Peki, o zaman seni bu kadar vahşi konuşta bırakan nedir?"

"Nasıl vahşi konuşuyorum?"

"Nasıl? Neden, geri döndüğümden bahsetmiyor musun ve tüm bunlar
Şeyler, sanki gitmiş gibiydim mi? "

"Huck-Huck Finn, bana göz atın; bana bak.
Ben gitti mi? "

"Gitti mi? Neden, ulusta ne demek istiyorsun? Gitmedim
Her neyse.  Nereye giderdim? "

"Şey, buraya bak, patron, Dey'in yanlış, Dey. Ben ben ya da kim
BEN? Ben heah mı, yoksa ben?  Şimdi bilmek istediğim şey Dat. "

"Şey, sanırım buradasın, yeterince sade, ama bence bir
Arapsaçlı eski aptal, Jim. "

"Ben, ben? Peki, bana cevap ver dis: De'deki de hattı çıkarmadın mı
kano fas 'de tow-head?'

"Hayır, ben yapmadım. Ne çekme başı? Yok başı görmüyorum."

"Towhead görmediniz mi?
Raf 'De River, De De Canoe Behine'yi de De Canoe Behine'ye bırak
sis?"

"Ne sis?"

"Neden, De Fog!-De Fog Dat 'Bütün gece. EN DEĞİLDİ
en the doop yapmadım, ben de de adalarında karışık olduğumuzu söyle
Los 'entaberi biri JIS' Los kadar iyi ',' Kase 'kimi bilmiyordu
wuz? En çok thaturable var
Zamanı Mos'un git boğuldu mu?  Şimdi öyle, patron-öyle değil mi?  Sen
bana cevap ver dat. "

"Şey, bu benim için çok fazla, Jim. Sis görmedim, ne de hayır
adalar, ne de sorun yok, ne de hiçbir şey.  Ben burada konuşuyordum
Yaklaşık on dakika önce uyuyana kadar bütün gece sen sanırım
Ben de aynısını yaptım.  O zaman sarhoş olamazsın, elbette
Hayal ediyorsun. "

"Babam getir, on dakika içinde tüm datları hayal etmek için nasıl gwyne?"

"Şey, hepsini as, hayal ettin, çünkü hiçbiri yoktu
olmak."

"Ama, Huck, hepsi bana kadar açık ..."

"Ne kadar basit bir fark yaratmıyor; içinde hiçbir şey yok.
Biliyorum, çünkü her zaman buradayım. "

Jim yaklaşık beş dakika boyunca hiçbir şey söylemedi, ama orada çalışmaya başladı
üzerinde.  Sonra diyor ki:

"Şey, den, hayal ettiğimi sanıyorum, huck; ama köpeklerim ef o değil
Gördüğüm en güçlü rüya.  En hiç hayalim olmadı b'fo 'dat's
Beni dis gibi yorgun. "

"Ah, pekala, sorun değil, çünkü bir rüya bir vücudu yoruyor
Bazen her şey.  Ama bu bir rüyaydı; Bana hepsini söyle
Bu konuda Jim. "

Jim işe gitti ve bana her şeyi anlattı, tıpkı onun gibi
oldu, sadece onu önemli ölçüde boyadı.  Sonra başlaması gerektiğini söyledi
İçinde ve "'terpret", çünkü bir uyarı için gönderildi.  O dedi
İlk Towhead, bize biraz iyi yapmaya çalışacak bir adam için durdu, ama
Akım bizi ondan uzaklaştıracak başka bir adamdı.  Hikir
Arada sırada bize gelecek uyarılar ve denemediysek
Onları anlamak için zor, bizi kötü şansa götürecekler
Bizi bundan uzak tutmanın yerine.  Çekme kafalarının çoğu olduğumuz sorunlardı
kavgacı insanlarla ve her türlü ortalama insanla girecek,
Ama eğer işimizi düşünürsek ve onları tekrar konuşup ağırlaştırmazsak, biz
çekip sisden ve büyük berrak nehre inerdi,
özgür devletlerdi ve daha fazla sorun yaşamıyordu.

Salda başladıktan hemen sonra oldukça karanlık bulutmuştu, ama öyleydi
Şimdi tekrar temizleme.

"Ah, iyi, hepsi gittiği kadar iyi yorumlandı, Jim,"
diyor; "Ama bunlar ne anlama geliyor?"

Sal ve parçalanmış kürek üzerinde yapraklar ve çöptü.  Yapabilirdin
Şimdi onları birinci sınıf görün.

Jim çöpe baktı ve sonra bana baktı ve çöpe geri döndü
Tekrar.  Rüyayı kafasında o kadar güçlü bir şekilde sabitlemişti ki yapamadı
Gevşek ve gerçekleri tekrar yerine geri alıyor gibi görünüyor
uzak. Ama etrafta bir şeyi düzelttiğinde bana baktı
hiç gülümsemeden sabit ve şöyle diyor:

"Dey Stan 'ne için? Sana söyleyecek gwyne.
wid iş, en wid de senin için çağır, en uyuma gitti, kalbim wuz mos ''
kırdı bekase sen wuz los ', tr' k'yer no 'mo' ne oldu
De raf '.  Tr uyandığımda, geri döndüğümde agin, tüm güvenli en, de
Gözyaşları geliyor, en çok dizlerimin üstüne inebilirdim, ayağını öp, ben öyle
minnettarım. En çok düşündüğün her şey
Ole Jim bir yalan.  Dat Truck Dah çöp; En çöp, insanların ne olduğu
Dat, De Head er Dey Fren'in en utanç verici hale getirir. "

Sonra yavaş kalktı ve wigwam'a yürüdü ve oraya gitmeden gitti
bundan başka bir şey söylemek.  Ama bu yeterliydi.  Beni çok kötü hissettirdi
Onu geri almasını sağlamak için neredeyse ayağını öpebilirdim.

Gitmek ve alçakgönüllü çalışabilmem on beş dakika önceydi
kendim bir zenciye; Ama yaptım ve bunun için hiç üzgün değilim
Daha sonra da değil.  Ona artık kaba hileler yapmadım ve yapmazdım
Bunu bilseydim, onu bu şekilde hissettirecekti.





Projenin Sonu Gutenberg Huckleberry Finn Maceraları E -Kitabı, Bölüm 3
Mark Twain (Samuel Clemens)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES OF HUCKLEBERRY ***

***** This file should be named 7102.txt or 7102.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/1/0/7102/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
