*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Adventures of Huckleberry Finn, Part 5 (Huckleberry Finn'in Maceraları, Bölüm 5)
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: June 27, 2004 [EBook #7104]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7104
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Adventures of Huckleberry Finn, Part 5
by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Adventures of Huckleberry Finn, Part 5
       Chapters XXI. to XXV.

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: June 27, 2004 [EBook #7104]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUCKLEBERRY FINN, PART 5. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

HUCKLEBERRY FINN

Mark Twain tarafından

Bölüm 5.

BÖLÜM XXI.

Artık güneş doğmuştu ama biz devam ettik ve bağlamadık.
Kral ve dük, biraz sonra oldukça paslanmış bir şekilde ortaya çıktılar; ama
denize atlayıp yüzdükten sonra bu onları epeyce neşelendirdi.
Kahvaltıdan sonra kral, salın köşesine oturdu ve
çizmelerini çıkarıp pantolonunu sıvadı ve bacaklarını
rahatlamak için suya sarkıttı, piposunu yaktı ve
Romeo ve Juliet'ini ezberlemeye gitti. Oldukça iyi öğrendiğinde
o ve dük birlikte pratik yapmaya başladılar. Dük, ona her konuşmayı nasıl yapacağını tekrar tekrar öğretmek zorundaydı; ve ona iç çektirdi,
elini kalbine koydu ve bir süre sonra bunu
oldukça iyi yaptığını söyledi; "sadece," dedi, "ROMEO diye bağırmamalısın! bu şekilde,
bir boğa gibi--bunu yumuşak ve hasta ve bitkin bir şekilde söylemelisin, bu yüzden--R-o-o-meo!
fikir bu; çünkü Juliet bir kızın tatlı ve tatlı çocuğu, bilirsin, ve o bir eşek gibi anırmaz."

Eh, sonra dükün meşe çıtalarından yaptığı birkaç uzun kılıç çıkardılar ve kılıç dövüşü yapmaya başladılar--dük kendisine
III. Richard adını takmıştı; ve salın üzerinde uzanıp etrafında zıplama biçimleri
görmeye değerdi. Ama sonra kral tökezledi ve denize düştü ve
sonra biraz dinlendiler ve nehir boyunca başka zamanlarda yaşadıkları her türlü maceradan
bahsettiler.

Akşam yemeğinden sonra dük şöyle dedi:

"Pekala, Capet, bunu birinci sınıf bir gösteri yapmak istiyoruz, bilirsin, bu yüzden
sanırım biraz daha ekleyeceğiz. Encore'lara
biraz cevap vermek istiyoruz, her neyse."

"Onkores nedir, Bilgewater?"

Dük ona söyledi ve sonra şöyle dedi:

"Ben Highland fling'i veya denizcinin hornpipe'ını yaparak cevap vereceğim; ve
sen--bakayım--ah, buldum--Hamlet'in monologunu yapabilirsin."

"Hamlet hangisi?"

"Hamlet'in monologu, bilirsin; Shakespeare'deki en ünlü şey.
Ah, yüce, yüce! Her zaman evi fetheder.
Kitapta yok -sadece bir cildim var--ama sanırım onu ​​hafızamdan
bir araya getirebilirim. Sadece bir dakika aşağı yukarı yürüyüp, onu hafızanın mahzenlerinden geri çağırabilir miyim diye bakacağım."

Böylece aşağı yukarı yürümeye başladı, düşünerek ve arada sırada korkunç bir şekilde kaşlarını çatarak; sonra kaşlarını yukarı kaldırırdı; sonra elini alnına koyup sendeleyerek geriye doğru gider ve inlerdi; sonra iç çekerdi ve sonra bir damla gözyaşı dökerdi. Onu görmek güzeldi.
Yakında anladı. Dikkat etmemizi söyledi. Sonra en asil tavrı takındı, bir bacağını öne doğru uzattı ve kollarını yukarı uzattı ve başını geriye doğru eğdi, gökyüzüne baktı; ve sonra
parçalamaya, saçmalamaya ve dişlerini gıcırdatmaya başlar; ve bundan sonra, konuşması boyunca
uluyor, etrafa yayılıyor, göğsünü şişiriyor ve
daha önce gördüğüm herhangi bir oyunculuktaki lekeleri söküp atıyor. Bu konuşmadır--ben bunu krala öğretirken yeterince kolay öğrendim:

Olmak ya da olmamak; bu, felaketi bu kadar uzun ömürlü kılan çıplak bir iğnedir; Çünkü kim katlanmak ister ki, Birnam Ormanı Dunsinane'e gelene kadar, Ölümden sonraki bir şeyin korkusu Masum uykuyu, Büyük doğanın ikinci yolunu öldürür Ve bizi
bilmediğimiz başkalarına uçmaktansa, çılgın talih oklarını fırlatmaya yöneltir. İşte bizi duraklatacak saygı: Duncan'ı kapını çalarak uyandır! Keşke yapabilseydin; Çünkü kim dayanırdı ki zamanın kırbaçlarına ve alaylarına, Zalimin haksızlığına, gururlu adamın hakaretine, Yasanın gecikmesine ve acılarının alabileceği sessizliğe, Ölü çoraklıkta ve gecenin ortasında, kilise avluları, ciddi siyah takım elbiselerle esnediğinde, Ama keşfedilmemiş ülke, hiçbir yolcunun geri dönmediği, Dünyaya bulaşıcı hastalık
soluduğundan, Ve böylece kararlılığın doğal rengi, atasözündeki zavallı kedi gibi, Özenle hastalanır, Ve evlerimizin üzerine inen tüm bulutlar, Bu bakış açısıyla akıntıları
ters döner, Ve eylemin adını kaybeder. Bu, içtenlikle arzulanması gereken bir sonuçtur. Ama yumuşak sen, güzel Ophelia: Ağır ve mermer çenelerini açma, Ama bir rahibe manastırına git - git!

Yaşlı adam bu konuşmayı severdi ve hemen anladı ve bunu birinci sınıf bir şekilde
yapabilirdi. Sanki bunun için doğmuş gibiydi; ve
elini sokup heyecanlandığında, onu çıkarırken arkasını yırtıp, yırtıp, öfkeyle yukarı kaldırması mükemmel bir şekilde hoştu.

Dükü ilk bulduğumuzda birkaç gösteri ilanı bastırdı; ve ondan sonra, iki üç gün boyunca yüzerken, sal çok
sıra dışı bir hareketlilik içindeydi, çünkü orada kılıç dövüşü ve dükün dediği gibi
provadan başka bir şey yoktu. Bir sabah, Arkansaw Eyaleti'nin aşağısına doğru oldukça ilerlediğimiz sırada, büyük bir virajda küçük bir tek atlı kasaba gördük; bu yüzden yaklaşık üç çeyrek mil yukarıda, selvi ağaçlarıyla bir tünel gibi kapatılmış bir çukurun ağzına bağlandık ve Jim hariç hepimiz kanoya binip
gösteri için orada bir şans olup olmadığını görmek için oraya gittik.

Çok şanslıydık; o öğleden sonra orada bir sirk olacaktı ve kırsal kesimden insanlar çoktan gelmeye başlamıştı, her türden eski köstebek arabalarıyla ve atlarla. Sirk gece olmadan
ayrılacaktı, bu yüzden gösterimizin oldukça iyi bir şansı olacaktı. Dük adliyeyi kiraladı ve biz de dolaşıp faturalarımızı astık. Şöyle yazıyordu:

Shakespeare Uyanışı !!! ! !
Harika Bir Cazibe!
Sadece Bir Gece İçin!

Dünyaca ünlü trajedi oyuncuları, Drury Lane
Theatre London'dan David Garrick the Younger ve Royal Haymarket
Theatre, Whitechapel, Pudding Lane, Piccadilly, Londra'dan Edmund Kean the Elder ve Royal
Continental Theatres, muhteşem Shakespearean Gösterileri

Romeo ve Juliet'te Balkon Sahnesi ! ! !

Romeo...................Bay Garrick
Juliet..................Bay Kean

Şirketin tüm gücüyle desteklendi!
Yeni kostümler, yeni sahneler, yeni atamalar!
Ayrıca: Richard III'teki heyecan verici, ustaca ve kan donduran
Broad-sword çatışması. ! ! !

Richard III.............Bay Garrick
Richmond................Bay Kean

Ayrıca: (özel istek üzerine) Hamlet'in Ölümsüz Tek Başına Konuşması ! !
The Illustrious Kean Tarafından! Paris'te 300 gece üst üste yaptı!
Sadece Bir Gece İçin, Zorunlu Avrupa taahhütleri nedeniyle!
Giriş 25 sent; çocuklar ve hizmetçiler 10 sent.

Sonra şehirde dolaşmaya çıktık. Mağazalar ve evler çoğunlukla
hiç boyanmamış, eski, köhne, kurumuş çerçeveli yapılardı;
nehir taştığında suyun ulaşamayacağı şekilde yerden üç veya dört fit yüksekte kazıklar üzerine kurulmuşlardı. Evlerin etrafında küçük
bahçeler vardı, ancak içlerinde jimpson otları, ayçiçekleri, kül yığınları, eski kıvrılmış
botlar ve ayakkabılar, şişe parçaları, paçavralar ve yıpranmış teneke eşyalardan başka pek bir şey yetiştirmiyorlardı.
Çitler, farklı zamanlarda çivilenmiş farklı türde tahtalardan yapılmıştı; ve her yöne doğru eğilmişlerdi ve genelde sadece bir menteşesi olan kapıları vardı - deri bir tane. Çitlerin bazıları bir ara beyaz badanalıydı ama dük bunun Clumbus'un zamanında olduğunu söyledi, yeterli gibi. Bahçede genelde domuzlar vardı ve insanlar onları
kovuyordu. Tüm mağazalar bir cadde boyunca uzanıyordu. Önlerinde beyaz ev tenteleri vardı ve kırsal kesim insanları atlarını tente direklerine bağlıyordu. Tentelerin altında boş kuru gıda kutuları vardı ve aylaklar gün boyu üzerlerinde tüneyip Barlow bıçaklarıyla onları yontuyorlardı; tütün çiğniyor, ağzı açık bakıyor, esniyor ve geriniyorlardı - çok huysuz bir topluluk. Genellikle şemsiye kadar geniş sarı hasır şapkalar takıyorlardı ama
üzerlerinde ceket veya yelek yoktu, birbirlerine Bill, Buck, Hank, Joe ve Andy diyorlardı ve tembelce ve ağır ağır konuşuyorlardı ve epey küfür ediyorlardı. Her bir tente direğine yaslanmış bir aylak vardı ve elleri neredeyse her zaman pantolon ceplerinde olurdu, bir yudum tütün veya ot almak için dışarı çıkarmadığı zamanlar hariç. Aralarında sürekli duyulan şey şuydu:

"Bana bir yudum ver, Hank."

"Veremem; sadece bir yudum kaldı. Bill'e sor."

Belki Bill ona bir yudum verir; belki de yalan söyler ve hiç olmadığını söyler.
Bu aylakların bazılarının dünyada bir kuruşu veya kendilerine ait bir yudum tütünü yoktur. Tüm yudumlarını ödünç alarak alırlar; bir adama, "Keşke bana bir yudum ver, Jack, şu anda Ben Thompson'a son yudumumu verdim" derler -ki bu hemen hemen her zaman bir yalandır; sadece bir yabancıyı kandırabilir; ama Jack yabancı değil, bu yüzden diyor ki:

"Ona bir çiğneme verdin, öyle mi? Kız kardeşinin kedisinin büyükannesi de öyle yaptı.
Benden ödünç aldığın çiğnemeleri bana geri öde, Lafe Buckner,
sonra sana bir veya iki ton ödünç veririm ve senden hiçbir şekilde geri ödeme yapmam, ayrıca."

"Eh, sana bir kısmını geri ödedim, wunst."

"Evet, ödedin--yaklaşık altı çiğneme. Bir dükkân tütünü ödünç aldın ve geri ödedin, zenci kafası."

Dükkân tütünü düz siyah bir tıkaçtır, ama bu adamlar çoğunlukla doğal yaprağı
bükerek çiğnerler. Bir çiğneme ödünç aldıklarında genellikle bıçakla kesmezler, tıkacı dişlerinin arasına yerleştirir ve dişleriyle kemirir ve ikiye bölene kadar elleriyle tıkacı çekerler;
sonra bazen tütünü elinde tutan kişi ona geri verildiğinde hüzünlü bir şekilde bakar ve alaycı bir şekilde şöyle der:

"Al, bana CHAW'ı ver, sen de fişi çek."

Bütün sokaklar ve patikalar sadece çamurdu; çamurdan başka bir şey değillerdi
--bazı yerlerde katran kadar siyah ve neredeyse bir ayak derinliğinde, TÜM yerlerde ise iki veya üç inç derinliğinde çamur. Domuzlar her yerde dolaşıp homurdanıyordu. Çamurlu bir dişi domuz ve bir sürü domuzun sokakta tembelce
geldiğini ve insanların etrafından dolaşmak zorunda kaldığı yerde,
kendisini yolun tam ortasına attığını görürdünüz ve o da uzanıp gözlerini kapatır ve
domuzlar onu sağarken kulaklarını sallar ve sanki maaş alıyormuş gibi mutlu görünürdü. Ve çok geçmeden bir aylak "Merhaba! SO
çocuk! hasta, Tige!" diye şarkı söylerdi. ve dişi domuz, korkunç bir şekilde ciyaklayarak,
her kulağına bir veya iki köpek sallanarak ve üç veya dört düzine daha
gelerek uzaklaşırdı; ve sonra tüm aylakların kalkıp o şeyi
görünmezden izlediklerini, eğlenceye güldüklerini ve gürültüye minnettar göründüklerini görürdünüz. Sonra
bir köpek dövüşü çıkana kadar tekrar yerlerine yerleşirlerdi.
Onları
her yerde uyandıracak ve her yerde mutlu edecek hiçbir şey olamazdı, bir köpek dövüşü gibi--yalnız bir köpeğin üzerine terebentin döküp
ateş
etmek veya kuyruğuna bir teneke tava bağlayıp
kendi kendine ölüme koşmasını izlemek hariç.

Nehir kıyısındaki evlerden bazıları kıyıya doğru çıkıntı yapıyordu ve
eğilip bükülmüşlerdi ve aşağı yuvarlanmaya hazırdılar, İnsanlar
içlerinden taşınmıştı. Kıyı, diğerlerinin bir köşesinin altında çökmüştü ve o köşe sarkıyordu. İnsanlar hala orada yaşıyordu, ancak
tehlikeliydi, çünkü bazen bir ev genişliğindeki bir kara şeridi
bir anda çöker. Bazen çeyrek mil derinliğindeki bir kara parçası
içeri girer ve çöker ve çöker ta ki hepsi bir yaz
nehirde çökene kadar. Böyle bir kasabanın sürekli geri,
geri, geri hareket etmesi gerekir, çünkü nehir onu sürekli kemirir.

O gün öğlene yaklaştıkça sokaklardaki vagonlar ve atlar daha da kalınlaştı ve sürekli daha fazlası geliyordu. Aileler
akşam yemeklerini kırsaldan getirip vagonlarda yiyorlardı. Oldukça fazla viski içiliyordu ve üç kavga gördüm. Bir ara biri şarkı söylüyordu:

"İşte yaşlı Boggs geliyor!--küçük yaşlı aylık içkisi için kırsaldan geldi; işte geliyor çocuklar!"

Tüm aylaklar mutlu görünüyordu; sanırım Boggs'ta eğlenmeye
alışkınlardı. İçlerinden biri şöyle diyor:

"Acaba bu sefer kimi çiğneyecek. Son yirmi yılda çiğnediği
tüm adamları çiğnemiş olsaydı şimdi hatırı sayılır bir
çatlaklık yaşardı."

Bir diğeri şöyle diyor: "Keşke yaşlı Boggs beni tehdit etseydi, çünkü o zaman bin yıl boyunca
ölmeyeceğimi bilirdim."

Boggs atının üzerinde hızla geliyor, bir Kızılderili gibi bağırıp çağırıyor ve şarkı söylüyor:

"Pistten çıkın, şurada. Ben yol kenarındayım ve tabutlarımın bedelini
artırmak
gerekiyor."

Sarhoştu ve eyerinde sallanıyordu; elli yaşını geçmişti ve yüzü çok kırmızıydı. Herkes ona bağırdı ve güldü
ve ona küstahça davrandı, o da karşılık verdi ve onlarla ilgileneceğini ve onları sırayla öldüreceğini söyledi, ama artık bekleyemezdi çünkü yaşlı Albay Sherburn'u öldürmek için şehre gelmişti ve sloganı "Önce et ve üstüne kaşıkla yiyecek koy." idi.

Beni gördü ve yanıma gelip şöyle dedi:

"Nereden geldin, evlat? Ölmeye hazır mısın?"

Sonra atına bindi. Korkmuştum, ama bir adam şöyle dedi:

"Hiçbir şey kastetmiyor; sarhoşken hep böyle davranıyor. Arkansaw'daki en iyi, en iyi huylu, en aptal adamdır--kimseye zarar vermez,
sarhoşken de ayıkken de."

Boggs kasabanın en büyük mağazasının önüne geldi ve başını eğdi, böylece
tente perdesinin altını görebildi ve bağırdı:

"Çık dışarı, Sherburn! Çık ve dolandırdığın adamla tanış.
Sen benim peşinde olduğum adamsın ve seni de almak istiyorum!"

Ve böylece devam etti, Sherburn'e ağzına gelen her şeyi söyledi ve tüm sokak onu dinleyen, gülen ve devam eden insanlarla doldu. Bir ara, yaklaşık elli beş yaşında, gururlu görünen bir adam -ve o kasabanın en iyi giyimli adamıydı- mağazadan çıktı ve
kalabalık onun gelmesi için her iki taraftan geri çekildi. Boggs'a diyor ki,
çok ca'm ve yavaş--şöyle diyor:

"Bundan bıktım, ama saat bire kadar dayanacağım. Saat bire kadar, aklında olsun--daha fazla değil. Bana karşı ağzını bir kez açarsan
o saatten sonra o kadar uzağa gidemezsin ama seni bulurum."

Sonra dönüp içeri giriyor. Kalabalık oldukça ayık görünüyordu; kimse
kımıldamıyordu ve artık gülen yoktu. Boggs, Sherburn'ü bağırabildiği kadar yüksek sesle bağırarak
sokağın aşağısına doğru uzaklaştı; ve çok geçmeden
geri gelip dükkanın önünde durdu, hala devam ediyordu. Bazı adamlar
etrafına doluşup onu susturmaya çalıştılar, ama o susmadı; ona yaklaşık on beş dakika sonra saatin bir olacağını ve bu yüzden
eve gitmesi GEREKTİĞİNİ söylediler--hemen gitmesi gerekiyordu. Ama işe yaramadı. Tüm gücüyle küfür etti, şapkasını çamura fırlattı ve
üzerinden geçti ve çok geçmeden tekrar sokaktan aşağı doğru çılgınca koşmaya başladı,
gri saçları uçuşuyordu. Ona bir şans yakalayabilen herkes
onu atından indirip
ayırabilmek için elinden geleni yapmaya çalıştı; ama işe yaramadı--sokağa tekrar
çıkıp Sherburn'e bir küfür daha etti. Bir ara biri şöyle dedi:

"Kızına git!--çabuk, kızına git; bazen onu dinler. Eğer onu ikna edebilecek biri varsa, o da odur."

Böylece biri koşmaya başladı. Sokakta bir süre yürüdüm ve durdum.
Yaklaşık beş veya on dakika sonra Boggs yine geldi, ama atının üstünde değil. Sokaktan bana doğru başı açık bir şekilde sendeleyerek geliyordu,
bir arkadaşı her iki yanında kollarından tutmuş ve onu acele ettiriyordu.
Sessizdi ve tedirgin görünüyordu; ve hiç geri çekilmiyordu, ama
kendisi de acele ediyordu. Birisi şarkı söylüyor:

"Boggs!"

Kimin söylediğini görmek için oraya baktım ve o Albay Sherburn'du.
Sokakta tamamen hareketsiz duruyordu ve sağ elinde bir tabanca tutuyordu - nişan almıyordu, ama namlusu göğe doğru eğik bir şekilde tutuyordu. Aynı anda koşarak gelen genç bir kız ve yanında iki adam gördüm. Boggs ve adamlar onu kimin çağırdığını görmek için döndüler ve tabancayı gördüklerinde adamlar bir tarafa atladılar ve
tabancanın namlusu yavaşça ve sabit bir şekilde düz bir seviyeye indi - her iki namlu da kurulmuştu. Boggs iki elini de havaya kaldırdı ve "Aman Tanrım, ateş etme!" dedi. Pat! ilk atışta, sendeleyerek geriye doğru gitti, havaya
tırnaklarını

pat! ikinci atışta, ve kollarını
açarak ağır ve sağlam bir şekilde
yere doğru yuvarlandı. O genç kız
çığlık attı ve koşarak geldi ve kendini
babasının üzerine attı, ağlayarak ve "Ah, onu öldürdü, onu öldürdü!" dedi.
Kalabalık etraflarını
kapattı, birbirlerini omuzladı ve sıkıştırdı,
boyunlarını uzatarak, görmeye çalışarak ve içerideki insanlar onları
geri itmeye ve "Geri, geri! Ona hava ver, ona hava ver!" diye bağırarak.

Albay Sherburn tabancasını yere fırlattı, topuklarının üzerinde
döndü ve yürüdü.

Boggs'u küçük bir eczaneye götürdüler, kalabalık aynı şekilde
etraftaydı ve tüm kasaba da onları takip ediyordu, ben de koşup pencerenin yanında iyi bir yer buldum, ona yakındım ve içeriyi görebiliyordum. Onu
yere yatırdılar ve başının altına büyük bir İncil koydular ve bir
diğerini açıp göğsüne serdiler; ama önce gömleğini yırttılar ve
kurşunlardan birinin nereye girdiğini gördüm. Yaklaşık bir düzine kadar uzun soluk aldı, göğsü nefesini
çekerken İncil'i yukarı kaldırıyor ve
verirken tekrar aşağı indiriyordu--ve bundan sonra hareketsiz kaldı; ölmüştü. Sonra kızını ondan uzaklaştırdılar, çığlık atıp ağladılar ve onu aldılar. Yaklaşık on altı yaşındaydı ve çok
tatlı ve nazik görünüyordu, ama korkunç solgun ve korkmuştu.

Eh, çok geçmeden tüm kasaba oradaydı, kıvranıyor, didik didik arıyor, pencereye gidip bakmak için itişip kakışıyorlardı, ama yerleri olan insanlar onları vermiyordu ve arkalarındakiler sürekli "Hadi bakalım, yeterince baktınız, arkadaşlar; orada sürekli kalıp kimseye şans vermemeniz doğru değil ve adil değil; diğer insanların da sizin kadar hakları var." diyordu.

Çok fazla geri çekilme oldu, bu yüzden belki sorun çıkacağını düşünerek dışarı kaydım. Sokaklar doluydu ve herkes heyecanlıydı. Saldırıyı gören herkes nasıl olduğunu anlatıyordu ve her birinin etrafında büyük bir kalabalık toplanmış, boyunlarını uzatmış ve dinliyorlardı. Uzun saçlı, başının arkasında büyük beyaz kürklü bir soba borusu şapkası ve eğri saplı bir bastonu olan uzun, sıska bir adam, Boggs'un ve Sherburn'ün durduğu yerleri yerde işaretledi ve insanlar onu bir yerden diğerine takip edip yaptığı her şeyi izlediler ve anladıklarını göstermek için başlarını salladılar ve biraz eğilip ellerini uyluklarına koyup bastonuyla yerdeki yerleri işaretlemesini izlediler; sonra Sherburn'ün durduğu yerde dik ve dik durdu, kaşlarını çattı ve şapka siperliğini gözlerinin üzerine indirdi ve "Boggs!" diye şarkı söyledi ve sonra bastonunu yavaşça yere indirip "Bang!" dedi. Sendeledi, tekrar "Bang!" dedi ve sırtüstü yere düştü. Bunu gören insanlar onun bunu mükemmel bir şekilde yaptığını söylediler; her şeyin tam olarak böyle olduğunu söylediler. Daha sonra bir düzine kadar insan şişelerini çıkarıp ona ikramda bulundu. Eh, az sonra biri Sherburn'ün linç edilmesi gerektiğini söyledi. Yaklaşık bir dakika içinde herkes bunu söylüyordu; bu yüzden çılgına dönüp bağırarak ve
asmak için geldikleri her çamaşır ipini kapıp
gittiler.

BÖLÜM XXII.

Sherburn'ün evine doğru akın ettiler, Kızılderililer gibi bağırıp çağırarak ve öfkeyle, ve her şey yolu açmak zorundaydı, yoksa ezilip çiğneneceklerdi ve bunu görmek korkunçtu. Çocuklar kalabalığın önünden yürüyor, çığlık atıyor ve yoldan çekilmeye çalışıyorlardı; ve yol boyunca
her pencere kadın kafalarıyla doluydu ve her ağaçta zenci oğlanlar, her çitin üzerinden bakan erkekler ve kızlar vardı; ve kalabalık onlara yaklaşır yaklaşmaz dağılıp
erişemeyecekleri bir yere kaçıyorlardı. Kadınların ve kızların çoğu ağlıyor ve kavga ediyordu, çoğu
ölümüne korkuyordu.

Sherburn'ün çitlerinin önünde sıkışabilecekleri kadar sık ​​bir şekilde toplandılar ve gürültüden kendinizin ne düşündüğünüzü duyamadınız. Küçük bir yirmi fitlik bir alan. Bazıları "Çiti yıkın! Çiti yıkın!" diye şarkı söyledi. Sonra bir yırtma, yırtma ve parçalama gürültüsü oldu ve o aşağı indi ve kalabalığın ön duvarı bir dalga gibi yuvarlanmaya başladı.

Tam o sırada Sherburn elinde çift namlulu bir silahla küçük ön verandasının çatısına çıktı ve tek kelime etmeden, mükemmel bir şekilde sakin ve kararlı bir şekilde durdu. Gürültü durdu ve dalga geri çekildi.

Sherburn tek kelime etmedi - sadece orada durdu, aşağı baktı.
Durgunluk korkunç derecede ürkütücü ve rahatsız ediciydi. Sherburn gözlerini kalabalığın üzerinde yavaşça gezdirdi; ve nereye çarparsa çarpsın insanlar biraz daha fazla bakmaya çalıştılar ama başaramadılar; Gözlerini indirip sinsice baktılar.
Sonra Sherburn bir anda güldü; hoş bir şekilde değil, ama
içinde kum olan bir ekmek yiyormuşsunuz gibi hissettiren türden.

Sonra yavaşça ve alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"SENİN birini linç etme fikri! Eğlenceli.
Bir ADAMI linç edecek kadar cesaretin olduğunu düşünmen! Buraya gelen zavallı, arkadaşsız, dışlanmış kadınları
katran ve tüyle kaplayacak kadar cesur olduğun için, bu sana bir ADAMI ele geçirecek kadar cesaretin olduğunu düşündürdü mü? Neden, bir ADAM senin türünden on bin kişinin elinde güvendedir--gündüz vakti olduğu ve sen onun arkasında olmadığın sürece.

"Seni tanıyor muyum? Güney'de doğup büyüdüğünü biliyorum ve ben Kuzey'de yaşadım; bu yüzden etraftaki ortalamayı tanıyorum.
Ortalama bir adam korkaktır. Kuzey'de, isteyen herkesin
üzerinden geçmesine izin veriyor ve eve gidip bunu taşıyacak mütevazı bir ruh için dua ediyor.
Güney'de tek başına bir adam, gündüz vakti bir sahne dolusu adamı durdurmuş ve hepsini soymuş. Gazeteleriniz size cesur insanlar diyor
o kadar ki, kendinizi diğer insanlardan daha cesur sanıyorsunuz--oysa
sizler de aynı şekilde cesursunuz, daha cesur değilsiniz. Jürileriniz neden katilleri asmıyor? Çünkü adamın arkadaşlarının onları karanlıkta arkadan vuracağından korkuyorlar--ve tam da bunu yapacaklar.

"Bu yüzden her zaman beraat ettirirler; ve sonra bir ADAM gece gelir, arkasında yüz tane maskeli korkak vardır ve o serseriyi linç eder. Senin hatan,
yanında bir adam getirmemiş olmandır; bu bir hatadır ve diğeri de
karanlıkta gelip maskelerini almamış olmandır. Bir adamın PARÇASINI getirdin--Buck Harkness, orada--ve eğer seni başlatmasaydı,
patlayarak onu çıkarırdın.

"Sen gelmek istemedin. Ortalama bir adam beladan ve tehlikeden hoşlanmaz.
SEN beladan ve tehlikeden hoşlanmazsın. Ama eğer sadece YARIM bir adam--Buck
Harkness gibi, orada--'Linç et! Linç et!' diye bağırırsa geri adım atmaktan korkuyorsunuz
--ne olduğunuzun ortaya çıkmasından korkuyorsunuz--KORKAKLAR--ve böylece
bir çığlık atıyorsunuz ve kendinizi o yarım adamın ceketinin kuyruğuna asıyorsunuz
ve buraya öfkeyle gelip ne kadar büyük şeyler yapacağınıza yemin ediyorsunuz.
En acınası şey bir kalabalıktır; ordu da budur--bir kalabalık;
içlerinde doğuştan gelen cesaretle değil,
kitlelerinden ve subaylarından ödünç aldıkları cesaretle savaşırlar. Ama başında hiçbir
ADAM olmayan bir kalabalık, acınacak halden BAŞKA bir şeydir. Şimdi SİZİN yapmanız gereken şey,
kuyruklarınızı eğip eve gidip bir deliğe girmektir. Eğer gerçek bir
linç yapılacaksa, bu karanlık, Güney
tarzında yapılacaktır; ve geldiklerinde maskelerini getirecekler ve bir
ADAM
getireceklerdir. Şimdi GİDİN--ve yarım adamınızı da yanınıza alın"--silahını sol koluna doğru fırlatıp bunu söylerken kurdu.

Kalabalık aniden geri çekildi ve sonra dağıldı ve her yöne doğru
koparıldı ve Buck Harkness onları takip etti, makul derecede ucuz görünüyordu. İstesem kalabilirdim ama istemedim.

Sirke gittim ve bekçi geçene kadar arka tarafta dolaştım
ve sonra çadırın altına daldım. Yirmi dolarlık altın param ve biraz daha param vardı ama onları saklamam gerektiğini düşündüm çünkü
evden uzaktayken
ve yabancılar arasındayken ne kadar çabuk ihtiyacınız olacağını bilemezsiniz. Çok dikkatli olamazsınız. Başka
bir yolu olmadığında
sirklere para harcamaya karşı değilim ama
onu BOŞA harcamanın bir anlamı yok

Gerçek bir zorba sirkiydi.
Hepsi içeri at sırtında, ikişer ikişer, bir beyefendi ve bir hanımefendi, yan yana,
erkekler sadece iç çamaşırları ve fanilalarıyla, ayakkabı veya üzengi olmadan, ellerini uyluklarının üzerine rahatça koymuş şekilde
--yirmi tane olmalılar--ve her hanımefendi güzel bir ten rengine ve mükemmel güzelliğe sahipti ve gerçek
kesin kraliçeler çetesi gibi görünüyordu ve milyonlarca dolara mal olan kıyafetler giymişti
ve sadece elmaslarla doluydu. Güçlü ve güzel bir görüntüydü;
bu kadar güzel bir şey daha önce hiç görmemiştim. Ve sonra birer birer kalkıp ayağa kalktılar ve
ringin etrafında çok nazik, dalgalı ve zarif bir şekilde dolaşmaya başladılar, adamlar
çok uzun, havadar ve dik görünüyorlardı, başları sallanıyor ve
çadırın çatısının altından yukarı doğru kayıyorlardı ve her hanımın
gül yapraklı elbisesi kalçalarının etrafında yumuşak ve ipeksi bir şekilde dalgalanıyordu ve o en güzel şemsiyeye benziyordu.

Ve sonra daha hızlı ve daha hızlı gittiler, hepsi dans ediyordu, önce bir ayak
havada sonra diğeri, atlar giderek daha fazla eğiliyordu ve
ring yöneticisi merkez direğin etrafında dönüp duruyordu, kırbacını şaklatıyordu
ve "Merhaba!--merhaba!" diye bağırıyordu ve palyaço arkasından şakalar yapıyordu; ve sonra
ve sonra tüm eller dizginleri bıraktı ve her hanım eklemlerini kalçalarına koydu ve her beyefendi kollarını kavuşturdu ve sonra atlar nasıl da
eğilip kamburlaştılar! Ve böylece birbiri ardına hepsi
ringe doğru sıçradı ve gördüğüm en tatlı reveransı yaptı ve sonra
dışarı fırladı ve herkes ellerini çırptı ve neredeyse
çıldırdı.

Eh, sirk boyunca en şaşırtıcı şeyleri yaptılar; ve
tüm bu zaman boyunca o palyaço öyle bir şekilde dolaştı ki neredeyse insanları öldürecekti.
Sirkin yöneticisi ona tek bir kelime bile söyleyemedi ama o da ona göz kırparak
bir insanın söyleyebileceği en komik şeylerle karşılık verdi; ve nasıl
bu kadar çok, bu kadar ani ve bu kadar pat diye düşünebildiğini
anlayamıyordum. Neden, bir yıldır aklıma gelmiyorlardı.
Ve sonra sarhoş bir adam ringe girmeye çalıştı--binmek istediğini söyledi;
şimdiye kadar gelmiş geçmiş en iyi binici olduğunu söyledi. Tartıştılar
ve onu dışarıda tutmaya çalıştılar ama o dinlemedi ve tüm gösteri
durdu. Sonra insanlar ona bağırmaya ve onunla
alay etmeye başladılar ve bu onu çileden çıkardı ve o da parçalamaya ve yırtmaya başladı; bu da
insanları harekete geçirdi ve bir sürü adam sıralardan inip ringe doğru akın etmeye başladı, "Onu yere serin!
Dışarı atın!" dediler ve bir veya iki kadın çığlık atmaya başladı. Sonra, ring yöneticisi o
kısa bir konuşma yaptı ve hiçbir karışıklık olmayacağını umduğunu söyledi,
ve adam daha fazla sorun çıkarmayacağına söz verirse
atın üzerinde kalabileceğini düşünürse onu binmesine izin vereceğini söyledi. Böylece herkes
güldü ve tamam dedi ve adam bindi. Atın üzerine çıktığı anda, iki sirk adamı dizginine tutunarak onu tutmaya çalışırken, sarhoş adam boynuna tutunarak, topukları her sıçrayışta havaya uçarak ve tüm insan kalabalığı ayağa kalkıp bağırarak ve gülerek gözyaşları
akan kadar at
serbest kaldı. Ve sonunda, tahmin edildiği gibi, tüm sirk adamları yapabildi, at
serbest kaldı ve o da tıpkı ulus gibi, ringin etrafında dönüp durdu, o ayyaş onun üzerinde yatarken ve boynuna
sarılırken, önce bir bacağı bir tarafta yere en çok değecek şekilde, sonra diğer
biri diğer tarafta ve insanlar çılgına dönmüştü. Bana komik gelmedi,
ama; onun tehlikesini görmek beni ürpertiyordu. Ama çok geçmeden
ayaklarının üstünden kalkıp dizginleri kavradı, bu yana ve o yana doğru sendeledi; ve bir sonraki dakika ayağa fırladı ve dizginleri bıraktı ve ayağa kalktı!
ve at da bir ev yangını gibi gidiyordu. Sadece orada durdu,
hayatında hiç sarhoş olmamış gibi rahatça ve rahatça etrafta süzülüyordu--ve sonra giysilerini çıkarmaya ve fırlatmaya başladı. O kadar kalındı ​​ki havayı tıkadı ve toplamda on yedi takım elbise çıkardı. Ve sonra, işte oradaydı, zayıf ve yakışıklıydı ve
gördüğünüz en gösterişli ve en güzel şekilde giyinmişti ve kırbacıyla o ata
attı ve onu oldukça vızıldattı--ve sonunda sıçradı ve selamını verdi ve soyunma odasına dans ederek gitti ve herkes zevk ve şaşkınlıkla
uluyor.

Sonra sirk müdürü nasıl kandırıldığını gördü ve bence o, gördüğünüz en
hasta sirk müdürüydü. Vay canına, kendi adamlarından biriydi! O
bu şakayı tamamen kendi kafasından uydurmuştu ve hiç kimseye söylememişti.
Eh, kendimi kandırılacak kadar utangaç hissettim, ama bin dolar için bile olsa o sirk yöneticisinin
yerinde olmazdım. Bilmiyorum; ondan daha
zorba sirkler olabilir, ama ben
henüz hiç
çalmadım. Neyse, BENİM için fazlasıyla iyiydi; ve nerede rastlarsam
her seferinde BENİM tüm müşterim
olabilir.

Eh, o gece BİZİM gösterimiz vardı; ama orada sadece on iki kişi yoktu -- sadece masrafları karşılamaya yetecek kadar. Ve sürekli gülüyorlardı ve bu dükü çileden çıkardı; ve zaten gösteri bitmeden herkes
gitti, uyuyan bir çocuk hariç. Bu yüzden dük, bu
Arkansaw aptallarının Shakespeare'e yaklaşamayacağını söyledi; istedikleri şey
düşük komediydi--ve belki de düşük komediden daha kötü bir şeydi, diye düşündü. Onların tarzını anlayabildiğini söyledi. Ertesi sabah büyük paket kağıtları ve biraz siyah boya aldı ve birkaç el ilanı çıkardı ve bunları köyün her yerine astı. Faturalarda şunlar yazıyordu:

ADLİYET BİNASINDA! SADECE 3 GECE!
Dünyaca Ünlü Trajediler
GENÇ DAVID GARRICK!
VE YAŞLI EDMUND KEAN!
Londra ve
Continental Tiyatroları'nın,
KRALIN CAMELEOPARD'I
YA DA KRALİYETİN HİÇBİR ŞEYİ

Türlü Trajedisinde !!! ! !
Giriş 50 sent.

Sonra en altta en büyük satır vardı ve şöyle yazıyordu:

HANIMLAR VE ÇOCUKLAR GİREMEZ.

"İşte," dedi, "eğer bu satır onları getirmezse, Arkansaw'ı bilmiyorum!"

BÖLÜM XXIII.

EH, bütün gün o ve kral çok uğraştılar, bir sahne, bir perde ve sahne ışıkları için bir sıra mum hazırladılar; ve o gece ev kısa sürede insanlarla doldu. Ev daha fazla dayanamayınca, dük kapıyla ilgilenmeyi bıraktı ve arkadan dolaşıp sahneye geldi ve perdenin önünde durup küçük bir konuşma yaptı ve bu trajediyi övdü ve bunun şimdiye kadarki en heyecan verici trajedi olduğunu söyledi; ve böylece trajediden ve bu trajedide başrol oynayacak olan Yaşlı Edmund Kean'dan övünmeye devam etti;
ve sonunda herkesin beklentilerini yeterince yükselttiğinde, perdeyi kaldırdı ve bir sonraki dakika kral dört ayak üzerinde çıplak bir şekilde dışarı çıktı; ve her yeri halka çizgili ve çizgili, her türlü renge boyanmıştı, bir gökkuşağı kadar muhteşemdi. Ve--ama
geri kalan kıyafetini boş verin; sadece çılgıncaydı, ama korkunç derecede komikti.
İnsanlar neredeyse kendilerini gülmekten öldüreceklerdi; ve kral sahne arkasında hoplayıp zıplamayı bitirdiğinde, geri dönüp tekrar yapana kadar kükrediler, alkışladılar,
fırtına kopardılar ve gevezelik ettiler ve
haw-haw dediler, ta ki kral geri dönüp tekrar yapana kadar ve ondan sonra
başka bir zaman daha yapmasını sağladılar. Eh, o yaşlı aptalın kestiği parıltıları
görmek bir ineği bile güldürürdü.

Sonra dük perdeyi indirdi, insanlara eğildi ve dedi ki
büyük trajedi sadece iki gece daha oynanacak, Londra'daki acil angajmanlar nedeniyle, Drury Lane'deki koltukların hepsi çoktan satıldı; ve sonra onlara bir kez daha eğildi ve dedi ki eğer onları memnun etmeyi ve bilgilendirmeyi başarırsa, bunu arkadaşlarına söylemeleri ve gelip görmeleri için onları ikna etmeleri
için çok minnettar olacaktır.

Yirmi kişi bağırır:

"Ne, bitti mi? Hepsi bu mu?"

Dük evet der. Sonra güzel bir zaman geçer. Herkes bağırır,
"Satıldı!" ve çılgınca ayağa kalkar ve o sahneye ve o trajedilere doğru gider. Ama iri yarı, yakışıklı bir adam bir bankın üzerine atlar ve bağırır:

"Bekle! Sadece bir kelime, beyler." Dinlemek için dururlar. "Satıldık - çok kötü satıldık. Ama sanırım
bu kasabanın alay konusu olmak ve yaşadığımız sürece bu şeyin sonunu duymak istemiyoruz. HAYIR. İstediğimiz buradan sessizce çıkıp, bunu konuşmak
ve kasabanın GERİ KALANINI satmak! O zaman hepimiz aynı gemide olacağız. Bu mantıklı değil mi?" ("Elbette öyle!--hükümdar haklı!"
herkes şarkı söylüyor.) "Tamam o zaman--hiçbir satış hakkında tek kelime etmeyin.
Eve gidin ve herkese gelip trajediyi görmelerini tavsiye edin."

Ertesi gün o kasabada o gösterinin ne kadar muhteşem olduğundan başka hiçbir şey duyamazdınız. O gece ev yine tıkabasa doluydu ve bu kalabalığı aynı şekilde
sattık. Kral ve dük ile birlikte sala döndüğümüzde hepimiz
akşam yemeği yedik; ve bir ara, gece yarısı civarında, Jim ve beni onu geri
çıkartıp nehrin ortasından aşağı yüzdürmemizi ve içeri alıp
kasabanın yaklaşık iki mil aşağısında saklamamızı söylediler.

Üçüncü gece ev yine tıkabasa doluydu--ve bu sefer yeni gelenler değillerdi,
diğer iki gece gösteride olan insanlardı. Kapıda dükün yanında durdum ve içeri giren her adamın ceplerinin şişkin olduğunu veya paltosunun altında bir şeyler olduğunu gördüm - ve bunun parfüm olmadığını da gördüm, uzun mesafeden. Fıçıda hastalıklı yumurtalar, çürük lahanalar ve benzeri şeyler kokladım; ve eğer etrafta ölü bir kedinin
olduğunun işaretlerini biliyorsam, ki bahse girerim biliyorum, içeri giren altmış dört kedi vardı. Bir dakika içeri girdim ama benim için çok çeşitliydi; dayanamadım. Eh, yer daha fazla insanı
alamadığında dük bir adama çeyrek verdi ve ona bir dakikalığına kapıyla ilgilenmesini söyledi ve sonra sahne kapısına doğru yürüdü, ben de peşinden gittim;
ama köşeyi dönüp karanlıkta kaldığımız anda şöyle dedi:

"Şimdi evlerden uzaklaşana kadar hızlı yürü, sonra da sanki şeytan seni
kafaya takmış gibi sala doğru koş!"

Ben yaptım ve o da aynısını yaptı. Aynı anda sala vurduk,
ve iki saniyeden kısa bir sürede akıntıya karşı kayıyorduk, her yer karanlık ve
durgundu ve nehrin ortasına doğru ilerliyorduk, kimse tek kelime etmiyordu.
Zavallı kralın seyircilerle gösterişli bir zaman geçireceğini düşündüm,
ama öyle bir şey yoktu; çok geçmeden çadırın altından çıktı,
ve şöyle dedi:

"Bu sefer eski şey nasıldı, dük?" Hiç şehre
gelmemişti.

Köyün yaklaşık on mil aşağısına gelene kadar hiç ışık yakmadık.
Sonra yaktık ve akşam yemeği yedik, kral ve dük insanlara servis ettikleri şekilde
kemikleri gevşedi. Dük şöyle diyor:

"Çaylaklar, yassı kafalılar! İlk evin sessiz kalıp
kalan kasabanın
kalanının da işin içine girmesine izin vereceğini biliyordum; ve üçüncü gece bizim için
yatacaklarını ve şimdi sıranın KENDİLERİNDE olduğunu düşüneceklerini biliyordum. Eh, sıra ONLARDA ve
bunun için ne kadar alacaklarını bilmek için bir şeyler verirdim. Sadece
fırsatlarını nasıl değerlendirdiklerini bilmek istiyorum. İsterlerse
bunu bir pikniğe çevirebilirler--bol miktarda erzak getirdiler."

O haylazlar o üç gecede dört yüz altmış beş dolar kazandılar. Daha önce hiç bu kadar çok paranın
taşındığını görmemiştim. Uyuyup horlarken Jim şöyle dedi:

"Kralların nasıl davrandıkları seni ilgilendirmiyor mu, Huck?"

"Hayır," dedim, "değil."

"Neden olmasın, Huck?"

"Eh, öyle değil, çünkü bu bir tür. Sanırım hepsi birbirine benziyor,"

"Ama, Huck, bizim krallarımız tam bir haylaz; işte tam olarak budur; onlar sıradan haylazlar."

"Eh, ben de bunu söylüyorum; bütün krallar çoğunlukla haylazdır,
anlayabildiğim kadarıyla."

"Öyle mi?"

"Onları bir kez okursanız göreceksiniz. Sekizinci Henry'ye bakın; bu, O'NUN için bir Pazar okulu Müdürü. Ve İkinci Charles'a,
ve On Dördüncü Louis'e, ve On Beşinci Louis'e, ve İkinci James'e, ve İkinci Edward'a, ve Üçüncü Richard'a ve kırk kişiye daha bakın; ayrıca eskiden ortalıkta dolaşan ve Kabil'i büyüten tüm o Sakson
heptarşilerine. Aman Tanrım,
Sekizinci Henry'yi çiçek açtığında görmeliydiniz. O BİR
çiçekti. Her gün yeni bir kadınla evlenir ve
ertesi sabah onun kafasını keserdi. Ve bunu yumurta sipariş ediyormuş gibi kayıtsızca yapardı. 'Nell Gwynn'i getirin,' diyor. Onu getiriyorlar.
Ertesi sabah, 'Kafasını kesin!' Ve kesiyorlar. 'Jane
Shore'u getirin,' diyor; ve o geliyor, Ertesi sabah, 'Kafasını kesin'--ve
kesiyorlar. 'Güzel Rosamun'u arayın.' Güzel Rosamun zile
açıyor. Ertesi sabah, 'Kafasını kesin.' Ve her birinin her gece ona bir hikaye
anlatmasını sağlıyor; ve bunu bin bir hikayeyi bu şekilde
bitirene kadar sürdürüyordu ve sonra hepsini bir kitaba koydu ve
adını Domesday Kitabı koydu--bu iyi bir isimdi ve durumu belirtiyordu. Sen
kralları tanımıyorsun, Jim, ama ben tanıyorum; ve bizim bu eski kopyamız tarihte
bulduğum en temizlerinden biri. Eh, Henry bu ülkeyle biraz
sorun çıkarmak istediğini düşünüyor. Bunu nasıl yapıyor
--haber vermek mi?--ülkeye gösteri yapmak mı? Hayır. Birdenbire Boston Limanı'ndaki
tüm çayı denize atıyor ve bir bağımsızlık bildirgesi
yayınlıyor ve onları gelmeye
cesaretlendiriyor. Bu ONUN tarzıydı--kimseye asla
bir şans vermiyordu. Babası Wellington Dükü'nden şüpheleniyordu. Peki, ne yaptı? Ondan gelmesini mi istedi? Hayır--bir kedi gibi
bir mamsey'in kıçında boğdu. Diyelim ki insanlar onun olduğu yerde
ortalıkta para bıraktılar--ne yaptı? Tasmasını taktı. Diyelim ki
bir şey yapmak için
anlaştılar ve siz ona ödeme yaptınız ve oraya oturup
yapmasını sağlamadınız--ne yaptı? Her zaman diğer şeyi yaptı.
Diyelim ki ağzını açtı--sonra ne oldu? Eğer ağzını güçlü bir şekilde
kapatmazsa her seferinde bir yalan kaybederdi. Henry böyle bir böcekti;
ve eğer onu krallarımız yerine yanımızda bulundursaydık o kasabayı bizimkinden çok daha fazla kandırırdı. Bizimkilerin kuzu olduğunu söylemiyorum, çünkü soğuk gerçeklere
geldiğinizde öyle değiller; ama onlar zaten O yaşlı koçun yanında hiçbir şey değiller. Tek söylediğim, krallar kraldır ve siz de buna
karşılık vermelisiniz. Hepsini bir düşünün, çok huysuz bir grup.
Bunun sebebi yetiştirilme biçimleri."

"Ama bu millete çok benziyor, Huck."

"Eh, hepsi öyle, Jim. Bir kralın nasıl koktuğunu bilemeyiz; tarih
hiçbir şekilde söylemez."

"Şimdi dük, bazı açılardan makul bir olası adam."

"Evet, bir dük farklıdır. Ama çok da farklı değildir. Bu, bir dük için orta zorlukta bir grup. Sarhoş olduğunda miyop bir adam
onu kraldan ayırt edemez."

"Neyse, ben daha fazlasına özlem duymuyorum, Huck. Dese benim
isteyebileceğim tek şey."

"Ben de aynısını hissediyorum, Jim. Ama elimizde onlar var ve
ne olduklarını hatırlamamız ve hoşgörülü olmamız gerekiyor. Bazen keşke
kralları olmayan bir ülke hakkında bir şeyler duyabilseydik."

Jim'e bunların gerçek krallar ve dükler olmadığını söylemenin ne faydası vardı?
Hiçbir işe yaramazdı; ayrıca, dediğim gibi:
bunları gerçek olanlardan ayırt edemezdiniz.

Uyudum ve Jim sıram geldiğinde beni aramadı. Bunu sık sık
yapardı. Tam şafak vakti uyandığımda,
başını dizlerinin arasına almış, kendi kendine inliyor ve yas tutuyordu.
Ben fark etmedim ve belli etmedim. Ne hakkında olduğunu biliyordum.
Karısı ve çocuklarını düşünüyordu, uzakta,
aşağıda ve yurdunu özlüyordu; çünkü hayatında hiç
uzaklaşmamıştı; ve halkına beyazların kendi halkına duyduğu kadar değer verdiğine inanıyorum. Doğal görünmüyor ama sanırım öyle. O, benim uyuduğumu düşündüğünde, geceleri sık sık inleyip yas tutardı ve "Zavallı 'Lizabeth! Zavallı' Johnny! Çok
zor; sanırım seni bir daha asla göremeyeceğim, asla!" derdi. Jim çok
iyi bir zenciydi.

Ama bu sefer bir şekilde karısı ve çocukları hakkında konuşmaya başladım; ve sonra şöyle dedi:

"Bu sefer beni bu kadar kötü hissettiren şey, bir süre önce kıyıda bir
çarpma, bir çarpma sesi duymam, ve benim küçük 'Lizabeth'ime bu kadar huysuz davrandığım zamandı. Sadece dört yaşında değildi,
ve ateşini tuttu ve çok zorlu bir dönem geçirdi; ama o iyileşti, ve bir gün etrafta duruyordu, ve ona dedim ki, dedim ki:

"'Yapma öyle'.

"O asla yapmadı; orada durdu, bana daha çok gülümsedi. Beni
çileden çıkardı; ve tekrar dedim ki, çok yüksek sesle, dedim ki:

"'Beni duyuyor musun? Yapma öyle'!'

"O aynı şekilde durdu, bana daha çok gülümsedi. Ben de eğleniyordum! dedim ki:

"'Seni benim yapacağımı söylüyorum!'

"Ve bununla birlikte, onu yere seren kafasına bir tokat attım.
Sonra odasına gittim ve yaklaşık on dakika gittik; ve geri döndüğümde, o şili stannin' daha çok 'içinde' duruyordu, aşağı bakıp yas tutuyordu, ve gözyaşları akıyordu. Aman Tanrım,
ama ben ÇILDIRMIŞTIM! Şile için çok mutluydum, ama o den--o den--o den--o den--o den, rüzgar çoktan geldi ve onu çarptı, şilinin arkasında, ker-BLAM!--benim ülkem, şili hiç kımıldamadı! Benim esintim daha çok
dışarıya sıçradı; ve ben öyle hissediyorum ki--öyle--nasıl hissettiğimi bilmiyorum. Dışarı çıktım, titreyerek, şeli kolayca ve yavaşça açtım, ve başımı şilinin arkasına soktum, yumuşak ve hareketsiz, ve aniden dedim ki POW! jis' bağırabileceğim
kadar yüksek sesle. ASLA Kımıldamıyor! Ah, Huck, çığlık atarak onu
kollarıma aldım ve dedim ki, 'Ah, zavallı küçük şey! Tanrım
Çok güçlü zavallı Jim, yaşadığı sürece asla kendini
kaybetmeyecek!' Ah, o tamamen sağır ve dilsizdi, Huck, tamamen sağır ve dilsizdi--ben ona böyle davranıyordum!"

BÖLÜM XXIV.

ERTESİ gün, geceye doğru, nehrin her iki yakasında birer köy olan
ortada, küçük bir söğüt ağacının altında konakladık ve
dük ve kral kasabalarda çalışmak için bir plan yapmaya başladılar. Jim, dükle konuştu ve bunun sadece birkaç saat sürmesini umduğunu söyledi,
çünkü iple bağlı
bir çadırda bütün gün yatmak zorunda kaldığında kendisi için çok ağır ve yorucu oluyordu. Görüyorsunuz, onu
yalnız bıraktığımızda onu bağlamak zorundaydık, çünkü eğer biri tek başına ve bağlanmamış haldeyken ona rastlarsa kaçak bir zenci gibi görünmezdi,
biliyorsunuz. Bu yüzden dük, bütün gün iple bağlı
olmanın biraz zor olduğunu söyledi ve bazı bunun etrafından dolanmanın bir yolu.

Dük alışılmadık derecede zekiydi ve kısa sürede bunu başardı.
Jim'i Kral Lear'ın kıyafetiyle giydirdi - uzun bir perde-patiska elbise ve
beyaz at kılından bir peruk ve bıyık; ve sonra tiyatro boyasını aldı ve
Jim'in yüzünü, ellerini, kulaklarını ve boynunu dokuz gün boğulmuş bir adam gibi ölü, donuk,
düz bir maviye boyadı. Gördüğüm en korkunç görünümlü rezalet değilse suçlandım. Sonra dük
bir tabela aldı ve şöyle yazdı:

Hasta Arap--ama aklı başında olmadığında zararsız.

Ve o çıtayı bir çıtaya çaktı ve çıtayı çadırın dört veya beş ayak önüne dikti. Jim tatmin olmuştu. Bunun her gün birkaç yıl bağlı yatmaktan ve her ses duyduğunda titremekten
daha iyi bir manzara olduğunu söyledi. Dük ona kendini
özgür ve rahat hissetmesini ve eğer birileri ortalıkta dolaşmaya
çalışırsa çadırdan
atlayıp biraz daha devam etmesini ve vahşi bir hayvan gibi bir iki uluma getirmesini söyledi ve onların
çıkıp onu rahat bırakacaklarını düşündü. Bu
yeterince sağlam bir yargıydı; ama ortalama bir adamı ele alırsanız, onun ulumasını
beklemezdi. Neden, sadece ölü gibi görünmüyordu, bundan çok daha fazlasına benziyordu.

Bu haylazlar, içinde çok fazla para olduğu için Nonesuch'u tekrar denemek istediler, ancak bunun güvenli olmayacağına karar verdiler, çünkü belki de haberler bu zamana kadar ilerlemiş olabilirdi. Tam olarak uyan bir proje bulamadılar; bu yüzden sonunda dük, bir iki saatliğine ara verip beynini çalıştıracağını ve Arkansaw köyüne bir şeyler
yapamayacağını göreceğini söyledi; ve kral, herhangi bir plan yapmadan diğer köye gitmesine izin verdi, ancak sadece İlahi Takdir'in onu karlı bir yola
götüreceğine güvendi - sanırım şeytanı kastediyordu. Hepimiz en son durduğumuz yerden mağazadan kıyafet almıştık; ve şimdi kral kendi
kıyafetini giydi ve bana da benimkini giymemi söyledi. Elbette ben de giydim. Kralın
kıyafetleri tamamen siyahtı ve gerçekten çok şık ve nişastalı görünüyordu. Daha önce kıyafetlerin bir vücudu nasıl değiştirebileceğini hiç bilmiyordum. Neden, daha önce,
şimdiye kadarki en huysuz yaşlı adam gibi görünüyordu; ama şimdi, yeni beyaz kunduzunu çıkarıp reverans yapıp gülümsediğinde, o kadar görkemli,
iyi ve dindar görünüyordu ki, sanki gemiden çıkmış gibiydi ve
belki de yaşlı Leviticus'un kendisiydi. Jim kanoyu temizledi ve ben
küreğimi hazırladım. Kıyıda, kasabanın yaklaşık üç mil yukarısında, burnun altında, uzakta duran büyük bir vapur vardı - birkaç saattir oradaydım, yük taşıyordum. Kral dedi ki:

"Giyindiğime bakılırsa, sanırım St. Louis veya Cincinnati'den veya başka büyük bir yerden gelmem daha iyi olacak. Vapura git,
Huckleberry; onunla köye ineriz."

Vapur turuna çıkmam için iki kez emir almam gerekmedi. Köyün yarım mil yukarısındaki kıyıya ulaştım ve sonra
kolay suda
uçurum kıyısı boyunca kaymaya başladım. Çok geçmeden, yüzündeki teri
silen, bir kütüğün üzerine oturmuş, masum görünümlü, hoş bir genç köylüye
geldik, çünkü hava çok sıcaktı; ve yanında birkaç tane büyük
torba vardı.

"Burnunu kıyıya sür," dedi kral. Ben yaptım. "Nereye gidiyorsun, genç adam?"

"Vapur için; Orleans'a gidiyor."

"Gemiye bin," dedi kral. "Bir dakika bekle, uşağım sana o çantalarla
yardımcı olacak. Atla ve o beyefendi, Adolphus"--beni kastediyordu,
anlıyorum.

Ben yaptım ve sonra üçümüz de tekrar yola koyulduk. Genç adam çok
müteşekkirdi; böyle bir havada bagajını taşımanın zor bir iş olduğunu söyledi. Krala nereye gittiğini sordu ve kral ona
nehirden aşağı indiğini ve bu sabah diğer köye vardığını ve şimdi
birkaç mil yukarı çıkıp oradaki bir çiftlikte eski bir arkadaşını görmeye gittiğini söyledi. Genç adam şöyle diyor:

"Seni ilk gördüğümde kendi kendime, 'Bu Bay Wilks, kesinlikle ve o
zamanında buraya çok yaklaştı,' dedim. Ama sonra tekrar, 'Hayır, sanırım o değil, yoksa o nehirde kürek çekmezdi,' dedim. Sen
O değilsin, değil mi?"

"Hayır, adım Blodgett--Elexander Blodgett--RAHİP Elexander Blodgett,
Sanırım söylemeliyim ki, ben de Tanrı'nın zavallı hizmetkarlarından biriyim. Ama yine de
Bay Wilks'in zamanında gelmemesi için üzülebilirim,
yine de, eğer bir şeyi kaçırmışsa--umarım kaçırmamıştır. "

"Eh, hiçbir mülkü kaçırmaz, çünkü onu
tamam alır; ama kardeşi Peter'ın ölmesini görmeyi kaçırdı--ki buna aldırış etmeyebilir, kimse bunu söyleyemez--ama kardeşi ölmeden önce ONU görmek için
bu dünyada her şeyi verirdi; bu üç hafta boyunca başka hiçbir şey hakkında konuşmadı; birlikte çocuk olduklarından beri onu görmemişti--ve
kardeşi William'ı hiç görmemişti--sağır ve dilsiz olan oydu--William otuz veya otuz beş yaşından büyük değil. Peter ve George
buraya gelen tek kişilerdi; George evli kardeşti;
o ve karısı geçen yıl öldüler. Harvey ve William şu anda kalan tek kişiler; ve dediğim gibi, zamanında buraya gelmediler."

"Onlara haber veren oldu mu?"

"Ah, evet; bir veya iki ay önce, Peter ilk alındığında; çünkü Peter
o zaman bu sefer iyileşemeyeceğini hissettiğini söyledi.
Görüyorsun ya, oldukça yaşlıydı ve George'un kızları Mary Jane hariç ona eşlik etmek için çok gençti; kızıl saçlı olan hariç; ve bu yüzden George ve karısı öldükten sonra daha nazik ve yalnızdı ve yaşamaya pek de önem vermiyor gibiydi. En çok Harvey'i görmek istiyordu -ve William'ı da- çünkü vasiyet yazmaya dayanamayan o naziklerden biriydi. Harvey için bir mektup bıraktı ve parasının nerede saklandığını ve George'un kızlarının iyi olması için mülkün geri kalanının nasıl bölünmesini istediğini söyledi -çünkü George hiçbir şey
bırakmadı. Ve o mektup ona bir kalem
koymalarını sağlayabildiler."

"Sence Harvey neden gelmiyor? Nerede yaşıyor?"

"Ah, İngiltere'de yaşıyor -Sheffield- orada vaaz veriyor- bu ülkeye hiç gelmedi. Çok fazla zamanı olmadı--ve ayrıca mektubu hiç alamayabilirdi, biliyorsun."

"Çok yazık, çok yazık kardeşlerini göremedi, zavallı.
Sen Orleans'a mı gidiyorsun, öyle mi?"

"Evet, ama bu sadece bir parçası değil. Önümüzdeki çarşamba günü bir gemiyle Ryo Janeero'ya gidiyorum, amcamın yaşadığı yere."

"Oldukça uzun bir yolculuk. Ama harika olacak; keşke ben de gitseydim.
En büyükleri Mary Jane mi? Diğerleri kaç yaşında?"

"Mary Jane on dokuz, Susan on beş ve Joanna yaklaşık on dört yaşında--iyi işlere kendini veren ve tavşan dudaklı olan o."

"Zavallılar! soğuk dünyada yalnız bırakılmak için."

"Daha kötü durumda olabilirlerdi. Yaşlı Peter'ın arkadaşları vardı ve onlara
zarar vermeyecekler. Babtis'in vaizi Hobson var;
ve Diyakoz Lot Hovey, ve Ben Rucker, ve Abner Shackleford, ve avukat Levi
Bell; ve Dr. Robinson, ve eşleri, ve dul
Bartley ve--peki, bunlardan çok var; ama bunlar Peter'ın en çok
birlikte olduğu ve eve yazdığında bazen
yazdığı kişiler; Böylece Harvey buraya geldiğinde arkadaşlarını nerede arayacağını bilecek."

Yaşlı adam, o genç adamı neredeyse boşaltana kadar sorular sormaya devam etti. O mübarek kasabadaki herkesi ve her şeyi, Wilks'leri; ve Peter'ın işini --bir tabakçıydı; George'un işini --bir marangozdu; ve Harvey'in işini --muhalif bir papazdı; ve benzeri şeyler hakkında soru sormadıysa ayıptı. Sonra şöyle dedi:

"Buharlı gemiye kadar neden yürümek istedin?"

"Çünkü o büyük bir Orleans gemisi ve orada durmayabileceğinden korkuyordum. Derinlerde olduklarında bir selam için durmazlar. Bir Cincinnati gemisi durur ama bu bir St. Louis gemisi."

"Peter Wilks'in durumu iyi miydi?"

"Ah, evet, oldukça iyi durumdaydı. Evleri ve arazisi vardı ve üç veya dört bin doları nakit olarak sakladığı tahmin ediliyor."

"Ne zaman öldüğünü söyledin?"

"Söylemedim ama dün geceydi."

"Yarın cenaze töreni olacak mı?"

"Evet, gün ortasında."

"Eh, hepsi çok üzücü; ama hepimizin bir gün veya bir başka gün gitmesi gerekiyor. Bu yüzden yapmak istediğimiz şey hazırlıklı olmak; o zaman iyi oluruz."

"Evet, efendim, en iyi yol bu. Annem her zaman bunu söylerdi. "

Tekneye çarptığımızda yüklemeyi bitirmek üzereydi ve çok geçmeden
indi. Kral gemiye binmekle ilgili hiçbir şey söylemedi, bu yüzden
sonuçta yolculuğumu kaybettim. Tekne gittiğinde kral beni kürek çekerek
bir mil daha ıssız bir yere götürdü ve sonra karaya çıktı ve şöyle dedi:

"Şimdi hemen geri dön, hemen git ve dükü buraya getir ve yeni
halı çantaları al. Ve eğer diğer tarafa geçtiyse, oraya git ve
onu yakala. Ve ona ne olursa olsun kendini kurtarmasını söyle. Hadi, şimdi."

NE yaptığını anladım; ama tabii ki hiçbir şey söylemedim. Dükle geri döndüğümde kanoyu sakladık ve sonra bir kütüğün üzerine oturdular ve
kral ona her şeyi anlattı, tıpkı genç adamın söylediği gibi
--her kelimesini. Ve bunu yaparken
bir İngiliz gibi konuşmaya çalıştı; ve bunu da oldukça iyi yaptı, bir tembel için.
Onu taklit edemem, bu yüzden de denemeyeceğim; ama gerçekten oldukça iyi yaptı.
Sonra şöyle dedi:

"Bilgewater'da sağır ve dilsiz olarak nasılsın?"

Dük, onu rahat bırak dedi; histronik tahtalarda sağır ve dilsiz birini canlandırdığını söyledi. Sonra bir
vapur beklediler.

Öğleden sonranın ortalarında birkaç küçük tekne geldi,
ama yeterince yüksekten gelmediler nehir; ama sonunda büyük bir tane vardı ve onu selamladılar. Yelkenlisini gönderdi ve biz de
gemiye bindik ve o Cincinnati'dendi; ve sadece dört veya beş mil gitmek istediğimizi anladıklarında çılgına döndüler ve bize küfür ettiler ve
bizi karaya çıkarmayacaklarını söylediler. Ama kral geldi. Şöyle dedi:

"Beyefendiler bir yelkenliye binmek ve
indirmek için mil başına bir dolar ödemeye gücü yetiyorsa, bir vapur onları taşımaya gücü yetemez mi?"

Böylece yumuşadılar ve her şeyin yolunda olduğunu söylediler; ve köye vardığımızda bizi kıyıya yelkenle çıkardılar. Yelkenlinin geldiğini gördüklerinde yaklaşık iki düzine adam
aşağıya akın etti ve kral şöyle dedi:

"Beyefendilerden herhangi biri bana Bay Peter Wilks'in nerede yaşadığını söyleyebilir mi?" birbirlerine
bir bakış atarlar ve başlarını sallarlar, sanki "Sana
ne
demiştim?" der gibi. Sonra içlerinden biri yumuşak ve nazik bir şekilde şöyle der:

"Üzgünüm efendim, ama yapabileceğimiz en iyi şey dün akşam
nerede yaşadığını söylemek."

Birdenbire göz kırpan huysuz yaşlı yaratık gidip
çarpmaya başlar ve adama
düşer, çenesini omzuna koyar ve sırtından aşağı
ağlar ve şöyle der:

"Ah, ah, zavallı kardeşimiz--gitti ve onu hiç göremedik; ah,
çok, çok zor!"

Sonra arkasını döner, hıçkırarak ağlar ve
elleriyle düke bir sürü aptalca işaret yapar ve eğer bir halı çantası düşürüp
ağlayarak
çığlık atmazsa onu suçlar. Eğer onlar en çok dövülen grup değilse, o iki sahtekar, şimdiye kadar
vurduğum
en
iyisiydi.

Eh, adamlar etraflarına toplandılar ve onlara sempati duydular ve onlara her türlü nazik şeyi söylediler ve halı çantalarını tepeye kadar taşıdılar ve onlara yaslanmalarına ve ağlamalarına izin verdiler ve krala kardeşinin son anlarını anlattılar ve kral her şeyi tekrar tekrar düke anlattı ve ikisi de o ölü tabakçı hakkında
on iki havariyi kaybetmiş gibi davrandılar. Eh, eğer buna benzer bir şey
yaparsam, o zaman ben bir zenciyim. İnsan ırkından utanmak için yeterli bir şeydi.

XXV. BÖLÜM.

HABER iki dakika içinde tüm şehre yayıldı ve insanların her yerden
kaçarken, bazıları geldikleri gibi
montlarını giyerken görebiliyordunuz. Çok geçmeden bir kalabalığın ortasındaydık ve
yürüyüş sesleri bir askerin yürüyüşü gibiydi. Pencereler ve
kapı önleri doluydu; ve her dakika birileri çitin üzerinden şöyle derdi:

"ONLAR mı?"

Ve çeteyle birlikte koşan birileri de şöyle cevap verirdi:

"Kesinlikle öyle."

Eve vardığımızda evin önündeki sokak tıklım tıklımdı ve üç kız
kapıda duruyordu. Mary Jane KIZIL SAÇLIYDI, ama bu
hiçbir fark yaratmadı, çok güzeldi ve yüzü ve
gözleri ihtişamla parlıyordu, amcalarının gelmesine çok sevinmişti. Kral kollarını açtı ve Mary Jane onlar için zıpladı ve
tavşan dudaklı dük için zıpladı ve işte oradaydılar! Herkes, en azından kadınlar, sonunda tekrar bir araya geldiklerini ve böyle güzel vakit geçirdiklerini gördükleri için sevinçten ağladılar.

Sonra kral, dükün erini kamburlaştırdı -bunu yaptığını gördüm- ve sonra
etrafına baktı ve köşede iki sandalyenin üzerinde duran tabutu gördü; sonra o ve dük, bir elleri birbirlerinin omuzlarında ve diğer elleri gözlerinde, oraya doğru yavaş ve ciddi bir şekilde yürüdüler, herkes onlara yer açmak için geri çekildi ve tüm konuşmalar ve gürültü durdu, insanlar "Şşş!" dedi ve tüm erkekler şapkalarını çıkarıp başlarını eğdiler, böylece bir iğnenin düştüğünü duyabilirdiniz. Ve oraya vardıklarında
eğilip tabutun içine baktılar ve bir bakış attılar ve sonra
ağlamaya başladılar böylece onları Orleans'ta duyabiliyordunuz, çoğu; ve
sonra kollarını birbirlerinin boynuna doladılar ve çenelerini birbirlerinin omuzlarına astılar; ve sonra üç dakika, ya da belki dört,
iki adamın bu şekilde sızdığını hiç görmedim. Ve, unutmayın, herkes
aynısını yapıyordu; ve yer o kadar nemliydi ki, buna benzer bir şey hiç görmedim.
Sonra biri tabutun bir tarafına, diğeri diğer tarafına geçti ve diz çöktüler ve alınlarını tabuta koydular ve
kendi kendilerine dua etmeye başladılar. Eh, iş buna gelince
kalabalıkta işe yaradı, buna benzer bir şey hiç görmediniz ve herkes yıkıldı
ve yüksek sesle hıçkırmaya başladı--zavallı kızlar da; ve her kadın,
neredeyse, tek kelime etmeden kızların yanına gitti ve onları,
ciddi bir şekilde, alınlarından öptü ve sonra ellerini başlarına koydu ve
gözyaşları aşağı akarken gökyüzüne baktı ve sonra
çığlık atıp hıçkırarak ve silerek gitti ve bir sonraki kadına bir gösteri yaptı.
Bu kadar iğrenç bir şey hiç görmedim.

Neyse, kral yavaş yavaş ayağa kalkıp biraz öne çıktı ve kendini toparladı ve gözyaşları ve saçmalıklarla dolu bir konuşma yaptı, kendisi ve zavallı kardeşi için hastayı kaybetmenin ve dört bin millik uzun yolculuktan sonra hastayı canlı görememenin acı bir sınav olduğunu söyledi, ama bu bizim için bu sevgili sempati ve bu kutsal gözyaşlarıyla tatlandırılmış ve kutsallaştırılmış bir sınavdı, ve bu yüzden onlara hem kendi yüreğinden hem de kardeşinin yüreğinden teşekkür etti, çünkü ağızlarından bunu yapamadılar, kelimeler çok zayıf ve soğuktu ve tüm o çürüme ve çamur, ta ki mide bulandırıcı olana kadar; ve sonra dindar bir şekilde hıçkırarak ağladı, sonra kendini serbest bıraktı ve patlamak üzereymiş gibi ağlamaya başladı.

Ve kelimeler ağzından çıktığı anda kalabalığın içinden biri
doxolojer'i çaldı ve herkes tüm gücüyle katıldı,
ve bu sizi ısıttı ve kilisenin
dışarı çıkması kadar iyi hissettirdi. Müzik iyi bir şeydir; ve tüm o ruh-tereyağı ve saçmalıktan sonra
hiçbir zaman her şeyi bu kadar canlandırdığını, bu kadar dürüst ve kabadayıca geldiğini görmedim.

Sonra kral tekrar çenesini çalıştırmaya başlar ve kendisinin ve yeğenlerinin, ailenin birkaç önemli dostunun bu akşam burada onlarla akşam yemeği yemesinden ve hastaların küllerini
hazırlamalarına yardım etmesinden ne kadar memnun olacaklarını söyler; ve orada yatan zavallı kardeşi konuşabilseydi, kimleri adlandıracağını bildiğini söyler, çünkü bunlar onun için çok değerli isimlerdi ve mektuplarında sık sık geçiyordu; ve bu yüzden aynı isimleri adlandıracaktır,
yani, şöyle ki:--Rahip. Bay Hobson ve Diyakoz Lot Hovey ve
Bay Ben Rucker ve Abner Shackleford ve Levi Bell ve Dr. Robinson ve eşleri ve dul Bartley.

Rahip Hobson ve Dr. Robinson birlikte avlanmak için kasabanın sonuna kadar inmişlerdi - yani, doktor hasta bir adamı diğer dünyaya gönderiyordu ve vaiz onu doğru şekilde iğneliyordu. Avukat Bell iş için
Louisville'e gitmişti. Ama gerisi hazırdı ve böylece hepsi gelip kralla el sıkıştılar ve ona teşekkür ettiler ve onunla konuştular; ve
sonra dükle el sıkıştılar ve hiçbir şey söylemediler, sadece
gülümsemeye ve aptal kafalıların bir grubu gibi başlarını sallamaya devam ettiler, o ise elleriyle her türlü işareti yaptı ve sürekli olarak "Goo-guo--guo-guo-guo" dedi, konuşamayan bir bebek gibi.

Böylece kral gevezelik etti ve kasabadaki hemen hemen herkesi ve köpekleri adıyla sormayı başardı ve kasabada veya George'un ailesine veya Peter'a bir zamanlar olan her türlü küçük şeyden bahsetti. Ve Peter'ın ona her şeyi yazdığını her zaman söyledi; ama bu bir yalandı: bunların hepsini, kanoyla vapura kadar getirdiğimiz o genç yassı kafalıdan almıştı.

Sonra Mary Jane babasının geride bıraktığı mektubu aldı ve
kral mektubu yüksek sesle okudu ve ağladı. Evin
ve üç bin dolar altın, kızlara verdi; ve tabakhaneyi
(iyi iş yapıyordu), diğer bazı evler ve arazilerle birlikte
(yaklaşık yedi bin değerinde) ve üç bin dolar altını
Harvey ve William'a verdi ve altı bin nakdin bodrumda nerede saklandığını söyledi. Bu yüzden bu iki dolandırıcı gidip onu alacaklarını ve
her şeyin dört dörtlük ve açık olacağını söylediler; ve bana bir mumla gelmemi söylediler.
Mahzen kapısını arkamızdan kapattık ve çantayı bulduklarında
yere döktüler ve çok güzel bir manzaraydı, tüm o yaller-boy'lar. Aman Tanrım,
kralın gözleri nasıl da parlıyordu! Dükün omzuna vurur ve şöyle der:

"Ah, BU ne zorba ne de başka bir şey! Ah, hayır, sanmıyorum! Neden, Billy, bu
Hiçbiri'nden daha iyidir, DEĞİL Mİ?"

Dük izin verdi. Sarı oğlanları pençelediler ve onları
parmaklarının arasından geçirdiler ve yere şıngırdattılar; ve kral şöyle dedi:

"Konuşmanın faydası yok; zengin bir ölü adamın kardeşleri ve
benim için sıranın sonu olan
bir sürü mirasçının temsilcileri olmak, Bilge. Bu, Providence'a olan güvenin sonucudur. Uzun vadede en iyi yoldur. Hepsini denedim ve daha iyi bir yol yok."

Çoğu kişi yığınla yetinir ve onu güvene alırdı; ama hayır, saymaları gerekirdi. Böylece sayarlar ve dört yüz on beş dolar eksik çıkar. Kral der ki:

"Kahretsin, acaba o dört yüz on beş dolarla ne yaptı?"

Bir süre bunun için endişelenirler ve her yeri yağmalarlar. Sonra
dük der ki:

"Eh, oldukça hasta bir adamdı ve muhtemelen bir hata yaptı--sanırım
işte böyle. En iyi yol onu bırakmak ve sessiz kalmaktır. Onu saklayabiliriz."

"Ah, tüh, evet, onu AYIRABİLİRİZ. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum--benim düşündüğüm şey
SAYIM. Burada çok dürüst, açık ve
düzgün olmak istiyoruz, biliyorsun. Bu h-yer parayı yukarı taşımak istiyoruz
ve herkesin önünde saymak istiyoruz--o zaman şüpheli hiçbir şey olmaz. Ama
ölü adam altı bin dolar olduğunu söylediğinde, bilirsin, biz
istemiyoruz--"

"Bekle," diyor dük. "Karşılığı kapatalım," ve cebinden yaller-boy'ları çıkarmaya başladı.

"Bu çok şaşırtıcı derecede iyi bir fikir, dük--üzerinde şakır şakır zeki bir kafan var," diyor kral. "Eski Hiçbir Şey bize yine yardım etmiyorsa ne mutlu," ve YALLER ceketlerini çıkarmaya ve istiflemeye başladı.

Neredeyse patlayacaklardı ama altı bini temiz ve net bir şekilde telafi ettiler.

"Söyle," dedi dük, "Başka bir fikrim var. Hadi yukarı çıkıp bu parayı sayalım, sonra alıp KIZLARA VERELİM."

"İyi topraklar, dük, sana sarılayım! Bu şimdiye kadarki en göz kamaştırıcı fikir. Kesinlikle gördüğüm en şaşırtıcı kafaya sahipsin.
Oh, bu patronun kaçamağı, bunda hiçbir hata yok. İsterlerse şüphelerini şimdi getirsinler - bu onları yere serer. "

Yukarı çıktığımızda herkes masanın etrafında toplandı ve kral
onu saydı ve üç yüz doları bir yığın halinde yığdı - yirmi
zarif küçük yığın. Herkes aç gözlerle baktı ve
diplerini yaladı. Sonra tekrar torbaya koydular ve kralın başka bir konuşma için
kendini şişirmeye başladığını görüyorum. Şöyle diyor:

"Hepinize dostlar, orada yatan zavallı kardeşim, acıların vadisinde geride bırakılanlara cömert davrandı. Sevdiği ve barındırdığı bu zavallı kuzulara cömert davrandı ve
babasız ve annesiz kaldı. Evet, ve onu tanıyan bizler, sevgili William'ını ve beni yaralamaktan korkmasaydı onlara DAHA cömert davranacağını biliyoruz. Şimdi, YAPAMAZ MIYDI? Benim aklımda bununla ilgili hiçbir soru yok. Peki, o zaman, onun yoluna çıkan kardeşler ne tür insanlar olurdu? Ve bu zavallı tatlı kuzuları, onun bu kadar sevdiği şu zavallı kuzuları soyan - evet, SOYAN - ne tür amcalar olurdu? Eğer William'ı tanıyorsam - ve SANIRIM tanıyorum - o - ona soracağım." Arkasını dönüp elleriyle düke bir sürü işaret yapmaya başlar ve dük ona bir süre aptalca ve deri kafalı bir şekilde bakar; sonra aniden ne demek istediğini anlar ve krala doğru atılır, sevinçten tüm gücüyle goo-goo diye bağırır ve pes etmeden önce yaklaşık on beş kez ona sarılır. Sonra kral, "Biliyordum; sanırım BU, onun bu konudaki hislerine herkesi ikna edecektir. Al, Mary Jane, Susan, Joanner, parayı al - HEPSİNİ al. Onun hediyesi orada yatıyor, soğuk ama neşeli."

Mary Jane ona gitti, Susan ve tavşan dudaklı dük için gitti ve
sonra daha önce hiç görmediğim bir sarılma ve öpüşme daha. Ve herkes gözlerinde yaşlarla toplandı ve çoğu sahtekarların ellerini
üzerlerinden silkeledi, sürekli şöyle dedi:

"SİZ SEVGİLİ İYİ CANLAR!--NE KADAR GÜZEL!--NASIL YAPABİLİRSİNİZ!"

Peki, o zaman, çok geçmeden herkes tekrar hastalıktan bahsetmeye başladı
ve onun ne kadar iyi olduğundan ve ne kadar büyük bir kayıp olduğundan ve tüm bunlardan; ve
çok geçmeden iri, demir çeneli bir adam dışarıdan içeri girdi,
ve durup dinledi ve baktı ve hiçbir şey söylemedi; ve kimse ona da bir şey söylemedi, çünkü kral konuşuyordu ve onlar da dinlemekle
meşguldüler. Kral diyordu ki--başladığı bir şeyin ortasında--

"--onlar hasta. Bu yüzden
bu akşam buraya davet edildiler; ama yarın HERKESİN gelmesini istiyoruz--herkesin;
çünkü o herkese saygı duyuyordu, herkesi seviyordu ve bu yüzden
cenaze orjilerinin
aleni olması uygundu."

Ve böylece kendini konuşurken duymaktan hoşlanarak aylak aylak dolaştı ve
arada sırada cenaze orjilerini tekrar getirdi, ta ki dük artık dayanamayana kadar; bu yüzden küçük bir kağıt parçasına,
"ÖLÜM, aptal ihtiyar," yazdı ve katladı, goo-goo yapmaya başladı ve
insanların başlarının üzerinden ona doğru uzattı. Kral okudu ve cebine koydu ve şöyle dedi:

"Zavallı William, ne kadar da dertli olsa da, YÜREĞİ RAHAT. Benden
herkesi cenazeye davet etmemi istiyor--hepsini hoş karşılamamı istiyor. Ama endişelenmesine gerek yok--benim yaptığım tam da buydu."

Sonra tekrar yoluna devam ediyor, mükemmel bir şekilde hazır ve ara sıra cenaze orjilerini tekrar yapmaya başlıyor, tıpkı daha önce yaptığı gibi. Ve
üçüncü kez yaptığında şöyle diyor:

"Orji diyorum, yaygın terim olduğu için değil, yaygın terim olmadığı için değil--obsequies yaygın terim olduğu için--ama orjiler doğru terim olduğu için.
Obsquies artık İngiltere'de kullanılmıyor--kalktı. Biz artık İngiltere'de orjiler diyoruz. Orjiler daha iyi, çünkü aradığınız şeyi daha kesin olarak ifade ediyor. Yunanca ORGO, dışarıda, açık, yurt dışında ve İbranice JEESUM, dikmek, örtmek kelimelerinden türetilmiş bir kelimedir;
bu yüzden inTER. Yani, görüyorsunuz, cenaze orjileri açık veya halka açık bir cenaze törenidir."

O, şimdiye kadar gördüğüm EN KÖTÜ adamdı. Demir çeneli adam, tam yüzüne
güldü. Herkes şok olmuştu. Herkes, "Neden, DOKTOR!" diyor ve Abner Shackleford diyor ki:

"Neden, Robinson, haberi duymadın mı? Bu Harvey Wilks."

Kral hevesle gülümsedi ve flapper'ını çıkarıp dedi ki:

"Zavallı kardeşimin sevgili iyi arkadaşı ve doktoru mu? Ben--"

"Ellerini benden çek!" diyor doktor. "Bir İngiliz gibi konuşuyorsun, değil mi? Duyduğum en kötü taklit bu. Sen Peter
Wilks'in kardeşisin! Sen bir sahtekârsın, işte bu sensin!"

Eh, hepsi nasıl da aldılar! Doktorun etrafında toplandılar ve onu
sakinleştirmeye çalıştılar ve ona Harvey'in
kırk şekilde Harvey olduğunu nasıl gösterdiğini, herkesi adıyla nasıl tanıdığını,
ve köpeklerin isimlerini nasıl bildiğini, ve Harvey'in duygularını ve zavallı kızın duygularını ve tüm bunları incitmemesi için nasıl yalvardığını ve YALVARDIĞINI anlatmaya çalıştılar. Ama
bir faydası olmadı; hemen ilerledi ve İngiliz gibi davranan ve jargonu onun yaptığından daha iyi taklit edemeyen herhangi bir adamın bir sahtekar ve yalancı olduğunu söyledi. Zavallı kızlar krala sarılmış ve
ağlıyorlardı; ve aniden doktor ayağa kalkıp ONLARA döndü. Şöyle diyor:

"Ben babanın arkadaşıydım ve senin arkadaşınım; ve seni bir arkadaş olarak uyarıyorum, seni korumak ve seni zarardan ve beladan uzak tutmak isteyen dürüst bir arkadaş olarak, o alçak herife sırtını dönmeni ve onunla hiçbir şey yapmamanı istiyorum, cahil serseri, onun dediği gibi aptalca Yunanca ve İbranice ile. O en zayıf türden bir sahtekârdır - buraya bir yerlerden topladığı
bir sürü boş isim ve gerçekle geldi ve sen bunları DELİL olarak alıyorsun ve buradaki daha iyisini bilmesi gereken bu aptal arkadaşlar tarafından kendini kandırmana yardım ediliyorsun. Mary Jane Wilks, beni arkadaşın olarak tanıyorsun ve bencil olmayan arkadaşın olarak da. Şimdi beni dinle; bu zavallı serseriyi
dışarı at - yalvarıyorum bunu yap. Yapar mısın?"

Mary Jane doğruldu ve benim, ama yakışıklıydı! Şöyle diyor:

"İŞTE cevabım." Para kesesini kaldırıp kralın eline verdi ve "Al şu altı bin doları, benim ve kız kardeşlerim için istediğin şekilde yatırım yap ve bize bunun için makbuz verme" dedi.

Sonra kolunu bir yandan kralın omzuna attı ve Susan ile tavşan dudaklı da diğer yandan aynısını yaptı. Herkes ellerini çırptı ve mükemmel bir fırtına gibi yere vurdu, kral ise başını kaldırıp gururla gülümsedi. Doktor dedi ki:

"Tamam; bu konudan elimi çekiyorum. Ama hepinizi uyarıyorum, bu günü her düşündüğünüzde kendinizi hasta hissedeceğiniz bir zaman geliyor." Ve gitti.

"Tamam, doktor," dedi kral, onunla alay ederek; "seni çağırmaları için onları ikna etmeye çalışacağız;" bu da hepsini güldürdü ve bunun çok iyi bir vuruş olduğunu söylediler.

Huckleberry Finn'in Maceraları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Bölüm 5
Mark Twain (Samuel Clemens)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUCKLEBERRY FINN, PART 5. ***

***** This file should be named 7104.txt or 7104.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/1/0/7104/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
