*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Adventures of Huckleberry Finn, Part 6 (Huckleberry Finn'in Maceraları, Bölüm 6)
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: June 27, 2004 [EBook #7105]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7105
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Adventures of Huckleberry Finn, Part 6
by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Adventures of Huckleberry Finn, Part 6
       Chapters XXVI. to XXX.

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: June 27, 2004 [EBook #7105]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUCKLEBERRY FINN, PART 6. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

HUCKLEBERRY FINN

Mark Twain tarafından

Bölüm 6.

BÖLÜM XXVI.

PEKİNCİ BÖLÜM, hepsi gittikten sonra kral Mary Jane'e
yeterli odalar için
nasıl gittiklerini sordu ve o da bir tane
yeterli odası olduğunu, bunun
Amca William için yeterli olacağını ve kendi odasını Amca Harvey'e vereceğini söyledi, biraz daha büyüktü ve kız kardeşleriyle birlikte odaya girip
bir karyolada uyuyacaktı; ve çatı katında küçük bir bölme vardı, içinde bir şilte vardı.
Kral bölmenin vadisi için yeterli olacağını söyledi--yani ben.

Böylece Mary Jane bizi yukarı çıkardı ve onlara sade ama güzel odalarını gösterdi. Amca Harvey'in yoluna çıkarsa elbiselerini ve diğer birçok tuzağı odasından çıkaracağını söyledi, ama Amca
çıkmayacaklarını söyledi. Elbiseler duvara asılmıştı ve önlerinde yere kadar uzanan patiskadan yapılmış bir perde vardı. Bir köşede eski bir saç sandığı, diğerinde bir gitar kutusu ve etrafta kızlar gibi bir odayı hareketlendiren her türlü küçük biblo ve ıvır zıvır vardı. Kral, bu eşyaların daha da evcil ve daha hoş olduğunu söyledi ve bu yüzden onları rahatsız etmeyin. Dükün odası oldukça küçüktü ama yine de yeterince iyiydi ve benim odam da öyleydi. O gece büyük bir akşam yemeği yediler ve tüm erkekler ve kadınlar oradaydı, ben kralın ve dükün sandalyelerinin arkasında durup onlara hizmet ettim ve zenciler de geri kalanlara hizmet etti. Mary Jane'i Susan'la birlikte masanın başına oturttu ve bisküvilerin ne kadar kötü olduğunu, reçellerin ne kadar kötü olduğunu, kızarmış tavukların ne kadar huysuz ve sert olduğunu söyledi ve kadınların iltifat almak için her zaman yaptığı gibi tüm o çürüklükleri; ve herkes her şeyin mükemmel olduğunu biliyordu, ve öyle dedi, "Bisküvilerin bu kadar güzel kızarmasını nasıl sağlıyorsunuz?" ve "Bu topraklar aşkına, bu harika turşuları nereden buldunuz?" ve tüm o saçma sapan gevezelikler, tıpkı insanların akşam yemeğinde her zaman yaptığı gibi, bilirsiniz.

Ve her şey bittiğinde ben ve tavşan dudaklı mutfakta kalanlardan akşam yemeği yedik, diğerleri zencilere ortalığı temizlemelerinde yardım ederken. Tavşan dudaklı bana İngiltere hakkında laf sokmaya başladı ve bazen buzun çok ince olduğunu düşünmediğim için kendimi şanslı hissettim. O şöyle diyor:

"Kralı hiç gördün mü?"

"Kim? William Fourth? Evet, bahse girerim gördüm--bizim kiliseye gidiyor." Yıllar önce öldüğünü biliyordum ama hiç belli etmedim. Bu yüzden kiliseye gittiğini söylediğimde, o şöyle diyor:

"Ne--normal mi?"

"Evet--normal. Sırası bizimkinin tam karşısında--kürsünün diğer tarafında."

"Londra'da yaşadığını sanıyordum?"

"Evet, normal. Nerede yaşardı?"

"Ama ben senin Sheffield'da yaşadığını sanıyordum?"

Anladım ki zor durumdaydım. Tekrar aşağı inmek için zaman kazanmak için bir tavuk kemiğiyle boğulduğumu belli etmek zorunda kaldım. Sonra şöyle diyorum:

"Yani Sheffield'da olduğunda bizim kiliseye düzenli gidiyor. Bu sadece
yaz aylarında, oraya deniz banyosu yapmak için geldiğinde oluyor."

"Neden, nasıl konuşuyorsun--Sheffield denizde değil."

"Peki, kim öyle olduğunu söyledi?"

"Neden, sen söyledin."

"Ben hiç söylemedim."

"Sen söyledin!"

"Ben söylemedim."

"Sen söyledin."

"Ben hiç öyle bir şey söylemedim."

"Peki, o zaman ne dedin?"

"Deniz BANYOSU yapmaya geldiğini söyledi--ben de öyle dedim."

"Peki, o zaman denizde değilse deniz banyolarını nasıl yapacak?"

"Bakın buraya," dedim; "Hiç Kongre suyu gördünüz mü?"

"Evet."

"Peki, onu almak için Kongre'ye gitmeniz mi gerekti?"

"Neden, hayır."

"Peki, William Fourth'un da deniz banyosu almak için denize gitmesi gerekmiyor."

"Peki, onu nasıl alıyor?"

"Buradaki insanların Kongre suyunu fıçılarda almaları bunu gösteriyor. Sheffield'daki sarayda fırınlar var ve o da suyunun sıcak olmasını istiyor. O kadar suyu denizde savuramazlar. Bunun için hiçbir kolaylıkları yok."

"Ah, anladım. Bunu ilk başta söyleyip zamandan tasarruf edebilirdin."

Bunu söylediğinde ormandan çıktığımı gördüm ve bu yüzden rahat ve mutluydum. Sonra şöyle dedi:

"Sen de kiliseye gidiyor musun?"

"Evet, düzenli olarak. "

"Nereye koyuyorsun?"

"Neden, bizim sıraya."

"KİMİN sırası?"

"Neden, BİZİM--Amcan Harvey'in."

"Onunki mi? O bir sıra ile ne istiyor?"

"Onun oturmasını istiyor. Onun ne istediğini SANIYORSUN?"

"Neden, kürsüde olacağını düşünmüştüm."

Kahretsin, vaiz olduğunu unutmuşum. Yine bir çıkmaza girdiğimi görüyorum, bu yüzden
başka bir tavuk kemiği oynadım ve bir düşünce daha edindim. Sonra dedim ki:

"Suçla, bir kilisede sadece bir vaiz olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Neden, daha fazlasıyla ne istiyorlar?"

"Ne!--bir kralın önünde vaaz vermek mi? Senin gibi bir kız görmedim.
Onların en az on yedi tane var."

"On yedi! Benim toprağım! Neden, böyle bir diziyi asla
şöhret kazanamayacaksam ortaya koymam. Bir hafta sürmesi lazım."

"Kahretsin, hepsi aynı gün vaaz vermiyorlar--sadece BİRİ."

"Peki, geri kalanı ne yapıyor?"

"Ah, pek bir şey yapmıyorlar. Etrafta dolaş, tabağı dolaştır--ve bir şeyler ya da başka bir şey. Ama çoğunlukla hiçbir şey yapmıyorlar."

"Peki, o zaman, NE İÇİN bunlar?"

"Neden, STİL için bunlar. Hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Peki, böyle bir aptallığı bilmek İSTEMİYORUM. İngiltere'de hizmetçilere
nasıl davranılıyor? Onlara bizim zencilerimize davrandığımızdan daha mı iyi davranıyorlar?"

"HAYIR! Orada bir hizmetçi hiç kimse değil. Onlara köpeklerden daha kötü davranıyorlar."

"Onlara bizim yaptığımız gibi tatil vermiyorlar mı, Noel ve Yeni Yıl
haftası ve 4 Temmuz?"

"Ah, sadece dinle! Bir insan sana bundan İngiltere'ye hiç gitmediğini söyleyebilir. Neden, Hare-l--neden, Joanna, yıl sonundan yıl sonuna kadar hiç tatil görmüyorlar; asla sirke, tiyatroya, zenci gösterilerine veya
hiçbir yere gitmem."

"Ne de kiliseye?"

"Ne de kiliseye."

"Ama SEN her zaman kiliseye giderdin."

Eh, ben yine yukarı çıkmıştım. Yaşlı adamın hizmetkarı olduğumu unutmuştum. Ama
bir sonraki dakika bir vadinin sıradan bir hizmetkardan nasıl farklı olduğunu ve istese de istemese de kiliseye gitmek ZORUNDA olduğunu ve yasa gereği aileyle birlikte olduğunu anlatan bir açıklamayla karşılaştım. Ama
pek iyi yapamadım ve bitirdiğimde onun
tatmin olmadığını gördüm. Şöyle dedi:

"Dürüst Kızılderili, şimdi, bana bir sürü yalan söylemedin mi?"

"Dürüst Kızılderili," dedim.

"Hiçbiri mi?"

"Hiçbiri mi. Yalan yok," dedim.

"Bu kitaba elini koy ve söyle."

Görüyorum ki bu sadece bir sözlükmüş, bu yüzden elimi koyup
söyledim. Sonra biraz daha memnun olmuş gibi göründü ve şöyle dedi:

"Peki, o zaman, bir kısmına inanacağım; ama geri kalanına inanırsam
lütufkâr olacağımı umuyorum."

"Neye inanmıyorsun, Joe?" dedi Mary Jane, Susan'ın arkasında
olduğu sırada. "Onunla böyle konuşman doğru değil ve nazik değil,
ve o bir yabancı ve halkından çok uzakta. Sana böyle
davranılmasını nasıl istersin?"

"Bu her zaman senin yolun, Maim--her zaman birileri incinmeden önce yardım etmek için yelken açarsın. Ona hiçbir şey yapmadım. Bazı sedyelere söyledi, sanırım ve ben hepsini yutmayacağımı söyledim; ve her zerresini ve zerresini SÖYLEDİM. Sanırım böyle küçük bir şeye dayanabilir, değil mi?"

"Küçük ya da büyük olması umurumda değil; o bizim evimizde ve bir
yabancı ve bunu söylemen iyi bir şey değildi. Onun yerinde olsaydın utanırdın; bu yüzden başka birine ONLARIN utanmasına neden olacak bir şey söylememelisin."

"Neden, Maim, dedi--"

"Ne SÖYLEDİĞİ hiç fark etmez--konu bu değil. Mesele şu ki, ona NAZİK davranmalı ve ona
kendi ülkesinde ve kendi halkı arasında olmadığını hatırlatacak şeyler söylememelisin."

Kendi kendime diyorum ki, BU benim o yaşlı sürüngenin parasını çalmasına izin verdiğim bir kız!

Sonra Susan içeri girdi; ve eğer bana inanırsan, o gerçekten de
Tavşan dudaklı mezardan seslendi!

Kendi kendime diyorum ki, bu da onun parasını çalmasına izin verdiğim bir kız daha!

Sonra Mary Jane bir vuruş daha yaptı ve yine tatlı ve sevimli bir şekilde
girdi -- ki bu onun tarzıydı; ama bitirdiğinde zavallı Tavşan dudaklıdan geriye pek bir şey kalmamıştı. Bu yüzden bağırdı. "Tamam o zaman," der diğer kızlar; "sen sadece ondan af dile."

O da yaptı; ve harika yaptı. Bunu o kadar güzel yaptı ki
duymak güzeldi; ve ona binlerce yalan söyleyebilseydim, böylece
tekrar yapabilirdi.

Kendi kendime diyorum ki, bu da onun parasını çalmasına izin verdiğim BİRİ daha. Ve o bitirdiğinde, hepsi beni evimde hissettirmek ve arkadaşlarım arasında olduğumu hissettirmek için kendilerini ortaya attılar. Kendimi o kadar huysuz ve aşağılık hissettim ki kendi kendime dedim ki, kararımı verdim; o parayı
onlar için biriktireceğim ya da iflas edeceğim.

Sonra dışarı çıktım--yatağa, dedim, bir ara. Kendi kendime kaldığımda, konuyu düşünmeye başladım. Kendi kendime diyorum ki, o doktora, er'e gidip bu sahtekarlara mı üfleyeyim? Hayır--bu olmaz. Kimin söylediğini söyleyebilir; sonra kral ve dük
benim için sıcak hale getirirdi. Gidip, er, Mary Jane'e söyleyeyim mi? Hayır--bunu
yapmam. Yüzü onlara bir ipucu verirdi, kesinlikle; paraları var ve
hemen dışarı çıkıp bundan sıyrılırlardı. Eğer yardım getirmeye kalksa
ben de iş bitmeden önce bu işe karışırım, sanırım. Hayır;
sadece bir yol var. O parayı bir şekilde çalmalıyım; ve
bunu yaptığımı şüphelenmeyecekleri bir şekilde çalmalıyım.
Burada iyi bir şeyleri var ve bu aileyle ve bu kasabayla ellerinden geleni yapana kadar
gitmeyecekler, bu yüzden
yeterince fırsat bulacağım. Onu çalacağım ve saklayacağım; ve zamanla, nehrin aşağısına
gittiğimde, bir mektup yazıp Mary Jane'e nerede saklandığını söyleyeceğim. Ama eğer yapabilirsem bu gece kovanı boşaltmalıyım çünkü doktor
belki de söylediği kadar rahatlamamıştır; onları
buradan korkutup kaçırabilir.

Bu yüzden, diye düşünüyorum, gidip odaları arayacağım. Üst kattaki koridor karanlıktı,
ama dükün odasını buldum ve ellerimle etrafı karıştırmaya başladım;
ama kralın o parayla başkasının ilgilenmesine izin vermesinin pek hoş olmayacağını hatırladım; sonra odasına gittim ve
orada etrafı karıştırmaya başladım. Ama bir mum olmadan hiçbir şey yapamayacağımı gördüm ve tabii ki
yakmaya cesaret edemedim. Bu yüzden başka bir şey yapmam gerektiğine karar verdim - onlar için yatmak ve kulak misafiri olmak. O sırada ayak seslerinin geldiğini duydum ve yatağın altına atlamak üzereydim; yatağa uzandım,
ama düşündüğüm yerde değildi; ama Mary Jane'in elbiselerini saklayan
perdeye dokundum, bu yüzden onun arkasına atladım ve
elbiselerin arasına sokuldum ve orada tamamen hareketsiz durdum.

İçeri girip kapıyı kapattılar; ve dükün yaptığı ilk şey
aşağı inip yatağın altına bakmak oldu. Sonra istediğimde yatağı
bulamadığıma sevindim. Ve yine de, bilirsiniz, özel bir şey yaptığınızda
yatağın altına saklanmak doğaldır. Sonra otururlar ve
kral der ki:

"Ee, ne oldu? Ve kısa kes, çünkü bizim için
aşağıda yas tutmak,
burada onlara bizi ikna etmeleri için bir şans vermekten daha iyidir."

"Eh, işte bu, Capet. Ben kolay değilim; rahat değilim. O
doktor aklımda. Planlarını bilmek istedim. Bir fikrim var ve
sağlam olduğunu düşünüyorum."

"Nedir, dük?"

"Sabahın üçünden önce buradan kayarak çıkıp
elimizde olanla
nehirden aşağı indirsek iyi olur. Özellikle, bu kadar
kolay elde ettiğimizi düşünürsek--bize geri VERİLDİ, kafamıza fırlatıldı, tabiri caizse,
elbette onu geri çalmamıza izin verildiğinde. Ben onu
düşürüp
gitmekten yanayım."

Bu beni oldukça kötü hissettirdi. Yaklaşık bir veya iki saat önce biraz farklı olurdu, ama şimdi kendimi kötü ve hayal kırıklığına uğramış hissetmeme neden oldu. Kral
çıkar ve şöyle der:

"Ne! Ve mülkün geri kalanını satmayalım mı? Bir aptal sürüsü gibi yürüyüp sekiz veya dokuz bin dolar değerindeki mülkü ortalıkta öylece bırakıp, kepçeyle alınıp götürülmeye mi çalışalım?--ve tüm iyi, satılabilir şeyler de. "

Dük homurdandı; altın kesesinin yeterli olduğunu ve daha fazla
daha fazla gitmek istemediğini söyledi--bir sürü yetimin sahip olduğu HER ŞEYİ çalmak istemiyordu.

"Ne, nasıl konuşuyorsun!" dedi kral. "Onlardan hiçbir şey çalmayacağız, sadece bu parayı çalacağız. Mülkü SATIN ALAN insanlar
acı çekiyor; çünkü bizim olmadığımız ortaya çıkar çıkmaz--ki bu da
kaydıktan sonra uzun sürmeyecek--satış geçerli olmayacak ve hepsi mülke geri dönecek. Bu yetimler evlerini geri alacaklar ve bu ONLAR için yeterli; genç ve çevikler ve kolayca geçimlerini sağlayacaklar. Acı çekmeyecekler. Neden, sadece düşün--binlerce
ve binlercesi var ki onlar da pek iyi durumda değiller. Tanrı seni korusun, ONLARIN
şikayet edecek
hiçbir şeyleri yok."

Eh, kral onu kör etti; bu yüzden sonunda pes etti ve tamam dedi, ama kalmanın aptallık olduğunu ve o doktorun
üzerlerinde asılı durduğunu söyledi. Ama kral dedi ki:

"Doktora lanet olsun! Onun için ne istiyoruz? Kasabadaki tüm aptallar bizim tarafımızda değil mi? Ve bu herhangi bir kasabada yeterince büyük bir çoğunluk değil mi?"

Böylece tekrar aşağı inmeye hazırlandılar. Dük şöyle dedi:

"Sanırım o parayı iyi bir yere koymadık."

Bu beni neşelendirdi. Bana yardım edecek hiçbir
türlü ipucu bulamayacağımı düşünmeye başlamıştım. Kral şöyle dedi:

"Neden?"

"Çünkü Mary Jane bundan sonra yas tutacak; ve ilk önce şunu bil ki
odaları temizleyen zenci bu kıyafetleri kutulayıp kaldırma emri alacak; ve sizce bir zenci paraya rastlayıp da bir kısmını ödünç almayabilir mi?"

"Başın dik, dük," dedi kral; ve beceriksizce
perdenin altından, benden iki üç ayak öteye geldi. Duvara sıkıca yapıştım ve titreyerek de olsa kıpırdamadan durdum; ve eğer beni yakalarlarsa
o adamların bana ne söyleyeceğini merak ettim; ve beni yakalarlarsa
ne yapmam gerektiğini düşünmeye çalıştım. Ama kral, ben yarım düşünceden fazla düşünemeden çantayı aldı ve etrafta olduğumdan hiç şüphelenmedi. Çantayı alıp, tüy yatağın altındaki saman deliğinden
geçirdiler ve samanın arasına bir iki ayak
sıkıştırdılar ve artık her şeyin yolunda olduğunu söylediler, çünkü bir zenci sadece tüy yatağı yapar ve saman deliğini yılda sadece iki kez
çevirmez, böylece şimdi çaldım.

Ama daha iyisini biliyordum. Onlar merdivenlerin yarısına gelmeden önce onu oradan çıkardım. Kulübeme kadar el yordamıyla ilerledim ve daha iyisini yapmak için
bir fırsat bulana kadar sakladım. Onu evin dışında bir yere saklamam gerektiğine karar verdim, çünkü eğer kaçırırlarsa evi iyice
talan ederlerdi: Bunu çok iyi biliyordum. Sonra içeri girdim, tüm giysilerim üzerimdeydi; ama istesem bile uyuyamazdım, işi bitirmek için
çok terlemiştim. Çok geçmeden kral ve
dükün yukarı çıktığını duydum; bu yüzden şiltemden yuvarlandım ve çenem merdivenimin
üstüne gelecek şekilde uzandım ve bir şey olup olmayacağını görmek için bekledim. Ama
hiçbir şey olmadı.

Bu yüzden tüm geç sesler kesilene ve erken sesler henüz
başlamayana kadar tutundum; sonra da merdivenden aşağı kaydım.

BÖLÜM XXVII.

Kapılarına doğru SÜRÜNDÜM ve dinledim; horluyorlardı. Bu yüzden ayak uçlarımda yürüdüm ve aşağı indim. Hiçbir yerde ses yoktu. Yemek odası kapısının aralığından baktım ve cesedi
izleyen adamların hepsinin sandalyelerinde derin uykuda olduğunu gördüm. Kapı açıktı
cesedin yattığı salona ve her iki odada da birer mum vardı. Geçtim ve salon kapısı açıktı; ama orada Peter'ın kalıntılarından başka kimsenin olmadığını gördüm; bu yüzden
iterek geçtim; ama ön kapı kilitliydi ve anahtar orada değildi. Tam o sırada birinin merdivenlerden aşağı, arkamdan geldiğini duydum. Salona
koştum ve etrafa hızlıca baktım ve çantayı saklamak için
gördüğüm tek yer tabuttu. Kapak yaklaşık bir ayak kadar itildi, ölü adamın yüzü orada, üstünde ıslak bir bez ve üzerinde kefeni vardı. Para kesesini kapağın altına, ellerinin çapraz olduğu yerin hemen ötesine, soktum, bu beni ürpertti, çok soğuklardı, ve
sonra odanın karşısına koşup kapının arkasına girdim.

Gelen kişi Mary Jane'di. Tabutun yanına gitti, çok yumuşaktı,
diz çöktü ve içeri baktı; sonra mendilini kaldırdı ve
ağlamaya başladığını gördüm, ama onu duyamıyordum ve sırtı bana dönüktü.
Dışarı kaydım ve yemek odasının önünden geçerken, o gözlemcilerin beni görmediğinden emin olmayı düşündüm; bu yüzden çatlaktan baktım ve her şey
iyiydi. Kıpırdamamışlardı.

Yatağa kaydım, kendimi daha da üzgün hissettim, bu kadar uğraştıktan ve bu kadar çok
sorun çektikten sonra bu şekilde
oynadığı için. Diyorum ki, eğer olduğu yerde kalabilseydi, tamam; çünkü
nehirden aşağı yüz mil veya iki mil gittiğimizde
Mary Jane'e geri yazabilirdim ve o da onu tekrar kazıp alabilirdi; ama olacak olan bu değil; olacak olan şey,
kapağı vidalamaya geldiklerinde
paranın bulunacak olması. Sonra kral onu tekrar
alacak ve onu ondan koparmak için bir şans daha vermesi uzun bir gün olacak. Elbette aşağı kayarak onu oradan
çıkarmak İSTEDİM, ama denemeye cesaret edemedim. Her dakika daha erken oluyordu
ve çok geçmeden o bekçilerden bazıları kıpırdanmaya başlayacaktı ve ben
yakalanabilirdim - elimde kimsenin beni tutmadığı altı bin dolarla yakalanabilirdim.
Böyle bir işe karışmak istemiyorum, kendi kendime
diyorum.

Sabah aşağı indiğimde salon kapalıydı ve bekçiler gitmişti. Etrafta aileden, dul Bartley'den ve kabilemizden başka kimse yoktu. Bir şey olup olmadığını görmek için yüzlerine baktım, ama anlayamadım.

Gün ortasına doğru cenaze levazımatçısı adamıyla geldi ve
tabutu odanın ortasına birkaç sandalyenin üzerine koydular ve sonra
tüm sandalyelerimizi sıralar halinde dizdiler ve koridor, salon ve yemek odası dolana kadar komşulardan daha fazla ödünç aldılar. Tabut kapağının
önceki gibi olduğunu görüyorum, ama etrafta insanlar varken altına bakmaya cesaret edemiyorum.

Sonra insanlar içeri akın etmeye başladı ve bando ve kızlar tabutun başındaki ön sıraya oturdular ve yarım saat boyunca insanlar tek sıra halinde yavaşça dolaştılar ve bir dakika ölü adamın yüzüne baktılar ve bazıları gözyaşlarına boğuldu ve her şey çok
sessiz ve ciddiydi, sadece kızlar ve bando gözlerine mendil tutuyor ve başlarını eğik tutuyor ve biraz hıçkırıyorlardı.

Başka hiçbir ses yoktu, sadece ayakların yere sürtünmesi ve burun sümkürme sesleri--çünkü insanlar cenazelerde kilise dışındaki diğer yerlerde yaptıklarından daha fazla sümkürürler.

Mekan dolduğunda cenaze levazımatçısı yumuşak yatıştırıcı tavırlarıyla siyah eldivenleriyle etrafta kayarak son rötuşları yaptı ve
insanları ve şeyleri düzene sokup rahat ettirdi ve bir kediden daha fazla ses çıkarmadı. Hiç konuşmadı; insanları hareket ettirdi,
geç olanları sıkıştırdı, geçitler açtı ve bunu başını sallayarak,
elleriyle işaretler yaparak yaptı. Sonra duvarın dibindeki yerini aldı.
Gördüğüm en yumuşak, en kaygan, en gizli adamdı; ve
onda bir jambondan daha fazla gülümseme yoktu.

Bir melodeum ödünç almışlardı - hasta bir melodeum; ve her şey hazır olduğunda genç bir kadın oturdu ve çalıştı ve oldukça tiz ve
hıçkırıktı ve herkes katılıp şarkı söyledi ve benim fikrime göre Peter iyi bir şeye sahip olan tek kişiydi. Sonra Rahip Hobson
yavaş ve ciddi bir şekilde açıldı ve konuşmaya başladı; ve hemen bodrumda şimdiye kadar duyulmuş en
aşırı gürültü patırtı koptu; sadece bir köpekti, ama çok güçlü bir gürültü yaptı ve bunu
sürdürdü; papaz orada, tabutun üzerinde durup beklemek zorundaydı - kendinizi
duyamıyordunuz. Çok garipti ve kimse
ne yapacağını bilmiyordu. Ama çok geçmeden o uzun bacaklı cenaze levazımatçısının vaize,
"Endişelenme - sadece bana güven" demek için bir işaret yaptığını gördüler. Sonra eğildi ve duvar boyunca kaymaya başladı, sadece omuzları insanların başlarının üzerinden görünüyordu. Böylece kaydı ve toplantı ve gürültü giderek daha da
aşırı oldu; ve sonunda, odanın iki tarafını dolaştıktan sonra, bodrumda kayboldu. Sonra yaklaşık iki saniye sonra bir şap sesi duyduk ve köpek inanılmaz bir ulumayla bitirdi, sonra her şey sessizleşti ve papaz kaldığı yerden ciddi konuşmasına devam etti. Bir iki dakika sonra bu cenaze levazımatçısının sırtı ve omuzları tekrar duvar boyunca kayarak geldi; ve böylece odanın üç tarafı boyunca kayarak
kayarak gitti, sonra ayağa kalktı, elleriyle ağzını gölgeledi ve boynunu insanların başlarının üzerinden vaize doğru uzattı, ve kaba bir fısıltıyla, "BİR FARE VARDI!" dedi. Sonra eğildi ve tekrar duvar boyunca kayarak yerine gitti. İnsanlar için büyük bir memnuniyet olduğunu görebiliyordunuz, çünkü doğal olarak bilmek istiyorlardı. Böyle küçük bir şeyin hiçbir maliyeti yoktur ve bir adamın beğenilmesini ve sevilmesini sağlayan sadece küçük şeylerdir. Kasabada o cenaze levazımatçısından daha popüler bir adam yoktu.

Cenaze vaazı çok iyiydi ama uzun ve yorucuydu; ve
sonra kral içeri girdi ve her zamanki çöplerinden birazını çıkardı ve
sonunda iş bitti ve cenaze levazımatçısı tornavidasıyla
tabutun üzerine gizlice yaklaşmaya başladı. O zamanlar ter içindeydim ve onu
oldukça dikkatli bir şekilde izledim. Ama o hiç karışmadı; sadece kapağı yumuşakça kaydırdı ve
sıkıca ve hızlıca vidaladı. İşte oradaydım! Paranın orada olup olmadığını bilmiyordum. Yani, diyorum, diyelim ki biri o çantayı gizlice kaptı?--şimdi Mary Jane'e yazıp yazmamam gerektiğini nasıl bileceğim? Diyelim ki onu kazıp çıkardı ve hiçbir şey bulamazsa,
benim hakkımda ne düşünürdü? Suçluyum, diyorum, avlanıp hapse atılabilirim; daha iyi saklanıp karanlıkta saklanmalı ve hiç yazmamalıyım; şey
çok
karışık şimdi; onu iyileştirmeye çalışırken, yüzlerce kez daha kötüleştirdim ve keşke onu yalnız bıraksaydım, babam bütün
işleri halletse!

Onu gömdüler ve biz eve döndük ve ben yine yüzleri izlemeye gittim--kendimi tutamadım ve rahat uyuyamadım. Ama hiçbir şey olmadı; yüzler bana hiçbir şey söylemedi.

Kral akşamları etrafı ziyaret etti ve herkesi tatlılaştırdı,
ve kendini çok arkadaş canlısı yaptı; ve İngiltere'deki cemaatinin onun için ter dökeceği fikrini verdi, bu yüzden
acele edip mülkü hemen düzenlemeli ve eve gitmeliydi.
Çok zorlandığı için çok üzgündü ve herkes de üzgündü; daha uzun
kalmasını istediler ama bunun yapılamayacağını gördüklerini söylediler. Ve
elbette kendisi ve William'ın kızları evlerine götüreceklerini söyledi; ve
bu da herkesi memnun etti, çünkü o zaman kızlar iyi bir şekilde yerleşmiş olacaklardı
ve kendi akrabaları arasında; ve kızları da memnun etti - onları
o kadar gıdıkladı ki dünyada hiç dertleri olmadığını unuttular; ve ona
istediği kadar çabuk satmasını söyledi, hazır olacaklardı. O zavallı
şeyler o kadar mutlu ve sevinçliydi ki, kandırıldıklarını ve yalan söylendiğini görmek kalbimi sızlattı, ama ben de katkıda bulunup
genel havayı değiştirebileceğim güvenli bir yol göremiyordum. Eh, kral evi, zencileri ve tüm mülkü doğrudan açık artırmaya çıkarmadıysa suçlanırdı - cenaze töreninden iki gün sonra satış;
ama isteyen herkes önceden özel satın alabilirdi.

Böylece cenaze töreninden sonraki gün, öğle vakti, kızların sevinci
ilk sarsıntıyı yaşadı. Birkaç zenci tüccarı geldi ve kral
zencileri makul bir fiyata, dedikleri gibi üç günlük çeklere
sattı ve gittiler, iki oğul nehirden yukarı Memphis'e, anneleri de nehirden aşağı Orleans'a. O zavallı kızların ve o zencilerin kederden kalplerini kıracaklarını düşündüm; birbirlerinin etrafında ağladılar,
ve öyle bir hale geldiler ki bunu görmek beni neredeyse hasta edecekti. Kızlar,
ailenin ayrılmasını veya kasabadan satılmasını hiç hayal etmediklerini
söylediler. Hiçbir zaman hafızamdan çıkaramıyorum, o zavallı
sefil kızların ve zencilerin birbirlerinin boynuna dolanıp ağlamalarını;
ve sanırım tüm bunlara dayanamazdım ama satışın bir işe yaramayacağını ve zencilerin bir iki hafta içinde evlerine döneceğini bilmeseydim, dışarı çıkıp çetemizi ihbar etmek zorunda kalırdım.

Bu olay kasabada da büyük bir kargaşaya yol açtı ve birçoğu
telaşla dışarı çıkıp anne ile çocukları bu şekilde ayırmanın
skandal olduğunu söyledi. Bu dolandırıcılara biraz zarar verdi; ama o yaşlı aptal, dükün söyleyebileceği veya yapabileceği her şeye rağmen, zorbaca davrandı ve size söylüyorum ki
dük çok huzursuzdu.

Ertesi gün açık artırma günüydü. Sabahın erken saatlerinde kral ve dük çatı katına gelip beni uyandırdılar ve bakışlarından
bir sorun olduğunu anladım. Kral diyor ki:

"Geçen gece odamda mıydın?"

"Hayır, majesteleri"--bu, çetemizden başka kimse etrafta olmadığında ona her zaman böyle seslenirdim.

"Dün ya da dün gece orada mıydın?"

"Hayır, majesteleri."

"Honor Bright, şimdi--yalan yok."

"Honor Bright, majesteleri, size gerçeği söylüyorum. Bayan Mary Jane sizi ve dükü alıp size gösterdiğinden beri odanıza yaklaşmadım."

Dük diyor ki:

"Başka birinin oraya girdiğini gördünüz mü?"

"Hayır, majesteleri, hatırladığım kadarıyla değil."

"Durup düşünün."

Bir süre inceledim ve şansımı gördüm; sonra dedim ki:

"Eh, zencilerin oraya birkaç kez girdiğini görüyorum."

İkisi de hafifçe sıçradı ve hiç beklemedikleri gibi göründüler, sonra da GERÇEKTEN bekledikleri gibi. Sonra dük şöyle dedi:

"Ne, hepsi mi?"

"Hayır--en azından hepsi birden değil--yani, hepsinin birden ÇIKTIĞINI hiç görmedim, sadece bir kez."

"Merhaba! Ne zamandı o?"

"Cenaze töreninin olduğu gündü. Sabahtı. Erken değildi,
çünkü uyuyakalmışım. Merdivenden aşağı inmeye yeni başlamıştım ve onları gördüm."

"Hadi, hadi, hadi! Ne yaptılar? Nasıl davrandılar?"

"Hiçbir şey yapmadılar. Ve gördüğüm kadarıyla pek de bir şey yapmadılar. Ayaklarının ucuna basarak uzaklaştılar; bu yüzden, yeterince kolay bir şekilde, majestelerinin odasını temizlemek için içeri girdiklerini gördüm, ya da bir şey, eğer siz uyanıksanız; ve UYANMADIĞINIZI gördüler ve sizi uyandırmadan, eğer daha önce uyandırmamışlarsa, beladan kurtulmayı umuyorlardı."

"Harika silahlar, BU başlıyor!" dedi kral; ve ikisi de oldukça hasta ve tahammül edilebilir derecede aptal görünüyorlardı. Orada durup bir dakika kafalarını kaşıdılar ve dük bir tür küçük, boğuk bir kahkaha attı ve şöyle dedi:

"Zencilerin ellerini ne kadar iyi oynadıklarını hiç kimse bilmiyor. Bu bölgeden
çıktıkları için ÜZGÜN olduklarını söylediler! Ve ben de onların üzgün olduğuna inanıyordum, sen de öyle düşünüyordun ve herkes de öyle düşünüyordu. Bana bir daha asla
bir zencinin
hiçbir şekilde gösterişli bir yeteneği olmadığını söyleme. Neden, o şeyi
oynadıkları şekilde HERKESİ kandırırdı. Bence, onlarda bir servet var. Sermayem ve bir tiyatrom olsaydı, bundan daha iyi bir düzen istemezdim -- ve işte gidip onları bir şarkıya sattık. Evet ve henüz şarkıyı söyleme ayrıcalığına sahip değiliz. Söyle, o şarkı--o taslak nerede?"

"Tahsil edilmek üzere bankada. Nerede OLURDU?"

"İyi o zaman, çok şükür. "

Ben, biraz çekingen bir şekilde diyorum ki:

"Bir şeyler mi ters gitti?"

Kral bana dönüp bağırıyor:

"Seni ilgilendirmez! Sen başını ört ve kendi işine bak --eğer varsa. Bu kasabada olduğun sürece bunu unutma --duyuyor musun?" Sonra düke diyor ki, "Sadece yutup bir şey söylememiz lazım: BİZİM için söylenecek söz yok."

Merdivenden inmeye başlarlarken dük tekrar kıkırdıyor ve diyor ki:

"Hızlı satışlar VE küçük karlar! İyi bir iş --evet."

Kral ona homurdanıyor ve diyor ki:

"Onları bu kadar çabuk satarak en iyisini yapmaya çalışıyordum. Eğer
kâr hiç olmazsa, önemli miktarda eksik olursa ve taşınacak bir şey olmazsa,
bu benim suçum mu yoksa senin suçun mu?"

"Pekala, onlar hala bu evde olurlardı ve eğer benim tavsiyemi dinletebilseydim biz OLMAZDIK."

Kral, kendisi için güvenli olan kadar karşılık verdi ve sonra
değiş tokuş
yaptı ve tekrar bana saldırdı. Gelmediğim ve
ona zencilerin odasından bu şekilde
çıktıklarını SÖYLEDİĞİM için beni kıyıya çekti - dedi
herhangi bir aptal bir şeylerin döndüğünü BİLİRDİ. Sonra içeri girip bir süre KENDİNE küfretti ve her şeyin o sabah geç yatmaması ve doğal dinlenmesini
almaması yüzünden olduğunu ve bunu bir daha yaparsa
suçlanacağını söyledi. Böylece ağızları açık gittiler; ve ben her şeyi zencilere
yüklediğim için çok mutlu oldum, ve yine de zencilere hiçbir zararı dokunmamıştı.

BÖLÜM XXVIII.

Yavaş yavaş kalkma zamanı gelmişti. Bu yüzden merdivenden indim ve aşağı doğru
yürüdüm; ama kızların odasına geldiğimde kapı açıktı ve
Mary Jane'in eski saç sandığının yanında oturduğunu gördüm, sandık açıktı ve içine bir şeyler

koyuyordu--İngiltere'ye gitmeye hazırlanıyordu. Ama şimdi
kucağında katlanmış bir elbiseyle durmuştu ve yüzünü ellerinin arasına alıp
ağlıyordu. Bunu gördüğümde kendimi çok kötü hissettim; tabii ki herkes öyle hissederdi. İçeri girdim ve
"Bayan Mary Jane, siz insanların başının dertte olduğunu görmeye dayanamıyorsunuz ve ben de
--çoğu zaman. Bana bundan bahsedin."

Böylece yaptı. Ve zencilerin olduğunu--bekliyordum. Dedi ki
İngiltere'ye yaptığı güzel yolculuk onun için mahvolmuştu; orada nasıl mutlu olacağını bilmiyordu, anne ve çocukların bir daha asla birbirlerini
görmeyeceklerini bilerek--ve sonra her zamankinden daha
acı bir şekilde patladı ve ellerini havaya kaldırdı ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım, bir daha asla birbirlerini
görmeyeceklerini düşünmek!"

"Ama GÖRECEKLER--ve iki hafta içinde--ve BİLİYORUM!" dedim.

Aman Tanrım, ben düşünemeden ağzımdan çıktı! Ve ben kıpırdayamadan
kollarını boynuma doladı ve TEKRAR söylememi, TEKRAR söylememi, TEKRAR söylememi söyledi!

Çok ani konuştuğumu ve çok fazla şey söylediğimi ve sıkıştığımı görüyorum.
Bir dakika düşünmeme izin vermesini istedim; ve orada oturdu, çok sabırsız, heyecanlı ve yakışıklıydı, ama bir şekilde mutlu ve rahatlamış görünüyordu, sanki bir
dişi çekilmiş biri gibi. Bu yüzden incelemeye koyuldum. Kendi kendime diyorum ki, zor durumdayken kalkıp gerçeği söyleyen bir beden epeyce risk alıyordur, ama hiç deneyimim yok ve kesin olarak söyleyemem; ama bana öyle görünüyor, en azından; ve
yine de, bana gerçeğin bir yalandan daha iyi ve aslında DAHA GÜVENLİ olduğu gibi görünmediği takdirde kendimi şanslı hissettiğim bir durum var. Bunu aklımda tutmalı ve bir ara düşünmeliyim, çok garip ve düzensiz.
Hiçbir zaman buna benzer bir şey görmedim. Eh, sonunda kendi kendime diyorum ki, şansımı deneyeceğim; bu sefer kalkıp gerçeği söyleyeceğim, ama bu daha çok bir
kag barutun üzerine oturup nereye gideceğini görmek için ona dokunmak gibi görünüyor. Sonra diyorum ki:

"Bayan Mary Jane, şehrin biraz dışında, üç veya dört gün kalabileceğiniz bir yer var mı?"

"Evet; Bay Lothrop'un. Neden?"

"Nedenini boş ver. Sana zencilerin iki hafta içinde tekrar bir araya geleceğini nasıl bildiğimi söylersem -burada bu evde- ve bunu nasıl
bildiğimi İSPATLARSAM- Bay Lothrop'a gider misin? Lothrop's ve dört gün kal?"

"Dört gün!" diyor; "Bir yıl kalacağım!"

"Tamam," diyorum, "Senden sadece
sözünü istiyorum--başka bir adamın İncil'i öpmesinden daha çok." Gülümsedi
ve çok tatlı bir şekilde kızardı ve ben, "Eğer aldırmazsan, kapıyı
kapatıp sürgüleyeceğim." diyorum.

Sonra geri gelip tekrar oturuyorum ve diyorum ki:

"Bağırma. Sadece kıpırdamadan dur ve bir erkek gibi kabul et. Gerçeği
söylemeliyim ve sen de kendini hazırlamalısın, Bayan Mary, çünkü bu kötü bir şey ve
kabul etmesi zor olacak, ama bunun için hiçbir çare yok. Bu amcaların hiç de amca değiller; onlar bir çift sahtekâr
--düzenli tembeller. İşte, en kötüsünü atlattık, geri kalanına
orta derecede kolay dayanabilirsin."

Elbette her şey gibi onu da sarstı; ama ben artık sığ suyun üzerindeydim, bu yüzden doğruca ilerledim, gözleri sürekli daha da yüksek
parlıyordu ve ona her şeyi söyledim, ilk önce o genç aptalı vapura doğru giderken vurduğumuz yerden, ön kapıda kralın göğsüne
attığı ve kralın onu
on altı veya on yedi kez öptüğü yere kadar -- ve sonra kız sıçradı, yüzü gün batımı gibi alev alev yanıyordu ve şöyle dedi:

"Hayvan! Gel, bir dakika bile boşa harcama -- bir SANİYE bile -- onları
katran ve tüyle kaplatıp nehre atacağız!"

Ben dedim ki:

"Elbette. Ama Bay Lothrop'a gitmeden ÖNCE mi demek istiyorsun, yoksa--"

"Ah," diyor, "ne DÜŞÜNÜYORUM!" diyor ve hemen
tekrar oturuyor. "Söylediklerimi umursama--lütfen--sen YAPMAYACAKSIN, değil mi?"
İpeksi elini benimkine öyle bir şekilde koydu ki
önce ben öleceğimi söyledim. "Hiç düşünmemiştim, bu kadar tahrik olmuştum," diyor; "şimdi devam et,
ve bir daha yapmayacağım. Bana ne yapacağımı söyle, ve ne dersen
yapacağım."

"Şey," diyorum, "bu iki dolandırıcı, kaba bir çete ve ben de iyiyim, bu yüzden
bir süre daha onlarla seyahat etmek zorundayım, istesem de istemesem de--sana
nedenini
söylemem; ve eğer onlara saldıracak olursan bu kasaba
beni onların pençelerinden kurtarır ve iyi olurum; ama tanımadığın başka biri daha olurdu ve başı büyük derde girerdi. Eh, ONU
kurtarmalıyız, değil mi? Elbette. O zaman, onlara saldırmayız."

Bu kelimeleri söylemek aklıma iyi bir fikir getirdi. Belki de
ben ve Jim'i dolandırıcılardan nasıl kurtarabileceğimi; onları hapse attırıp sonra da buradan gidebileceğimizi görüyorum.
Ama salı gündüz vakti, soruları cevaplayacak kimse olmadan
çalmak istemiyordum; bu yüzden planın bu gece oldukça geç saatlere kadar işlemesini istemiyordum. Şöyle dedim:

"Bayan Mary Jane, size ne yapacağımızı söyleyeyim ve Bay Lothrop'ta çok uzun süre kalmanıza gerek kalmayacak. Ne kadar kürk?"

"Dört milden biraz daha kısa - tam kırsalda, burada."

"Eh, bu cevap verir. Şimdi dışarı çık ve bu gece dokuza veya buçuğa kadar
sakin kal ve sonra seni tekrar eve getirmelerini sağla
--bir şey düşündüğünü söyle. Eğer saat on bire kadar
buraya gelirsen bu pencereye bir mum koy ve eğer ben gelmezsem saat on bire KADAR bekle ve
SONRA eğer gelmezsem bu benim gittiğim, yolumdan çekildiğim ve güvende olduğum anlamına gelir.
Sonra sen dışarı çıkıp haberi yay ve bu devriyeleri
hapse attır."

"İyi," diyor, "yapacağım."

"Ve eğer kaçamazsam ve onlarla birlikte
dalaşırsam, kalkıp sana her şeyi önceden anlattığımı söylemelisin ve
elinden geldiğince yanımda olmalısın."

"Senin yanında olacağım! Kesinlikle olacağım. "Başınızın bir teline bile dokunamayacaklar!"
diyor ve bunu söylerken burun deliklerinin açıldığını ve gözlerinin
fırladığını görüyorum.

"Eğer kaçarsam," diyorum, "bu haylazların amcalarınız olmadığını kanıtlamak için burada olmayacağım ve BURADA OLSAYDIM bunu yapamazdım.
Onların
beats ve bummers olduğuna yemin edebilirim, hepsi bu, ama bu bir şeye değer.
Eh, bunu benden daha iyi yapabilecek başkaları var ve onlar
benim kadar çabuk şüphelenilmeyecek insanlar. Onları
nasıl bulacağınızı size söyleyeceğim. Bana bir kalem ve bir parça kağıt verin. İşte--'Royal
Nonesuch, Bricksville. ' Kaldırın ve kaybetmeyin. Mahkeme bu ikisi hakkında bir şey öğrenmek istediğinde, Bricksville'e gidip Royal Nonesuch'u oynayan adamları yakaladıklarını söylesinler ve birkaç tanık istesinler - neden, gözünüzü bile kırpmadan tüm kasaba buraya gelir, Bayan Mary. Ve onlar da akın akın gelirler."

Her şeyi hemen hallettiğimize karar verdim. Bu yüzden dedim ki:

"Sadece açık artırmanın devam etmesine izin verin ve endişelenmeyin. Hiç kimse açık artırmadan sonraki bir güne kadar satın aldıkları şeylerin parasını ödemek zorunda değil ve o parayı alana kadar buradan çıkamayacaklar; ve bizim yaptığımız şekilde satış sayılmayacak ve para alamayacaklar. Tıpkı zencilerle olduğu gibi - satış yoktu ve zenciler çok geçmeden geri dönecekler. Neden, henüz Zenciler için parayı toplayamıyorlar - en kötü durumdalar, Bayan Mary."

"Pekala," dedi, "Şimdi kahvaltıya koşacağım ve sonra doğruca Bay Lothrop'a gideceğim."

"'Deed, bu doğru değil, Bayan Mary Jane," dedim, "asla; kahvaltıdan ÖNCE git."

"Neden?"

"Neden gitmeni istediğimi düşündün, Bayan Mary?"

"Hiç düşünmedim - ve şimdi düşünüyorum da, bilmiyorum. Neydi?"

"Neden, çünkü sen bu deri suratlı insanlardan değilsin. Yüzünden daha
iyi bir kitap istemiyorum. Bir vücut oturup
kaba bir yazı gibi okuyabilir. Gidip amcalarının karşısına çıkabilir misin
sana günaydın öpücüğü vermeye geldiklerinde ve asla--"

"Hadi, hadi, yapma! Evet, kahvaltıdan önce gideceğim--memnuniyetle.
Ve kız kardeşlerimi onlarla mı bırakacağım?"

"Evet; onları boş ver. Bir süre daha dayanmaları gerekiyor. Hepiniz
giderseniz bir şeyden şüphelenebilirler. Onları, kız kardeşlerinizi veya bu kasabadaki hiç kimseyi görmenizi istemiyorum; eğer bir komşunuz bu sabah amcalarınızın nasıl olduğunu
sorarsa yüzünüz bir şeyler anlatır. Hayır,
sen devam et, Bayan Mary Jane, ben de hepsiyle hallederim. Bayan Susan'a sevginizi amcalarınıza iletmesini ve biraz dinlenmek ve üstünüzü değiştirmek veya bir arkadaşınızı görmek için birkaç saatliğine gittiğinizi ve bu gece veya sabah erkenden geri döneceğinizi söyleyeceğim."

"Bir arkadaşınızı görmeye gitmek sorun değil, ama sevgimi onlara
göstermeyeceğim."

"Öyleyse, öyle olmayacak." ONA bunu söylemek yeterince iyiydi - bunda
zarar yoktu. Yapılacak çok küçük bir şeydi ve zahmetsizdi; ve insanların yollarını en çok düzelten küçük şeylerdir, burada aşağıda; Mary Jane'i
rahat ettirirdi ve hiçbir maliyeti olmazdı. Sonra ben: "Bir şey daha var - o para kesesi."

"Eh, onlar bunu elde ettiler; ve bunu NASIL elde ettiklerini düşünmek beni oldukça aptal hissettiriyor."

"Hayır, sen dışarıdasın, orada. Onlarda yok."

"Neden, kimde var?"

"Keşke bilseydim ama bilmiyorum. BENİMDİ, çünkü onlardan çaldım;
ve sana vermek için çaldım; ve nerede sakladığımı biliyorum ama korkarım
artık orada değil. Çok üzgünüm, Bayan Mary Jane, olabildiğince üzgünüm; ama elimden gelenin en iyisini yaptım; dürüstçe yaptım. Neredeyse yakalanmak üzereydim ve onu ilk geldiğim yere
sokup kaçmak zorunda kaldım ve iyi bir yer değildi."

"Ah, kendini suçlamayı bırak--bunu yapmak çok kötü ve buna izin vermeyeceğim
--kendini tutamadın; senin hatan değildi. Nereye sakladın?"

Onu tekrar dertlerini düşünmeye sevk etmek istemedim; ve
ağzım ona o
cesetin içinde yatan ve karnında o kese dolusu parayla yatan cesedi görmesini sağlayacak şeyi söylemeye yetmedi. Bu yüzden
bir dakika hiçbir şey söylemedim; sonra dedim ki:

"Nereye koyduğumu SÖYLEMEMEYİ tercih ederim, Bayan Mary Jane, eğer beni serbest bırakmayı
sakınmazsanız; ama sizin için bir kağıda yazacağım ve
isterseniz Bay Lothrop'a giderken yolda okuyabilirsiniz. Sizce bu yeterli olur mu?"

"Ah, evet."

Bu yüzden şunu yazdım: "Tabutun içine koydum. Gecenin bir vakti orada ağlarken oradaydı. Kapının arkasındaydım ve senin için çok
üzgündüm, Bayan Mary Jane."

Geceleyin orada tek başına ağladığını ve o şeytanların tam
çatısının altında yatıp onu utandırıp soyduğunu hatırlamak gözlerimi biraz sulandırdı; ve katlayıp ona verdiğimde onun da gözlerine su dolduğunu gördüm; ve elimi
sertçe sıktı ve şöyle dedi:

"GÜLE GÜLE. Bana söylediğin gibi her şeyi yapacağım; ve eğer seni bir daha
görmezsem, seni asla unutmayacağım ve seni
çok, çok kez düşüneceğim ve senin için de DUA edeceğim!"--ve o
gitmişti.

Benim için dua et! Beni tanıyor olsaydı, kendi boyutuna daha yakın bir
iş alacağını düşünmüştüm. Ama bahse girerim ki yaptı, yine de--o tam da o kadar
nazikti. Eğer bu düşünceyi benimsediyse, Judus için dua edecek cesareti vardı--onun için
geri
dönme

yoktu , yargılıyorum. Ne istersen onu söyleyebilirsin, ama
benim fikrime göre gördüğüm herhangi bir kızdan daha fazla kumu vardı;
benim fikrime göre sadece kumla doluydu. Kulağa iltifat gibi geliyor, ama
hiç iltifat değil. Ve güzellik söz konusu olduğunda--ve iyilik de--hepsinin üstünde yatıyor. Onu gördüğümden beri onu hiç görmedim o kapıdan
çık; hayır, o zamandan beri onu hiç görmedim, ama sanırım onu
çok ve çok milyonlarca kez düşündüm ve bana dua edeceğini söyledi; ve eğer O'NUN için dua etmenin
bana bir faydası olacağını
düşündüysem, yapmazsam suçlanırdım ya da iflas ederdim.

Eh, Mary Jane arkadan çıktı, sanırım; çünkü kimse onu
giderken görmedi. Susan'a ve tavşan dudağına vurduğumda, dedim ki:

"Nehrin diğer yakasındaki, ara sıra hepinizin görmeye gittiği o insanların adı ne?"

Diyorlar ki:

"Birkaç tane var; ama esas olarak Proctors."

"İsmi bu," dedim; "Az kalsın unutuyordum. Eh, Bayan Mary Jane bana
sana korkunç bir aceleyle oraya gittiğini söylememi söyledi--biri hasta."

"Hangisi?"

"Bilmiyorum; en azından unutuyorum; ama bence bu--"

"Aman Tanrım, umarım HANNER değildir?"

"Bunu söylediğim için üzgünüm," dedim, "ama Hanner tam da o."

"Aman Tanrım, ve o daha geçen hafta çok iyiydi! Kötü mü oldu?"

"Bunun için bir isim yok. Bütün gece onunla birlikte oldular, dedi Bayan Mary Jane
ve çok fazla dayanamayacağını düşünüyorlar."

"Sadece bunu düşün, şimdi! Nesi var onun?"

O taraftan mantıklı bir şey düşünemedim, bu yüzden dedim ki:

"Kabakulak."

"Kabakulak senin büyükannen! Kabakulak olan insanlarla birlikte olmazlar."

"Yapmıyorlar, değil mi? BU kabakulaklarla yaptıklarına bahse girebilirsiniz. Bu kabakulak farklı. Yeni bir tür, dedi Bayan Mary Jane."

"Nasıl yeni bir tür?"

"Çünkü başka şeylerle karışmış."

"Başka hangi şeyler?"

"Şey, kızamık, boğmaca, eriziplaz, verem,
yaller janders, beyin ateşi ve daha neler."

"Benim toprağım! Ve buna KABAKULAK mı diyorlar?"

"Bayan Mary Jane öyle dedi."

"Peki, neden buna KABAKULAK diyorlar?"

"Neden, çünkü bu kabakulak. Onunla başlıyor."

"Eh, bunun hiçbir anlamı yok. Bir ceset ayak parmağını çarpabilir, zehir alabilir, kuyuya düşebilir, boynunu kırabilir, beynini patlatabilir ve biri gelip onu neyin öldürdüğünü sorabilir ve bir budala çıkıp 'Neden, ayak parmağını çarpmış' diyebilir. Bunun bir anlamı olur muydu? HAYIR. Ve BUNUN da hiçbir anlamı yok, ayrıca. Ketch mi?"

"KETCHING mi? Nasıl konuşuyorsun. Bir TIRMIK karanlıkta yakalar mı?
Bir dişe takılmazsan, bir diğerine takılmak zorundasın, değil mi? Ve tüm tırmığı
getirmeden o dişle kurtulamazsın, değil mi? Pekala, bu tür kabakulak bir tür tırmıktır,
diyebilirsin--ve hiç de fena bir tırmık değil, ama sen onu
iyice takmak için gelirsin."

"Eh, bence korkunç," diyor tavşan dudaklı. "Harvey Amca'ya gideceğim
ve--"

"Ah, evet," diyorum, "YAPARIM. ELBETTE YAPARIM. Hiç
zaman kaybetmem. "

"Peki, neden olmasın?"

"Bir dakika bak, belki görebilirsin. Amcaların
İngiltere'ye olabildiğince hızlı bir şekilde gitmek zorunda değiller mi? Ve sence
seni bırakıp tüm o yolculuğu tek başına yapmana yetecek kadar kötü niyetli olurlar mı? Seni bekleyeceklerini biliyorsun. Çok iyi.
Amcan Harvey bir vaiz, değil mi? Pekala, o zaman; bir VAİZ
bir vapur katibini kandıracak mı? bir GEMİ KATİLİNİ kandıracak mı?
--Bayan Mary Jane'in gemiye binmesine izin vermeleri için mi? Şimdi sen
bunu yapmayacağını biliyorsun. O zaman ne yapacak? Neden, diyecek ki, 'Çok yazık ama
benim kilise meselelerim olabilecek en iyi şekilde ilerlemeli; yeğenim korkunç
pluribus-unum kabakulak hastalığına maruz kaldığı için,
bu yüzden buraya oturup,
hasta olup olmadığını gösterene kadar üç ay beklemek benim görevim.' Ama boş ver, eğer amcan Harvey'e söylemenin en iyisi olduğunu düşünüyorsan--"

"Kahretsin, ve Mary Jane'in hasta olup olmadığını öğrenmek için beklerken
İngiltere'de hepimiz güzel vakitler geçirebileceğimiz
zamanlarda burada takılmaya devam et? Neden, bir serseri gibi konuşuyorsun."

"Neyse, belki de komşulardan birkaçına söylesen iyi olur."

"Şunu dinle, şimdi. Sen doğal aptallığınla herkesi yendin.
Gidip
söyleyeceklerini GÖRMÜYOR MUSUN? Başka yolu yok, sadece HİÇ kimseye söylememek."

"Belki de haklısın--evet, bence HAKLISIN."

"Ama bence Harvey Amca'ya bir süre dışarı çıktığını söylemeliyiz,
bu yüzden onun için rahatsız olmaz?"

"Evet, Bayan Mary Jane bunu yapmanı istedi. Diyor ki, 'Onlara Harvey Amca'ya ve William'a sevgilerimi ve bir öpücüğümü iletmelerini ve Bay'ı görmek için
nehirden koştuğumu söylemelerini söyle. Bay--Amcanın Peter'ın çok düşündüğü o zengin ailenin adı neydi?--Yani--"

"Neden, Apthorp'ları kastediyorsun, değil mi?"

"Elbette; bu tür isimlere aldırma, bir insan onları asla hatırlayamaz, çoğu zaman, bir şekilde. Evet, dedi, Apthorp'lardan açık artırmaya gelip bu evi satın almalarını istemek için koştuğunu söyledi,
çünkü amcası Peter'ın evi başkalarından daha çok istediklerini söyledi,
ve onlar gelene kadar onlara bağlı kalacak,
sonra, eğer çok yorgun değilse, eve gelecek; ve eğer öyleyse,
sabah zaten evde olacak. Dedi ki, Proctor'lar hakkında hiçbir şey söyleme, sadece Apthorp'lar hakkında konuş--ki bu kesinlikle doğru olacak,
çünkü oraya evi satın almaları hakkında konuşmaya gidiyor; Biliyorum, çünkü kendisi bana söyledi."

"Tamam," dediler ve amcalarına yatmak, onlara sevgi ve öpücükler vermek ve mesajı iletmek için dışarı çıktılar.

Şimdi her şey yolundaydı. Kızlar hiçbir şey söylemeyeceklerdi çünkü İngiltere'ye gitmek istiyorlardı; kral ve dük, Mary
Jane'in açık artırmada çalışmak için dışarıda olmasını, Doktor Robinson'ın ulaşabileceği mesafeden daha fazla önemsiyorlardı. Kendimi çok iyi hissettim; oldukça düzgün bir şekilde yaptığımı düşündüm - Tom Sawyer'ın daha düzgün bir şekilde
yapamayacağını düşündüm. Elbette buna daha fazla stil katardı, ama ben bunu pek beceremiyorum, çünkü buna alıştırılmadım.

Eh, açık artırmayı öğleden sonranın sonuna doğru halka açık alanda yaptılar ve her şey uzadıkça uzadı ve yaşlı adam oradaydı ve en düzgün şekilde, açık artırmacının uzun tarafında duruyordu ve arada sırada küçük bir Kutsal Kitap ayeti veya küçük bir
iyilik sözü, ve dük etrafta dolaşıyordu
bilebildiği her şekilde sempati kazanmak için goo-goo diyordu ve kendini genel olarak yayıyordu.

Ama zamanla şey sürüklendi ve her şey satıldı
--mezarlıktaki küçük, eski, önemsiz bir arsa hariç her şey. Yani bunu
çözmeleri gerekiyordu--Kral kadar zürafayı hiç görmedim, HER ŞEYİ yutmak istiyordu. Eh, onlar bunu yaparken bir vapur yanaştı,
ve yaklaşık iki dakika sonra bir kalabalık sevinç çığlıkları atarak, bağırarak,
gülerek, devam ederek ve şarkı söyleyerek geldi:

"İŞTE sizin muhalif hattınız! İşte yaşlı Peter Wilks'in iki varisi - ve paranızı ödeyip seçiminizi yapın!"

XXIX. BÖLÜM.

Çok hoş görünümlü yaşlı bir beyefendiyi ve sağ kolu askıda olan hoş görünümlü genç bir beyefendiyi yanlarına alıyorlardı. Ve, aman Tanrım,
insanlar nasıl da bağırıp gülüyorlardı ve bunu sürdürüyorlardı. Ama bunda hiçbir
şaka görmedim ve dük ile kralın bunu görmesini biraz zorlayacağını düşündüm. Solgunlaşacaklarını düşündüm. Ama hayır, hiç solmadılar. Dük, olan bitenden şüphelendiğini hiç belli etmedi, ama sadece
bir sürahi ayranı ararken mutlu ve tatmin olmuş bir şekilde
ortalıkta dolaşmaya başladı; ve krala gelince, o sadece baktı ve baktı,
yeni gelenlere hüzünle baktı, sanki dünyada böyle sahtekârlar ve düzenbazlar olabileceğini düşünmek yüreğinde bir
karın ağrısına sebep oluyordu. Ah, bunu
takdire şayan bir şekilde yaptı. Birçok önemli kişi kralın etrafında toplandı,
onun tarafında olduklarını ona göstermek için. Az önce gelen o yaşlı beyefendi
ölümüne şaşkın görünüyordu. Çok geçmeden konuşmaya başladı ve hemen
bir İngiliz GİBİ telaffuz ettiğini gördüm--kralın yolu değildi, ama
kralın yolu taklit için oldukça iyiydi. Yaşlı beyefendinin sözlerini söyleyemem,
ve onu taklit edemem; ama kalabalığa doğru döndü ve şöyle dedi:

"Bu benim için beklemediğim bir sürpriz; ve itiraf ediyorum, dürüst ve açık sözlüyüm, onunla karşılaşmaya ve cevaplamaya pek hazır değilim; çünkü kardeşim ve ben talihsizlikler yaşadık; kolunu kırdı,
ve dün gece yukarıdaki bir kasabada bagajımız yanlışlıkla indirildi. Ben Peter Wilks'in kardeşi Harvey'im ve bu da kardeşi William, ne duyabiliyor ne de konuşabiliyor - ve artık onları çalıştırmak için sadece bir eli var. Biz, olduğumuzu
söylediğimiz kişileriz; ve bir iki gün içinde, bagajı aldığımda, bunu kanıtlayabilirim.
Ama o zamana kadar daha fazla bir şey söylemeyeceğim, sadece otele gidip bekleyeceğim."

Böylece o ve yeni manken yola koyuldular; ve kral gülüyor ve
sıçrıyor:

"Kolunu kırdı--çok olası, değil mi?--ve ayrıca, işaretler yapması gereken ve nasıl yapılacağını
öğrenmeyen bir dolandırıcı için çok uygun. Bagajlarını
kaybettiler! Bu ÇOK iyi!--ve çok yaratıcı--ŞARTLAR
altında!"

Böylece tekrar güldü; ve herkes de güldü, üç veya dört kişi veya belki yarım düzine kişi hariç. Bunlardan biri o doktordu; diğeri ise eski moda halıdan yapılmış bir çanta taşıyan, vapurdan yeni inmiş, onunla alçak sesle konuşan, ara sıra krala bakan ve başlarını sallayan yakışıklı bir beyefendiydi--Louisville'e giden avukat Levi Bell'di; ve bir diğeri de gelip yaşlı beyefendinin söylediklerini
dinleyen ve kralı
dinleyen büyük, kaba bir husky idi. Ve kral bu husky'yi bitirdiğinde ve şöyle dediğinde:

"Bakın, buraya bakın; eğer Harvey Wilks iseniz, bu şehre ne zaman geldiniz?"

"Cenaze töreninden önceki gün, dostum," dedi kral.

"Ama günün hangi saati?"

"Akşam vakti - gün batımından yaklaşık bir iki saat önce."

"NASIL geldiniz?"

"Cincinnati'den Susan Powell ile geldim."

"Peki, o zaman sabah Pint'e nasıl geldin - bir
kanoyla?"

"Sabah Pint'e gelmedim."

"Yalan."

Birçoğu ona atladı ve yaşlı bir adamla bir vaizle bu şekilde konuşmaması için yalvardı.

"Vaiz asılsın, o bir sahtekâr ve yalancı. O sabah Pint'teydi. Ben orada yaşıyorum, değil mi? Ben oradaydım ve o da oradaydı. Onu orada gördüm. Tim Collins ve bir çocukla birlikte bir kanoyla geldi."

Doktor kalkıp şöyle dedi:

"Çocuğu tekrar görseydin tanır mıydın, Hines?"

"Sanırım tanırdım ama bilmiyorum. Neden, işte şimdi orada. Onu
çok kolay tanıyorum. "

Beni işaret etti. Doktor diyor ki:

"Komşular, yeni çiftin dolandırıcı olup olmadığını bilmiyorum; ama
BU ikisi dolandırıcı değilse, ben bir aptalım, hepsi bu. Bence görevimiz
bu konuyu araştırana kadar buradan kaçmamalarını sağlamak. Hadi, Hines; hadi, geri kalanınız. Bu adamları meyhaneye götürüp diğer çiftle onları aşağılayacağız ve sanırım
geçmeden önce BİR ŞEY öğreneceğiz."

Kalabalık için çılgıncaydı, ama belki de kralın arkadaşları için değil; bu yüzden
hepimiz yola koyulduk. Gün batımına doğruydu. Doktor beni elimden
tutarak götürdü ve yeterince nazikti, ama elimi hiç bırakmadı.

Hepimiz otelde büyük bir odaya girdik, birkaç mum yaktık ve
yeni çifti içeri aldık. Önce doktor şöyle dedi:

"Bu iki adama karşı çok sert olmak istemiyorum, ama bence onlar dolandırıcı ve bizim hiçbir şey bilmediğimiz suç ortakları olabilir. Eğer varsa, suç ortakları Peter Wilks'in bıraktığı o altın kesesini alıp kaçamazlar mı? Bu pek olası değil. Eğer bu adamlar dolandırıcı değillerse, o parayı göndermeye ve iyi olduklarını kanıtlayana kadar bize saklamamıza itiraz etmeyeceklerdir - öyle değil mi?"

Herkes buna katıldı. Bu yüzden çetemizi en başından itibaren oldukça zor bir durumda bıraktıklarına karar verdim. Fakat kral sadece üzgün görünüyordu ve şöyle dedi:

"Beyler, keşke para orada olsaydı, çünkü bu sefil işin adil, açık ve tam bir soruşturmasının önüne hiçbir şey koymaya niyetim yok; fakat ne yazık ki para orada değil; "Gönderip
bakabilirsin, eğer istersen."

"Peki nerede?"

"Yeğenim bana saklamam için verdiğinde, alıp yatağımın samanlığının içine sakladım, burada olacağımız birkaç gün için saklamak istemedim ve yatağı güvenli bir yer olarak gördüğümden, zencilere alışkın değiliz ve sanırım İngiltere'deki hizmetçiler gibi dürüstler. Zenciler, aşağı indiğimin hemen ertesi sabahı çaldılar; ve onlara sattığımda parayı henüz kaçırmamıştım, bu yüzden temizce
gittiler. Buradaki hizmetçim size anlatabilir, beyler."

Doktor ve birkaç kişi "Kahretsin!" dedi ve görüyorum ki hiç kimse ona
inanmadı. Bir adam bana zencilerin çaldığını görüp görmediğimi sordu. Hayır dedim,
ama odadan gizlice çıkıp kaçtıklarını gördüm ve hiçbir şey
düşünmedim, sadece efendimi uyandırdıklarından ve onlarla sorun çıkarmadan önce kaçmaya çalıştıklarından korktuklarını düşündüm. Bana
tek sordukları buydu. Sonra doktor bana dönüp:

"SEN de İngiliz misin?"

Ben evet diyorum; o ve diğerleri güldüler ve "Hadi canım!" dediler.

Sonra genel soruşturmaya girdiler ve oradaydık, yukarı aşağı, saatlerce, saatlerce ve hiç kimse akşam yemeği hakkında tek kelime etmedi, hatta hiç düşünmedi bile - ve bu yüzden devam ettiler ve devam ettiler; ve bu en kötü karışık şeydi hiç gördün mü.
Krala masalını anlattırdılar ve yaşlı beyefendiye masalını anlattırdılar; ve
önyargılı budalalar dışında herkes yaşlı beyefendinin gerçeği, diğerininse yalan söylediğini GÖRÜRDÜ. Ve zamanla
beni bildiklerimi anlatmaya zorladılar. Kral bana göz ucuyla
sol elle baktı ve böylece sağ taraftan konuşacak kadar bilgi edindim. Sheffield'ı ve orada nasıl yaşadığımızı,
İngiliz Wilks'leri ve benzeri şeyleri anlatmaya başladım; ama doktor gülmeye başlayana kadar pek bir şey anlamadım; ve avukat Levi Bell şöyle dedi:

"Otur, oğlum; senin yerinde olsam kendimi zorlamazdım. Sanırım
yalan söylemeye alışkın değilsin, işe yaramıyor gibi görünüyor; istediğin şey
pratik. Bunu oldukça beceriksizce yapıyorsun."

İltifat umurumda değildi ama kurtulduğum için mutluydum,
neyse. Doktor bir şeyler söylemeye başladı ve dönüp şöyle dedi:

"Eğer ilk başta şehirde olsaydın, Levi Bell--" Kral araya girdi ve
elini uzattı ve şöyle dedi:

"Neden, bu zavallı ölmüş kardeşimin sık sık yazdığı eski arkadaşı mı?"

Avukat ve o el sıkıştı ve avukat gülümsedi ve memnun göründü,
ve bir süre konuştular, sonra bir kenara çekilip alçak sesle konuştular; ve sonunda avukat konuştu ve şöyle dedi:

"Bu sorunu çözer. Emri alıp göndereceğim, kardeşininkiyle birlikte, o zaman her şeyin yolunda olduğunu anlayacaklar."

Böylece biraz kağıt ve kalem aldılar ve kral oturdu ve başını bir yana çevirdi, dilini çiğnedi ve bir şeyler karaladı;
ve sonra kalemi düke verdiler--ve sonra ilk kez dük hasta gibi göründü. Ama kalemi aldı ve yazdı. Sonra avukat
yeni yaşlı beyefendiye döner ve şöyle der:

"Sen ve kardeşin lütfen bir veya iki satır yazın ve imzanızı atın."

Yaşlı beyefendi yazdı ama kimse okuyamadı. Avukat
güçlü bir şekilde şaşkına dönmüş bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

"Eh, BENİ AŞIRIYOR"--ve cebinden bir sürü eski mektup çıkardı,
ve onları inceledi, sonra yaşlı adamın yazısını inceledi ve sonra da ONLARI
tekrar; ve sonra şöyle diyor: "Bu eski mektuplar Harvey Wilks'ten; ve
işte ŞU iki el yazısı var ve herkes onları yazmadıklarını görebilir" (kral ve dük, avukatın onları nasıl kabul ettiğini görmek için satılmış ve aptal görünüyorlardı, söylüyorum), "ve işte BU yaşlı beyefendinin el yazısı var ve herkes kolayca anlayabilir ki, bunları O yazmadı--gerçek şu ki, yaptığı çizikler düzgün YAZMIYOR. Şimdi, işte bazı mektuplar--"

Yeni yaşlı beyefendi şöyle diyor:

"Lütfen açıklayayım. Kimse benim el yazımı okuyamaz ama oradaki kardeşim--bu yüzden benim için kopyalıyor. Oradaki el yazısı ONUN eli, benim değil."

"İYİ!" avukat diyor ki, "bu bir durum. William'ın mektuplarından bazılarını da aldım; bu yüzden ona bir satır veya daha fazla yazdırabilirsen
anlaşabiliriz--"

"Sol eliyle yazamaz," diyor yaşlı beyefendi. "Sağ elini
kullanabilseydi, hem kendi mektuplarını hem de
benimkileri yazdığını görürdünüz. İkisine de bakın lütfen--aynı elin kaleminden çıkmışlar."

Avukat bunu yaptı ve şöyle dedi:

"Bence öyle--ve öyle değilse bile, daha önce fark ettiğimden çok daha güçlü bir benzerlik var. Eh, eh, eh! Bir çözüme doğru gittiğimizi düşünmüştüm ama kısmen
yok oldu. Ama neyse, bir şey kanıtlandı--BU ikisi de o değil
Wilkses"--ve başını krala ve düke doğru salladı.

Peki, siz ne düşünüyorsunuz? O katır kafalı ihtiyar o ZAMAN pes etmezdi!
Gerçekten de etmezdi. Bunun adil bir sınav olmadığını söyledi. Kardeşi dedi ki
William dünyadaki en inatçı şakacıydı ve yazmaya
--William'ın kalemi kağıda koyduğu anda şakalarından birini yapacağını
--yazmaya çalışmamıştı. Ve böylece ısındı ve söylediği şeye KENDİSİ bile inanmaya başlayana kadar
şakımaya devam etti; ama çok geçmeden yeni beyefendi araya girdi ve dedi ki:

"Bir şey düşündüm. Burada, br--merhum Peter Wilks'in gömülmesi için gömülmesine yardım eden biri var mı?"

"Evet," dedi biri, "ben ve Ab Turner yaptık. İkimiz de buradayız."

Sonra yaşlı adam krala doğru döndü ve dedi ki:

"Belki bu beyefendi bana göğsünde ne dövmesi olduğunu söyleyebilir?"

Kralın çok hızlı bir şekilde kendini toparlaması gerekmeseydi, ya da nehrin altından geçtiği bir uçurum gibi
ezilip
kalksaydı, bu çok
ani oldu; ve unutmayın, bu, çoğu
HERHANGİ BİRİNİN, herhangi bir uyarı olmadan böylesine sağlam bir tane getirilmesi için ezilmesini sağlayacak şekilde hesaplanmış bir şeydi,
çünkü O, adamın üzerinde ne dövmesi olduğunu nasıl bilecekti?
Biraz beyazladı; buna engel olamadı; ve dövme hala oradaydı,
ve herkes biraz öne eğilip ona bakıyordu. Kendi kendime, ŞİMDİ süngeri kusacak--artık faydası yok, diyorum. Peki,
yaptı mı? İnsan buna inanamıyor ama yapmadı. Sanırım o,
insanları yorana kadar bu şeyi açık tutmayı düşündü, böylece
incelirlerdi ve o ve dük kaçıp gidebilirlerdi. Neyse,
oraya oturdu ve çok geçmeden gülümsemeye başladı ve şöyle dedi:

"Mf! ÇOK zor bir soru, değil mi! EVET, efendim, size göğsünde
ne dövmesi olduğunu söyleyebilirim. Sadece küçük, ince, mavi bir ok
--işte bu; ve yakından bakmazsanız, göremezsiniz. ŞİMDİ
ne diyorsunuz--hey?"

Şey, ben hiç bu kadar temiz bir yanak için
bu eski kabarcığa benzer bir şey görmedim.

Yeni yaşlı beyefendi Ab Turner ve arkadaşına doğru hızla döner ve gözleri BU sefer kralı aldığına karar vermiş gibi parlar ve şöyle der:

"İşte--ne dediğini duydun! Peter Wilks'in göğsünde böyle bir işaret var mıydı?"

İkisi de konuştu ve şöyle der:

"Biz böyle bir işaret görmedik."

"İyi!" der yaşlı beyefendi. "Şimdi, göğsünde GÖRDÜĞÜN şey
küçük, soluk bir P ve bir B (gençken düşürdüğü bir baş harf) ve aralarında çizgiler olan bir W'ydi, yani: P--B--W"--ve bunları bir kağıt parçasına bu şekilde işaretledi. "Hadi, gördüğün bu değil miydi?"

İkisi de tekrar konuştu ve şöyle der:

"Hayır, GÖRMEDİK. Hiçbir işaret görmedik."

Eh, herkes şimdi bir ruh halindeydi ve şarkı söylüyorlardı:

"Bütün BİLIN'in sahtekarları! Hadi onları alt edelim! Hadi onları boğalım! Hadi
bir rayda binelim!" ve herkes birden sevinçten çığlık atmaya başladı ve
çatırdayan bir
powwow oldu. Ama avukat masaya atlayıp bağırıyor ve
şöyle diyor:

"Beyler--beyler! Bana sadece bir kelime duyun--sadece TEK bir kelime--lütfen! Tek bir yol daha var--hadi gidip cesedi kazıp bakalım."

Bu onları aldı.

"Yaşasın!" diye bağırdılar ve hemen yola koyuldular; ama avukat
ve doktor şarkı söylüyordu:

"Bekle, bekle! Bu dört adamı ve çocuğu yakalayın ve
ONLARI da getirin!"

"Başaracağız!" hepsi bağırdı; "ve eğer o izleri bulamazsak tüm çeteyi linç edeceğiz!"

Şimdi korkmuştum, söylüyorum sana. Ama kaçacak yer yoktu, biliyorsun. Hepimizi yakaladılar ve bizi doğruca, nehrin aşağısında bir buçuk mil uzaklıktaki mezarlığa doğru yürüttüler ve tüm kasaba peşimizdeydi, çünkü yeterince gürültü yapıyorduk ve daha akşamın dokuzuydu.

Evimizin önünden geçerken Mary Jane'i kasabadan göndermemiş olmayı diledim;
çünkü şimdi ona bir ipucu verebilseydim, dışarı çıkıp beni kurtarırdı ve bizim serserilere
üflerdi.

Nehir yolundan aşağı doğru akın ettik, vahşi kediler gibi devam ettik; ve daha da korkutucu hale getirmek için gökyüzü kararıyordu ve şimşekler göz kırpmaya ve titreşmeye, rüzgar yaprakların arasında titremeye başlamıştı. Bu, içinde bulunduğum en korkunç ve en tehlikeli sorundu; ve ben daha da şaşkına dönmüştüm; her şey
izin verdiğimden çok farklı gidiyordu; kendi zamanımı alabilmem için
düzeltilmek yerine, istersem, tüm eğlenceyi görebilmek ve Mary Jane'in beni kurtarması ve sıkışıklık geldiğinde beni serbest bırakması için arkamda olması yerine, dünyada benimle ani ölüm arasında sadece o dövme izleri vardı. Eğer
onları
bulmazlarsa--

bunu düşünmeye dayanamıyordum; ve yine de, bir şekilde,
başka hiçbir şey
düşünemiyordum. Gittikçe daha da karanlık oluyordu ve kalabalığı
atlatmak için güzel bir zamandı; ama o iri husky beni bileğimden tutuyordu
--Hines--ve bir vücut Goliar'ı atlatmaya çalışabilirdi. Beni
doğruca sürükledi, çok heyecanlıydı ve yetişmek için koşmak zorunda kaldım.

Oraya vardıklarında mezarlığa akın ettiler ve taşkın gibi
üzerinden geçtiler. Ve mezara vardıklarında, istediklerinden yaklaşık yüz kat daha fazla kürekleri olduğunu gördüler, ama hiç kimse bir fener getirmeyi
akıl etmemişti. Ama yine de şimşeğin
titremesiyle kazmaya başladılar ve en yakın eve, yarım mil öteye, bir tane ödünç almak için bir adam gönderdiler. Böylece her şey gibi kazdılar ve kazdılar; ve korkunç karanlık oldu ve yağmur başladı ve rüzgar esti ve esti ve şimşekler daha da esti ve gök gürültüsü gürledi; ama o insanlar buna hiç aldırış etmediler, bu işle o kadar meşguldüler ki; ve bir dakika o büyük kalabalığın içindeki her şeyi ve her yüzü görebiliyordunuz ve mezardan kürekler dolusu topraklar uçuyordu ve bir sonraki saniye karanlık her şeyi silip süpürdü ve hiçbir şey göremiyordunuz.

Sonunda tabutu çıkardılar ve kapağını açmaya başladılar ve sonra
o kadar kalabalık, omuzlama ve itme oldu ki, içeri girip asla göremeyeceğiniz bir manzara elde etmek için; ve karanlıkta, o şekilde, korkunçtu. Hines bileğimi korkunç bir şekilde çekti ve çekiştirdi ve sanırım dünyada olduğumu tamamen unuttu, çok heyecanlı ve soluk soluğaydı.

Birdenbire şimşek mükemmel bir beyaz parıltı savurdu ve
birisi şarkı söyledi:

"Yaşayan jingo adına, işte göğsündeki altın kesesi!"

Hines, herkes gibi bir çığlık attı ve bileğimi indirip
içeri girip bir göz atmak için büyük bir hamle yaptım ve karanlıkta yola doğru
parıldayıp koşma şeklim kimsenin anlayamayacağı bir şeydi.

Yol tamamen bana aitti ve neredeyse uçuyordum - en azından,
her şey bana aitti, sadece katı karanlık, ara sıra gelen parıltılar,
yağmurun vızıltısı,
rüzgarın şakırtısı ve
gök gürültüsünün yarılması hariç; ve doğduğun gibi kesinlikle onu yakaladım!

Kasabaya vardığımda fırtınada dışarıda kimse olmadığını gördüm, bu yüzden
asla arka sokakları aramadım, ama doğrudan ana caddeden geçtim; ve evimize doğru gelmeye başladığımda gözümü doğrulttum ve ayarladım.
Orada ışık yoktu; ev tamamen karanlıktı--bu beni üzgün ve
hayal kırıklığına uğrattı, nedenini bilmiyordum. Ama sonunda, tam yanından geçerken,
Mary Jane'in penceresindeki ışık PARLAK geldi! ve kalbim
aniden, patlayacakmış gibi şişti; ve aynı saniye ev ve her şey arkamdaydı
karanlıktaydı ve bu dünyada bir daha asla önümde olmayacaklardı.
Gördüğüm en iyi kızdı ve en çok kumu vardı.

Şehrin kıyıya ulaşabileceğimi görebilecek kadar yukarısına çıktığım anda, ödünç alabileceğim bir tekne aramaya başladım ve ilk kez
şimşek bana zincirlenmemiş bir tane gösterdiğinde onu kaptım ve ittim.
Bir kanoydu ve sadece bir iple bağlanmıştı. Kıyı
başı
çok uzaktaydı, nehrin ortasında, oradaydı, ama hiç vakit kaybetmedim; ve sonunda salı vurduğumda o kadar bitkindim ki, eğer gücüm yetseydi,
sadece uzanıp soluk soluğa kalırdım. Ama gücüm yetmedi. Tekneye atlarken şarkı söyledim:

"Hadi Jim, dışarı çık ve onu serbest bırak! Tanrıya şükür, onlardan
uzaklaştık!"

Jim dışarı çıktı ve iki kolunu açmış bir şekilde bana doğru geliyordu, o kadar
mutluydu; ama onu şimşekte gördüğümde yüreğim ağzıma geldi ve geriye doğru denize düştüm; çünkü onun hem yaşlı Kral Lear hem de boğulmuş bir Arap olduğunu unutmuştum ve bu beni çok korkuttu. Ama Jim beni dışarı çıkardı, bana sarılacak ve beni kutsayacak ve benzeri şeyler yapacaktı, geri döndüğüm için çok mutluydu ve kral ve dük aramızdan ayrılmıştı, ama ben:

"Şimdi değil; kahvaltıda ye, kahvaltıda ye! Serbest bırak ve
kaymasına izin ver!"

Böylece iki saniye içinde nehirden aşağı doğru kayarak gittik ve büyük nehirde tekrar özgür olmak ve tek başımıza olmak ve bizi rahatsız edecek kimse olmaması GERÇEKTEN çok iyi geldi. Biraz zıplamak, zıplamak ve birkaç kez topuklarımı çıtlatmak zorunda kaldım - kendimi tutamadım; ama üçüncü çıtlamada çok iyi tanıdığım bir ses duydum ve nefesimi tuttum, dinledim ve bekledim; ve gerçekten de, bir sonraki şimşek suyun üzerinden
fırladığında, işte geldiler! - ve küreklere asıldılar ve
kayıklarını vızıldattılar! Kral ve düktü.

O yüzden tahtaların üzerine doğru eğildim ve pes ettim; ve ağlamamak için elimden gelen her şeyi yaptım.

BÖLÜM XXX. Gemiye bindiklerinde kral yanıma geldi ve yakamdan tutup salladı,
ve dedi ki:

"Bizi atlatmaya mı çalışıyordun, yavru köpek! Bizim arkadaşlığımızdan bıktın mı,
hey?"

Ben dedim ki:

"Hayır, majesteleri, biz değildik--LÜTFEN yapma, majesteleri!"

"Çabuk, o zaman, bize fikrinizin ne olduğunu söyleyin, yoksa
içini dökerim!"

"Dürüstçe, her şeyi olduğu gibi anlatacağım, majesteleri. Beni tutan adam bana karşı çok iyiydi ve geçen yıl ölen benim kadar büyük bir oğlu olduğunu ve bir çocuğu böylesine tehlikeli bir durumda gördüğü için üzgün olduğunu söylüyordu; ve altını bulup hepsi şaşırdığında ve tabuta doğru koştuklarında, beni bırakıp fısıldadı, 'Şimdi geri çekil, yoksa seni asarlar, kesinlikle!' ve ben dışarı çıktım. BENİM için kalmanın iyi olmayacağını düşündüm--hiçbir şey yapamazdım ve kaçabilirsem asılmak istemiyordum. Bu yüzden kanoyu bulana kadar koşmayı hiç bırakmadım; ve buraya geldiğimde Jim'e acele etmesini söyledim, yoksa beni yakalayıp asacaklardı ve senden ve dükün artık hayatta olmadığından korktuğumu söyledim, çok üzgündüm, Jim de öyleydi ve sizi gelirken gördüğümüzde çok mutlu oldum; eğer Jim'e sorabilirseniz."

Jim öyle olduğunu söyledi; ve kral ona susmasını söyledi ve "Ah, evet,
çok olası!" dedi ve beni tekrar sarstı ve beni boğacağını düşündüğünü söyledi. Ama dük şöyle dedi:

"Çocuğa elveda, ihtiyar aptal! Sen farklı bir şey mi yapardın?
Serbest kaldığında ONU sordun mu? Hatırlamıyorum."

Böylece kral beni bıraktı ve o kasabaya ve içindeki herkese küfür etmeye başladı. Ama dük diyor ki:

"Kendine iyi bir küfür etsen iyi olur, çünkü buna en çok hakkı olan
sensin. Başından beri mantıklı hiçbir şey yapmadın, sadece o hayali mavi ok işaretiyle çok havalı ve küstahça çıktın. O zekiceydi - tam bir kabadayıydı; ve bizi kurtaran şey oydu. Çünkü eğer o olmasaydı, İngilizlerin bagajları gelene kadar bizi hapse atarlardı - ve sonra - hapishane, bahse girerim! Ama o numara onları mezarlığa götürdü ve altın bize daha da büyük bir iyilik yaptı; çünkü heyecanlı aptallar tüm ilgiyi bırakıp bir bakmak için acele etmeselerdi, bu gece kravatlarımızla - kravatlar da GİYİLMELİ - ihtiyacımızdan daha uzun süre uyurduk."

Hala bir dakika düşünüyorlardı; sonra kral şöyle dedi, biraz
dalgın bir şekilde:

"Mf! Ve biz Zencilerin çaldığını düşündük!"

Bu beni kıvrandırdı!

"Evet," dedi dük, daha nazik, yavaş, dikkatli ve alaycı bir şekilde, "BİZ yaptık."

Yaklaşık yarım dakika sonra kral uzatarak:

"En azından ben yaptım."

Dük aynı şekilde şöyle dedi:

"Tam tersine, ben yaptım."

Kral biraz sinirlendi ve şöyle dedi:

"Bak Bilgewater, neye atıfta bulunuyorsun?"

Dük oldukça canlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bu konuya gelince, belki bana sorabilirsin, SEN neye atıfta bulunuyordun?"

"Kahretsin!" dedi kral, çok alaycı bir şekilde; "ama bilmiyorum--belki de uyuyordun ve ne yaptığını bilmiyordun."

Dük şimdi sinirleniyor ve şöyle diyor:

"Ah, bu lanet saçmalığı bırak; beni suçlu bir aptal mı sanıyorsun?
O tabuta kimin sakladığını bilmediğimi mi sanıyorsun?"

"EVET, efendim! BİLDİĞİNİ biliyorum, çünkü sen kendin yaptın!"

"Yalan!"--ve dük ona doğru yürüdü. Kral şarkı söylüyor:

"Ellerini çek!--boğazımı kes!--hepsini geri alıyorum!"

Dük şöyle diyor:

"Öncelikle, o parayı orada sakladığını kabul et,
bir gün bana kaçamak cevap vermeyi ve geri gelip onu
çıkarıp hepsini kendine saklamayı planlıyorsun."

"Bir dakika bekle, dük--bana dürüst ve adil bir şekilde şu soruyu cevapla;
eğer parayı oraya sen koymadıysan, söyle, sana inanacağım ve
söylediğim her şeyi geri alacağım."

"Seni ihtiyar herif, ben yapmadım ve sen de yapmadığımı biliyorsun. Hadi bakalım!"

"O zaman sana inanıyorum. Ama bana sadece şaka olarak şunu cevapla - şimdi
KIZMA; parayı alıp saklamak aklından geçmedi mi?"

Dük bir süre hiçbir şey söylemedi; sonra şöyle dedi:

"Eh, YAPTIM mı umurumda değil, zaten YAPMADIM. Ama sen sadece bunu yapmak aklından geçmedi, YAPTIN."

"Bunu yaptıysam asla ölmemeyi dilerdim, dük ve bu dürüstçe. Bunu yapmayacağımı
söylemeyeceğim, çünkü YAPTIM; ama sen - yani birisi - benden önce yaptın."

"Yalan bu! Bunu sen yaptın ve bunu yaptığını SÖYLEMEN gerekecek, yoksa--"

Kral geğirmeye başladı ve sonra soluk soluğa kaldı:

"Yeter!--KABUL EDİYORUM!"

Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim; daha önce hissettiğimden çok daha rahat hissetmemi sağladı. Bu yüzden dük ellerini çekti ve şöyle dedi:

"Bir daha inkar edersen seni boğarım. Orada oturup bir bebek gibi ağlaman
İYİ--davranışlarından sonra sana yakışır. Her şeyi mideye indirmek isteyen bu kadar yaşlı bir devekuşu görmedim
--ve sana her zaman güveniyorum, sanki kendi babammışsın gibi. Bir sürü zavallı zenciye yüklendiğini görüp kenarda durup dinlemekten utanmalısın ve onlar için tek kelime etmiyorsun. Bu saçmalığa İNANACAK kadar yumuşak olduğumu düşünmek beni gülünç hissettiriyor. Kahretsin,
Şimdi neden açığı kapatmak için bu kadar hevesli olduğunu görebiliyorum--Sen
benim Nonesuch'tan ve bir şeyden aldığım parayı almak istiyordun
ve hepsini kepçelemek istiyordun!"

Kral, çekinerek ve hala homurdanarak şöyle diyor:

"Dük, açığı kapatmanı söyleyen sendin; ben değildim."

"Sus! Senden daha fazlasını duymak istemiyorum!" diyor dük. "Ve
ŞİMDİ bununla ne elde ettiğini görüyorsun. Kendi paralarının hepsini geri aldılar
ve BİZİM paramızın hepsini de bir veya iki şekel ÜZERİNE. Hadi yatağa, ve bana daha fazla
erteleme, sen yaşa!"

Böylece kral çadıra gizlice girdi ve rahatlamak için şişesine uzandı,
ve çok geçmeden dük şişesine el attı; ve böylece yaklaşık yarım
saat sonra tekrar hırsızlar kadar sıkı oldular ve birbirlerine daha da yakınlaştıkça daha da
sevgilendiler ve birbirlerinin kollarında horlayarak uzaklaştılar.
İkisi de güçlü bir şekilde yumuşadı, ama kralın para kesesini tekrar sakladığını inkar etmemeyi
unutacak kadar yumuşamadığını fark ettim. Bu beni rahat ve tatmin olmuş hissettirdi. Elbette horlamaya başladıklarında uzun bir
gevezelik ettik ve Jim'e her şeyi anlattım.

Mark Twain'in (Samuel Clemens) yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı Huckleberry Finn'in Maceraları, Bölüm 6'nın Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUCKLEBERRY FINN, PART 6. ***

***** This file should be named 7105.txt or 7105.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/1/0/7105/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
