*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Adventures of Huckleberry Finn, Part 7 (Huckleberry Finn Maceraları, Bölüm 7)
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: June 28, 2004 [EBook #7106]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7106
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Adventures of Huckleberry Finn, Part 7
by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Adventures of Huckleberry Finn, Part 7
       Chapters XXXI. to XXXV.

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: June 28, 2004 [EBook #7106]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUCKLEBERRY FINN, PART 7. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi




Huckleberry Finn

Mark Twain tarafından

Bölüm 7.



Bölüm XXXI.

Biz günlerce ve günlerce herhangi bir kasabada tekrar durmuyoruz; hemen aşağı
nehir.  Şimdi sıcak havalarda güneye doğru düşüyorduk ve çok uzun sürdü
evden yollar.  Onlarda İspanyol yosunlu ağaçlara gelmeye başladık,
Uzuvlardan uzun, gri sakallar gibi asılı.  İlk bendi
Hiç büyüdüğünü gördü ve ormanların ciddi ve kasvetli görünmesini sağladı.  Bu yüzden
Şimdi sahtekarlıklar tehlikeden çıktıklarını düşündü ve çalışmaya başladılar
yine köyler.

Önce temperance üzerine bir ders yaptılar; Ama yeterince yapmadılar
ikisi de sarhoş olmak için.  Sonra başka bir köyde başladılar
Dans-Okul; Ama bir kangurudan daha fazla dans edeceğini bilmiyorlardı
yapmak; Böylece halkı atladıkları ilk prens,
onları şehir dışına tanıttı.  Başka bir zaman Yelocution'a gitmeye çalıştılar;
Ama seyirciler kalkana ve onlara bir
Sağlam iyi küfürler ve atlamalarını sağladı.  Misyonerlik ile mücadele ettiler,
ve büyüleyici, doktora ve servet anlatmak ve biraz
her şey; Ama şansları yoktu.  Sonunda aldılar
Hemen hemen ölü kırıldı ve yüzerken salın etrafına koydu,
düşünmek ve düşünmek ve hiçbir şey söylememek, yarım gün
zaman ve korkunç mavi ve umutsuz.

Ve sonunda bir değişiklik yaptılar ve başlarını bir araya getirmeye başladılar
Wigwam ve bir seferde iki veya üç saat düşük ve gizli konuşun.
Jim ve ben tedirgin olduk.  Görünüşünü beğenmedik.  Onlar yargıladık
Her zamankinden daha kötü bir şeytanlık eğitimi alıyordu.  Onu ters çevirdik
Ve üzerinde ve sonunda aklımızı oluşturduk.
birinin evi veya mağazası veya sahte paraya giriyordu
iş falan. O zaman oldukça korktuk ve bir
Dünyada böyle bir şey olmayacağına dair anlaşma
eylemler ve eğer en az şovu alırsak, onlara soğuk vereceğiz
Sal ve temizleyin ve onları geride bırakın. Peki, bir sabah erken saklandık
Biraz biraz altında, iyi ve güvenli bir yerde sal
Pikesville adında perişan köy ve karaya gitti ve bize söyledi
Şehre çıkıp etrafta kokusunu görmek için hepsi saklanmak için hepsi saklanmak için
Henüz orada Kraliyet Nonesuch'un rüzgarı vardı. ("Soymak için ev,
demek istiyorsun, "diyor kendime;" ve onu soyduğunda
Buraya geri dön ve ben, Jim ve Raft'a ne olduğunu merak ediyor-ve
merakla çıkarman gerekecek. ") Ve eğer savaşa geri dönmezse dedi
Öğleden sonra dük ve ben her şeyin yolunda olduğunu bilirdik ve biz gelecektik
birlikte.

Bu yüzden bulunduğumuz yerde kaldık.  Korktuğu ve terlediği dük ve
güçlü bir ekşi yoldaydı.  Bizi her şey için azarladı ve yapamadık
Hiçbir şey doğru yapmıyor gibi görünüyor; Her küçük şeyde hata buldu.
Bir şeyler A demleniyordu, elbette.  Öğlen geldiğinde iyi ve memnun oldum ve
Kral yok; Zaten bir değişiklik yapabiliriz-ve belki de bir şans
Üstünde şans.  Böylece ben ve dük köye gittik ve
Kral için orada avlandık ve onu arkada bulduk
Biraz alçak bir gagan oda, çok sıkı ve bir sürü loafer
onu spor için zorluyor ve o hepsiyle birlikte ve tehdit ediyor
onun gücü ve o kadar sıkı yürüyemedi ve hiçbir şey yapamadı
onlara.  Dük onu eski bir aptal için kötüye kullanmaya başladı ve kral başladı
Sass geri döndü ve onlar oldukça üzerinde oldukları anda aydınlandım ve salladım
Resifler arka ayaklarımdan çıktı ve nehir yolundan bir geyik gibi döndü,
Çünkü şansımızı görüyorum; Ve bunun uzun bir gün olacağına karar verdim
Beni ve Jim'i tekrar görmeden önce.  Oraya indim
nefes ama neşeyle yüklendi ve söylendi:

"Onu gevşet, Jim! Şimdi hepimiz!"

Ama savaş yok cevap yok ve kimse wigwam'dan çıkmıyor. Jim
gitmiş!  Bir bağırdım-ve sonra bir tane daha-ve sonra bir tane daha; Ve koş
Bu şekilde ve ormanda, boğmaca ve çığlık atıyor; Ama savaş hayır değil
Kullanın-Sold Jim gitmişti.  Sonra yol açtım ve ağladım; Yardım edemedim.
Ama hala uzun süre ayarlayamadım.  Çok yakında yola çıktım
Ne yaptığımı düşünmeye çalışıyorum ve ben yürüyen bir çocuğun karşısında koşuyorum ve
Ona böyle giyinmiş garip bir zenci görüp görmediğini sordu ve şöyle diyor:

"Evet."

"Nerede?" diyor I.

"Silas Phelps'in yerine, burada iki mil aşağıda. O bir kaçak
Nigger ve onu anladılar.  Onu mı arıyordun? "

"Bahse girerim değil! Yaklaşık bir iki saat ormanda rastlıyorum
önce, ve eğer bağırırsam karaciğerlerimi keseceğini ve bana yatmamı söyledi
Aşağı ve bulunduğum yerde kal; Ve ben yaptım.  O zamandan beri orada bulundu; küstah
dışarı çıkmak. "

"Şey," diyor, "artık önlenmesine gerek yok, çünkü onu aldılar.
Güneyden aşağı indi, som'ers. "

"Ona sahip olmaları iyi bir iş."

"Şey, sanırım! Ona iki Hunderd Dolar Ödül var. Sanki
Yoldan para almak. "

"Evet, öyle-ve yeterince büyük olsaydım bir tane olabilirdim; onu görüyorum
BİRİNCİ. Onu kim çiviledi? "

"Bu yaşlı bir adamdı-bir yabancıydı-ve şansını onun için sattı
Kırk dolar, çünkü nehirden çıkmalı ve bekleyemem.  Düşünmek
O 'Şimdi!  Bahse girerim yedi yıl olsaydı beklerdim. "

"Bu benim, her seferinde" diyor. "Ama belki de şansı hayır
Dahası, eğer çok ucuz satacaksa.  Belki bir şey yok
doğrudan bu konuda. "

"Ama yine de-bir ip gibi.
Her şeyi onun hakkında, bir noktaya anlatır-onu bir resim gibi boyar ve
Plantasyon, Newrleans'ın altında.  Sirrere-bob, hayır değiller
Bu spekülasyonla ilgili sorun, bahse girerim.  Diyelim ki, bir Chaw Toacker,
olmayacak mısın? "

Hiçbirimim yoktu, bu yüzden gitti.  Saya gittim ve içeri girdim
Wigwam düşünmek.  Ama hiçbir şeye gelemedim.  Giyene kadar düşündüm
Başım ağrıyor, ama beladan çıkma yolunu göremedim.  Nihayet
Bu uzun yolculuk ve sonuçta onlar için yaptık, işte burada
Hepsi hiçbir şeye gelmedi, her şey patladı ve mahvoldu, çünkü
Jim'e böyle bir numara sunacak ve onu yapmak için kalbi olabilir.
Bir köle yine tüm hayatı ve yabancılar arasında kırk kirli için
dolar.

Kendi kendime söyledikten sonra, Jim'in olması bin kat daha iyi olurdu
Bir köle olması gerektiği sürece ailesinin olduğu evde köle
Ve bu yüzden Tom Sawyer'a bir mektup yazıp ona özledim söylemesini söyleyeyim
Watson nerede olduğu.  Ama yakında bu kavramı iki şey için bırakıyorum:
Çılgınca ve tiksinti ve tiksinti,
onu terk etti ve böylece onu tekrar nehirden aşağı satardı; ve eğer
Yapmadı, herkes doğal olarak nankör bir zenci hor görüyor ve onlar
Jim'e her zaman hissettirin ve böylece ornery ve rezil hissederdi.
Ve sonra beni düşün!  Huck Finn'in bir
özgürlüğünü elde etmek için zenci; Ve eğer bundan kimseyi görecek olsaydım
Tekrar kasaba aşağı inmeye ve utanç için botlarını yalamaya hazır olurdum.  Bu
Sadece yol: bir kişi alçak bir şey yapar ve sonra istemiyor
Hiçbir sonucuna varmayın. Saklayabileceği sürece düşünür, hayır değil
utanç.  Bu tam olarak benim düzeltmemdi.  Bu konuda ne kadar çok çalıştığımda
Daha çok vicdanım beni taşlamaya gitti ve daha kötü ve alçaktan
Ve ornery hissettim. Ve sonunda, bana aniden vurduğunda
Burada, Providence'ın beni yüzüne tokatladığı düz eldi ve
Kötülüğümün her zaman izlendiğini bana bildirmek
Orada cennette, zavallı yaşlı bir kadının zencisini çalırken,
Bana hiç zarar vermemiştim ve şimdi bana bir tane olduğunu gösteriyordum
Her zaman gözetleme üzerinde ve böyle sefil olmayacak bir şey yapmıyor
Yapılar sadece çok kürk ve başka bir yere gitmek, en çok pistlerime düştüm
Çok korktum. Peki, onu yumuşatmak için elimden gelenin en iyisini denedim
Her nasılsa kendime kötüleştiğimi söyleyerek ve bu yüzden savaşmadım
suçlamak için çok; Ama içimde bir şey, "
Pazar-Okul, ona gidebilirsin; Ve eğer yapsaydın onlar
Sizi orada öğrendiğim gibi davranan insanların
Nigger sonsuz ateşe gider. "

Beni titredi.  Ve dua etmek için kararımı verdim ve görüyorum
Olduğum bir çocuk olmayı bırakmaya çalışamadı ve daha iyi ol.  Yani ben
diz çökmüş.  Ama kelimeler gelmezdi.  Neden olmasın?  BT
Savaş onu ondan denemek ve saklamak için bir faydası yok.  Ne de benden, ne de.  BEN
Neden gelmeyeceklerini çok iyi biliyorlardı.  Çünkü kalp savaşım değil
Sağ; Çünkü ben savaş kare değil; Çünkü oynuyordum
çift.  Günahtan vazgeçmeye izin veriyordum, ama içimde uzakta
En büyüğüne tutun.  Ağzımı söylemeye çalışıyordum
Doğru şeyi ve temiz şeyi yapardım ve gidip buna yazarım
Nigger'ın sahibi ve nerede olduğunu söyle; Ama derinlerde olduğunu biliyordum
bir yalan ve biliyordu.  Yalan dua edemezsin-bunu öğrendim.

Bu yüzden olabildiğince sorunla doluydum; Ve ne yapacağını bilmiyordum.
Sonunda bir fikrim vardı; Ve diyorum ki, gidip mektubu yazacağım-ve sonra
Bakın dua edip edemeyeceğim.  Neden şaşırtıcıydı,
Tüy doğrudan kapalı ve sorunlarım gitti.  Bu yüzden bir parça aldım
kağıt ve bir kalem, hepsi memnun ve heyecanlı ve ayarlayın ve yazdı:

Bayan Watson, kaçak Nigger Jim'iniz burada iki mil aşağıda
Pikesville ve Bay Phelps onu aldı ve
Gönderirseniz ödül.

Huck Finn.

Kendimi iyi hissettim ve ilk kez günahın temizlendiğini
Hayatımda böyle hissettim ve şimdi dua edebileceğimi biliyordum.  Ama yapmadım
doğrudan kapalı, ama kağıdı bıraktı ve oraya düşünerek-düşünme
Bütün bunlar ne kadar iyiydi ve ne kadar yakın kaybolmaya başladım
Ve cehenneme gidiyor.  Ve düşünmeye devam etti.  Ve bizim üzerinde düşünmeliyim
nehirden aşağı yolculuk; Ve Jim'i her zaman benden önce görüyorum: gün içinde
Ve gece, bazen ay ışığı, bazen fırtınalar ve biz
A ile yüzme, konuşma, şarkı söyleme ve gülme.  Ama bir şekilde ben
Beni ona karşı sertleştirmek için hiçbir yere çarpamadı gibi görünmüyordu, ama sadece
diğer tür.  Onu saatimi onun üstünde durdurduğunu görürdüm,
Beni arar, böylece uyumaya devam edebilirim; Ve ben ona ne kadar mutlu olduğunu gör
Sisden geri dönün; Ve ona tekrar bataklıkta geldiğimde
Orada davanın olduğu yer; ve bu tür zamanlar; ve her zaman beni arardı
Tatlım ve beni evcilleştir ve benim için düşünebileceği her şeyi yap ve nasıl
İyi o her zaman öyleydi; Ve sonunda onu söyleyerek kurtardığım zamanı vurdum
Gemide küçük pox aldığımız adamlar çok minnettardı ve olduğumu söyledi
Yaşlı Jim'in dünyanın en iyi arkadaşı ve sahip olduğu tek arkadaş
Şimdi; Ve sonra etrafa bakıp o kağıdı gördüm.

Yakın bir yerdi.  Ben aldım ve elimde tuttum.  Ben
A-çırpma, çünkü sonsuza dek iki şeye karar vermeliydim ve
Bildim.  Bir dakika okudum, bir çeşit nefesimi tuttum ve sonra
Kendi kendime diyor:

"Tamam, o zaman cehenneme gideceğim" ve yırttı.

Korkunç düşünceler ve korkunç sözlerdi, ama söylendi.  Ve onlara izin verdim
kal dedi; Ve asla reform hakkında daha fazla düşünmedim.  Bütünü ittim
Kafamdan bir şey ve tekrar kötülüğü alacağımı söyledi,
benim hattımdaydı, ona doğru brung ve diğer savaş değil.  Ve bir
Başlangıçta işe gidip Jim'i tekrar kölelikten çalacağım; Ve ben
daha kötü bir şey düşünebilirdim, bunu da yapardım; Çünkü ben olduğu sürece
İçindeydi ve iyilik için de tüm domuzlara gidebilirim.

Sonra ona nasıl ulaşacağımı düşünmeye başladım ve bazılarını ters çevirdim
Aklımda önemli birçok yol; Ve sonunda bir planı düzeltti
bana uygun. Sonra aşağı olan odunsu bir adanın rulmanlarını aldım
Nehir bir parça ve oldukça karanlık olur olmaz benim
sal ve bunun için gitti ve orada saklandı ve sonra döndü. Uyudum
gece boyunca ve hafif olmadan kalktı ve kahvaltımı vardı ve
Mağaza kıyafetlerime koy ve başkalarını ve başka bir şeyi bağladı
bir demette ve kanoyu aldı ve kıyı için temizlendi.  Aşağıya indim
Yargıladığım yerde Phelps'in yeri oldu ve demetimi ormanda sakladı ve
Sonra kanoyu suyla doldurdu ve içine kayalar yükledi ve battı
Onu istediğimde onu tekrar bulabileceğim yerde, yaklaşık dörtte biri
Bankadaki küçük bir buhar kereste fabrikasının mil altında.

Sonra yola çıktım ve değirmenden geçtiğimde üzerinde bir işaret görüyorum,
"Phelps'in kereste fabrikası" ve çiftlik evlerine geldiğimde iki veya üç
Yüz metre daha ileride, gözlerimi soydum ama kimseyi görmedim
Etrafta, şimdi iyi bir gün ışığı olmasına rağmen.  Ama umursamadım, çünkü ben
Henüz kimseyi görmek istemedim-sadece yerleşimini almak istedim
kara. Planıma göre, oradan oraya dönecektim
Köy, aşağıdan değil.  Bu yüzden sadece bir göz attım ve ittim,
Doğrudan kasaba için. Oraya vardığımda gördüğüm ilk adam
Dük.  Kraliyet nonesuch için bir fatura çıkarıyordu-üç gece
Performans-diğer zaman gibi.  Yanakları vardı, sahtekarlıklar!  BEN
Shirk yapmadan önce onun üzerindeydi.  Şaşırmış görünüyordu ve şöyle diyor:

"Hel-Lo! Nereden geldin?"  Sonra diyor ki, biraz memnun ve istekli,
"Sal nerede?-Onu iyi bir yere mi aldın?"

Diyorum ki:

"Neden, sadece lütfunu soracağım şey buydu."

Sonra çok neşeli görünmedi ve şöyle diyor:

"Bana sorma fikriniz neydi?" diyor.

"Şey," dedim, "dün o gagada kralı gördüğümde söylüyorum
Kendim, onu ayık olana kadar saatlerce eve götüremeyiz; Bu yüzden gittim
Zamanı koymak ve beklemek için şehir etrafında a-loving.  Bir adam kalktı ve teklif etti
Nehrin üzerinden bir skiff çekmesine yardımcı olmak için on sent bana
Koyun, ve ben de gittim; Ama onu tekneye sürüklerken ve
Adam beni ipin bir hackını bıraktı ve onu itmek için arkasına gitti
Benim için çok güçlüydü ve gevşedi ve koştu ve bizden sonra
o.  Köpeğimiz yoktu ve bu yüzden onu her yerde kovalamak zorunda kaldık
Ülke onu yorguna kadar.  Onu karanlığa kadar hiç almadık; O zaman biz
Onu getirdi ve sal için başladım.  Oraya vardığımda
Gördün ki, kendime dedim ki, 'belaya girdiler ve yapmak zorunda kaldılar
ayrılmak; Ve zencimi aldılar, sahip olduğum tek zenci
dünya ve şimdi garip bir ülkedeyim ve mülk yok
Daha fazla, ne hiçbir şey ve hayatımı yapmanın bir yolu yok; ' Bu yüzden yola çıktım ve
diye bağırdı.  Bütün gece ormanda uyudum.  Ama sal için ne oldu,
O zaman?-Ve Jim-Yok Jim! "

"Biliyorsam suçlandı-yani sal için ne oldu. O yaşlı aptal
Bir ticaret yaptı ve kırk dolar aldı ve onu throgray'de bulduğumuzda
Loaferlar yarım dolarlarla eşleşmiş ve her kuruşa sahipti ama ne
Viski için harcadı; Ve onu dün gece geç saatlerde eve götürdüğümde ve bulduğumda
Sal gitti, 'Bu küçük rascal salımızı çaldı ve salladı
biz ve nehirden kaç. '"

"Zencimi sallamazdım, değil mi?-
dünya ve tek mülk. "

"Bunu hiç düşünmedik. Gerçek şu ki, onu düşünmeye geleceğimizi düşünüyorum
Zencimiz; Evet, onu öyle düşündük-büyüklükte sorun yaşadığımızı biliyor
onun için yeterli.  Yani salın gittiğini ve düz kırıldık,
Bunun için hiçbir şey yok ama kraliyet nonesuch başka bir sarsıntı denemek.
Ve o zamandan beri bir toz boynuzu olarak kurudum.  O on nerede
sentler? Buraya ver. "

Çok param vardı, bu yüzden ona on sent verdim, ama ona yalvardım
Yiyecek bir şeyler için harcayın ve bana biraz ver, çünkü hepsi
Para yaşadım ve dünden beri yiyecek hiçbir şeyim yoktu.  O asla
Hiçbir şey söylemedi. Sonraki dakika üzerime dönüp şöyle diyor:

"Zencinin bize üfleneceğini düşünüyor musun?
O!"

"Nasıl patlayabilir? Hain kaçmıyor mu?"

"Hayır! O yaşlı aptal onu sattı ve asla bana bölünmedi ve paranın
gitmiş."

"Onu mı sattı?"  Diyorum ve ağlamaya başladım; "Neden, o benim zencimdi ve
Benim paramdı.  O nerede?-Zencimi istiyorum. "

"Şey, zencinizi alamazsın, hepsi bu-o kadar blubberinginizi kurutun.
Buraya benziyor-bize üflemek için girişimde bulunacağınızı mı düşünüyorsun?  Düşünürsem suçlandı
Sana güvenirim.  Neden, bizi havaya uçuracak olsaydın-- "

Durdu, ama Dük'ün daha önce gözlerinden bu kadar çirkin göründüğünü asla görmüyorum.
A-fısıldamaya gittim ve şöyle diyor:

"Kimseye havaya uçurmak istemiyorum; ve üfleyecek zamanım yok.
Ortaya çıkıp zencimi bulmalıyım. "

Zahmetli görünüyordu ve faturaları çırpınarak orada durdu
kolu, düşünür ve alnını kırışır.  Sonunda diyor ki:

"Sana bir şey söyleyeceğim. Üç gün burada olmalıyız. Eğer
Söz vermeyeceğine söz ver ve zenci patlamasına izin vermeyecek, sana söyleyeceğim
onu nerede bulabilirim. "

Bu yüzden söz verdim ve şöyle diyor:

"Silas ph adında bir çiftçi ..." ve sonra durdu.  Görüyorsun, o
Bana gerçeği söylemeye başladı; Ama bu şekilde durduğunda ve başladığında
Çalışın ve tekrar düşünün, fikrini değiştirdiğini düşündüm.  Ve böylece o
oldu. Bana güvenmezdi; Beni dışarıdan çıkardığından emin olmak istedi
üç gün boyunca.  Çok yakında diyor ki:

"Onu satın alan adama Abram Foster-Abram G. Foster-ve o
Ülkede, Lafayette yolunda kırk mil burada yaşıyor. "

"Tamam," diyorum, "üç gün içinde yürüyebilirim. Ve buna başlayacağım
çok öğleden sonra. "

"Hayır sen olmayacaksın, şimdi başlayacaksın; ve bu konuda hiçbir zaman kaybetmiyor musun?
Ne, ne de bu arada herhangi bir gabling yapmaz.  Sadece sıkı bir dil tut
Başın ve hemen hareket et ve sonra başını belaya sokmayacaksın
Biz, duyuyor musun? "

İstediğim emir buydu ve oynadığım emir buydu.  İstedim
planlarımı çalıştırmak için özgür bırakılacak.

"Çok açık," diyor; "Ve Bay Foster'a ne istersen söyleyebilirsin
ile. Belki Jim'in senin zenciniz olduğuna inanmasını sağlayabilirsin-bazı aptallar
Belgeye ihtiyaç duymuyorum-güneyde böyle olduğunu duydum
Burada.  Ve ona el işçiliğini ve ödülün sahte olduğunu söylediğinde, belki
Ona almak için fikrin ne olduğunu açıkladığınızda sana inanacak
Onlar dışarı.  Şimdi uzun git ve ona istediğiniz her şeyi söyle; Ama dikkat et
Burada ve orada aralarında çenenizi çalıştırmayın. "

Ben de ayrıldım ve arka ülkeye vurdum.  Etrafa bakmadım ama ben
Kinder beni izliyormuş gibi hissetti.  Ama onu yorabileceğimi biliyordum
bunda.  Benden önce bir mil kadar ülkeye çıktım
durdu; Sonra ormandan Phelps'e doğru ikiye katlandım.  BEN
kandırmadan planıma başlamam iyi olur
etrafta, çünkü bu arkadaşlar alana kadar Jim'in ağzını durdurmak istedim
uzak.  Türleriyle hiçbir sorun istemedim.  İstediğim her şeyi gördüm
ve onların tamamen kapatılmasını istedi.




Bölüm XXXII.

Oraya vardığımda hepsi hareketsiz ve pazar benzeri ve sıcak ve güneşlikti;
Eller tarlalara gitti; Ve onlar biraz zayıftı
Havada çok yalnız görünmesini sağlayan böcek ve sineklerin dronları
Herkes ölmüş ve gitmiş gibi; Ve eğer bir esinti hayranları ve harekete geçerse
Yapraklar seni kederli hissettiriyor, çünkü ruhları gibi hissediyorsun
fısıldayan-yıllarca ölmüş olan ruhlar-ve her zaman
Senden bahsettiklerini düşünüyorum.  Genel bir şey olarak bir vücut arzusu yapar
O da ölmüştü ve her şeyi yaptı.

Phelps 'bu küçük tek atlı pamuklu tarlalardan biriydi ve
Hepsi birbirine benziyor. İki dönümlük bir avlunun etrafında bir demiryolu çit; Bir stil
Günlükler, farklı uzunluktaki variller gibi adımlarla yukarı ve yukarı uçlu olarak kesilmiş
çitin üzerinden tırmanmak ve kadınların bulundukları zaman ayakta durmaları
bir ata atlayacak; Büyük bahçedeki bazı hasta çim yastıkları,
Ama çoğunlukla çıplak ve pürüzsüzdü, şekerleme ile eski bir şapka gibi
kapalı; Beyaz insanlar için büyük çift kütük evi-hewed kütükler,
Chinks çamur veya harçla durdu ve bu çamur çizgileri
bir süre badana; büyük bir genişliğe sahip yuvarlak log mutfağı,
Açık ama çatılı geçit onu eve birleştiriyor; duman evini geri kaydet
Mutfak; Üç küçük kütük nigger-kabin arka arkaya diğer tarafı
duman evi; Tek başına arkaya doğru küçük bir kulübe
çit ve bazı ek binalar bir parça diğer tarafı; kül-hopper ve
Küçük kulübenin saf su ısıtıcısına saf su ısıtıcısı; Mutfak kapısının yanında tezgah,
su ve bir kabak kovası ile; orada güneşte uyuyor; Daha
Hakkında uyuyan avlar; Bir köşede yaklaşık üç gölge ağacı uzakta;
Çitin yanında bir yerde bazı kuş üzümü çalıları ve bektaşi üzümü çalıları;
çitin dışında bir bahçe ve karpuz yaması; Sonra pamuk
Tarlalar başlar ve tarlalardan sonra ormanlar.

Etrafta dolaştım ve kül-hopper tarafından arka stilin üzerinden geçtim ve
Mutfak için başladı.  Biraz yol aldığımda, loş uğultusunu duydum
bir eğirme tekerlekleri yukarı doğru ağlayan ve tekrar batıyor; ve daha sonra
Kesinlikle ölmek dilediğimi biliyorum-çünkü bu en yalnız olan
tüm dünyada ses.

Hemen gittim, belirli bir planı düzeltmedim, ama sadece güveniyorum
zaman geldiğinde ağzıma doğru kelimeleri koymak için Providence; için
Providence'ın her zaman ağzıma doğru kelimeleri koyduğunu fark ettim
Yalnız bıraktım.

Yarı yol aldığımda, önce bir tazı ve sonra bir diğeri kalktı
Ben ve elbette durup onlarla yüzleştim ve hareketsiz kaldım.  Ve benzeri
Yaptıkları gibi başka bir güç!  Çeyrek dakikada bir tür
bir tekerleğin göbeği, dediğiniz gibi-köpeklerden yapılan sepetler-
On beş tanesi, boyunları ve burunları ile birlikte paketlenmiş
Bana doğru uzandı, A-Besleme ve uluyan; ve daha fazla coming; Sen
Onların çitler üzerinde ve her şeyin köşeleri etrafında yelken açtığını görebiliyordu.

Bir zencilik kadın, içinde yuvarlanan bir pim ile mutfaktan yırtıp
El, şarkı söyleyerek, "Sana tige! Ve o
önce bir klips getirdi ve bir klip gönderdi ve onları uluma gönderdi,
Ve sonra geri kalanı izledi; Ve bir sonraki ikinci yarısı geri geliyor,
Kuyruklarını etrafımda sallamak ve benimle arkadaş olmak.  Orada değil
Bir tazıda zarar yok, hayır.

Ve kadının arkasında küçük bir zenci kız ve iki küçük zenci geliyor
Tow-Linen gömleklerinden başka hiçbir şeysiz çocuklar ve onların
annenin elbisesi ve bana arkasından baktı, Bashful, Yol
Her zaman yaparlar.  Ve işte evden kaçan beyaz kadın geliyor,
Yaklaşık kırk beş veya elli yaşında, Bareheaded ve onun eğirme çubuğu
eli; Ve arkasında küçük beyaz çocukları geliyor, aynı davranıyor
Küçük zencilerin gittiği yol.  Her yerde gülümsüyordu, böylece yapabiliyordu
neredeyse hiç ayakta dur-ve diyor ki:

"Sonunda sensin!-değil mi?"

Düşünmeden önce bir "evet" ile dışarı çıkıyorum.

Beni yakaladı ve sıkıca sarıldı; Ve sonra beni iki elinden ve
salladı ve salladı; Ve gözyaşları gözlerine gelir ve aşağı koşar; Ve
Yeterince kucaklamıyor ve sallamıyor gibiydi ve "Yapma
Annene benzeydiğin gibi bak; Ama hukuk aşkları, ben
Bunu umursamıyorum, seni gördüğüme çok sevindim!  Canım canım, öyle görünüyor
Seni yiyebileceğim gibi!  Çocuklar, bu senin kuzeniniz Tom!-ona söyle
Howdy. "

Ama başlarını eğdiler ve parmaklarını ağızlarına koydular ve
arkasına saklandı.  Yani o koştu:

"Lize, acele et ve ona hemen sıcak bir kahvaltı getir-ya da aldın mı
Teknede kahvaltınız mı? "

Tekneye aldığımı söyledim. Böylece ev için başladı,
Beni elle yönetiyor ve çocuklar sonra etiketliyor.  Ne zaman var
Orada beni bölünmüş bir sandalyeye koydu ve kendini yere koydu
Önümde biraz alçak dışkı, her iki elimi de tutuyor ve şöyle diyor:

"Şimdi sana iyi bakabilirim; ve yasalar-me, açtım
Birçok zaman, tüm bu uzun yıllar ve sonunda geliyor!
Size birkaç gün ve daha fazlasını bekliyoruz.  Ne kep 'sen?-Tekne
Aground mu? "

"Evet-o--"

"Evet deme-Sally Teyze'yi gör. Nerede kar yağdı?"

Haklı olarak ne diyeceğimi bilmiyordum çünkü teknenin olup olmadığını bilmiyordum
nehirden ya da aşağı inecekti.  Ama içgüdüye iyi bir anlaşma yapıyorum;
Ve içgüdüm, Orleans'a doğru geleceğini söyledi.
Bu bana pek yardımcı olmadı; Çünkü çubukların isimlerini bilmiyordum
Bu şekilde aşağı.  Bir bar icat etmem ya da adını unutmam gerektiğini görüyorum
bir fikrimiz var-ya da-bir fikre vurdum ve onu getirdim:

"Bu, topraklama değil-bizi geri tutmayan ama biraz. Biz
bir silindir avı üfledi. "

"İyi zarif!

"Hayır. Bir zenci öldürdü."

"Şey, şanslı; çünkü bazen insanlar incinir. İki yıl önce
Geçen Noel Amcan Silas, eski The Newrleans'tan geliyordu
Lally Rook ve bir silindir avı üfledi ve bir adamı sakatladı.  Ve ben
Daha sonra öldüğünü düşünüyorum.  O bir Vaftizciydi.  Silas amcan bir
Baton Rouge'da halkını çok iyi tanıyan aile.  Evet hatırlıyorum
Şimdi öldü.  İmhaya başladı ve onu kesmek zorunda kaldılar.
Ama onu kurtarmadı.  Evet, ipotekti-bu kadar.  O
Her yerde maviye döndü ve görkemli bir diriliş umuduyla öldü.
Bakması gereken bir manzara olduğunu söylüyorlar.  Amcan kasabaya kalmış
Her gün seni almak için. Ve tekrar gitti, bir saat önce daha fazla değil;
Şimdi her dakika geri dönecek. Onunla yolda tanışmalısın, yapmadı
Sen?-Yaşlı adam, bir- "

"Hayır, kimseyi görmedim, Sally Teyze. Tekne sadece gün ışığına indi,
Ve bagajımı iskelede bıraktım ve kasabaya bakmaya gittim
Ve ülkede bir parça, zamana koymak ve buraya gelmemek
yakında; Ve ben de arka tarafa iniyorum. "

"Bagajı kime verirsin?"

"Hiç kimse."

"Neden çocuk, çalınılacak!"

“Gizlediğim yerde değil, olmayacağını düşünüyorum” diyor.

"Kahvaltınızı teknede nasıl bu kadar erken buldun?"

Daha nazik ince buzdu, ama diyorum ki:

"Kaptan beni etrafta dururken gör ve bana bir şeyim olsun.
Karaya çıkmadan önce yemek yemek; Bu yüzden beni Teksas'ta memurlara götürdü
Öğle yemeği ve bana istediğim her şeyi ver. "

O kadar huzursuz oluyordum, iyi dinleyemedim.  Aklım vardı
çocuklar her zaman; Onları bir tarafa çıkarmak ve pompalamak istedim
Biraz, ve kim olduğumu öğrenin.  Ama şov alamadım, Bayan
Phelps onu korudu ve devam etti.  Çok yakında soğuk ürperti yaptı
Sırtımı aşağı çek, çünkü diyor ki:

"Ama burada bu şekilde koşuyoruz ve bana bir kelime söylemedin
Sis, ne de bunlardan herhangi biri hakkında.  Şimdi işlerimi biraz dinleyeceğim ve sen
başlayın; Sadece bana her şeyi söyle-beni her şeyle ilgili anlat
'M'den biri; ve nasıl oldukları ve ne yaptıkları ve ne söyledikleri
Bana söyleyeceksin; Ve aklınıza gelebilecek her şey. "

Görüyorum ki, bir güdük kaldım-ve iyi.  Providence yanımda durmuştu
Bu kürk tamam, ama şimdi sert ve sıkı bir kar yağdım.  Görüyorum
Savaş devam etmek için biraz kullanım değil-elimi atmalıydım.  Bu yüzden
Kendi kendime söylüyorum, işte gerçeği yeniden canlandırmam gereken başka bir yer.  BEN
Başlamak için ağzımı açtı; Ama beni yakaladı ve beni arkasına koştu
yatak ve diyor ki:

"İşte o geliyor! Başını aşağı doğru yapıştırın-bu da yapacak; yapamazsın
şimdi görülecek.  Burada olmanıza izin verme.  Ona şaka yapacağım.
Çocuklar, tek kelime etme. "

Şimdi bir düzeltmede olduğumu görüyorum. Ama endişelenmek için bir faydası yok; Orada savaş yok
Yapacak bir şey yok ama sadece hareket ettirin ve durmaya çalışmaya çalışın
Şimşek vurduğunda.

İçeri girdiğinde yaşlı beyefendiye sadece küçük bir bakışım vardı; Daha sonra
Yatak onu sakladı.  Bayan Phelps onun için atlar ve şöyle diyor:

"Geldi mi?"

"Hayır," diyor kocası.

"İyilik zarif!" "Warld'de ne olabilir
o?"

"Hayal edemiyorum," diyor yaşlı beyefendi; "Ve söylemeliyim ki
korkunç huzursuz. "

"Huzursuz!" diyor; "Dikkati dağıtmaya hazırım! O bir gelmeli;
Onu yol boyunca özledin.  Biliyorum ki-bir şey bana söylüyor
Bu yüzden."

"Neden Sally, onu yol boyunca özleyemedim-bunu biliyorsun."

"Ama oh, canım canım, ne diyecek! Gelmeli!
onu özledim.  O--"

"Ah, beni daha fazla üzme, zaten sıkıntılıyım. Bilmiyorum
Dünyada ne yapmak.  Zekamın sonundayım ve aldırmıyorum
't korkuyorum.  Ama onun olduğu umudu yok
Gelmek; çünkü gelemedi ve onu özledim.  Sally, korkunç-tıpkı
Korkunç-bir şey tekneye oldu, elbette! "

"Neden, Silas! Bakın!-Yolda!-O biri gelmiyor mu?"

Yatağın başındaki pencereye yayıldı ve bu Bayan Phelps'i verdi
İstediği şans.  Yatağın dibinde hızlı bir şekilde eğildi ve
Bana bir çekiş ver ve ben geliyorum; Ve pencereden geri döndüğünde
Orada durdu, bir ev gibi a-kiriş ve a-sminging ve ben
Yanında oldukça uysal ve terli ayakta durun.  Yaşlı beyefendi baktı ve
diyor ki:

"Neden bu kim?"

"Kim olduğunu düşünüyorsun?"

"Hiçbir fikrim yok. Kim bu?"

"Tom Sawyer!"

Jings tarafından, en çok yerden çöktüm!  Ama savaş yok zaman yok
bıçak takas; Yaşlı adam beni elinden tuttu ve salladı ve devam etti
sallama; Ve her zaman kadının nasıl dans ettiğini ve güldüğünü ve
ağlamak; Ve sonra ikisinin de Sid ve Mary hakkında soruları nasıl ateşlediğini,
ve kabilenin geri kalanı.

Ama eğer neşeli olsaydı, benim olduğum için hiçbir şey savaşmaz; çünkü gibiydi
Tekrar doğduğumu, kim olduğumu bulmaktan çok memnun oldum.  Eh, donuyorlar
Bana iki saat; Ve sonunda, çenem çok yorgun olduğunda
Artık gitmedim, onlara ailem hakkında daha fazla bilgi vermiştim-yani
Sawyer Ailesi-Altı Sawyer ailesine hiç oldu.  Ve ben
ağzında bir silindir başını nasıl üflediğimiz hakkında her şeyi açıkladı
White River ve düzeltmemiz üç gün sürdü.  Hangisi iyi
ve birinci sınıf çalıştı; Çünkü bilmiyorlardı ama ne gerekiyordu
düzeltmek için üç gün.  Eğer buna Bolthead adını verseydim, sadece biterdi
ilave olarak.

Şimdi bir tarafta oldukça rahat hissediyordum ve güzel
Diğerini rahatsız ediyor.  Tom Sawyer olmak kolaydı ve
rahat ve bir duyana kadar kolay ve rahat kaldı
nehir boyunca vapur öksürüyor.  Sonra kendime dedim, s'pose
Tom Sawyer o tekneye mi geliyor?  Ve burada herhangi bir
dakika ve ona göz kırpabilmeden önce ismimi söylüyor
sessizlik?

Bu şekilde sahip olamazdım; Hiç yapmazdı.  Yukarı çıkmalıyım
Yol ve onu taşıyor.  Bu yüzden millete gideceğimi düşündüğümü söyledim
kasaba ve bagajımı getir.  Yaşlı beyefendi gitmek içindi
Benimle birlikte, ama hayır dedim, atı kendim sürebilirim ve ben
Druther benim hakkımda sorun çıkarmayacaktı.




Bölüm XXXIII.

Bu yüzden vagonda kasaba için başladım ve yarı yoldayken bir vagon görüyorum
Geliyor ve eminim Tom Sawyer ve ben durdum ve bekledim
Geliyor.  "Tut!" Diyorum. Ve yanında durdu ve ağzı
Bir bagaj gibi açıldı ve öyle kaldı; Ve iki ya da üçünü yuttu
Kuru bir boğaz olan bir kişi gibi zamanlar ve sonra şöyle diyor:

"Sana hiç zarar vermedim. Bunu biliyorsun. Öyleyse, ne istiyorsun
Geri dönmek ve ben için bana değil mi? "

Diyorum ki:

"Geri dönmedim-gitmedim."

Sesimi duyduğunda onu biraz doğruladı ama savaş değil savaş
Henüz memnun. Diyor ki:

"Üzerimde hiçbir şey oynamadın, çünkü senin üzerinde olmazdım. Dürüst injun,
Sen bir hayalet değil misin? "

"Dürüst injun, değilim" diyor.

"Şey-ben--bu, elbette yerleşmelidir; ama yapamam
Her nasılsa bunu hiçbir şekilde anlamıyor gibi görünüyor.  Buraya bak, savaş hiç değilsin
hiç öldürüldü mü? "

"Hayır. Savaş hiç öldürülmedim-üzerlerinde oynadım. İçeri giriyorsun
Burada ve bana inanmıyorsan beni hissediyorum. "

Bu yüzden yaptı; Ve onu tatmin etti; Ve beni tekrar gördüğüne sevindi
Ne yapacağını bilmiyordu.  Ve bunun hakkında her şeyi bilmek istedi,
Çünkü bu büyük bir maceraydı ve gizemli ve böylece onu yere vurdu
Yaşadı.  Ama dedim ki, ona kadar yalnız bırakın; ve şoförüne anlattı
Beklemek için ve küçük bir parçayı çıkardık ve ben de ona bir tür söyledim
Düzeltmedim ve ne yapacağımızı düşünüyordum?  Dedi, izin ver
Bir dakika yalnız ve onu rahatsız etmeyin.  Bu yüzden düşündü ve düşündü ve
Çok yakında diyor ki:

"Sorun değil; anladım. Bagajımı vagonuna al ve izin ver
Bu senin Ve geri dönüp yavaşça kanıyorsun, böylece
Hakkında olmanız gereken zaman; Ve bir parça şehre gideceğim ve
Yeni bir başlangıç ​​yapın ve senden çeyrek ya da yarım saat sonra oraya gidin;
Ve ilk başta beni tanımaya izin vermen gerek yok. "

Diyorum ki:

"Tamam; ama bir dakika bekleyin. Bir şey daha var-bir şey
Benden başka kimse bilmiyor.  Ve yani, burada olduğum bir zenci var
Kölelikten çalmaya çalışın ve adı Jim-Sol Miss Watson's
Jim. "

Diyor ki:

"Ne! Neden Jim ..."

Durdu ve çalışmaya gitti.  Diyorum ki:

"Ne söyleyeceğini biliyorum. Kirli, alçak bir iş olduğunu söyleyeceksin; ama
Ya öyleyse?  Ben alçakluyum; Ve onu çalmaya devam ediyorum ve istiyorum
Annemi tut ve izin vermiyorsun.  Mısın?"

Gözü aydınlandı ve diyor ki:

"Onu çalmana yardım edeceğim!"

O zaman tüm holtları bıraktım, vurulduğum gibi.  En çok
Şaşırtıcı konuşma şimdiye kadar duydum-ve Tom Sawyer'ın düştüğünü söylemek zorundayım
Benim tahminimde dikkate değer.  Sadece ben inanamadım.  Tom Sawyer A
Nigger-Stealer!

"Ah, shucks!"  Ben diyorum; "Şaka yapıyorsun."

"Ben de şaka yapmıyorum."

"Şey, o zaman," diyorum, "diye şaka yapıyor ya da şaka yapmıyor, eğer bir şey duyarsanız
Kaçak bir zenci hakkında, bilmediğini hatırlamayı unutmayın
Onun hakkında hiçbir şey yok ve onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. "

Sonra bagajı aldık ve vagonuma koyduk ve yolundan çıktı
Ve benimkini sürdüm.  Ama elbette yavaş sürmeyi unuttum
memnun ve düşünce dolu olma hesapları; Bu yüzden ben de eve bir yığın aldım
Bu yolculuk uzunluğu için hızlı.  Yaşlı beyefendi kapıdaydı ve
Diyor ki:

"Neden, bu harika! Kim o kısrakta olduğunu düşünürse
Yapmak mı?  Keşke onu zamanlamış olsaydık.  Ve bir saçı terlemedi-bir
saç. Harika.  Neden, bunun için yüz dolar almam
At şimdi-yapmazdım, dürüst; Ve yine de onu on beş için sattım
daha önce, 'tek değerinde olduğu için iki kez.'

Tüm söylediği bu.  Gördüğüm en masum, en iyi yaşlı ruhtu.
Ama savaş şaşırtıcı değil; Çünkü o sadece bir çiftçi değil, o bir
Vaiz de ve küçük bir tek atlık kütük kilisesi vardı.
Bir kilise için kendi pahasına kendisini inşa ettiği plantasyon
ve okul binası ve vaazı için asla hiçbir şey talep etmedi ve
Buna da değer.  Bunun gibi başka çiftçi vaizleri vardı ve
Aynı şekilde, güneyde.

Yaklaşık yarım saat içinde Tom'un vagonu ön stile kadar sürdü ve teyze
Sally pencereden görüyor, çünkü sadece elli idi
Yards ve diyor ki:

"Neden, biri geldi! Acaba kim 'tis? Neden, neden olduğuna inanıyorum
bir yabancı.  Jimmy "(bu çocuklardan biri)" koş ve Lize'ye
Akşam yemeği için başka bir tabak koyun. "

Herkes ön kapı için acele etti, çünkü elbette bir yabancı
Her yıl gelme ve böylece Yaller-Fever'ın üzerine uzanıyor
faiz geldiğinde. Tom Stile'nin üzerindeydi ve
ev; Vagon köy için yola dönüyordu ve hepimiz
ön kapıda demetlenmiş.  Tom'un mağaza kıyafetleri vardı ve
İzleyici-ve bu Tom Sawyer için her zaman deli oldu.  Onlarda koşullarda
Savaş, bir miktar stil atması için sorun yok
uygun.  O, bir koyun gibi o bahçede Meeky'ye bir çocuk savaşmadı; HAYIR,
Ram gibi ca'm ve önemli geliyor.  Bizim bir önümüzde olduğunda
Şapkasını çok zarif ve zarif bir şekilde kaldırıyor, sanki bir kutunun kapağı gibi
Bunun içinde uyuyan kelebekler vardı ve onları rahatsız etmek istemedi ve
diyor ki:

"Bay Archibald Nichols, sanırım?"

"Hayır, oğlum," diyor yaşlı beyefendi, "Şoförün dediğim için üzgünüm
seni aldattı; Nichols'ın yeri üç mil daha fazla.
İçeri gel, gel. "

Tom omzunun üzerinden bir göz attı ve "Çok geç-dışarı çıktı
görme. "

"Evet, o gitti, oğlum ve gelip akşam yemeğini yemelisin
biz; Ve sonra otostop yapacağız ve sizi Nichols'a götüreceğiz. "

"Ah, seni bu kadar sorun yaratamam; düşünemedim. Yürüyeceğim
-Mesafeye aldırıyorum. "

"Ama yürümenize izin vermeyeceğiz-bunu yapmak Güney misafirperverliği olmaz.
Hemen içeri gel. "

"Ah, yap," diyor Sally Teyze; "Bize biraz sorun değil, biraz içeri girmez
dünya.  Kalmalısın.  Uzun, tozlu üç mil ve yapamayız
Yürümenize izin ver.  Ve ayrıca, zaten bir başkasını giymesini söyledim
Geldiğini gördüğümde plaka; Bu yüzden bizi hayal kırıklığına uğratmamalısın.  Hemen gelmek
Ve kendinizi evde yap. "

Öyleyse Tom onlara çok doyurucu ve yakışıklı teşekkür etti ve
ikna oldu ve içeri girdi; Ve içerideyken yabancı olduğunu söyledi
Hicksville, Ohio ve adı William Thompson'dı-ve bir tane daha yaptı
yay.

Peki, Hicksville ve
İçindeki herkes icat edebilirdi ve ben biraz gerginleşiyorum ve
Bunun bana sıyırmamdan nasıl yardımcı olacağını merak ediyorum; Ve sonunda,
Hala konuşuyor, uzandı ve Sally Teyze'yi hemen öptü
ağız ve sonra tekrar sandalyesine yerleşti ve rahattı ve
Konuşmaya devam ediyor; Ama zıpladı ve arkasından sildi
el ve diyor ki:

"Yoksul bir köpek yavrusu!"

Biraz incinmiş görünüyordu ve şöyle diyor:

"Sana şaşırdım, m'am."

"Sen s'rp-neden, neyi düşünüyorsun?
Ve-gör, beni öpmekle ne demek istiyorsun? "

Biraz alçakgönüllü görünüyordu ve şöyle diyor:

"Hiçbir şey demek istemedim, m'am. Zarar demek istemedim. Ben-ben-düşündüm
İstersin. "

"Neden, aptal doğdun!"  Dönen çubuğu aldı ve benziyordu
Ona bir çatlak vermekten kaçınmak için yapabileceği tek şey buydu.  "Ne
senden hoşlanacağımı düşündürdü mü? "

"Şey, bilmiyorum. Sadece, onlar-onlar-beni anladılar."

"Sana yapacağımı söylediler. Sana başka bir deli olduğunu kim söylerse. Asla
ritmi duydum.  Onlar kim? "

"Neden, herkes. Hepsi öyle dedi, m'am."

Beklemek için yapabileceği tek şey buydu; Ve gözleri koptu ve parmakları
Onu çizmek istiyormuş gibi çalıştı; Ve diyor ki:

"'Herkes' kim?

Kalktı ve sıkıntılı görünüyordu ve şapkasını soktu ve şöyle diyor:

"Üzgünüm ve savaş beklemiyorum. Bana söylediler. Hepsi söylediler
ben.  Hepsi dedi ki, onu öp; ve isteyeceğini söyledi.  Hepsi dedi
O-her biri.  Ama üzgünüm, m'am ve artık yapmayacağım
-Dürüst olmayacağım. "

"Yapmayacaksın, değil mi? Peki, olmayacağını düşündüm!"

"Hayır, dürüstüm. Bir daha asla yapmayacağım-bana soruyorsun."

"Sana sorana kadar! Eh, doğmuş günlerimde asla ritmi görmüyorum! Ben
Ya Lay Sen sana sormadan önce yaratılışın methusalem-conskull'u olacaksın
-ya da senin gibi. "

"Şey," diyor, "bu beni şaşırtıyor. Bir şekilde yapamam.
Yapacağını söylediler ve ben olacağını düşündüm. Ama-- "Durdu ve
Yavaş etrafa baktı, dostça bir göze koşabilmesini istiyormuş gibi
Biraz ne olursa olsun ve yaşlı beyefendinin üzerine getirildi ve "sen değilsin
Onu öpmemi isteyeceğini mi sanıyor, efendim? "

"Neden, hayır; ben--i, hayır, ben yapmadım."

Sonra bana aynı şekilde bakıyor ve şöyle diyor:

"Tom, Sally Teyze'nin kollarını açıp 'Sid dediğini düşünmedin mi?
Sawyer-- '"

"Toprağım!" Diyor, içeri girip ona atlıyor, "Sen çok genç genç
Rascal, bir bedeni kandırmak için ... "ve ona sarılacaktı, ama onu savuşturdu
kapalı ve diyor ki:

"Hayır, önce bana sorana kadar değil."

Bu yüzden zaman kaybetmedi, ama ona sordu; ve ona sarıldı ve onu öptü
tekrar tekrar ve sonra onu yaşlı adama çevirdi ve aldı
Ne kaldı.  Ve tekrar biraz sessizleştikten sonra şöyle diyor:

"Neden canım ben, asla böyle bir sürpriz görmüyorum. Seni aramıyoruz
Hepsi, ama sadece Tom.  Sis bana asla ondan başka kimseyi yazmadı. "

“Bunun nedeni, Tom'dan başka hiçbirimizin gelmesini amaçlamaması için” diyor;
"Ama yalvardım ve yalvardım ve son dakikada da gelmeme izin verdi;
Yani, nehirden aşağı inerken, ben ve Tom bunun birinci sınıf olacağını düşündüm
Buraya önce eve gelmesi için ve benim için ve benim için
Etiketleyin ve bırakın ve bir yabancı olmaya izin verin.  Ama bu bir
Hata, Sally Teyze.  Bu bir yabancı için sağlıklı bir yer değil
Gelmek."

"Hayır-küstahlık değil, Sid. Çenelerinizi kutulu yapmalısın; i
Hain ne zaman bilmediğim için dışarıda kalmadı.  Ama umrumda değil, ben
Terimleri algılamayın-binlerce şakaya dayanmaya istekli olurdum
Burada var mı? Bu performansı düşünmek için!  İnkar etmiyorum
bana o şaplak verirken en çok şaşkınlıkla puttrified. "

Evin ve
mutfak; Ve o masada yedi aile için yeterli şeyler vardı
-ve hepsi de sıcak; Sarkık, sert etin hiçbiri
Bütün gece nemli bir mahzende dolap ve eski bir soğuk algınlığı gibi tadı
Sabah yamyam.  Silas Amca Oldukça uzun bir nimet sordu
Üzerinde, ama buna değdi; Ve biraz soğumadı, ne de
Onların bir tür kesintilerin birçok kez yaptığını gördüm.  Vardı
Bütün öğleden sonra büyük bir konuşma ve ben ve Tom devam ediyorduk
her zaman gözetleme; Ama bu savaş faydası yok, söylemediler
herhangi bir kaçak zenci hakkında hiçbir şey yok ve çalışmaya çalışmaktan korkuyorduk.
BT.  Ama akşam yemeğinde, geceleri, küçük çocuklardan biri şöyle diyor:

"Pa, Tom ve Sid ve ben gösteriye gitmeyebilir mi?"

"Hayır," diyor yaşlı adam, "sanırım orada olmayacak;
Eğer olsaydı gidemezdi; Çünkü kaçak zenci Burton ve bana
Bu skandal gösteri hakkında her şey ve Burton insanlara söyleyeceğini söyledi;
Bu yüzden, bundan önce borçlu mokasenleri şehir dışına çıkardılar.
zaman."

İşte oradaydı!-Ama yardım edemedim.  Tom ve ben uyumaktı
aynı oda ve yatak; Yani, yorgun olmak, iyi geceler teklif ediyoruz ve yatağa çıkıyoruz
Akşam yemeğinden hemen sonra ve pencereden ve aşağı
yıldırım çubuğu ve kasaba için itildi; çünkü kimsenin olduğuna inanmadım
Kral ve Dük'e bir ipucu verecek ve böylece acele etmediysem
Ve onlara kesinlikle belaya girecekleri bir tane verin. Yolda Tom bana nasıl öldürüldüğümü nasıl düşündüğünü anlattı,
Ve Pap çok yakında nasıl kayboldu ve artık geri dönmedi ve
Jim kaçtığında ne kadar heyecan vardı; Ve Tom'a her şeyi anlattım
Royal Nonesuch Rapscallions ve zamanım olduğu kadar sal yolculuğunun çoğu
ile; Ve kasabaya girdikçe ve yukarıdan-
Torçlu insanların şiddetli acele ve korkunç bir boğmaca ve bağırıyor,
ve teneke tavaları vurup boynuzları üfleme; Ve izin vermek için bir tarafa atladık
onlar geçerler; Ve geçtiklerinde krala ve düklere sahip olduklarını görüyorum
Bir demiryolunun astraddle-yani, kral ve dük olduğunu bildim,
Her biri katran ve tüylerin üzerinde olmalarına ve hiçbir şeye benzememesine rağmen
insan olan dünyada-tıpkı birkaç korkunç büyük gibi görünüyordu
Asker Küslemeler.  Bunu görmek beni hasta etti; Ve üzgündüm
Onlara zavallı zavallı raskallar, hiç hissedemiyormuşum gibi görünüyordu
dünyada artık onlara karşı sertlik.  Bu korkunç bir şeydi
Görmek.  İnsanlar birbirlerine karşı acımasız olabilirler.

Çok geç olduğumuzu görüyoruz-iyi olmayacaktı.  Bazı Stragglers sorduk
Bu konuda, herkesin şova çok masum göründüğünü söylediler;
ve alçakta yattı ve fakir yaşlı kralın ortasına kadar karanlık tutuldu
Sahnedeki boşlukları; Sonra biri bir sinyal verir ve ev
Ayağa kalktı ve onlar için gitti.

Bu yüzden eve döndük ve ben olduğum kadar küstah hissetmiyorum
daha önce, ama bir tür ornery, alçakgönüllü ve suçlamak, bir şekilde-ben olsa da
hiçbir şey yapmamıştı.  Ama bu her zaman böyle; Hayır yapmıyor
Doğru ya da yanlış yaparsanız yapın, bir kişinin vicdanı yok
Bir anlam yok ve yine de onun için gidiyor.  Yaller köpeğim olsaydı
Bir kişinin vicdanından daha fazlasını bilmiyordum, onu pison yapardım.
Bir kişinin iç kısımlarının geri kalanından daha fazla yer kaplıyor, ancak yine de
İyi değil, hayır.  Tom Sawyer aynısını söylüyor.




Bölüm XXXIV.

Konuşmayı bıraktık ve düşünmeye başladık.  Tom tarafından ve şöyle diyor:

"Buraya bak, Huck, daha önce düşünmeyeceğimiz ne aptallar! Bahse girerim
Jim'in nerede olduğunu bilin. "

"Hayır! Nerede?"

"Bu kulübede kül-hopper tarafından. Neden, buradayken. Biz
Akşam yemeği, bir zencinin oraya bazı vittles ile gittiğini görmedin mi? "

"Evet."

"Vittles'ın ne için olduğunu düşünüyorsun?"

"Bir köpek için."

"Yani 'D I. Şey, bir köpek için değildi."

"Neden?"

"Çünkü bunun bir kısmı karpuzdu."

"Yani öyleydi-fark ettim. Eh, hiç düşünmediğim her şeyi yeniyor
Karpuz yemeyen bir köpek hakkında.  Bir vücudun nasıl görebileceğini ve yapamayacağını gösterir
Aynı zamanda görün. "

"Şey, zenci içeri girdiğinde asma kilit kilidini açtı ve onu kilitledi
Yine dışarı çıktığında.  Amca kalktığımız zamanla ilgili bir anahtar getirdi
Tablodan-Same Anahtarı, bahse girerim.  Karpuz, adam gösterir, kilit mahkumu gösterir;
Ve bu kadar küçük bir plantasyonda iki mahkum var,
Ve insanların bu kadar nazik ve iyi.  Jim mahkum.  Tüm
Doğru-dedektif modasını öğrendiğimize sevindim; Vermezdim
başka bir şekilde shucks.  Şimdi zihninizi çalışıyorsunuz ve bir plan inceliyorsun
Jim'i çalmak için, ben de birini çalışacağım; Ve biz de alacağız
en iyisi gibi. "

Sadece bir çocuğun sahip olması ne bir kafa!  Tom Sawyer'ın kafam olsaydı
ne bir dük, ne de bir vapur arkadaşı ya da palyaço olmak için takas etmezdi
Bir sirk, ne de aklıma gelebilecek hiçbir şey.  Bir plan düşünmeye gittim ama
Sadece bir şeyler yapmak için; Doğru planın nerede olduğunu çok iyi bildim
gelecekti.  Çok yakında Tom diyor ki:

"Hazır?"

"Evet," diyorum.

"Pekala-dışarı çık."

“Planım bu” diyor.  "Orada Jim olup olmadığını öğrenebiliriz.
O zaman kanoyu yarın geceye kaldır ve salımı
ada.  Sonra anahtarı çalan ilk karanlık gece
Yaşlı adamın britchleri ​​yatağa gittikten ve nehirden aşağı doğru itti
Jim ile sal, gündüzleri saklıyor ve geceleri, ben ve Jim
daha önce yapardı.  Bu plan işe yaramaz mı? "

"İş? Neden, cerred'le, fareler A-dövüşü gibi işe yarayacaktı. Ama o da
suçlama basit; Hiçbir şey yok.  Bir planın iyisi nedir
Bundan daha fazla sorun yok mu?  Kaz sütü kadar hafif.  Neden Huck,
Bir sabun fabrikasına girmekten daha fazla konuşma yapmaz. "

Hiç bir şey söylemedim, çünkü savaşın farklı bir şey beklemediğini; Ama ben
planını ne zaman hazırladığında sahip olmayacağını çok iyi biliyordu
Hiçbiri buna itiraz etmiyor.

Ve olmadı.  Bana ne olduğunu söyledi ve bir dakika içinde görüyorum
Stil için on beşime değer ve Jim'i tıpkı özgür bir adam yapardı
Benimki ve belki de hepimizi öldürür.  Bu yüzden memnun kaldım ve
üzerine vals yapacağımızı söyledi.  Burada ne olduğunu söylememe gerek yok çünkü ben
Yolda kalmayacağını biliyordu, öyleydi.  Değişeceğini biliyordum
Her şekilde devam ederken ve yeni olarak yükseliyor
Bir şansı olduğu her yerde boğa.  Ve yaptığı buydu.

Eh, bir şey çok öldü ve bu Tom Sawyer
Earnest ve bu, kölelikten bu zenciyi çalmaya yardımcı olacaktı.
Benim için çok fazla olan şey buydu.  İşte bir çocuk
saygın ve iyi brung; ve kaybedecek bir karakteri vardı; ve millet
Karakterleri olan ev; Ve parlaktı ve deri başlıydı; Ve
bilmek ve cahil değil; Ve demek değil, nazik; Ve yine de buradaydı
Buna eğilmekten daha fazla gurur, doğruluk veya duygu olmadan
iş ve kendisini bir utanç ve ailesi utanç verici hale getirin
herkes.  Hiçbir şekilde anlayamadım.  Çirkindi
Ve sadece yukarı çıkıp ona söylemem gerektiğini biliyordum; Ve öyleyse onun gerçek ol
Arkadaşım, ve onun olduğu yerde bırakmasına ve kendini kurtarmasına izin ver.
Ve ona söylemeye başladım; Ama beni kapattı ve şöyle diyor:

"Ne hakkında olduğumu bildiğimi düşünmüyor musun? Ne olduğumu genel olarak bilmiyor muyum
hakkında?"

"Evet."

"Zenciyi çalmaya yardım edeceğimi söylemedim mi?"

"Evet."

"O zaman."

Tüm söylediği bu ve tek söylediğim bu.  Savaş herhangi bir şey söylemek için bir faydası yok
Daha; Çünkü bir şey yapacağını söylediğinde, her zaman yaptı.  Ama ben
Bu şeye nasıl girmeye istekli olduğunu başaramadı; Bu yüzden izin verdim
Gidiyor ve daha fazla rahatsız etmedi.  Eğer sahip olmak zorunda olsaydı
Bu yüzden yardım edemedim.

Eve geldiğimizde ev karanlık ve hareketsizdi; Bu yüzden devam ettik
Kül-hopper tarafından onu incelemek için.  Bahçeden geçtik
Hounds'un ne yapacağını görmek için.  Bizi tanıdılar ve hayır yapmadılar
Ülke köpeklerinden daha fazla gürültü, bir şey geldiğinde her zaman yapıyor
gece.  Kabine vardığımızda öne baktık ve
iki taraf; Ve tarafta savaşımla tanışmadım-ki bu kuzeydi
Yan-Sadece bir tane ile tolere edilebilir bir kare pencere deliği bulduk
Stout tahtası çivilenmişti.  Diyorum ki:

"İşte bilet. Bu delik Jim'in geçmesi için yeterince büyük
tahtayı terk et. "

Tom diyor ki:

"Tit-Tat-Toe, Üç Üç Üç ve Oynama kadar kolay
Hooky.  Umarım biraz daha karmaşık bir yol bulabiliriz
Bundan daha, Huck Finn. "

"Şey, o zaman," dedim, "onu görmek için nasıl yapacağım, yaptığım gibi
O zaman öldürülmeden önce? "

“Bu daha çok gibi” diyor.  "Bu gerçekten gizemli ve zahmetli ve
İyi, "diyor;" Ama bahse girerim iki kat daha uzun bir yol bulabiliriz.  Orada
Acele etmeyin; Le'nin etrafına bakmaya devam et. "

Arka taraftaki kulübe ve çit arasında bir yalındı.
saçaklarda kulübeye katıldı ve tahta yapıldı.  Uzundu
Kulübe olarak, ancak dar-sadece altı ayak genişliğinde.  Onun kapısı
Güney ucu ve asma kilitlendi.  Tom Sabun Kesenine gitti ve
etrafta aradı ve kapağı kaldırdıkları demir şeyi geri getirdi;
Böylece onu aldı ve zımbalardan birini ödüllendirdi. Zincir düştü
Ve kapıyı açtık ve içeri girdik ve kapattık ve bir maç vurduk ve
Şutun sadece bir kabine karşı inşa edilmesi ve hiçbir bağlantısı yoktu
BT; Ve var, kulübeye zemin yok, ne de içinde hiçbir şey yok
Rusty çalan çapalar ve maça ve seçimler ve sakat bir pulluk.  .
Maç dışarı çıktı ve biz de zımba içinde ittik ve
Kapı her zamanki gibi iyi kilitlendi. Tom neşeliydi.  Diyor;

"Şimdi iyiyiz. Onu kazacağız. Yaklaşık bir hafta sürecek!"

Sonra ev için başladık ve arka kapıya gittim-sadece var
Bir bark derisi mandal telini çekmek için kapıları sabitlemezler-ama
Tom Sawyer için yeterince romantik değil; onu hiçbir şekilde yapmazdı ama o olmalı
Şimşek çubuğuna tırmanın.  Ama üçte yarıya çıktıktan sonra
zamanlar ve her seferinde ateş ve düştü ve en son en son patladı
Beyinleri dışarı, vazgeçmesi gerektiğini düşündü; Ama o olduktan sonra
dinlendi, ona şans için bir tur daha vermesine izin verdi ve bu sefer
Yolculuk yaptı.

Sabah günün arasındaydık ve zenci kabinlere kadar
Köpekleri evcilleştirmek ve Jim'i besleyen zenci ile arkadaş olmak-
Beslenen Jim.  Zenciler sadece kahvaltı yapıyordu
ve tarlalar için başlıyor; Ve Jim'in zenci bir teneke tava yığılıyordu
ekmek ve et ve şeyler ile; Ve diğerleri giderken,
Anahtar evden geliyor.

Bu zencinin iyi huylu, kıkırdama başlı bir yüzü vardı ve yününün hepsi
iplik ile küçük demet bağlı.  Bu cadıları uzak tutmaktı.  O
Cadıların bu geceleri korkunç bir şekilde rahatsız ettiğini ve onu görmesini sağladığını söyledi
Her türlü garip şeyler ve her türlü garip kelimeyi duyar ve
sesler ve o kadar önce çok daha önce cadı olduğuna inanmadı
hayat.  Çok çalıştı ve sıkıntıları hakkında çok koşmaya başladı,
Yapacakları ne olduğunu unuttu.  Tom diyor ki:

"Vittles ne için? Köpekleri besleyecek mi?"

Zencinin bir türü, yüzünün üzerinde yavaş yavaş gülümsedi,
Çamur sufurunda bir tuğlayı kaldırın ve şöyle diyor:

"Evet, Mars Sid, bir köpek. Cur'us köpeği de.
'Ben?"

"Evet."

Tom'u kamburlaştırdım ve fısıltılar:

"Sen gidiyorsun, tam buraya gündüze mi? Bu savaş plan değil."

"Hayır, savaş değil; ama şimdi plan."

Yani, onu tak, biz gittik, ama çok sevmedim.  İçeri girdiğimizde
Hiçbir şey göremedik, çok karanlıktı; Ama Jim oradaydı, elbette
Yeter ve bizi görebiliyordu; Ve şarkı söylüyor:

"Neden, huck! En iyi lan '! Dat Misto Tom?"

Nasıl olacağını bildim; Sadece bekliyordum.  Hiçbir şey bilmiyordum
yapmak; Ve eğer yapamazsam bunu yapamazdım, çünkü o zencin yakalandı
Ve diyor ki:

"Neden, zarif sakes! Seni genlmen biliyor mu?"

Şimdi oldukça iyi görebiliyorduk.  Tom Zenciye baktı, sabit ve
Biraz merak ve diyor ki:

"Bizi kim tanıyor?"

"Neden, dis-yer kaçak zenci."

"Yaptığını düşünmüyorum; ama bunu kafana ne koydu?"

"Ne koydu lanet?

Tom, şaşkın bir şekilde diyor:

"Şey, bu çok meraklı. Kim söylendi? Ne zaman şarkı söyledi? Ne
O şarkı söyledi mi? "Ve bana dönüyor, mükemmel bir şekilde ca'm ve"
Kimsenin şarkı söylediğini duyun mu? "

Tabii ki savaş yok, söylenecek bir şey değil, tek şey; Yani diyorum ki:

"Hayır; kimsenin hiçbir şey söylemediğini duymadım."

Sonra Jim'e döner ve onu daha önce hiç görmediği gibi bakar,
Ve diyor ki:

"Şarkı söyledin mi?"

"Hayır, Sah," diyor Jim; "Hiçbir şey söylemedim Sah."

"Tek kelime değil mi?"

"Hayır, ah, tek kelime söylemedim."

"Bizi daha önce hiç gördün mü?"

"Hayır, Sah; bildiğim gibi değil."

Tom, vahşi ve sıkıntılı görünen zenciye dönüyor ve
diyor ki, biraz şiddetli:

"Zaten sizinle ilgili ne düşünüyorsun? Her neyse? Seni ne düşündürdü
Biri söylendi mi? "

"Ah, baba suçu cadılar, ah, en ölmüş olsaydım.
Awluz, sah, en dey mos 'öldür beni, dey sk'ers beni öyle. Lütfen
Kimsenin kimseye söylemeyin, beni bastıracak olduğunu söyledi; 'Kase
Dey'in cadı olmadığını söylüyor.  Ben iyilik dilek şimdi heah oldu
-ne söylerdi!  Ben 'bahse girerim' gitmenin hiçbir şekilde iyi olamamasına '
zaman.  Ama Awluz Jis'in öyle; İnsanlar Dat's SOT, SOT kalır; dey
Noth'n'e bakmayacağım f'r deyselves, en iyi olduğunda
Out en iyi söyle, dey Doan 'seni b'lieve. "

Tom ona bir kuruş verir ve kimseye söylemeyeceğimizi söyledi; ve ona söyledim
Yünü ile bağlamak için biraz daha fazla iplik satın alın; Ve sonra Jim'e bakar ve
diyor ki:

"Acaba Silas Amca'nın bu zenci asacağını merak ediyorum. Eğer yakalayacak olsaydım
Kaçacak kadar nankör olan bir zenci, onu bırakmam,
Onu asardım. "Ve zenci, bakmak için kapıya adım atarken
Dime ve iyi olup olmadığını görmek için ısırın, Jim'e fısıldar ve şöyle diyor:

"Bizi tanımaya asla izin verme. Ve eğer herhangi bir kazma duyarsanız
Geceler, biziz; Seni özgür bırakacağız. "

Jim'in sadece elinden bizi yakalamak ve sıkmak için zamanları vardı; Sonra zenci
Geri dönün ve zenci bizi isterse tekrar geleceğimizi söyledik
ile; ve karanlık olsaydı daha belirgin olacağını söyledi, çünkü
Cadılar onun için çoğunlukla karanlıkta gitti ve insanlara sahip olmak güzeldi
O zaman etrafında.




Bölüm XXXV.

Kahvaltına kadar bir saat kadar olurdu, bu yüzden ayrıldık ve vurduk
ormana; Çünkü Tom nasıl yapacağımı görmek için biraz ışığa sahip olmamız gerektiğini söyledi
kazın ve bir fener çok fazla yapar ve bizi belaya sokabilir; Ne
Fox-Fire olarak adlandırılan birçoğu çürümüş parçalardı ve
Onları karanlık bir yere koyduğunuzda yumuşak bir parıltı yapar.  Biz
Bir silah dolu getirdi ve yabani otlara sakladı ve dinlenmeye başladı ve tom
diyor ki, biraz memnun:

"Suçla, tüm bunlar olabildiğince kolay ve garip.
Ve böylece zor bir plan kurmayı çok zorlaştırıyor.  Orada
Uyuşturulacak bekçi yok-şimdi bir bekçi olmalı.  Orada
Uykuya karışacak bir köpek bile değil.  Ve Jim zincirlendi
Bir bacakla, on metrelik bir zincirle, yatağının bacağına: neden, tüm
Yapmalıyım, yatağı kaldırmak ve zincirden kaymak.  Ve amca
Silas herkese güvenir; Anahtarı punkin başlı zenci için gönderir ve
Zenciyi izlemesi için kimseyi göndermeyin.  Jim bundan kurtulabilirdi
Bundan önce pencere deliği, sadece seyahat etmeye çalışmanın bir faydası olmazdı
bacağında on metrelik bir zincirle.  Neden, huck, huck, en aptalca
Gördüğüm düzenleme. Tüm zorlukları icat etmelisin.  Peki biz
Yardım edemem; Elimizdeki malzemelerle elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız.
Her neyse, bir şey var-onu dışarı çıkarmanın daha fazla onuru var
Birçok zorluk ve tehlike yoluyla, onlardan biri savaşın olmadığı
Onları döşemenin görevleri olan insanlar tarafından sağlanmıştır ve
Hepsini kendi kafanızdan çıkarmak zorunda kaldın.  Şimdi sadece şuna bak
Bir şey fenerden bir şey.  Soğuk gerçeklere geldiğinizde biz
Sadece bir fenerin direkini bırakmalısın.  Neden,
Torchlight Alayı İstersek, inanıyorum.  Şimdi düşünürken
Bu, ilk şansımızdan bir testere yapmak için bir şeyler avlamalıyız
elde etmek."

"Testere ne istiyoruz?"

"Testere ne istiyoruz? Jim'in yatağının bacağını görmemiz gerekmiyor
Kapalı, zinciri gevşetmek için mi? "

"Neden, bir vücudun yatağı kaldırabileceğini ve zinciri kaydırabileceğini söyledin
kapalı."

"Şey, eğer bu sadece senin gibi değilse, Huck Finn. Kaldırabilirsin
Bir şeye gitmenin en iyi okul yolları.  Neden, hiç okumadın
Herhangi bir kitap var mı?-Baron Tenck, Ne Casanova, ne Benvenuto Chelleeny
ne de Henri IV. , ne de hiçbir kahraman?  Kim almayı duydu
Mahkum bu kadar eski bir şekilde gevşek mi?  HAYIR; Tüm yol
En İyi Yetkililer Yatak bacakını ikiye görmek ve sadece böyle bırakmaktır,
ve talaşını yutun, bu yüzden bulunamaz ve biraz kir koyar ve
Testere yerinin etrafına yağlayın, böylece en keskin seneskal hayır göremiyor
Tespit edildiğinin işareti ve yatak bacakının tamamen sağlam olduğunu düşünüyor.
Sonra, hazır olduğun gece, bacağını bir tekme getir, aşağı gidiyor; kaymak
Zincirinizden ve işte buradasın.  İpini otostoptan başka bir şey yok
Battlamalar için merdiven, aşağı suyun, hendekte bacağınızı kır
-çünkü bir halat merdiveni on dokuz ayak çok kısa, bilirsiniz-ve var
Atlarınız ve güvenilir Vassles'leriniz ve sizi toparlar ve fırlatırlar
Bir eyer boyunca ve uzakta yerli languoc'unuza veya Navarre'ye gidersiniz veya
Nerede olursa olsun. Şatafatlı, huck.  Keşke bu kabin için bir hendek olsaydı.
Eğer zaman alırsak, kaçış gecesi, birini kazacağız. "

Diyorum ki:

"Onu altından yılanlayacakken bir hendekten ne istiyoruz?
Kabin? "

Ama beni hiç duymadı.  Beni ve diğer her şeyi unutmuştu.  O onun vardı
Elinde çene, düşünmek.  Çok yakında iç çeker ve başını sallar;
Sonra tekrar iç çeker ve şöyle diyor:

"Hayır, yapmazdı-bunun için yeterince zorunlu değil."

"Ne için?"  Ben diyorum.

“Neden Jim'in bacağını gördü” diyor.

"İyi toprak!"  Ben diyorum; "Neden, bunun için bir gereklilik yok. Ve ne
Zaten bacağını görmek ister misin? "

"Eh, en iyi yetkililerden bazıları bunu yaptı.
Zincir çıkar, böylece sadece ellerini kestiler ve ittiler.  Ve bir bacak olurdu
daha iyi ol.  Ama gitmesine izin vermeliyiz.  Gereklilik yok
Bu durumda yeterince; Ve ayrıca, Jim bir zenci ve yapmaz
Bunun nedenlerini ve Avrupa'daki gelenek olduğunu anlayın; Bu yüzden
Gitmesine izin vereceğiz.  Ama bir şey var-bir halat merdiveni olabilir; Biz
çarşaflarımızı yırtabilir ve onu bir ip merdiveni yeterince kolay yapabilir.  Ve biz
ona bir turtaya gönderebilir; Çoğunlukla bu şekilde yapılır.  Ve ben ET
daha kötü turta. "

“Neden Tom Sawyer, nasıl konuştuğun” diyor; "Jim'in ip için kullanımı yok
merdiven."

"Bunun için kullandı. Nasıl konuşuyorsun, deyin.
bunun hakkında hiçbir şey yok.  Bir ip merdiveni olmalı; Hepsi yapıyor. "

"Ülkede ne yapabilir?"

"Onunla yap? Yatağında saklayabilir, değil mi?"  Hepsi bu
Yapmak; Ve o da gerekiyor.  Huck, hiç yapmak istemiyor gibisin
Düzenli olan her şey; Taze bir şey başlamak istiyorsun
zaman. Onunla hiçbir şey yapmaması mı? Yatağında orada değil mi
Bir clew, gittikten sonra? Ve clews isteyeceklerini düşünmüyor musun?  İle ilgili
Tabii ki yapacaklar.  Ve onları bırakmaz mısın?  Bu bir
Oldukça Howdy-Do, değil mi?  Hiç böyle bir şey duymadım. "

"Şey," diyorum, "eğer düzenlemelerde ise ve sahip olması gerekiyorsa,
Doğru, ona sahip olsun; Çünkü geri dönmek istemiyorum
düzenlemeler; Ama bir şey var, Tom Sawyer-eğer yırtılmaya gidersek
Jim'e bir ip merdiveni yapmak için çarşaflarımız, başını belaya sokacağız
Sally Teyze ile, doğduğunuz kadar emin.  Şimdi bakma şeklim
Bir hickry-bark merdiveni hiçbir maliyeti yok ve hiçbir şey boşa harcamıyor ve
Herhangi bir bez gibi bir turta yüklemek ve saman bir kene saklamak gibi iyi
Başlayabilirsiniz merdiven; Ve Jim'e gelince, onun hiçbir deneyimi yoktu ve bu yüzden
Ne tür bir şey umrumda değil "

"Ah, shucks, Huck Finn, eğer senin kadar cahil olsaydım hareketsiz kalırdım
-Yapacağım şey bu.  Bir eyalet mahkumunu kimden kaçan bir
Hickry-bark merdiveni?  Neden, çok saçma. "

"Pekala, tamam, Tom, kendi yolun düzeltin; ama tavsiyemi alırsın,
Camsline'dan bir kağıt ödünç almama izin vereceksin. "

Bunun yapacağını söyledi.  Ve bu ona başka bir fikir verdi ve diyor ki:

"Bir gömlek de ödünç al."

"Bir gömlekden ne istiyoruz, Tom?"

"Jim'in bir günlüğü tutmasını istiyorum."

"Büyükannenizi günlüğe koyun-Jim yazamaz. "

"Yazamayacağı zaman-gömleğin üzerinde izler yapabilir, değil, eğer biz
Onu eski bir kalay kaşıkından veya bir parça eski bir demirden bir kalem yapın
varil-hoop? "

"Neden Tom, tüyü kazdan çıkarabilir ve onu daha iyi yapabiliriz
bir; Ve daha hızlı. "

"Mahkumların Donjon-Cool'un etrafında koşan kazlar yok kalemleri yok
Dışarıda, sen Mugsinler.  Her zaman kalemlerini en zordan çıkarırlar,
En zorlu, en sorunlu eski pirinç şamdan veya benzeri bir şey
ellerini alabileceklerini; Ve onları haftalar ve haftalar alır ve
bunu yapmak için aylar ve aylar da, çünkü bunu yapmak zorundalar
duvara sürtünür.  Eğer sahip olsaydı bir kaz-shill kullanmazlardı.
Düzenli değil. "

"Peki, o zaman, onu mürekkepten ne yapacağız?"

"Birçoğu onu demir rust ve gözyaşlarından çıkarıyor; ama bu ortak tür ve
kadınlar; En iyi yetkililer kendi kanlarını kullanır.  Jim bunu yapabilir; Ve
Biraz ortak sıradan gizemli mesaj göndermek istediğinde
Dünyaya nerede büyülendiğini bildirin, altta yazabilir
çatallı bir teneke plaka ve pencereden dışarı atın.  Demir Maske
Her zaman bunu yaptım ve bu da 'iyi bir yol.'

"Jim'in teneke tabakları yok. Onu bir tavada besliyorlar."

"Bu hiçbir şey değil; ona biraz alabiliriz."

"Kimse tabaklarını okuyamaz."

"Bununla hiçbir ilgisi yok, Huck Finn. Tek yapması gereken
Plaka üzerine yazmak ve dışarı atmak için.  Yapabilmek zorunda değilsin
Oku. Neden, bir mahkumun yazdığı hiçbir şeyi okuyamayacağınız yarısı
bir teneke tabak veya başka bir yerde. "

"Peki, plakaları boşa harcamanın duygusu nedir?"

"Neden, hepsini suçla, mahkumun plakaları değil."

"Ama bu birinin tabakları, değil mi?"

"Şey, spos'n öyle mi? Mahkum kimin bakıyor?"

Orada kırıldı, çünkü biz kahvaltıda üfleme duyduk.  Yani biz
Ev için temizlendi.

Sabah boyunca bir sayfa ve beyaz bir gömlek ödünç aldım
kıyafet çizgisi; Ve eski bir çuval buldum ve içine koydum ve gittik
Aşağı ve tilki ateşini aldım ve bunu da içine koy.  Ben ödünç almayı dedim
Çünkü Pap her zaman buna böyle dedi; Ama Tom savaş yapmadığını söyledi
Borçlanma, çalıyordu.  Mahkumları temsil ettiğimizi söyledi; Ve
Mahkumlar nasıl bir şey aldıklarını umursamıyorlar, bu yüzden onu alıyorlar ve kimse
Onları da suçlama.  Bir mahkumda suç yok
Tom, kaçması gereken şeyi çalın dedi Tom; Bu onun hakkı; Ve
Yani, bir mahkumu temsil ettiğimiz sürece, mükemmel bir hakkımız vardı
Kendimizi almak için en az kullandığımız bu yerde bir şey çalın
ile hapishaneden.  Mahkumları savaşmazsak, bunun çok olacağını söyledi
Farklı bir şey ve ortalama, ortalama bir insan, o zaman çalamaz
Savaş mahkum değil.  Bu yüzden orada olan her şeyi çalmamıza izin verdik
Bu kullanışlı geliyor.  Ve yine de bir gün güçlü bir yaygara yaptı, bundan sonra,
Bir karpuzu zenci-patchtan çaldığımda ve yediğimde; Ve yaptı
Gidip zencilere ne için olduğunu söylemeden bir kuruş veriyorum.
Tom, kastettiği şeyin, ihtiyacımız olan her şeyi çalabileceğini söyledi. Kuyu,
Diyorum ki, karpuza ihtiyacım vardı.  Ama dışarı çıkmak için buna ihtiyacım olmadığını söyledi
hapishane; Farkın olduğu yer var.  Dedi ki
Bir bıçağı saklamasını istedim ve Seneskal'ı öldürmek için Jim'e kaçırma
Bu, iyi olurdu.  Bu yüzden ona gitmesine izin verdim, ama ben
Bir mahkumu temsil ettiğimde hiçbir avantaj göremedim
Her seferinde böyle bir çok altın yaprak ayrımı üzerinde
Bir karpuz domuz etme şansı gör.

Dediğim gibi, o sabah herkes yerleşene kadar bekledik
iş dünyasına ve bahçede kimsenin görünmediği; o zaman tom o
Ben bir parça dururken çuval yalın içine taşıdı
kol saati.  O tarafından ve dışarı çıktık ve gittik ve odunca yola çıktık
konuşmak için.  Diyor ki:

"Araçlar dışında her şey şu anda var ve bu kolay düzeltildi."

"Aletler?"  Ben diyorum.

"Evet."

"Ne için araçlar?"

"Neden, kazmak için. Onu kemirmeye devam etmiyoruz, değil mi? "

"Onlar eski sakat seçimler ve oradaki şeyler kazacak kadar iyi değil mi?
Nigger ile mi? "Diyorum.

Beni açıyor, bir vücudu ağlayacak kadar acıyan görünüyor ve şöyle diyor:

"Huck Finn, hiç seçimleri ve kürekleri olan bir mahkum duydun mu ve
gardırobundaki tüm modern kolaylıklar kendini kazmak için mi?  Şimdi
Sana sormak istiyorum-sende herhangi bir mantıklılığın varsa-ne tür
Bu ona bir kahraman olmasını ister mi?  Neden, onlar da ödünç verebilirler
Ona anahtar ve onunla bitti.  Seçimler ve kürekler-neden yapmazlar
onları bir krala döşeyin. "

"Şey, o zaman," diyorum, "eğer seçimleri ve kürekleri istemezsek,
istek?"

"Birkaç vaka bıçağı."

"Vakıfları o kabinin altından çıkarmak için mi?"

"Evet."

"Sıkışın, aptalca, Tom."

"Ne kadar aptal olduğu fark etmez, bu doğru yol-ve
Bu normal yol.  Ve başka bir yol yok, hiç duyduğum
ve bunlar hakkında bilgi veren tüm kitapları okudum
şeyler. Her zaman bir vaka bıçağıyla kazarlar ve kir, zihin yoluyla değil
Sen; General olarak katı kaya içinden geçiyor.  Ve onları haftalar ve haftalar alır
ve haftalar ve sonsuza dek.  Neden mahkumlardan birine bak
Deef Kalesi'nin alt zindanı, Marsilya limanında,
kendini bu şekilde kazdı; Ne kadar sürdü, sanıyorsun? "

"Bilmiyorum."

"Şey, tahmin et."

"Bilmiyorum. Bir buçuk ay."

"Otuz yedi yıl-ve Çin'de çıkıyor. Bu tür. Keşke
Bu kalenin alt kısmı katı kaya idi. "

"Jim Çin'de kimseyi bilmiyor."

"Bunun onunla ne ilgisi var? Başka o adam da yapmadı. Ama
Her zaman bir yan sorunu dolaşıyorsunuz.  Neden yapışamıyorsun
ana nokta? "

"Pekala-nereye çıktığı umrumda değil, o yüzden dışarı çıkıyor; ve Jim
Ben de sanırım.  Ama yine de bir şey var-Jim çok yaşlı
bir vaka bıçağıyla kazılın.  O dayanmayacak. "

"Evet o da sürecek. Otuz yedi alacağını düşünmüyorsun
Bir kir vakfından kazmak için yıllar, değil mi? "

"Ne kadar sürecek Tom?"

"Şey, olması gerektiği kadar uzun süremeyiz, çünkü alamayabilir
Silas Amca'nın New Orleans'ın aşağıdan haber alması çok uzun.  Cehennem
Jim'in oradan olmadığını duy.  O zaman bir sonraki hamlesi Jim'in reklamını yapmak olacak,
Ya da bunun gibi bir şey.  Bu yüzden onu uzun süre kazmak kadar yeniden canlandıramayız
Yapmamız gerektiği gibi.  Haklara göre birkaç yıl olmalıyız; Ancak
Yapamayız.  İşler bu kadar belirsiz, önerdiğim şey şudur: biz
Gerçekten, elimizden geldiğince çabuk kazın; Ve bundan sonra izin verebiliriz,
Kendimize, otuz yedi yıl vardı.  O zaman kapabiliriz
İlk kez bir alarm olduğunda onu dışarı çıkarın ve acele et.  Evet sanırım
Bu en iyi yol olacak. "

"Şimdi, bununla ilgili bir fikir var" diyor.  "Bırakmak hiçbir maliyete mal olmaz;
İzin vermek sorun yok; Ve eğer herhangi bir nesne ise, izin vermiyorum
Biz yüz elli yıl vardı.  Beni zorlamaz
Elimi içeri aldıktan sonra. Öyleyse şimdi Mosey ve birkaç
vaka bıçakları. "

"Üç smouch," diyor; "Birinin testere yapmasını istiyoruz."

"Tom, eğer düzensiz ve dinsizce dinsiz değilse," diyorum.
"Yonder'in altında yapışan eski bir paslı testere bıçağı var.
Duman evinin arkasında hava tahtası. "

Biraz yorgun ve cesaretsiz görünüyordu ve şöyle diyor:

"Seni hiçbir şey öğrenmeye çalışmak için bir faydası yok, huck. Koş ve smouch
Bıçaklar-üçü. "Ben de yaptım.





Projenin Sonu Gutenberg Huckleberry Finn Maceraları E -Kitabı, Bölüm 7
Mark Twain (Samuel Clemens)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUCKLEBERRY FINN, PART 7. ***

***** This file should be named 7106.txt or 7106.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/1/0/7106/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
