*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Adventures of Huckleberry Finn, Part 8 (Huckleberry Finn'in Maceraları, Bölüm 8)
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: June 28, 2004 [EBook #7107]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7107
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Adventures of Huckleberry Finn, Part 8
by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Adventures of Huckleberry Finn, Part 8
       Chapters XXXVI. to The Last

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: June 28, 2004 [EBook #7107]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUCKLEBERRY FINN, PART 8. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

HUCKLEBERRY FINN

Mark Twain tarafından

Bölüm 8.

BÖLÜM XXXVI.

O gece herkesin uyuduğunu düşündüğümüz anda
paratonerden aşağı indik, kendimizi kulübeye kapattık, tilki ateşi yığınımızı çıkardık ve işe koyulduk. Her şeyi temizledik,
alt kütüğün ortasından yaklaşık dört veya beş fit. Tom, artık Jim'in yatağının hemen arkasında olduğumuzu ve altına kazacağımızı söyledi ve oradan geçtiğimizde
kulübedeki hiç kimse orada bir delik olduğunu asla bilemezdi, çünkü Jim'in karşı pimi neredeyse yere kadar sarkıyordu ve deliği görmek için
kaldırıp altına bakmanız gerekirdi. Bu yüzden gece yarısına kadar
kazıcı bıçaklarla kazdık ve kazdık; ve sonra köpek gibi yorgunduk ve
ellerimiz su toplamıştı ve yine de hiçbir şey yapmadığımızı göremiyordunuz
neredeyse. Sonunda dedim ki:

"Bu otuz yedi yıllık bir iş değil; bu otuz sekiz yıllık bir iş,
Tom Sawyer."

Hiçbir şey söylemedi. Ama iç çekti ve çok geçmeden
kazmayı bıraktı ve sonra iyi bir süre boyunca düşündüğünü biliyordum. Sonra şöyle diyor:

"Hiçbir faydası yok, Huck, işe yaramayacak. Eğer mahkum olsaydık işe yarardı, çünkü o zaman istediğimiz kadar yılımız olurdu ve acelemiz olmazdı;
ve onlar nöbet değiştirirken her gün kazmak için sadece birkaç dakikamız olurdu ve böylece ellerimiz su toplamazdı ve biz de yıl be yıl devam edebilirdik ve doğru şekilde ve olması gerektiği gibi yapabilirdik. Ama biz oyalanamazdık; acele etmeliyiz; harcayacak
zamanımız yok. Eğer bu şekilde bir gece daha geçirirsek
ellerimizin iyileşmesi için bir hafta ara vermek zorunda kalırdık--onlarla bir çakıya daha erken dokunamazdık."

"Peki, o zaman ne yapacağız, Tom?"

"Sana söyleyeyim. Bu doğru değil, ahlaki değil ve bunun
ortaya çıkmasını istemem; ama tek bir yol yok: onu kazmalarla
çıkarıp, bıçaklarını da AÇMALIYIZ."

"İŞTE KONUŞUYORSUN!" diyorum; "kafan her zaman daha da düzeliyor, Tom Sawyer," diyorum. "Seçmeler, ahlaki olsun ya da olmasın;
ve bana gelince, bunun ahlaki olup olmadığı umurumda değil, hiçbir şekilde. Bir zenci, karpuz ya da Pazar okulu kitabı çalmaya başladığımda,
bunun nasıl yapıldığına dair hiçbir şekilde özel bir şey yapmam, bu yüzden yapılır. İstediğim şey
zencim; ya da istediğim şey karpuzum; ya da istediğim şey
Pazar okulu kitabım; ve eğer bir seçme en kullanışlı şeyse, o zenciyi ya da karpuzu ya da Pazar okulu kitabını
çıkaracağım şey odur; ve yetkililerin bu konuda ne düşündüğü umurumda bile değil."

"Şey," diyor, "böyle bir durumda, çakma ve ifşa etmenin bir bahanesi var; öyle olmasaydı, bunu onaylamazdım, ya da kuralların çiğnenmesini izlemezdim -- çünkü doğru doğrudur ve yanlış yanlıştır ve bir kişi cahil olmadığında ve daha iyisini bilmediğinde yanlış yapmaya hakkı yoktur. Jim'i bir kazmayla, çakmadan, çünkü daha iyisini bilmiyorsun, ama benim için olmaz, çünkü daha iyisini biliyorum. Bana bir çakı ver."

Kendi çakısı yanındaydı ama ben ona benimkini verdim. Onu fırlattı ve şöyle dedi:

"Bana bir çakı ver."

Ne yapacağımı bilmiyordum -- ama sonra düşündüm. Eski aletlerin arasında
bir şeyler karıştırdım ve bir kazma alıp ona verdim, o da
aldı ve işe koyuldu ve tek kelime etmedi.

O her zaman böyleydi. Prensip doluydu.

Sonra bir kürek aldım ve sonra kazma ve kürekledik, döndük ve
tüyün uçmasını sağladık. Yaklaşık yarım saat uğraştık, bu ayakta durabildiğimiz kadar uzundu; ama bunun için epeyce bir çukurumuz vardı.
Merdivenlerden çıktığımda pencereden dışarı baktım ve Tom'un
paratonerle elinden gelenin en iyisini yaptığını gördüm, ama yapamadı, elleri çok
acımıştı. Sonunda şöyle dedi:

"Hiçbir faydası yok, yapılamaz. Ne yapmam gerektiğini düşünüyorsun?
Hiçbir yolu
aklına gelmiyor mu?"

"Evet," dedim, "ama bence düzenli değil. Merdivenlerden çık ve
paratoner olduğunu söyle."

Böylece yaptı.

Ertesi gün Tom evdeki kalay bir kaşık ve pirinç bir şamdanı çaldı,
Jim için birkaç kalem yapmak için ve altı tane de don yağı mumu; ben de zenci kulübelerinin etrafında dolaştım ve bir şans için yattım ve üç teneke
tabak çaldım. Tom bunun yeterli olmadığını söyledi; ama ben de Jim'in
attığı tabakları kimsenin görmeyeceğini söyledim, çünkü
pencere deliğinin altındaki köpek rezene ve jimpson otlarına düşeceklerdi--sonra onları geri götürebilirdik ve
tekrar kullanabilirdi. Böylece Tom tatmin olmuştu. Sonra şöyle dedi:

"Şimdi, çalışılması gereken şey, bu şeyleri Jim'e nasıl ulaştıracağımız."

"Onları delikten içeri götür," dedim, "işimiz bitince."

Sadece küçümseyici bir şekilde baktı ve hiç kimsenin böyle aptalca bir fikir duymadığını söyledi ve sonra çalışmaya gitti. Zamanla iki veya üç şekilde şifrelediğini söyledi, ancak henüz hiçbirine karar vermeye gerek yoktu. Önce Jim'i göndermemiz gerektiğini söyledi.

O gece saat ondan biraz sonra paratonerden aşağı indik ve mumlardan birini yanımıza aldık ve pencere deliğinin altından dinledik ve Jim'in horladığını duyduk; bu yüzden onu içeri attık ve onu uyandırmadı. Sonra kazma ve kürekle içeri girdik ve yaklaşık iki buçuk saat içinde iş bitmişti. Jim'in yatağının altına ve kulübeye gizlice girdik ve etrafta dolaştık ve mumu bulup yaktık ve bir süre Jim'in başında durduk ve onu sağlıklı ve dinç bulduk ve sonra onu nazikçe ve yavaş yavaş uyandırdık. Bizi gördüğüne o kadar sevindi ki neredeyse ağlayacaktı; ve bize
bal ve aklına gelen tüm takma adları söyledi; ve bize hemen bacağındaki zinciri kesmek için bir soğuk keski bulmamızı,
ve hiç vakit kaybetmeden oradan uzaklaşmamızı söyledi. Ama Tom ona bunun ne kadar düzensiz olacağını gösterdi, oturdu ve ona planlarımızı anlattı, ve
herhangi bir alarm olduğunda onları bir dakikada nasıl değiştirebileceğimizi; ve
en ufak bir korku duymamamızı, çünkü kaçtığını göreceğimizi, KESİNLİKLE. Böylece Jim
her şeyin yolunda olduğunu söyledi, ve oraya oturup eski günleri konuştuk,
bir süre, ve sonra Tom bir sürü soru sordu, ve Jim ona
Amca Silas'ın her gün veya iki günde bir dua etmek için ve Teyze Sally'nin
rahat olup olmadığını ve bol miktarda yiyeceği olup olmadığını görmek için içeri girmesini söylediğinde, ve ikisi de olabilecekleri kadar naziktiler, Tom şöyle dedi:

"ŞİMDİ bunu nasıl düzelteceğimi biliyorum. Sana onlarla birkaç şey göndereceğiz."

Ben de, "Böyle bir şey yapma; bu şimdiye kadar aklıma gelen en aptalca fikirlerden biri," dedim; ama bana hiç aldırış etmedi; devam etti. Planlarını yaptığında bu onun yoluydu.

Bu yüzden Jim'e, onu besleyen zenci Nat'ın ip merdivenli turtayı ve diğer büyük şeyleri gizlice içeri sokmamız gerektiğini ve tetikte olması, şaşırmaması ve Nat'ın onları açtığını görmemesi gerektiğini söyledi; ve amcanın ceket ceplerine küçük şeyler koyacağımızı ve onları çalması gerektiğini; ve eğer bir şansımız olursa teyzenin önlük bağlarına bir şeyler bağlayacağımızı veya önlük cebine koyacağımızı; ve ona bunların ne olacağını ve ne için olduğunu söyledi. Ve gömleğinin üzerine kanıyla bir günlük tutmayı ve tüm bunları anlattı. Ona her şeyi anlattı. Jim bunların çoğunda bir anlam göremiyordu ama beyaz insanlar olduğumuzu ve ondan daha iyi bildiğimizi kabul etti; bu yüzden tatmin oldu ve her şeyi Tom'un söylediği gibi yapacağını söyledi.

Jim'in bol miktarda mısır koçanı piposu ve tütünü vardı; bu yüzden oldukça sosyal bir zaman geçirdik; sonra delikten dışarı süründük ve eve,
ellerimiz çiğnenmiş gibi görünerek yatağa gittik. Tom çok neşeliydi.
Hayatında yaşadığı en iyi eğlence olduğunu ve en
entelektüel eğlence olduğunu söyledi; ve eğer bir yolunu bulursa,
hayatımızın geri kalanında bunu sürdüreceğimizi ve Jim'i çocuklarımıza bırakacağımızı söyledi;
çünkü Jim'in alıştıkça bundan daha çok hoşlanacağına inanıyordu. Bu şekilde seksen yıla kadar uzatılabileceğini ve kayıtlardaki en iyi zaman olacağını söyledi. Ve
bunda parmağı olan herkesin kutlanacağını söyledi. Sabahleyin odun yığınına gidip pirinç şamdanı kullanışlı boyutlarda doğradık ve Tom onları ve kalay kaşığını cebine koydu. Sonra zenci kulübelerine gittik ve ben Nat'in ihbarını alırken, Tom Jim'in tavasındaki mısır ekmeğinin ortasına bir parça şamdan koydu ve Nat ile birlikte nasıl çalışacağını görmeye gittik ve çok asil bir şekilde çalıştı; Jim ısırdığında neredeyse tüm dişlerini
çıkardı; ve bundan daha iyi çalışabilecek hiçbir şey yoktu.
Tom kendisi de öyle söyledi. Jim bunun sadece bir parça kaya veya buna benzer bir şey olduğunu hiç belli etmedi, her zaman ekmeğe
girer, bilirsiniz; ama ondan sonra hiçbir şeyi ısırmadı, sadece çatalını önce üç veya dört yerinden
bıçakladı.

Ve biz orada loş ışıkta dikilirken, Jim'in yatağının altından birkaç tazı çıktı; ve on bir tane olana kadar yığılmaya devam ettiler ve nefes almak için bile yer yoktu. Aman Tanrım, o kulübe kapısını kilitlemeyi unuttuk! Zenci Nat sadece bir kez "Cadılar" diye bağırdı ve köpeklerin arasına
yere yığıldı ve ölüyormuş gibi inlemeye başladı. Tom kapıyı hızla açtı ve Jim'in etinden bir parça fırlattı ve köpekler ona saldırdı ve iki saniye içinde kendisi dışarı çıktı ve tekrar geri döndü ve kapıyı kapattı ve diğer kapıyı da tamir ettiğini biliyordum. Sonra zenciye doğru çalışmaya başladı, onu kandırdı ve okşadı ve ona tekrar bir şey gördüğünü hayal edip etmediğini sordu. Ayağa kalktı,
gözlerini kırpıştırdı ve şöyle dedi:

"Mars Sid, aptal olduğumu söyleyeceksin, ama eğer inanmasaydım, bir milyon köpek, şeytan, er bir şey, keşke bu yollarda hemen ölseydim. Öldüm, en kutsalı. Mars Sid, HİSSETTİM--HİSSETTİM, efendim;
her yerimdeydiler. Baba getir, keşke ellerimi birinin üstüne koyabilseydim,
onlar cadıların istediği--sadece istedikleri--tek istediğim bu. Ama çoğunlukla beni yalnız bırakmalarını isterdim, öyle."

Tom diyor ki:

"Sana ne düşündüğümü söyleyeyim. Onları tam bu kaçak zencinin kahvaltı saatinde buraya getiren şey ne? Aç olmaları; sebep bu. Onlara cadı pastası yapıyorsun; bu senin yapman gereken şey."

"Ama benim dilim, Mars Sid, ben ona cadı pastası nasıl yapacağım? Nasıl yapılacağını bilmiyorum. Daha önce böyle bir şey duymadım."

"O zaman, kendim yapmak zorundayım."

"Yapacak mısın, tatlım? - Yapacak mısın? Ben yeri ve ayağını keseceğim, yapacağım!"

"Tamam, yapacağım, sen olduğun için ve bize iyi davrandın ve kaçak zenciyi gösterdin. Ama çok dikkatli olmalısın. Biz
etrafımıza geldiğimizde, arkanı dön; ve sonra tavaya ne koyduysak,
gördüğünü belli etme. Ve Jim tavayı boşalttığında bakma--bir şey olabilir, ne olduğunu bilmiyorum. Ve her şeyden öte, cadı şeyleriyle
ELLEŞME."

"HANNEL, Mars Sid? Neyden bahsediyorsun? Parmağımı onun üzerine koymam, on yüz bin milyar dolar bile olsa, koymam."

BÖLÜM XXXVII.

HER ŞEY düzeltildi. Sonra uzaklaştık ve arka bahçedeki çöp yığınına gittik, orada eski çizmeleri, paçavraları, şişe parçalarını, yıpranmış teneke şeyleri ve bunun gibi şeyleri saklıyorlardı, etrafı karıştırdık ve eski bir teneke leğen bulduk, delikleri elimizden geldiğince tıkadık, turtayı içine koyduk, bodruma indirdik ve unla doldurduk, kahvaltıya gittik, Tom'un bir mahkumun zindan duvarlarına adını ve üzüntülerini yazması için kullanışlı olacağını söylediği birkaç tane zona çivisi bulduk, bunlardan birini sandalyede asılı duran Teyze Sally'nin önlük cebine koyduk, diğerini ise büroda duran Amca Silas'ın şapkasının şeridine koyduk, çünkü çocukların bu sabah babalarının ve annelerinin kaçak zencinin evine gideceğini söylediklerini duyduk, sonra kahvaltıya gittik ve Tom kalay kaşığı düşürdü Amca Silas'ın ceket cebindeydi ve Teyze Sally henüz gelmemişti, bu yüzden biraz beklemek zorunda kaldık. Ve geldiğinde sıcak, kırmızı ve huysuzdu ve duayı sabırsızlıkla bekliyordu; sonra bir eliyle kahveyi yıkamaya gitti
ve diğer eliyle en becerikli çocuğun kafasını yüksüğüyle çatlattı ve şöyle dedi:

"Yükseklerde ve alçaklarda avlandım ve diğer gömleğinizin
oluştuklarından daha iyi."

Kalbim akciğerlerimin, karaciğerlerimin ve diğer şeylerin arasına düştü ve ardından sert bir mısır kabuğu parçası boğazımdan aşağı doğru başladı ve yolda bir öksürükle karşılaştı ve masanın üzerinden vuruldu ve çocuklardan birinin gözüne
yakaladı ve onu bir balıkçı solucanı gibi kıvırdı ve ondan bir savaş
çığı büyüklüğünde bir çığlık
çıkardı ve Tom solungaçları etrafında daha da maviye döndü ve tüm bunlar yaklaşık çeyrek dakika veya buna yakın bir süre boyunca önemli bir durum oluşturdu ve bir teklif veren olsaydı yarı fiyatına satardım. Ama ondan sonra her şey yoluna girdi
tekrar--bizi bu kadar şaşırtan şey ani bir sürprizdi. Silas Amca diyor ki:

"Çok sıra dışı bir merak, anlayamıyorum. Çıkardığımı gayet iyi biliyorum, çünkü--"

"Çünkü sadece bir tane var. Sadece adamı DİNLE! Çıkardığını biliyorum ve yün toplayan hafızandan daha iyi biliyorum, çünkü dün giysi ipindeydi--kendim de orada gördüm.
Ama gitti, uzun lafın kısası bu ve yenisini yapmak için zaman bulana kadar kırmızı flanlı bir tane giymen gerekecek.
Ve iki yılda yaptığım üçüncüsü olacak. Sadece seni gömlekler içinde tutmak için bir vücudu zıplamaya devam ettiriyor; ve onlarla YAPTIĞIN her şey
anlayabildiğimden daha fazlası. Bir vücut senin hayatının bir döneminde onlara bir şekilde bakmayı öğreneceğini düşünürdü."

"Biliyorum, Sally ve elimden geleni yapıyorum. Ama bu tamamen benim suçum olmamalı, çünkü bilirsin, onları görmüyorum ve onlarla hiçbir
ilgim yok, sadece üzerimde olduklarında; ve onlardan birini bile
kaybettiğime inanmıyorum."

"Pekala, eğer yapmadıysan bu senin suçun değil, Silas; eğer yapabilseydin bunu yapardın, sanırım. Ve gömlek giden tek şey değil, dahası. Bir
kaşık gitti; ve O kadar da değil. On tane vardı ve şimdi sadece dokuz tane var.
Buzağı gömleği aldı, sanırım, ama buzağı kaşığı hiç almadı,
BU kesin."

"Neden, başka ne gitti, Sally?"

"Altı MUM gitti--işte olan bu. Fareler mumları alabilirdi,
ve sanırım aldılar; merak ediyorum, bütün yerle birlikte çekip gitmiyorlar,
sen her zaman deliklerini tıkayıp yapmadığın gibi; ve eğer
aptal olmasalardı saçında uyurlardı, Silas--asla öğrenemezsin; ama sen KAŞIĞI farelere koyamazsın ve bunu biliyorum."

"Eh, Sally, ben hatalıyım ve bunu kabul ediyorum; ihmalkârlık ettim; ama
yarını o delikleri tıkamadan geçirmeme izin vermeyeceğim."

"Ah, acele etmezdim; gelecek yıl olur. Matilda Angelina Araminta
PHELPS!"

Yüksük şak diye gelir ve çocuk hiç şaka yapmadan
şeker kasesinden pençelerini çıkarır. Tam o sırada zenci kadın
geçide adım atar ve şöyle der:

"Hanımefendi, çarşaf gitti."

"ÇARŞAF gitti! Peki, toprak uğruna!"

"Bugün o delikleri tıkayacağım," der Amca Silas, üzgün bir şekilde.

"Ah, KESIN!--ya fareler çarşafı aldıysa? NEREYE GİTTİ, Lize?"

"Aman Tanrım, hiç haberim yok, Bayan Sally. O
günlerde sımsıkı kapalıydı ama gitti: artık yok."

"Sanırım dünya sona eriyor. Doğduğumdan beri
hiçbir zaman bunun ritmini görmedim. Bir gömlek, bir çarşaf, bir kaşık ve altı teneke--"

"Hanımefendi," gelir genç bir sarı saçlı kız, "bir pirinç borulu sopası var."

"Buradan defol git, seni orospu, sana bir tava götüreyim!"

Şey, o sadece iyileşiyordu. Bir şans yakalamaya başladım;
hava düzelene kadar gizlice dışarı çıkıp ormana gitmeyi düşündüm. O
öfkeyle devam etti, isyanını tek başına yürüttü ve
diğer herkes çok uysal ve sessizdi; ve sonunda Amca Silas, biraz
aptalca görünerek, cebinden kaşığı çıkardı. Durdu,
ağzı açık ve elleri yukarıda; ve bana gelince, keşke Kudüs'te veya başka bir yerde olsaydım. Ama uzun sürmedi, çünkü şöyle dedi:

"TAMAMEN beklediğim gibi. Yani onu her zaman cebinde taşıyordun; ve
diğer şeyler de oradaydı sanki. Oraya nasıl geldi?"

"Gerçekten bilmiyorum, Sally," diyor, bir nevi özür diler gibi, "yoksa söylerdim. Kahvaltıdan önce Elçilerin İşleri On Yedi'deki metnimi inceliyordum ve sanırım oraya koymuşum, fark etmeden, Ahit'imi koymak istiyordum ve öyle olmalı, çünkü Ahit'im orada değil; ama gidip bakacağım; ve eğer Ahit oradaysa, koymadığımı anlayacağım ve bu da Ahit'i bıraktığımı ve kaşığı aldığımı gösterecek ve--"

"Ah, toprak uğruna! Bir bedene dinlenme fırsatı verin! Hadi, tüm
takımınızı ve safranızı; ve huzura kavuşana kadar bir daha yanıma gelmeyin."

Eğer bunu kendi kendine söyleseydi, bırakın açıkça söyleseydi, onu duyardım; ve ben ölmüş olsaydım kalkıp ona itaat ederdim.
Oturma odasından geçerken yaşlı adam şapkasını aldı ve
kiremit çivisi yere düştü ve sadece onu alıp
şömine rafına koydu ve hiçbir şey söylemedi ve dışarı çıktı. Tom
onu yaparken gördü ve kaşığı hatırladı ve şöyle dedi:

"Artık O'nunla bir şeyler göndermenin bir faydası yok, o güvenilir değil."
Sonra şöyle dedi: "Ama o bize kaşıkla iyi bir iyilik yaptı, yine de,
bunu bilmeden, ve bu yüzden gidip O'nun bilmeden ona bir iyilik yapacağız - fare deliklerini tıkayalım."

Mahzende asil bir sürü vardı ve bize tam bir saat sürdü, ama işi sıkı, iyi ve düzgün yaptık. Sonra merdivenlerde ayak sesleri duyduk ve ışığımızı söndürüp saklandık; ve işte yaşlı adam geldi, bir elinde mum, diğer elinde bir deste eşyayla,
geçtiğimiz yılki gibi dalgın görünüyordu.
Önce bir fare deliğine, sonra diğerine, hepsini gezene kadar dolandı. Sonra yaklaşık beş dakika durdu, mumundan damlayan donyağı topladı ve
düşündü. Sonra merdivenlere doğru yavaşça ve dalgın bir şekilde dönerek şöyle dedi:

"Eh, hayatım boyunca ne zaman yaptığımı hatırlamıyorum. Şimdi ona fareler yüzünden
benim suçlanmam gerekmediğini gösterebilirdim. Ama boş ver
--bırak gitsin. Sanırım işe yaramaz."

Ve böylece mırıldanarak yukarı çıktı ve sonra ayrıldık. O çok
iyi bir yaşlı adamdı. Ve her zaman öyledir.

Tom bir kaşık için ne yapacağı konusunda epeyce endişeliydi, ama
onu almamız gerektiğini söyledi; bu yüzden bir düşündü. Şifreyi çözdüğünde bana ne yapacağımızı söyledi; sonra gidip kaşık sepetinin etrafında bekledik
ta ki Sally Teyze gelene kadar, sonra Tom kaşıkları saymaya başladı
ve onları bir kenara koydu, ben de bir tanesini kolumun içine kaydırdım ve
Tom dedi ki:

"Neden, Sally Teyze, henüz dokuz kaşık yok."

O dedi ki:

"Oyununa devam et ve beni rahatsız etme. Ben daha iyisini biliyorum, ben saydım."

"Eh, ben onları iki kez saydım, teyze, ve dokuzdan fazlasını yapamam."

Tüm sabrı tükenmiş gibi görünüyordu, ama tabii ki saymaya geldi--herkes sayardı.

"Tanrı aşkına, sadece dokuz tane var!" dedi. "Ne, dünyada ne--veba şeyleri ALDI, ben tekrar sayacağım."

Bu yüzden elimde olanı geri kaydırdım ve saymayı bitirdiğinde,
şöyle dedi:

"Sorunlu çöpü as, şimdi ON tane var!" ve sinirli bir şekilde baktı ve
ikisi de rahatsız etti. Ama Tom şöyle dedi:

"Neden, teyze, bence on tane yok."

"Sen aptal, onları SAYIYORUMU görmedin mi?"

"Biliyorum ama--"

"Yine sayacağım."

Bu yüzden birini yaladım ve dokuz çıktı, diğer seferki gibi. Şey,
gözyaşları içindeydi--sadece titriyordu, çok sinirliydi. Ama
o, bazen bir kaşık için
sepetin içinde saymaya başlayana kadar saymaya devam etti; ve böylece, üç kez doğru çıktılar ve üç kez yanlış çıktılar. Sonra
sepetini kaptı ve evin üzerinden çarparak kediyi batıya doğru fırlattı;
ve dedi ki, dışarı çık ve biraz huzur bulsun, ve eğer bunun ve akşam yemeğinin arasında bir daha onun etrafında dolaşırsak bizi derimizi yüzecek. Böylece
birkaç kaşık aldık ve bize yelken siparişlerimizi verirken önlüğünün cebine koyduk ve Jim öğleden önce her şeyi ve çakıl çivisini doğru yaptı. Bu işten çok memnunduk ve Tom bunun iki kat zahmete değdiğini söyledi, çünkü
artık hayatını kurtarmak için bir daha asla kaşıkları aynı anda iki kez sayamayacağını söyledi; ve eğer SAYDIYSA doğru saydığına inanmazdı; ve
sonraki üç gün boyunca başını saydıktan sonra
vazgeçip artık saymasını isteyen herkesi öldürmeyi teklif edeceğine karar verdiğini söyledi.

Bu yüzden o gece çarşafı tekrar astık ve dolabından bir tane çaldık; ve onu tekrar asmaya ve çalmaya devam ettik, ta ki artık kaç çarşafı olduğunu bilene kadar ve UMURSAMIYORDU, ruhunun geri kalanını
bu konuda zorbalıkla
sokmayacaktı ve hayatını kurtarmak için onları tekrar saymayacaktı; önce ölmeyi
tercih ediyordu.

Bu yüzden şimdi, buzağının, farelerin ve karışık saymanın yardımıyla, gömlek, çarşaf, kaşık ve mumlar konusunda her şey yolundaydı; ve şamdan konusunda, bunun bir sonucu yoktu,
yakında uçup gidecekti.

Ama o turta bir işti; o turtayla ilgili bitmek bilmeyen bir sorun yaşadık.
Ormanın aşağısında bir yerde düzelttik ve orada pişirdik; ve sonunda bitirdik, hem de çok tatmin edici; ama hepsini bir günde değil; ve bitirmeden önce üç yıkama tavası dolusu un kullanmak zorunda kaldık ve
yer yer neredeyse her yerimiz yandı ve dumandan gözlerimiz kör oldu;
çünkü, görüyorsunuz, sadece bir kabuk istiyorduk ve onu doğru şekilde destekleyemiyorduk ve o her zaman çöküyordu. Ama tabii ki
en sonunda doğru yolu düşündük -- bu da merdiveni de turtanın içinde pişirmekti. Sonra ikinci gece Jim'le yattık ve çarşafı yırttık
hepsi küçük iplere ayrıldı ve onları birbirine büktük ve gün doğmadan çok önce
bir kişiyi asabileceğiniz güzel bir ipimiz oldu. Bunu
yapmak için dokuz ay harcadık.

Ve sabahın erken saatlerinde onu ormana götürdük, ama turtanın içine
girmedi. Bütün bir levhadan yapıldığı için, istersek kırk turta için yeterli ip vardı ve çorba, sosis veya seçtiğiniz herhangi bir şey için bolca ip kalırdı. Bütün bir akşam yemeği yiyebilirdik.

Ama ihtiyacımız yoktu. Tek ihtiyacımız olan turta için yeterliydi,
ve geri kalanını attık. Turtaların hiçbirini
yıkama tavasında pişirmedik--lehimin erimesinden korkuyorduk; ama Silas Amca'nın asil bir pirinç ısıtma tavası vardı ki bunu önemli buluyordu, çünkü bu tava uzun tahta saplı, Mayflower veya o eski gemilerden biriyle
İngiltere'den gelen
uzun tahta saplı atalarından birine aitti ve bir sürü başka eski tencere ve eşyayla
birlikte tavan arasında saklanmıştı, değerliydi, herhangi bir sebepten dolayı değil, çünkü değillerdi, ama kalıntı oldukları için, biliyorsunuz, ve biz onu
dışarı çıkardık, er, ve onu aşağı götürdük, ama ilk turtalarda başarısız oldu, çünkü nasıl olduğunu bilmiyorduk, ama sonuncusunda gülümseyerek çıktı. Onu alıp hamurla kapladık, kömürlerin içine koyduk,
üzerini bez iplerle doldurduk, bir hamur çatısı yaptık, kapağını kapattık,
üzerine sıcak közler koyduk ve uzun sapıyla beş fit uzaklıkta, serin ve rahat bir şekilde durduk ve on beş dakika içinde bakması
zevk verici bir pasta çıkardı. Ama onu yiyen kişi, eğer o ip merdiven onu işe
görmeye
zorlamazsa, ne hakkında konuştuğumu bilmiyorum,
ve bir dahaki sefere kadar ona yetecek kadar mide ağrısı yaşatmazsa, bir kaç kutu kürdan getirmek isteyecektir.

Nat, cadı pastasını Jim'in tavasına koyduğumuzda bakmadı; ve
üç teneke tabağı
tavanın dibine, yiyeceklerin altına koyduk; ve böylece Jim
her şeyi yoluna koydu ve kendi başına kalır kalmaz pastaya
girdi ve ip merdiveni saman kenesinin içine sakladı ve bir teneke tabağa
birkaç işaret çizdi ve pencere deliğinden dışarı attı.

BÖLÜM XXXVIII.

Kalem yapmak sıkıntılı ve zor bir işti ve testere de öyleydi; ve Jim
yazının en zoru olacağını kabul etti. Mahkumun
duvara kazıması gereken yazı buydu. Ama buna sahip olmak zorundaydı; Tom sahip olmak ZORUNDA olduğunu söyledi; geride bırakmak için yazıtını ve armalarını
karalamayan bir eyalet mahkumu yoktu.

"Bakın Leydi Jane Grey'e," diyor; "Gilford Dudley'e bakın; eski Northumberland'a bakın! Neden, Huck, bu gerçekten önemli bir sorun mu? - ne yapacaksın? - bunun etrafından nasıl dolaşacaksın? Jim yazıtını ve armalarını yapmak ZORUNDA. Hepsi yapıyor."

Jim diyor ki:

"Neden, Mars Tom, benim armalarım yok; sadece eski gömleğini
yerleştirmekten başka bir şeyim yok ve bunun hakkında günlük tutmam gerektiğini biliyorsun."

"Ah, anlamıyorsun, Jim; armalar çok farklı."

"Eh," dedim, "Jim haklı, her neyse, arması olmadığını söylediğinde, çünkü yok."

"Sanırım bunu biliyordum," dedi Tom, "ama bahse girerim ki buradan ayrılmadan önce bir arması olacak - çünkü DOĞRU bir şekilde ayrılacak ve sicilinde hiçbir kusur olmayacak."

Böylece ben ve Jim, her biri bir tuğla parçası üzerinde kalemleri sıralarken, Jim kendi armasını pirinçten, ben de kaşıktan yaparken, Tom armayı düşünmek için çalışmaya başladı. Zamanla o kadar çok iyi armayı vurduğunu söyledi ki, hangisini seçeceğini bilemiyordu ama karar vereceğini düşündüğü bir tane vardı. Şöyle diyor:

"Scutcheon'da, dexter tabanında bir büküm OR, fess'te bir çapraz
MURREY, ortak sorumluluk için yatan bir köpek ve ayağının altında kölelik için savaşan bir zincir, bir şefte VERT zikzak ve bir dansette üzerinde azgın nombril noktaları olan AZURE alanında üç gömülü çizgi olacak; arma, uğursuz bir barda omzunda bohçası olan kaçak bir zenci, SABLE; ve destekçiler için birkaç gules, yani sen ve ben; slogan, MAGGIORE FRETTA, MINORE OTTO. Bunu bir kitaptan aldım--ne kadar acele o kadar az hız anlamına gelir."

"Geewhillikins," diyorum, "ama geri kalanı ne anlama geliyor?"

"Bununla uğraşacak vaktimiz yok," diyor; "kazmalıyız
tıpkı tüm gerizekalılar gibi."

"Neyse," dedim, "bunun BİR KISMI ne? Fess nedir?"

"Fess--fess--fess nedir bilmene gerek yok. Ona
nasıl yapılacağını göstereceğim, o da geldiğinde."

"Kahretsin, Tom," dedim, "Sanırım birine anlatabilirsin. Bir bar
uğu nedir?"

"Ah, bilmiyorum. Ama ona sahip olmak zorunda. Tüm soylular sahip."

Bu sadece onun tarzıydı. Sana bir şeyi açıklamak ona uygun olmasaydı,
yapmazdı. Ona bir hafta pompalayabilirsin, hiçbir
fark yaratmazdı.

Tüm arma işini halletmişti, bu yüzden şimdi işin geri kalan kısmını bitirmeye başladı, yani kederli bir yazıt planlamaktı - Jim'in de hepsinin yaptığı gibi bir tane olması gerektiğini söyledi. Bir sürü şey uydurdu ve bunları bir kağıda yazdı ve okudu, şöyle ki:

1. Burada tutsak bir kalp kırıldı. 2. Burada dünya ve arkadaşları tarafından terk edilmiş zavallı bir tutuklu, kederli hayatını incitiyordu. 3. Burada yalnız bir kalp kırıldı ve yıpranmış bir ruh, otuz yedi yıllık yalnız esaretten sonra dinlenmeye çekildi. 4. Burada, evsiz ve arkadaşsız, otuz yedi yıllık acımasız esaretten sonra, asil bir yabancı, XIV. Louis'in öz oğlu öldü. Tom bunları okurken sesi titriyordu ve neredeyse yıkılacaktı.
Bitirdiğinde Jim'in hangisini duvara kazıyacağına karar veremedi, hepsi çok iyiydi; ama sonunda hepsini kazımasına izin verdi. Jim, bu kadar çok kamyonu bir çiviyle kütüklere kazımasının bir yıl süreceğini ve ayrıca harf yapmayı bilmediğini söyledi; ama Tom bunları onun için engelleyeceğini ve sonra tek yapması gerekenin satırları takip etmek olacağını söyledi. Sonra çok geçmeden şöyle dedi:

"Düşünüyorum da, kütükler işe yaramayacak; bir zindanda kütük duvarları yok: yazıtları bir kayaya kazmamız gerekiyor. Bir
kaya getireceğiz."

Jim, kayanın kütüklerden daha kötü olduğunu söyledi; bunları asla
çıkamayacağı bir kayaya
kazımasının ona çok uzun zaman alacağını söyledi. Ama
Tom bana yardım etmeme izin vereceğini söyledi. Sonra Jim'le kalemlerle nasıl anlaştığımıza bir göz attı. Çok sinir bozucu, sıkıcı, zor bir işti ve yavaştı ve yaraları iyileştirmek için ellerimin hiçbir şey yapmasına izin vermedi ve hiçbir ilerleme kaydedemedik, neredeyse; bu yüzden Tom şöyle diyor:

"Bunu nasıl düzelteceğimi biliyorum. Arma ve hüzünlü yazıtlar için bir kayamız olmalı ve aynı kayayla iki kuş vurabiliriz.
Değirmende gösterişli, büyük bir bileme taşı var ve onu yalayıp,
üzerine şeyler oyup, kalemleri ve testereyi de törpüleyeceğiz."

Bu hiç de fena bir fikir değildi; ve hiç de fena bir bileme taşı değildi; ama biz halledebileceğimizi söyledik. Henüz gece yarısı olmamıştı, bu yüzden Jim'i işte bırakarak değirmene doğru yola koyulduk.
Değirmeni yaladık ve onu eve yuvarlamaya koyulduk, ama bu çok zor bir işti. Bazen elimizden geleni yapsak da onu düşmekten alıkoyamıyorduk,
ve her seferinde bizi eziyordu. Tom, biz geçmeden önce,
birimizi yakalayacağını söyledi. Onu yarı yolda yakaladık; ve
sonra tamamen tükenmiştik ve neredeyse ter içinde kalmıştık. Gördük ki
bir işe yaramıyordu; gidip Jim'i almamız gerekiyordu. Bu yüzden yatağını kaldırdı ve
zincirini yatağın ayağından kaydırdı ve boynuna doladı,
ve deliğimizden dışarı süründük ve aşağı indik, Jim ve ben
o değirmen taşına girdik ve onu hiçbir şey olmamış gibi yürüttük; ve Tom
denetledi. Gördüğüm herhangi bir çocuktan daha iyi denetleyebilirdi. Her şeyi
nasıl yapacağını biliyordu.

Deliğimiz oldukça büyüktü, ama bileme taşını geçirmek için yeterince büyük değildi; ama Jim kazmayı aldı ve kısa sürede yeterince büyük yaptı. Sonra Tom
çiviyle o şeyleri işaretledi ve Jim'i
çiviyi keski olarak ve kulübedeki molozdan bir demir cıvatayı çekiç olarak kullanarak üzerlerinde çalışmaya
gönderdi ve ona mumunun geri kalanı bitene kadar çalışmasını söyledi, sonra yatağa gidip bileme taşını saman kenesinin altına saklayıp
üzerinde uyuyabilirdi. Sonra zincirini yatak ayağına geri
takmasına yardım ettik ve kendimiz de yatağa girmeye hazırdık. Ama Tom bir şey
aklına geldi ve şöyle dedi:

"Burada hiç örümcek var mı, Jim?"

"Hayır, efendim, çok şükür yok, Marslı Tom."

"Tamam, sana biraz bulacağız."

"Ama seni korusun tatlım, ben İSTEMİYORUM. Bir şeyden korkuyorum. Yakında
çıngıraklı yılanlar etrafımda olacak."

Tom bir iki dakika düşündü ve şöyle dedi:

"İyi bir fikir. Ve sanırım yapıldı. YAPILMIŞ OLMALI; mantıklı. Evet, çok iyi bir fikir. Nereye
saklayabilirsin ki?"

"Neyi saklayacaksın, Mars Tom?"

"Ne, bir çıngıraklı yılan."

"Aman Tanrım, hayatta, Mars Tom! Eğer içeri bir çıngıraklı yılan girseydi, o kütük duvardan kafamla birlikte
birini patlatırdım."

Aman Jim, birazdan ondan korkmazdın. Onu evcilleştirebilirsin."

"EVCİLLEŞTİR!"

"Evet--yeterince kolay. Her hayvan nezaket ve okşamaya minnettardır
ve onları okşayan bir insana zarar vermeyi DÜŞÜNMEZLER. Herhangi bir kitap
size bunu söyler. Siz deneyin--tek istediğim bu; sadece iki veya üç gün deneyin. Neden, onu kısa sürede öyle bir hale getirebilirsin ki seni sevecek; ve seninle yatacak; ve senden bir dakika bile uzak kalmayacak; ve senin onu
boynuna dolamana ve kafasını ağzına koymana izin verecek."

"LÜTFEN, Mars Tom--Böyle konuşma! Buna DAYANAMAM! Bana
başını ağzıma sokmama izin verirdi--bir iyilik yapmak için, değil mi? Ona SORANA kadar
çok uzun bir süre bekleyeceğini düşünüyorum. Ve daha da önemlisi, onun benimle
yatmasını İSTEMİYORUM."

"Jim, bu kadar aptalca davranma. Bir mahkumun bir tür aptal evcil hayvanı OLMALIDIR ve eğer bir çıngıraklı yılan hiç yargılanmamışsa, neden, bunu ilk deneyen kişi olman, hayatını kurtarmak için aklına gelebilecek her türlü yoldan daha fazla
şan ve şeref kazanılır."

"Neden, Mars Tom, ben böyle bir şan İSTEMİYORUM. Yılan Jim'in çenesini alıp ısırıyor, peki şan nedir? Hayır, efendim, ben böyle bir şey istemiyorum."

"Suçla, DENEMEZ misin? Ben sadece denemeni İSTİYORUM--işe yaramazsa devam etmene gerek yok."

"Ama yılan beni denerken ısırırsa bütün dert BİTTİ. Mars Tom, mantıksız olan her şeyi yapmaya hazırım, ama
eğer sen ve Huck bana evcilleştirmem için bir çıngıraklı yılan getirirse,
GİTMEK
zorundayım, orası SAHİL."

"Peki, o zaman, bırak gitsin, bırak gitsin, eğer bu kadar inatçıysan. Sana birkaç jartiyer yılanı bulabiliriz ve kuyruklarına birkaç düğme bağlayabilirsin, ve çıngıraklı yılan olduklarını söyleyebilirsin, ve sanırım bu yeterli olacak."

"DEM'i desteklemiyorum, Mars Tom, ama onlarsız geçinemezsem, sana söylüyorum. Daha önce bir tutuklu olmanın bu kadar zahmetli ve sıkıntılı olduğunu hiç bilmiyordum."

"Eh, doğru yapıldığında HER ZAMAN öyledir. Burada fare var mı?"

"Hayır, efendim, hiç farem yok."

"Peki, sana fare bulalım."

"Neden, Mars Tom, fare İSTEMİYORUM. En büyük suçlu yaratıklar, bir cesedi rahatsız etmek, etrafında hışırdamak, uyumaya çalışırken ayaklarını ısırmak, gördüğüm kadarıyla. Hayır, efendim, bana yılanlar ver, eğer
eğer onlara ihtiyacım varsa, ama bana fare verme; onlara ihtiyacım yok, kesinlikle."

"Ama, Jim, onlara sahip olmak ZORUNDASIN -- hepsinin var. Bu yüzden daha fazla yaygara koparma. Mahkumlar asla faresiz kalmaz. Hiçbir örneği
olmaz. Ve onları eğitiyorlar, okşuyorlar, numaralar öğretiyorlar ve
sinekler kadar sosyal oluyorlar. Ama onlara müzik çalmalısın.
Müzik çalacak bir şeyin var mı?"

"Bir kağıt parçasını, bir meyve suyu arpını taramaktan başka bir şeyim yok;
ama meyve suyu arpına hiç itibar etmezler sanırım."

"Evet, ederler. Ne tür müzik olduğunun umurunda değil. Bir Yahudi arpı
bir fare için yeterince iyidir. Tüm hayvanlar müzikten hoşlanır - bir hapishanede ona taparlar. Özellikle, acı verici müzik; ve bir Yahudi arpından başka hiçbir tür müzik alamazsın. Bu her zaman onların ilgisini çeker; senin sorununun ne olduğunu görmek için
çıkıp gelirler. Evet, iyisin; çok iyisin. Yatmadan önceki gecelerde ve sabahın erken saatlerinde, Yahudi arpınızı çalmak istersiniz; 'The Last Link is
Broken'ı çalın - bu, bir fareyi her şeyden daha hızlı avlayacak şeydir;
ve yaklaşık iki dakika çaldığınızda, tüm fareleri, yılanları, örümcekleri ve diğer şeylerin sizin için endişelenmeye başladığını ve
geldiklerini göreceksiniz. Ve onlar sadece üzerinize üşüşecekler ve asil bir şekilde eğlenecekler."

"Evet, sanırım öyle olacak, Mars Tom, ama JIM'in ne vakti var?
Birayı görebilseydim ne mutlu. Ama eğer yapabilirsem yapacağım. Sanırım
hayvanları tatmin etsem iyi olur, böylece evde hiç sorun olmaz."

Tom düşünmek için bekledi ve başka bir şey olup olmadığına baktı; ve
çok geçmeden şöyle dedi:

"Ah, unuttuğum bir şey var. Burada bir çiçek yetiştirebilir misin, sence?"

"Bilmiyorum ama belki yapabilirim, Mars Tom; ama ormanda hava oldukça karanlık,
ve hiçbir çiçeğe ihtiyacım yok, zaten, ve o güçlü bir bela görüntüsü olurdu."

"Neyse, sen dene. Başka bazı mahkumlar bunu yaptı."

"Orada büyük sazlıklara benzeyen mullen saplarından biri yetişirdi, Mars
Tom, sanırım, ama o, katlanacağı belanın yarısı kadar bile olmazdı."

"İnanma buna. Sana küçük bir tane getireceğiz ve sen onu şuradaki köşeye
ekeceksin ve büyüteceksin. Ve ona mullen deme, ona
Pitchiola de - hapishanedeyken doğru adı bu. Ve sen onu
gözyaşlarınla ​​sulamak istiyorsun."

"Neden, benim yeterince kaynak suyum var, Mars Tom."

"Kaynak suyu İSTEMİYORSUN; onu gözyaşlarınla ​​sulamak istiyorsun. Her zaman yaptıkları
şekilde."

"Neden, Mars Tom, ben bir tane ya da o mullen saplarını kaynak suyuyla
bükerek büyütebilirim, bir başkası ise gözyaşlarıyla bir tane BAŞLATIYOR."

"Fikir bu değil. Bunu gözyaşlarıyla yapmak ZORUNDASIN."

"O benim evimde ölecek, Mars Tom, kesinlikle ölecek; kase I doan' skasely
ever cry."

Böylece Tom afalladı. Ama konuyu inceledi ve sonra Jim'in
bir soğanla elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğini söyledi. Zenci kulübelerine gidip sabahleyin Jim'in kahve makinesine bir tane atacağına söz verdi. Jim "yakında kahvesine bir tane koyacağını" söyledi;
ve bununla ilgili çok fazla kusur buldu ve mullen yetiştirme, fareleri Yahudi avlama, yılanları, örümcekleri ve diğer şeyleri okşama ve pohpohlama işini ve zahmetini, ayrıca kalemler, yazıtlar, günlükler ve diğer şeylerle ilgili yapması gereken diğer tüm işleri, bir de bunu üstlendiği her şeyden daha fazla dert, endişe ve sorumluluk haline getiren şeyleri, Tom'un ona karşı sabrının taştığını ve dünyada bir mahkumun sahip olabileceğinden daha gösterişli şanslarla
yüklendiğini söyledi. kendine bir isim yapmak istiyordu ve yine de onları takdir edecek kadar bilgi sahibi değildi ve onlar da onun için neredeyse boşa gidiyordu. Bu yüzden Jim üzgündü ve bir daha böyle davranmayacağını söyledi ve sonra ben ve Tom yatağa doğru ittik.

BÖLÜM XXXIX.

Sabah köye gittik ve bir tel fare kapanı satın aldık ve aşağı indirdik ve en iyi fare deliğini açtık ve yaklaşık bir saat içinde en
kaba olanlardan on beş tane bulduk; sonra onu alıp
Teyze Sally'nin yatağının altına güvenli bir yere koyduk. Ama örümcekler için gittiğimizde küçük Thomas Franklin Benjamin Jefferson Elexander Phelps onu orada buldu ve farelerin dışarı çıkıp çıkmayacağını görmek için kapısını açtı ve çıktılar; Teyze Sally içeri girdi ve geri döndüğümüzde yatağın üzerinde durup Cain'i büyütüyordu ve fareler onun sıkıcı zamanlarını
uzaklaştırmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Böylece ikimizi de alıp hickry ile tozladı ve bir başka on beş veya on altı tane daha yakalamak için iki saat kadar zaman harcadık, lanet olası o karışkan yavru ve onlar en olası olanlar değildi, üstelik, çünkü ilk av sürünün en iyisiydi.
O ilk avdan daha olası bir fare sürüsü görmedim.

Sınıflandırılmış örümcekler, böcekler, kurbağalar, tırtıllar ve bir şeyler veya başka bir şey gibi muhteşem bir stokumuz oldu; ve bir eşek arısı yuvası edinmek isterdik, ama yapmadık. Aile evdeydi. Hemen pes etmedik, ama onlarla olabildiğince uzun süre kaldık; çünkü onları yoracağımızı veya onların bizi yorması gerektiğini düşündük ve bunu yaptılar. Sonra allycumpain aldık ve yerlere sürdük ve yine oldukça iyileştik, ama uygun bir yere oturamadık. Ve böylece yılanlara gittik,
birkaç düzine jartiyer ve ev yılanı aldık ve onları bir
torbaya koyduk ve odamıza koyduk ve o zamana kadar akşam yemeği vaktiydi ve
çıngıraklı, iyi ve dürüst bir günlük iş: ve aç mıydık?--oh, hayır, sanırım hayır! Ve
geri döndüğümüzde orada kutsanmış bir yılan yoktu--çuvalın yarısını bağlamadık ve bir şekilde
çözdüler ve gittiler. Ama çok önemli değildi, çünkü hala bir yerlerdeydiler. Bu yüzden
birkaçını tekrar yakalayabileceğimize karar verdik. Hayır, evin etrafında önemli bir süre boyunca gerçek bir yılan kıtlığı olmadı. Onları ara sıra kirişlerden ve yerlerden damlarken görürdünüz; ve
genellikle tabağınıza veya boynunuzun arkasına ve çoğunlukla
istemediğiniz yerlere inerlerdi. Eh, yakışıklı ve çizgiliydiler ve bir milyonunda hiçbir zarar yoktu; ama bu Teyze Sally için hiçbir zaman fark etmedi; yılanlardan nefret ederdi, cinsi ne olursa olsun, ve onlara asla dayanamazdı, bunu düzeltemezdiniz; ve her seferinde onlardan biri üzerine düştüğünde, ne yaptığının bir önemi yoktu, işini bırakıp kaçardı. Ben
böyle bir kadın hiç görmedim. Ve Jericho'ya haykırışını duyabilirdiniz. Maşayla bir tanesini yakalamasını sağlayamazdınız. Ve eğer
döndüğünde yatakta bir tane bulursa, dışarı çıkıp
o kadar büyük bir uluma sesi çıkarırdı ki, ev yanıyor sanırdınız. Yaşlı adamı rahatsız etti
öyle ki, adam hiç yılan yaratılmamış olmasını diledi. Neden, her bir yılan evden bir hafta kadar
uzaklaştığında Teyze Sally henüz bunun üstesinden gelmemişti; bunun üstesinden gelmek
üzere değildi; bir şey düşünmeye başladığında, bir tüyle boynunun arkasına
dokunduğunuzda çoraplarından
çıkıp giderdi. Çok ilginçti. Ama Tom, tüm kadınların
sadece böyle olduğunu söyledi. Bir sebepten dolayı böyle yaratıldıklarını söyledi.

Yılanlarımızdan biri yoluna her çıktığında bir yalama yedik ve o,
bu yalamaların, eğer bir daha
burayı onlarla doldurursak yapacaklarının yanında hiç olduğunu kabul etti. Yalamaları umursamadım, çünkü
hiçbir şeye yaramıyorlardı; ama başka bir yerde yatmak için katlandığımız sıkıntıyı umursuyordum. Ama onları yatırdık ve diğer her şeyi; ve
Jim'in kulübesi kadar neşeli bir kulübeyi asla göremezsiniz, çünkü hepsi müzik için
dışarı akın eder ve ona
gitmişlerdi. Jim örümceklerden hoşlanmazdı ve örümcekler de Jim'den hoşlanmazdı; bu yüzden onun için yatarlardı ve onu
çok sıcak yaparlardı. Ve dedi ki, sıçanlar, yılanlar ve biley taşı arasında
yatakta ona yer yoktu, skasely; ve olduğunda, bir vücut
uyuyamıyordu, çok hareketliydi ve her zaman hareketliydi, dedi,
çünkü ONLAR asla aynı anda uyumazlardı, sırayla giderlerdi, bu yüzden yılanlar uyuduğunda sıçanlar güvertede olurdu ve sıçanlar döndüğünde yılanlar nöbete gelirdi, bu yüzden her zaman altında bir çete olurdu, yoluna çıkarlardı ve diğer çete onun üzerinde bir sirk kurardı ve eğer yeni bir yer avlamak için
kalkarsa, örümcekler o geçerken ona bir şans verirlerdi.
Bu sefer dışarı çıkarsa bir daha asla mahkum olmayacağını, maaş için
olmayacağını söyledi.

Üç haftanın sonunda her şey oldukça iyi durumdaydı.
Gömlek erken gönderildi, bir turta gibi ve her fare Jim'i ısırdığında kalkıp
mürekkep tazeyken günlüğüne biraz yazıyordu;
kalemler yapıldı, yazılar ve benzeri her şey
taşlama taşına oyuldu; yatak ayağı ikiye kesildi ve talaşı
yı topladık ve bu bize inanılmaz bir mide ağrısı verdi. Hepimizin öleceğini düşündük,
ama ölmedik. Gördüğüm en sindirilemez talaştı; ve
Tom da aynısını söyledi. Ama dediğim gibi, artık tüm işi bitirmiştik,
sonunda; ve hepimiz de oldukça bitkin düşmüştük, ama özellikle Jim.
Yaşlı adam Orleans'ın aşağısındaki plantasyona gelip kaçak zenciyi almaları için birkaç kez mektup yazmıştı,
ama cevap alamamıştı, çünkü
böyle bir plantasyon yoktu; bu yüzden Jim'i St. Louis ve New Orleans gazetelerinde ilan etmesine izin verdi; ve St. Louis'den bahsettiğinde
beni soğuk titretiyor ve kaybedecek zamanımız olmadığını görüyorum.
Bu yüzden Tom, şimdi isimsiz mektuplara geçelim dedi.

"Onlar ne?" dedim.

"İnsanlara bir şeylerin döndüğüne dair uyarılar. Bazen bir şekilde, bazen başka bir şekilde yapılır. Ama her zaman etrafta casusluk yapan ve
kale valisine haber veren birileri olur. XVI. Louis, Tooleries'ten
çıkmak üzereyken bunu bir hizmetçi kız yaptı. Çok iyi bir yol,
isimsiz mektuplar da öyle. İkisini de kullanacağız. Ve mahkumun annesinin onunla kıyafet değiştirmesi ve içeride kalması
ve adamın kıyafetleriyle dışarı kayması olağandır. Bunu da yapacağız. "

"Ama bak Tom, bir şeyler olduğu için kimseyi ne UYARMAK istiyoruz? Kendileri öğrensinler - bu onların
gözetlemesidir."

"Evet, biliyorum; ama onlara güvenemezsin. En başından beri böyle davranıyorlar - her şeyi bize bıraktılar. O kadar güvenirler ve
sapkınlar ki hiçbir şeyi fark etmiyorlar. Yani eğer onlara
haber vermezsek, bize karışacak kimse veya hiçbir şey olmayacak,
ve tüm sıkı çalışmamız ve sıkıntımızdan sonra bu kaçış
tamamen başarısız olacak; hiçbir şeye yaramayacak - hiçbir şey olmayacak."

"Bense, Tom, ben böyle olmasını isterdim."

"Kahretsin!" dedi ve iğrenmiş bir şekilde baktı. Ben de dedim ki:

"Ama şikayet etmeyeceğim. Sana uyan herhangi bir yol bana da uyar. Hizmetçi kızla ilgili ne yapacaksın?"

"Sen o olacaksın. Gecenin bir yarısı içeri süzülüp o sarı kızın elbisesini
takacaksın."

"Neden, Tom, bu ertesi sabah sorun çıkaracak; çünkü tabii ki, onun
muhtemelen bundan başkası yoktur."

"Biliyorum; ama sen sadece on beş dakikanı, isimsiz mektubu taşıyıp ön kapının altından itmek istiyorsun."

"Tamam, o zaman, ben yaparım; ama kendi
elbisemle de aynı şekilde
taşıyabilirim."

"O ZAMAN hizmetçi kız gibi görünmezsin, değil mi?"

"Hayır, ama HER NE OLURSA OLSUN, nasıl göründüğümü görecek kimse olmayacak."

"Bunun bununla hiçbir ilgisi yok. Yapmamız gereken tek şey, GÖREVİMİZİ yapmak ve bunu yaparken herhangi birinin GÖRÜP GÖRMEMESİNİ dert etmemek. Hiç mi ilken yok?"

"Tamam, hiçbir şey söylemiyorum; ben hizmetçi kızım. Jim'in
annesi kim?"

"Ben annesiyim. Teyze Sally'den bir elbise dikeceğim."

"O zaman, ben ve Jim ayrıldığımızda kulübede kalman gerekecek."

"Pek bir şey değil. Jim'in giysilerini samanla doldurup yatağına koyacağım
ve annesini kılık değiştirmiş olarak temsil edecek ve Jim zenci kadının
elbisesini çıkarıp giyecek ve hep birlikte kaçacağız. Bir
tarz tutsağı kaçtığında buna kaçma denir. Örneğin
bir kral kaçtığında buna her zaman böyle denir. Ve bir kralın oğlu için de aynı şey geçerlidir;
Doğal ya da doğal olmayan biri olması hiç fark etmez."

Böylece Tom isimsiz mektubu yazdı ve ben o gece sarı kızın elbisesini öptüm, giydim ve Tom'un bana söylediği şekilde ön kapının altına
götürdüm. Şöyle yazıyordu:

Dikkatli ol. Sorun çıkıyor. Dikkatli ol. BİLİNMEYEN ARKADAŞ.

Ertesi gece Tom'un kanla çizdiği bir kafatası ve çapraz kemik resmini ön kapıya; ertesi gece de arka kapıya bir tabut resmini yapıştırdık. Daha önce hiç bu kadar terleyen bir aile görmemiştim. Eğer her şeyin arkasında, yatakların altında ve havada titreyen hayaletlerle dolu olsaydı daha fazla korkamazlardı. Bir kapı çarptığında, Teyze Sally zıplayıp "ay!" derdi. Eğer bir şey düşerse, zıplayıp "ay!" derdi. Eğer ona dokunursan, Fark etmediğinde, aynısını yaptı; hiçbir şekilde yüzleşemez ve tatmin olamazdı,
çünkü her seferinde arkasında bir şey olduğunu kabul ediyordu--bu yüzden
her zaman aniden dönüp duruyordu ve "ay" diyordu ve etrafında üçte ikisine
sahip olmadan önce tekrar dönüp tekrar söylüyordu; ve yatağa girmekten korkuyordu ama
hazırlık yapmaya cesaret edemiyordu. Yani her şey çok iyi çalışıyordu, dedi Tom; daha tatmin edici bir şey görmediğini söyledi.
Doğru yapıldığını gösterdiğini söyledi.

Bu yüzden dedi, şimdi büyük çıkıntıya! Böylece hemen ertesi sabah şafak vakti başka bir mektup hazırladık ve bununla ne yapmamız gerektiğini merak ediyorduk, çünkü akşam yemeğinde her iki kapıda da gece boyunca bir zencinin nöbet tutacağını
söylediklerini duyduk. Tom etrafı gözetlemek için paratonerden aşağı indi; ve arka kapıdaki zenci uyuyordu,
ve onu boynunun arkasına sapladı ve geri geldi. Bu mektupta şöyle yazıyordu:

Bana ihanet etme, senin arkadaşın olmak istiyorum. Kızılderili Bölgesi'nden gelen bir gaddar çete, bu gece kaçak zencinizi çalmaya gidiyor ve sizi korkutmaya çalışıyorlar, böylece evde kalıp onları rahatsız etmeyeceksiniz. Ben de çetenin bir parçasıyım ama dinim var ve dinden
vazgeçip tekrar dürüst bir hayat yaşamak istiyorum ve cehennem planına ihanet edeceğim. Kuzeyden, çit boyunca, tam gece yarısı, sahte bir anahtarla gizlice aşağı inecekler ve zencinin kulübesine girip onu alacaklar. Herhangi bir tehlike görürsem bir parça uzaklaşıp teneke bir korna çalacağım; ama bunun yerine içeri girer girmez koyun gibi BA yapacağım ve hiç çalmayacağım; sonra zincirlerini çözerken siz oraya
kaybolup onları içeri kilitleyeceksiniz ve onları istediğiniz zaman öldürebileceksiniz. Size söylediğim şekilden başka bir şey yapmayın; eğer yaparsan
bir şeyden şüphelenirler ve
çığlık atarlar. Hiçbir ödül istemiyorum ama
doğru şeyi yaptığımı bilmek istiyorum. BİLİNMEYEN ARKADAŞ.

BÖLÜM XL.

Kahvaltıdan sonra kendimizi oldukça iyi hissediyorduk ve kanomu alıp
nehrin üzerinden balık tutmaya gittik, öğle yemeği yedik ve iyi vakit geçirdik ve
salı inceledik ve iyi olduğunu gördük ve akşam yemeğine geç geldik ve
onları öyle terlemiş ve endişeli bir halde bulduk ki hangi tarafta durduklarını bilmiyorlardı ve akşam yemeğimizi bitirir bitirmez bizi hemen yatağa gönderdiler ve sorunun ne olduğunu söylemediler ve yeni mektup hakkında tek kelime etmediler ama buna gerek de yoktu çünkü biz de herkes kadar biliyorduk ve merdivenlerden yarı yarıya yukarı çıktığımızda ve sırtını döndüğünde bodrum dolabına doğru kaydık ve güzel bir öğle yemeği
yükledik ve odamıza çıkardık ve yatağa girdik ve yaklaşık on bir buçukta kalktık ve Tom çaldığı Teyze Sally'nin elbisesini giydi ve
öğle yemeğine başlayacaktı ama dedi ki:

"Tereyağı nerede?"

"Bir parça mısır ekmeğinin üzerine koydum," dedim.

"O zaman onu ortada BIRAKTINIZ, o zaman burada değil."

"Onun olmadan da idare edebiliriz," dedim.

"Onunla da idare edebiliriz," dedi; "sadece bodrumdan aşağı kay ve
al onu. Sonra paratonerden aşağı doğru yürü ve gel.
Gidip Jim'in kıyafetlerine samanı dolduracağım, böylece annesini kılık değiştirmiş olarak temsil edeceğim ve oraya vardığında koyun gibi BA yapmaya ve itmeye hazır olacağım."

Böylece o dışarı çıktı ve ben de bodruma indim. Bir insanın yumruğu kadar büyük tereyağı parçası bıraktığım yerde duruyordu, bu yüzden mısır ekmeğini aldım ve ışığımı söndürdüm ve çok gizlice merdivenlerden yukarı çıktım ve ana kata çıktım, ama işte Teyze Sally bir mumla geldi ve şapkamı kamyona geçirdim ve şapkamı başıma geçirdim ve bir sonraki saniye beni gördü; ve şöyle dedi:

"Bodrumda mıydın?"

"Evet efendim."

"Orada ne yapıyordun?"

"Hiçbir şey."

"Hiçbir şey!"

"Hayır efendim."

"Peki, o zaman bu saatte oraya gitmeye seni ne sevk etti?"

"Bilmiyorum efendim."

"BİLMİYOR MUSUN? Bana öyle cevap verme. Tom, orada
NE YAPTIĞINI bilmek istiyorum."

"Hiçbir şey yapmadım, Teyze Sally, eğer yaptıysam lütfederim."

Şimdi beni bırakacağını düşündüm ve genel olarak da bırakacaktı; ama sanırım o kadar çok garip şey oluyordu ki, doğru olmayan her küçük şey için ter döküyordu; bu yüzden çok kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Sen sadece o oturma odasına gir ve ben gelene kadar orada kal. Sen
gereksiz bir şey yaptın ve seninle işim bitmeden
ne olduğunu öğreneceğim."

Ben kapıyı açıp oturma odasına girdiğimde o da gitti.
Aman Tanrım, ama orada bir kalabalık vardı! On beş çiftçi ve hepsinin
bir silahı vardı. Çok güçlüydüm ve bir sandalyeye sindim ve oturdum. Etrafta oturuyorlardı, bazıları alçak sesle konuşuyorlardı,
ve hepsi huzursuz ve tedirgindi, ama öyle değilmiş gibi görünmeye çalışıyorlardı;
ama öyle olduklarını biliyordum, çünkü sürekli şapkalarını çıkarıyorlar,
takıyorlar, başlarını kaşıyorlar, koltuklarını değiştiriyorlar,
ve düğmeleriyle uğraşıyorlardı. Ben de kolay değildim ama yine de şapkamı çıkarmadım.

Keşke Sally Teyze gelip benimle işini bitirse ve isterse beni yalasa ve beni bırakıp Tom'a bu işi ne kadar abarttığımızı ve kendimizi ne kadar büyük bir eşek arısı yuvasına soktuğumuzu anlatsam da,
bu sayede
hemen şakalaşmayı bırakıp, bu yaratıklar sabredip bize gelmeden önce Jim'le birlikte oradan uzaklaşabilsek.

Sonunda gelip bana sorular sormaya başladı ama ben onlara doğru düzgün cevap veremedim, hangi tarafımın yukarıda olduğunu bilmiyordum; çünkü bu adamlar şimdi öyle bir huzursuzluk içindeydi ki bazıları hemen ŞİMDİ başlamak ve o umutsuzlara yem olmak istiyordu ve gece yarısına sadece birkaç dakika kaldığını söylüyorlardı;
diğerleri ise onları tutmaya ve koyun işaretini beklemeye çalışıyordu; ve burada Teyze sorulara kafa yoruyordu ve ben
titreyip yere çökmeye hazırdım O kadar korkmuştum ki;
ve yer gittikçe daha da ısınıyordu ve tereyağı erimeye başlamıştı
ve boynumdan ve kulaklarımın arkasından akıyordu; ve çok geçmeden, onlardan biri, "ÖNCE ve HEMEN kulübeye girip,
geldiklerinde onları yakalamaktan yanayım," dediğinde, neredeyse pes edecektim; ve bir tereyağı izi
alnımdan aşağı doğru aktı ve Teyze Sally bunu gördü ve
bir çarşaf kadar bembeyaz oldu ve dedi ki:

"Toprak aşkına, çocuğa NE OLDU? Senin doğduğun kadar beyin ateşi var ve dışarı sızıyorlar!"

Ve herkes görmek için koşuyor ve o şapkamı kapıyor ve
ekmek ve tereyağından geriye kalanlar çıkıyor ve beni yakalayıp sarıldı,
ve şöyle diyor:

"Ah, bana ne büyük bir dönüş yaptın! Ve ne kadar da mutlu ve minnettarım ki
daha kötü değil; çünkü şans bize karşı ve yağmur hiç yağmaz, sağanak yağar ve
o kamyonu gördüğümde seni kaybettiğimizi düşündüm, çünkü renkten anlamıştım
ve hepsi beyninin olacağı gibiydi eğer--Aman Tanrım, neden bana
orada bunun için olduğunu SÖYLEMEDİN, umursamazdım. Şimdi
yatağa çık ve sabaha kadar seni bir daha görmeme izin verme!"

Bir saniyede yukarı çıktım ve bir diğerinde paratonerden aşağı indim ve
karanlıkta kulübeye doğru parladım. Kelimelerimi
zorlukla çıkarabiliyordum, çok endişeliydim; ama Tom'a olabildiğince çabuk
hemen harekete geçmemiz gerektiğini ve kaybedecek bir dakikamız olmadığını söyledim--ev dolusu adam, orada,
silahlı!

Gözleri parladı; ve dedi ki:

"Hayır!--öyle mi? ZORBA değil mi! Neden, Huck, tekrar yapsaydım, bahse girerim iki yüz getirebilirdim! Eğer erteleyebilseydik--"

"Acele et! ACELE et!" dedim. "Jim nerede?"

"Tam dirseğinin dibinde; kolunu uzatırsan ona dokunabilirsin.
Giyinmiş ve her şey hazır. Şimdi dışarı çıkıp
koyun işareti vereceğiz."

Ama sonra kapıya gelen adamların ayak seslerini duyduk ve
asma kilidiyle uğraşmaya başladıklarını duyduk ve bir adamın şöyle dediğini duyduk:

"Size çok erken geleceğimizi SÖYLEDİM; gelmediler - kapı kilitli.
İşte, bazılarını kulübeye kilitleyeceğim ve karanlıkta onları bekleyip
geldiklerinde öldüreceksiniz; geri kalanlar da birer birer dağılacak
ve eğer onları duyabiliyorsanız dinleyin."

Böylece içeri girdiler ama karanlıkta bizi göremediler ve çoğu
biz yatağın altına girmek için acele ederken üzerimize bastı. Ama biz altına girdik ve
ve delikten dışarı çıktık, hızlı ama yumuşak bir şekilde -önce Jim, sonra ben ve en son Tom, ki bu Tom'un emirlerine göreydi. Şimdi kulübedeydik ve
dışarıdan yakınlarda ayak sesleri duyduk. Bu yüzden kapıya doğru süründük ve Tom bizi orada durdurdu ve gözünü çatlağa dayadı, ama hiçbir şey göremedi, çok karanlıktı; fısıldadı ve daha ileri gitmek için adımları dinleyeceğini söyledi ve bizi dürttüğünde Jim önce dışarı kaymalıydı ve en son da o. Bu yüzden kulağını çatlağa koydu ve dinledi, dinledi, dinledi ve basamaklar orada sürekli olarak gıcırdıyordu; ve sonunda bizi dürttü ve dışarı kaydık, eğildik, nefes almadık ve en ufak bir ses çıkarmadık ve çite doğru gizlice ilerledik, Kızılderili sırası halinde ve her şey yolundaydı, Jim ve ben de üzerinden geçtik; ama Tom'un pantolonu üst raydaki bir kıymığa takıldı ve sonra basamakların geldiğini duydu, bu yüzden kendini çekmek zorunda kaldı, bu da kıymığı kırdı ve bir ses çıkardı; ve izlerimize düşüp başladığında biri şarkı söyledi:

"Kim o? Cevap ver yoksa ateş ederim!"

Ama cevap vermedik; sadece topuklarımızı açtık ve ittik. Sonra bir hücum oldu ve bir BANG, BANG, BANG! ve mermiler etrafımızda vızıldadı! Onların şarkı söylediğini duyduk:

"İşte geldiler! Nehre doğru koştular! Peşlerinden gidin çocuklar ve köpekleri
serbest bırakın!"

İşte geldiler, tam gaz. Onları duyabiliyorduk çünkü çizmeleri vardı
ve bağırıyorlardı, ama biz çizme giymedik ve bağırmadık. Değirmene giden yoldaydık; ve bize oldukça yaklaştıklarında çalılığa
sıyrıldık ve geçmelerine izin verdik ve sonra arkalarından içeri daldık. Hırsızları korkutmasınlar diye tüm köpekleri susturmuşlardı; ama bu sırada birileri onları serbest bırakmıştı ve işte geldiler, bir milyona yetecek kadar powwow yapıyorlardı; ama onlar bizim köpeklerimizdi; bu yüzden onlar yetişene kadar
durduk; ve bizi gördüklerinde bizden başka kimse yoktu ve onlara sunacak
heyecan yoktu, sadece merhaba dediler ve bağırış ve takırtıya doğru koştular; ve sonra tekrar buhara doğru ilerledik ve
onların peşinden neredeyse değirmene varana kadar hızla ilerledik ve sonra
çalılıkların arasından kanomun bağlı olduğu yere doğru ilerledik ve atlayıp
nehrin ortasına doğru can havliyle çektik, ama
gerektiğinden fazla gürültü yapmadık. Sonra, rahat ve kolay bir şekilde,
salımın olduğu adaya doğru yola koyulduk; ve kıyı boyunca birbirlerine bağırıp havladıklarını duyabiliyorduk, ta ki çok uzaklaşana kadar
sesler azaldı ve kayboldu. Ve sala adım attığımızda ben
şöyle dedim:

"ŞİMDİ, yaşlı Jim, sen tekrar özgür bir adamsın ve bahse girerim ki bir daha asla köle olmayacaksın."

"Ve çok iyi bir işti, Huck. Harika planlanmıştı ve harika yapılmıştı; ve KİMSE bundan daha karışık ve muhteşem bir plan yapamaz."

Hepimiz elimizden geldiğince mutluyduk, ama Tom en mutlu olandı çünkü
bacağının baldırında bir kurşun vardı.

Ben ve Jim bunu duyduğumuzda eskisi kadar pervasız hissetmedik.
Onu çok incitiyordu ve kanıyordu; bu yüzden onu
wigwam'a yatırdık ve dükün gömleklerinden birini onu sarmak için yırttık, ama o
şöyle dedi:

"Bana paçavraları verin; kendim yapabilirim. Şimdi durmayın;
burada oyalanma ve kaçamak cevaplar çok güzel bir şekilde
gümrüyor; temizlikçileri yönetin ve onu serbest bırakın! Çocuklar, bunu zarif bir şekilde yaptık!--yaptık. Keşke XVI. Louis'in
elinden tutsaydık, biyografisine 'Aziz Louis'in Oğlu,
cennete yüksel!' diye yazılmamış olurdu; hayır efendim, onu
SINIR'dan
geçirirdik --ONUNLA yaptığımız şey buydu--ve bunu hiç olmadığı kadar
ustalıkla yapardık. Temizlikçileri yönetin--temizlikçileri yönetin!"

Ama ben ve Jim danışıyorduk--ve düşünüyorduk. Ve bir dakika düşündükten sonra, ben:

"Söyle, Jim."

O da şöyle dedi:

"Eh, o zaman, bana öyle görünüyor, Huck. Eğer o kadar özgür olan o olsaydı, çocuklardan biri vurulmak üzereyken, "Hadi, beni kurtar, onu kurtarmak için bir doktor yok mu?" der miydi? Bu Mars Tom Sawyer'a mı benziyor? Bunu söyler miydi? BAHSE girerim söylemezdi! EH, o zaman, JIM bunu söylemeye hazır mı? Hayır, efendim--bir DOKTOR olmadan buradan bir adım bile kıpırdayamam, kırk yıl bile olsa!"

İçten içe beyaz olduğunu biliyordum ve söylediklerini söyleyeceğini tahmin ediyordum--bu yüzden artık her şey yolundaydı ve Tom'a doktora gideceğimi söyledim. O,
bu konuda epeyce tartışma çıkardı, ama ben ve Jim buna sadık kaldık ve
kımıldamadık; bu yüzden o, sürünerek dışarı çıkıp salı serbest bırakmaktan yanaydı; ama
biz ona izin vermedik. Sonra bize fikrini söyledi, ama bu
hiçbir işe yaramadı.

Bu yüzden beni kanoyu hazırlarken gördüğünde şöyle dedi:

"Peki, eğer gitmeye kararlıysan, köye vardığında yapman gerekeni sana
söyleyeyim. Kapıyı kapat ve doktorun gözlerini sıkıca ve
sıkıca bağla ve mezar kadar sessiz olacağına yemin ettir, eline altın dolu bir kese koy, sonra onu alıp arka sokaklarda ve karanlıkta her yerde gezdir, sonra onu kanoyla buraya,
adalar arasında dolambaçlı bir yoldan getir, onu ara ve
tebeşirini ondan al ve onu köye geri götürene kadar geri verme, yoksa bu salı tekrar bulabilmek için tebeşirleyecek.
Hepsinin yaptığı gibi."

Bu yüzden gideceğimi söyledim ve ayrıldım ve Jim, doktoru tekrar gelene kadar ormanda saklanacaktı.

BÖLÜM XLI.

DOKTOR yaşlı bir adamdı; Onu
kaldırdığımda çok hoş, nazik görünümlü yaşlı bir adamdı. Ona, dün öğleden sonra kardeşimle birlikte İspanya Adası'nda avlandığımızı ve bulduğumuz bir sal parçasının üzerinde kamp yaptığımızı ve gece yarısı civarında rüyasında tüfeğini tekmelemiş olması gerektiğini, çünkü ateş alıp bacağından vurduğunu ve oraya gidip tamir etmesini ve bunun hakkında hiçbir şey söylememesini, kimseye de söylememesini istedik, çünkü bu akşam eve gelip halkı şaşırtmak istiyorduk.

"Ailen kim?" dedi.

"Şuradaki Phelps'ler."

"Oh," dedi. Ve bir dakika sonra şöyle dedi:

"Vurulduğunu nasıl söyledin?"

"Bir rüya gördü," dedim, "ve onu vurdu."

"Tekil bir rüya," dedi.

Böylece fenerini yaktı, eyer çantalarını aldı ve yola koyulduk. Ama
kanoyu gördüğünde görünüşünü beğenmedi--bir kişi için yeterince büyük olduğunu, ancak iki kişi için pek de güvenli görünmediğini söyledi. Ben:

"Ah, korkmanıza gerek yok efendim, üçümüzü
yeterince kolay taşıdı."

"Hangi üç?"

"Neden, ben ve Sid ve--ve--ve SİLAHLAR; demek istediğim bu."

"Ah," dedi.

Ama ayağını küpeşteye koydu ve onu salladı, başını salladı ve
etrafta daha büyüğünü arayacağını söyledi. Ama hepsi
kilitli ve zincirliydi; bu yüzden kanomu aldı ve bana geri dönene kadar beklememi söyledi, ya da daha fazla avlanabilirdim, ya da istersem eve gidip
onları sürprize hazırlayabilirdim. Ama ben istemediğimi söyledim;
bu yüzden ona salı nasıl bulacağını anlattım ve sonra başladı.

Aklıma hemen bir fikir geldi. Kendi kendime dedim ki, o bacağı koyun kuyruğunun üç sallamasıyla düzeltemez mi? Üç veya dört gün mü sürer? Ne yapacağız? - Kediyi çuvaldan çıkarana kadar orada mı yatacağız? Hayır efendim; ne yapacağımı biliyorum. Bekleyeceğim ve geri döndüğünde daha fazla gitmesi gerektiğini söylerse,
ben de oraya gideceğim, eğer yüzebilirsem; onu alıp bağlayacağız, tutacağız ve
nehirden aşağı iteceğiz; ve Tom onunla işini bitirdiğinde ona
değerini veya sahip olduğumuz her şeyi vereceğiz ve sonra kıyıya çıkmasına izin vereceğiz.

Sonra biraz uyumak için bir odun yığınına girdim; ve bir dahaki sefere
uyandığımda güneş başımın üstündeydi! Ben fırladım ve doktorun evine gittim, ama bana onun gecenin bir vakti gittiğini ve henüz geri dönmediğini söylediler. Bence bu Tom için çok kötü görünüyor ve hemen adaya doğru yola koyulacağım. Bu yüzden ittim ve
köşeyi döndüm ve neredeyse başımı Amca Silas'ın karnına çarptım!
Diyor ki:

"Neden, TOM! Bunca zamandır neredeydin, haylaz?"

"Hiçbir yere gitmedim," dedim, "sadece kaçak zenciyi avladım - ben ve Sid."

"Neden, nereye gittin?" dedi. "Teyzen çok huzursuzdu."

"Gerekmedi," dedim, "çünkü her şey yolundaydı. Adamları ve köpekleri takip ettik, ama onlar bizden hızlı koştular ve onları kaybettik; ama onları suda duyduğumuzu düşündük, bu yüzden bir kano aldık ve peşlerinden gittik ve
karşıya geçtik, ama onlardan hiçbir şey bulamadık; bu yüzden kıyı boyunca
biraz yorulup bitkin düşene kadar yol aldık; ve kanoyu bağladık
ve uyuduk ve yaklaşık bir saat öncesine kadar hiç uyanmadık; sonra
haberleri duymak için buraya kürek çektik ve Sid postanede ne duyabileceğini görmek için, ben de yiyecek bir şeyler almak için dışarı çıkıyorum,
sonra da eve gidiyoruz."

Sonra "Sid"i almak için postaneye gittik; ama tam da
şüphelendiğim gibi orada değildi; bu yüzden yaşlı adam ofisten bir mektup aldı ve bir süre daha bekledik, ama Sid gelmedi; bu yüzden yaşlı adam, gelin, Sid'in eve kadar yürümesine izin verin veya etrafta dolaşmayı bitirdiğinde kanoyla gidin, ama biz bineriz dedi. Kalmama ve Sid'i beklememe izin vermedi; ve bunun bir faydası olmayacağını ve gelmem gerektiğini ve Teyze Sally'nin iyi olduğumuzu görmesini söyledi.

Eve vardığımızda Teyze Sally beni gördüğüne o kadar sevindi ki hem güldü hem de ağladı, hem de bana sarıldı ve bana kabuklara
uymayan o yalamalardan birini verdi ve Sid geldiğinde ona da aynısını servis edeceğini söyledi.

Ve yer çiftçilerle ve çiftçi eşleriyle doluydu, akşam yemeği için; ve
bir bedenin daha önce hiç duymadığı bir şakırtı daha. Yaşlı Bayan Hotchkiss en kötüsüydü;
dili sürekli oynuyordu. O şöyle diyor:

"Pekala, Rahibe Phelps, şu hava kabinini talan ettim ve zencinin
çılgın olduğuna inanıyorum. Rahibe Damrell'e dedim ki--değil miydi Rahibe Damrell?--S'I, o deli, S'I--söylediğim kelimeler bunlar. Hepiniz
duyun beni: o deli, S'I; her şey bunu gösteriyor, S'I. Şu hava
taşını görün, S'I; bana aklı başında herhangi bir yaratığın
tüm o çılgın şeyleri bir taşa kazıyacağını söylemek ister misiniz, S'I? Burada
böyle ve böyle bir kişi kalbini kırdı; ve burada öyle ve böyle
otuz yedi yıl boyunca, ve tüm bunlar--Louis'in oğlu birisi, 'n'
sich everlast'n rubbage. O tam bir deli, s'I; ilk söylediğim bu, ortadaki söylediğim bu, 'n' en son ve her zaman söylediğim bu--zenci deli--deli Nebokoodneezer, s'I."

"Ve paçavralardan yapılmış o hava merdivenine bak, Rahibe Hotchkiss," diyor yaşlı
Bayan Damrell; "Tanrı aşkına, ne isteyebilirdi ki--"

"Daha az önce Rahibe Utterback'e söylediğim sözler, kendisi de size söyleyecektir. Ş-ş, şu hava bezi
merdivenine bak, ş-ş; ve evet, BAK, ş-ş-- ondan ne isteyebilirdi ki, ş-ş. Ş-ş, Rahibe Hotchkiss, ş-ş--"

"Ama ulusun içinde o biley taşını oraya nasıl soktular, HER NE OLURSA OLSUN?
ve o hava deliğini kim kazdı? ve kim--"

"Benim SÖZLERİM, Kardeş Penrod! Diyordum ki-- o hava sasser'ını kızlarımıza uzatır mısınız?-- Rahibe Dunlap'a diyordum ki, tam şu anda,
o bileme taşını oraya nasıl soktular, s'I. YARDIM olmadan, aklınızda bulunsun
--YARDIM olmadan! İŞTE O ORADA. BANA SÖYLEME, s'I; YARDIM VARDI, s'I; ayrıca BOLCA yardım da vardı, s'I; o zenciye yardım eden
BİR DÜZİNE var, ve bu yerdeki her zencinin derisini yüzerdim ama
kimin yaptığını bulurdum, s'I; ayrıca, s'I--"

"BİR DÜZİNE diyorsun!--KIRK kişi bile yapılan her şeyi yapamazdı.
Şu bıçaklı testerelere ve diğer şeylere bak, ne kadar sıkıcı hale getirilmişler;
onunla birlikte kesilen o yatağa bak, altı adam için bir haftalık iş; bak
yatağın üzerinde samandan yapılmış o zenciye; ve bak--"

"Bunu rahatlıkla söyleyebilirsin, Brer Hightower! Tıpkı
Brer Phelps'e, kendi kendine söylediğim gibi. Bak, SEN ne düşünüyorsun, Rahibe
Hotchkiss, s'e? Ne düşünüyorsun, Brer Phelps, s'I? O yatağın
bacağının kesildiğini düşün, s'e? DÜŞÜN, s'I? Ben asla kesilmediğini
yatıyorum, s'I--birisi onu KESMEDİ, s'I; bu benim fikrim, kabul et ya da etme, önemli olmayabilir, s'I, ama olduğu gibi, bu benim
fikrim, s'I, ve eğer biri daha iyisini başlatabilirse, s'I, bırak yapsın, s'I, hepsi bu. Rahibe Dunlap'a diyorum ki, ben--"

"Neden, kediciklerim, dört hafta boyunca her gece bir ev dolusu zenci oraya girmiş olmalı, Rahibe Phelps. Şu gömleğe bak--her bir santimi gizli Afrikan yazılarıyla kaplı, kanla yazılmış! Ben sürekli, neredeyse, bunu yaparken bir sal olmalı. Neden, bana okunması için iki dolar verirdim; ve bunu
yazmış olan zencilere gelince, onları alıp kırbaçlayacağım--"

"Ona YARDIM edecek insanlar, Kardeş Marples! Sanırım sen de bir süre bu evde kalmış olsaydın öyle DÜŞÜNÜRDÜN. Neden, ellerine geçirebildikleri her şeyi çaldılar - ve biz sürekli izliyoruz,
aklınızda bulunsun. O gömleği hemen oradan çaldılar! Ve o bez merdiveni yaptıkları çarşafa gelince, onu kaç kez çalmadıklarını kimse söyleyemez; ve un, ve mumlar, ve şamdanlar, ve kaşıklar, ve eski ısıtma tavası, ve şimdi hatırlamadığım binbir şey, ve yeni basma elbisem; ve ben, Silas, ve Sid ve Tom, size anlattığım gibi, gece gündüz sürekli nöbetteydik ve hiçbirimiz onların ne postunu, ne saçını, ne görüntüsünü ne de sesini yakalayamadı; ve
burada son dakikada, işte karşınızda, tam burnumuzu
kapıyorlar ve bizi kandırıyorlar, ve sadece bizi değil, Kızılderili Toprakları
soyguncularını da kandırıyorlar ve aslında o zenciyi sağ salim kaçırıyorlar, ve
tam o sırada peşlerinde on altı adam ve yirmi iki köpek varken! Size söylüyorum, duyduğum her şeyi mahvediyor.
Neden, SPERITS daha iyisini yapamaz ve daha akıllı olamazdı. Ve bence
onlar SPERITS olmalılar--çünkü, SİZ köpeklerimizi tanıyorsunuz ve daha iyisi yok; peki, o köpekler bir kez bile onun İZİNE GEÇMEDİ! Bunu bana açıklayabilirseniz!--HERHANGİ BİRİNİZ!"

"Eh, bu gerçekten--"

"Yasalar geçerli, ben asla--"

"Bana yardım edin, ben asla--"

"EV hırsızları ve--"

"Aman Tanrım, böyle bir yerde yaşamaktan korkardım--"

"YAŞAMAKTAN korkuyorum!--neden, o kadar korkuyordum ki yatağa gidemezdim,
kalkamazdım,
uzanamazdım, ya da OTURAMAZDIM, Rahibe Ridgeway. Neden, onlar çalarlardı--neden, Tanrım Tanrım, dün gece yarısına kadar
ne tür bir telaş içinde olduğumu tahmin edebilirsiniz. Umarım aileden bazılarını çalacaklarından
korkmuyordum! O kadar geçti ki artık
hiçbir muhakeme yeteneğim kalmamıştı. Şimdi, gündüz vakti yeterince aptalca görünüyor; ama kendi kendime diyorum ki, iki zavallı oğlum uyuyor, o ıssız odada, merdivenlerin en üstünde, ve itiraf ediyorum ki oraya gizlice girip onları içeri kilitlediğimde o kadar rahatsız oldum! YAPTIM. Ve kim olsa aynısını yapardı. Çünkü, bilirsin, bu şekilde korktuğunda ve bu devam ettiğinde,
ve gittikçe daha da kötüleştiğinde, ve aklın karıştığında,
ve her türlü çılgın şeyi yapmaya başladığında, ve bir süre sonra kendi kendine, diye düşünürsün, ben bir çocuktum ve oradaydım ve kapı
kilitli değildi ve sen--" Durdu, biraz merakla baktı ve sonra
başını yavaşça çevirdi ve gözü bana takıldığında--kalktım ve
yürüyüşe çıktım.

Kendi kendime, dışarı çıkıp biraz incelersem
bu sabah o odada olmamamızın nedenini daha iyi açıklayabilirim. Böylece
yaptım. Ama cesaret edemedim, yoksa beni çağırırdı. Ve günün ilerleyen saatlerinde
insanlar gitti ve sonra içeri girip ona gürültünün ve silah seslerinin beni ve "Sid"i uyandırdığını ve kapının kilitli olduğunu söyledim, ve biz
eğlenceyi görmek istedik, bu yüzden paratonerden aşağı indik ve ikimiz de
biraz incindik ve bir daha asla BUNU denemek istemedik. Ve
sonra devam ettim ve ona daha önce Amca Silas'a anlattıklarımın hepsini anlattım; ve sonra
bizi affedeceğini söyledi ve belki de her şey yeterince iyiydi ve
bir bedenin erkeklerden ne bekleyebileceği hakkında, çünkü tüm erkekler görebildiği kadarıyla oldukça
harum-scarum bir sürü kürktü; ve bu yüzden, bundan
zarar gelmediği sürece, zamanını hayatta ve iyi olduğumuz ve hala bizimle olduğu için minnettar olarak geçirmesinin daha iyi olacağına karar verdi, geçmiş ve bitmiş olan şeyler için endişelenmek yerine. Sonra beni öptü, başımı okşadı ve
bir tür kahverengi çalışmaya düştü; ve çok geçmeden ayağa fırladı ve dedi ki:

"Aman Tanrım, gece oldu ve Sid henüz gelmedi! O çocuğa
ne oldu?"

Fırsatımı görüyorum; bu yüzden atlayıp dedim ki:

"Hemen şehre koşup onu alacağım," dedim.

"Hayır, almayacaksın," dedi. "Olduğun yerde kalacaksın; BİRİ kaybolmaya yeter. Eğer o akşam yemeğine gelmeyecekse, amcan gidecek."

Eh, akşam yemeğine orada değildi; bu yüzden akşam yemeğinden hemen sonra amcan gitti.

Saat on civarında biraz tedirgin bir şekilde geri döndü; Tom'un
yoluna rastlamamıştı. Teyze Sally oldukça tedirgindi; ama Amca Silas, bunun için hiçbir sebep olmadığını söyledi - erkekler erkektir, dedi ve sabahleyin bu
birinin tamamen sağlıklı ve iyi bir şekilde ortaya çıktığını göreceksin. Bu yüzden tatmin olması gerekiyordu. Ama yine de bir süre onun için bir şeyler ayarlayacağını ve görebilmesi için bir
ışık yakacağını söyledi.

Ve sonra yatağa girdiğimde benimle gelip mumunu
aldı, beni yatağa yatırdı ve bana o kadar iyi annelik etti ki kendimi kötü hissettim ve sanki
yüzüne bakamıyordum; ve yatağa oturdu ve benimle uzun süre konuştu, Sid'in ne kadar harika bir çocuk olduğunu söyledi ve onun hakkında konuşmayı
hiç bırakmak istemiyormuş gibi görünüyordu; ve ara sıra bana onun kaybolmuş, yaralanmış veya belki boğulmuş olabileceğini,
şu anda bir yerlerde acı çekiyor veya ölmüş olabileceğini ve ona yardım etmek için yanında olmadığını sorup duruyordu ve böylece gözyaşları sessizce akıyordu ve ben ona Sid'in iyi olduğunu ve sabah eve geleceğini söylüyordum,
elbette; ve elimi sıkıyordu veya belki beni öpüyordu ve bana bunu tekrar söylememi ve söylemeye devam etmemi söylüyordu, çünkü bu ona iyi geliyordu ve çok fazla başı dertteydi. Ve giderken gözlerimin içine baktı
çok kararlı ve nazikti ve şöyle dedi:

"Kapı kilitli olmayacak, Tom, pencere ve çubuk var; ama sen iyi olacaksın, değil mi? Ve gitmeyeceksin? BENİM hatırım için."

Laws, Tom'u görmek için gitmek istediğimi ve gitmeyi çok istediğimi biliyor; ama ondan sonra gitmeyecektim, krallıklar için bile.

Ama o aklımdaydı ve Tom aklımdaydı, bu yüzden çok huzursuz uyudum.
Ve iki kere gecede çubuktan aşağı indim ve
önüme kaydım ve onu penceredeki mumunun yanında otururken gördüm, gözleri yola ve gözlerindeki yaşlara bakıyordu; ve onun için bir şeyler yapabilmeyi diledim, ama yapamadım, sadece onu daha fazla üzecek hiçbir şey
yapmayacağıma yemin ettim. Ve üçüncü kez şafak vakti uyandım,
ve aşağı kaydım, ve o hala oradaydı, ve mumu neredeyse sönmüştü, ve
yaşlı gri kafası elinin üstünde duruyordu ve uyuyordu.

BÖLÜM XLII.

Yaşlı adam kahvaltıdan önce tekrar şehir merkezine gitmişti, ama Tom'u
hiç göremiyordu; ve ikisi de masaya oturmuş, düşünüyorlardı, ve hiçbir şey
söylemiyorlardı, ve kederli görünüyorlardı, ve kahveleri soğuyordu, ve hiçbir şey
yemiyorlardı. Ve sonra yaşlı adam şöyle dedi:

"Sana mektubu verdim mi?"

"Hangi mektup?"

"Dün postaneden aldığım."

"Hayır, bana mektup vermedin."

"Eh, unutmuş olmalıyım."

Böylece ceplerini karıştırdı, sonra mektubu bıraktığı bir yere
gitti, aldı ve ona verdi. O diyor ki:

"Neden, St. Petersburg'dan--Sis'ten."

Bir yürüyüşün daha bana iyi geleceğini düşündüm; ama kıpırdayamadım. Ama
açmadan önce düşürdü ve koştu--çünkü bir şey gördü.
Ben de öyle yaptım. Şilte üzerinde Tom Sawyer vardı; ve o yaşlı doktor; ve
Jim, elleri arkasından bağlı, kendi basma elbisesiyle; ve bir sürü
insan. Mektubu elime geçen ilk şeyin arkasına sakladım ve
hızla koştum. Kendini Tom'a doğru attı, ağlayarak ve şöyle dedi:

"Ah, öldü, öldü, öldüğünü biliyorum!"

Ve Tom başını biraz çevirdi ve bir şeyler mırıldandı,
ki bu onun aklı başında olmadığını gösteriyordu; sonra ellerini havaya kaldırdı ve şöyle dedi:

"Tanrıya şükür yaşıyor! Ve bu yeterli!" ve ondan bir öpücük kaptı, ve yatağı hazırlamak için eve uçtu ve
zencilere ve diğer herkese, dilinin gidebildiği kadar hızlı bir şekilde, her sıçrayışta sağa sola emirler
verdi.

Jim'e ne yapacaklarını görmek için adamları takip ettim; ve yaşlı
doktor ve Amca Silas, Tom'un peşinden eve girdiler. Adamlar
çok
huysuzdu ve bazıları Jim'i oradaki diğer zencilere örnek olsun diye asmak istiyordu, böylece Jim'in yaptığı gibi kaçmaya
çalışmayacaklardı ve böyle bir sürü sorun
çıkarmayacaklardı ve bütün bir aileyi
günlerce ve gecelerce korkudan ölmeyeceklerdi. Ama diğerleri, yapma, dediler, hiç işe yaramazdı; o bizim zencimiz değil ve sahibi gelip bize onun parasını ödetirdi, kesinlikle. Bu onları biraz daha sakinleştirdi, çünkü her zaman doğru düzgün bir şey yapmamış bir zenciyi asmak için en çok hevesli olanlar, ondan memnun olduklarında onun parasını ödemek için en çok hevesli olmayanlardır.

Jim'e epey küfür ettiler ve ara sıra kafasına bir iki tokat attılar, ama Jim hiçbir şey söylemedi ve beni tanıdığını hiç belli etmedi ve onu aynı kulübeye götürdüler ve kendi giysilerini giydirdiler ve tekrar zincirlediler, bu sefer yatak ayağına değil, alttaki kütüğe çakılmış büyük bir zımbaya, ellerini ve her iki bacağını da zincirlediler ve sahibi gelene kadar bundan sonra ekmek ve sudan başka bir şey yememesi gerektiğini, aksi takdirde belli bir süre içinde gelmediği için açık artırmada satılacağını söylediler ve deliğimizi doldurdular ve silahlı birkaç çiftçinin her gece kulübenin etrafında nöbet tutması gerektiğini ve gündüzleri kapıya bir bulldog bağlamaları gerektiğini söylediler; ve bu sıralarda
işlerini bitirmişlerdi ve bir tür genel
elveda küfürüyle azalıyordu, sonra yaşlı doktor gelip bir baktı ve şöyle dedi:

"Ona gereğinden fazla sert davranma, çünkü o kötü bir zenci değil. Çocuğu bulduğum yere vardığımda, biraz yardım almadan mermiyi çıkaramayacağımı gördüm ve benim gidip yardım almam için
hiçbir durumda değildi; ve giderek daha da kötüleşti,
ve uzun bir süre sonra aklını kaçırdı ve bir daha yanına yaklaşmama izin vermedi, ve eğer salını tebeşirle çizersem beni öldüreceğini söyledi, ve bunun gibi çılgınca aptallıklar bitmek bilmedi ve onunla hiçbir şey yapamayacağımı gördüm; bu yüzden dedim ki, bir şekilde YARDIM almam gerekiyor; ve bunu söylediğim anda bir yerlerden bu zenci sürünerek geldi ve dedi ki o yardım edecek ve
o da bunu yaptı ve çok iyi yaptı. Elbette onun kaçak bir zenci olduğuna karar verdim ve oradaydım! ve orada günün geri kalanında ve gece boyunca dümdüz
kalmak zorundaydım. Bir çözümdü, söylüyorum!
Üşüyen birkaç hastam vardı ve tabii ki
şehre koşup onları görmek isterdim, ama cesaret edemedim, çünkü zenci kaçabilirdi ve o zaman ben suçlanırdım; ve yine de hiçbir sandal bana seslenecek kadar
yaklaşamadı. Bu yüzden bu sabah gün doğana kadar dik durmak zorundaydım; ve ondan daha iyi bir zenci veya sadık olanını hiç görmedim,
ve yine de bunu yapmak için özgürlüğünü riske atıyordu ve çok yorgundu,
ve son zamanlarda çok çalıştığını yeterince açık bir şekilde görüyorum. Zenciyi bu yüzden sevdim; Size söylüyorum beyler, böyle bir zenci bin dolar değerindedir ve ayrıca nazik bir muameleye de. İhtiyacım olan her şeye sahiptim ve çocuk evde olduğu kadar iyi gidiyordu - belki de daha iyi, çünkü çok sessizdi; ama oradaydım, ikimiz de
elimdeydi ve bu sabah şafak vakti kadar orada kalmak zorundaydım; sonra bir
kayıkla birkaç adam geldi ve şans eseri zenci
dizlerinin üzerine başını dayamış bir şekilde derin uykuda şiltenin yanında oturuyordu; bu yüzden
onlara sessiz olmalarını işaret ettim ve onlar ona doğru kayıkla yaklaşıp onu yakaladılar ve
ne yaptığını anlamadan bağladılar ve hiç sorun yaşamadık.
Ve çocuk da bir tür uçuşan uykuda olduğundan, kürekleri boğduk
ve salı bağladık ve onu çok güzel ve sessizce çektik ve zenci
en başından beri en ufak bir kavga bile etmedi veya tek bir kelime bile etmedi. O
kötü bir zenci değil, beyler; benim onun hakkında düşündüklerim bunlar."

Birisi diyor ki:

"Kulağa çok hoş geliyor doktor, söylemeliyim."

Sonra diğerleri de biraz yumuşadı ve Jim'e bu iyiliği yaptığı için o yaşlı doktora çok minnettardım; ve onun hakkındaki yargıma göre de buna sevindim; çünkü onun iyi bir
yüreğe sahip olduğunu ve onu ilk gördüğümde iyi bir adam olduğunu düşünmüştüm. Sonra hepsi Jim'in çok iyi davrandığı ve biraz dikkat çekilmesi ve ödüllendirilmesi gerektiği konusunda hemfikir oldular. Bu yüzden hepsi, açıkça ve içtenlikle, ona bir daha küfür etmeyeceklerine söz verdiler.

Sonra dışarı çıkıp onu kilit altına aldılar. Umarım ona bir veya iki zincirin çıkarılmasını, çünkü çok ağır olduklarını veya ekmek ve suyuyla birlikte et ve yeşillik yiyebileceğini söyleyeceklerdi; ama bunu
düşünmediler ve ben karışmamın en iyisi olmayacağını düşündüm, ama
doktorun ipliğini bir şekilde önümde uzanan dalgakıranlardan geçer geçmez
Teyze Sally'ye ulaştıracağıma karar verdim
--açıklamalar, yani, Sid'in vurulduğunu söylemeyi unuttuğumla ilgili
o ve benim kaçak zenciyi avlamak için o lanet geceyi kürek çekerek geçirdiğimizi anlatırken.

Ama bolca vaktim vardı. Teyze Sally bütün gün ve
bütün gece hasta odasında kaldı ve her seferinde Amca Silas'ı etrafta dolaşırken gördüğümde ondan kaçtım.

Ertesi sabah Tom'un çok daha iyi olduğunu duydum ve Teyze Sally'nin
bir şekerleme yapmaya gittiğini söylediler. Bu yüzden hasta odasına kaydım ve onu
uyanık bulursam, aile için yıkanacak bir iplik hazırlayabileceğimizi düşündüm.
Ama uyuyordu ve çok huzurlu da uyuyordu; ve solgun,
geldiğindeki gibi
ateş yüzlü değildi. Bu yüzden oturdum ve uyanması için onu bekledim. Yaklaşık yarım saat sonra Teyze Sally kayarak içeri girdi ve ben
oradaydım, yine bir kütüğün üstünde! Bana hareketsiz durmamı işaret etti ve yanıma oturdu,
fısıldamaya başladı ve hepimizin artık neşeli olabileceğini söyledi, çünkü tüm
semptomlar birinci sınıftı ve o çok uzun zamandır böyle uyuyordu ve her zaman daha iyi ve daha huzurlu görünüyordu ve onda bir
aklı başında uyanacaktı.

Bu yüzden oraya oturup izlemeye başladık ve bir süre sonra biraz kıpırdandı ve gözlerini çok doğal bir şekilde açtı ve şöyle dedi:

"Merhaba!--neden, EVDEYİM! Nasıl? Sal nerede?"

"Her şey yolunda," dedim.

"Ya JIM?"

"Aynı," dedim ama bunu çok küstahça söyleyemedim. Ama o hiç fark etmedi, ama dedi ki:

"İyi! Muhteşem! ŞİMDİ iyiyiz ve güvende! Teyzeme söyledin mi?"

Evet diyecektim; ama o araya girdi ve dedi ki: "Ne hakkında, Sid?"

"Ne, her şeyin yapılış şekli hakkında."

"Ne hakkında?"

"Ne, TAMAMI. Tek bir şey yok; kaçak zenciyi nasıl serbest bıraktığımız --ben ve Tom."

"İyi topraklar! Kaçışı ayarla --Çocuk ne hakkında konuşuyor! Aman Tanrım,
yine aklını kaçırdı!"

"HAYIR, aklımı kaçırmadım; ne hakkında konuştuğumu biliyorum. Onu serbest bıraktık --ben ve Tom. Bunu yapmak için yola koyulduk ve BAŞARDIK. Ve bunu
zarifçe yaptık." Bir başlangıç ​​yapmıştı ve o onu hiç kontrol etmedi,
sadece oturdu ve baktı ve baktı ve onun ilerlemesine izin verdi ve görüyorum ki
BENİM için bir işe yaramayacaktı. "Neden, teyze, bize bir güç
--haftalarca--saatlerce ve saatlerce, her gece, siz hepiniz uyurken mal oldu.
Ve mumları, çarşafı, gömleği,
elbiseni,
kaşıkları, teneke tabakları, bıçakları, ısıtma tavasını,
ve bileme taşını, unu ve daha bir sürü şeyi çalmak zorundaydık ve testereleri, kalemleri, yazıları ve
bir şeyi veya diğerini yapmanın ne kadar zor olduğunu düşünemezsin ve bunun YARISI kadar eğlenceli olduğunu düşünemezsin. Ve
tabutların ve diğer şeylerin resimlerini ve soygunculardan isimsiz mektupları yapmak, paratonerden aşağı yukarı inip çıkmak,
kulübeye bir delik
kazmak,
ip merdiveni yapmak ve onu pişmiş bir şekilde
göndermek,
önlük cebinde çalışmak için kaşıklar ve diğer şeyler göndermek zorundaydık--"

"Aman Tanrım!"

"--ve kulübeyi fareler ve yılanlarla ve benzeri şeylerle doldur, Jim'e eşlik etsinler diye; ve sonra Tom'u şapkasındaki tereyağıyla o kadar uzun süre burada tuttun ki
tüm işi neredeyse ifşa ettin, çünkü adamlar kulübeden çıkmadan önce geldiler ve acele etmek zorunda kaldık ve bizi duyup bize
sürüştüler ve ben de payıma düşeni aldım ve patikadan çekilip geçmelerine izin verdik ve köpekler geldiğinde bizimle ilgilenmediler, ama en çok
gürültüyü yaptılar ve kanomuzu aldık ve sala doğru ilerledik ve her şey
güvendeydik ve Jim özgür bir adamdı ve her şeyi kendi başımıza yaptık ve bu zorbaca değil miydi, Teyze!"

"Eh, ben doğduğum günden beri böyle bir şey duymadım! Yani sen,
küçük haylazlar, bütün bu sorunları çıkaran,
herkesin aklını başından alan ve hepimizi ölümüne korkutan kişiydin. Hayatımda sahip olduğum en iyi fikir şu anda senden bunu çıkarmaktı. Düşünsene, ben buradayım, gece gündüz, bir--SEN bir kere iyileş, genç haylaz, ve ben de ikinizin de Yaşlı Harry'sini bronzlaştıracağım!"

Ama Tom, o kadar gururlu ve neşeliydi ki, kendini tutamıyordu ve dili sadece GİTTİ--o da araya girdi ve sürekli ateş püskürdü, ve ikisi de aynı anda, bir kedi kongresi gibi; ve şöyle diyor:

"PEKİ, bundan alabileceğin tüm keyfi ŞİMDİ alıyorsun, çünkü şunu söyleyeyim
eğer seni tekrar onunla uğraşırken yakalarsam--"

"KİMLE karışıyorsun?" diyor Tom, gülümsemesini düşürüp şaşırmış bir şekilde.

"KİMLE mi? Elbette kaçak zenci. Kim olduğunu sanıyordun?"

Tom bana çok ciddi bir şekilde bakıyor ve şöyle diyor:

"Tom, az önce bana iyi olduğunu söylememiş miydin? Kaçmadı mı?"

"ONU?" diyor Sally Teyze; "Kaçak zenci mi? Tapusu yok. Onu sağ salim geri aldılar ve o yine o kulübede, ekmek ve suyla, zincirlerle dolu, ta ki talep edilene veya satılana kadar!"

Tom yatakta doğruldu, gözleri alev alev, burun delikleri solungaçlar gibi açılıp kapanıyordu ve bana şarkı söyledi:

"Onu susturmaya HAKLARI YOK! İT! - ve bir dakika bile kaybetme. Onu serbest bırak! O bir köle değil; bu dünyada yürüyen herhangi bir yaratık kadar özgür!"

"Çocuk ne demek istiyor?"

"SÖYLEDİĞİM her kelimeyi kastediyorum, Teyze Sally ve eğer biri gitmezse, ben giderim.
Onu hayatı boyunca tanıdım ve Tom da öyle. Yaşlı Bayan Watson iki ay önce öldü ve onu nehrin aşağısına satacağından
utanıyordu ve bunu SÖYLEDİ; ve vasiyetinde onu serbest bıraktı."

"O zaman, zaten özgürken, onu neden serbest bırakmak istedin?"

"Eh, bu bir soru, söylemeliyim; ve tıpkı kadınlar gibi! Neden, ben
bunun MACERASINI istiyordum; ve boynuma kadar kana batmıştım
--Aman Tanrım, POLLY TEYYİZ!"

Eğer tam orada, kapının hemen içinde, yarı dolu bir melek kadar
tatlı ve mutlu görünmüyor olsaydı, keşke hiç olmasaydım!

Teyze Sally ona doğru atıldı ve neredeyse başını kopardı ve
üzerine ağladı ve yatağın altında kendime yetecek kadar iyi bir yer buldum, çünkü
bana oldukça boğucu gelmeye başlamıştı. Ve dışarı baktım ve
bir süre sonra Tom'un Teyzesi Polly kendini silkeledi ve orada durdu
gözlüklerinin üzerinden Tom'a baktı--onu
yeryüzüne
götürüyordu, bilirsin. Ve sonra şöyle diyor:

"Evet, başını çevirsen İYİ olur--ben olsam öyle yapardım, Tom."

"Aman Tanrım!" diyor Sally Teyze; "Öyle mi değişti? Neden, o TOM değil,
Sid; Tom'un--Tom'un--neden, Tom nerede? Bir dakika önce buradaydı."

"Huck FINN nerede demek istiyorsun--işte demek istediğin bu! Sanırım Tom'um kadar
bir yaramazı, onu GÖRDÜĞÜMDE
tanımayacak şekilde bunca yıl yetiştirmedim. Bu çok iyi olurdu. Çık şu yatağın altından,
Huck Finn."

Ben de öyle yaptım. Ama küstahlık etmeden.

Sally Teyze gördüğüm en karışık görünümlü insanlardan biriydi
--biri hariç, o da Amca Silas'tı, içeri girdiğinde ve ona her şeyi anlattıklarında. Bu onu sarhoş etti, diyebilirsiniz, ve günün geri kalanında hiçbir şey bilmiyordu ve o gece ona sarsıcı bir
çarpıntı veren bir dua toplantısı vaazı verdi, çünkü dünyadaki en yaşlı adam bunu anlayamıyordu. Bu yüzden Tom'un Teyzesi Polly, kim olduğumu ve ne olduğumu anlattı; ve ben kalkıp o kadar sıkışık bir durumda olduğumu söylemek zorunda kaldım ki, Bayan Phelps beni Tom Sawyer sandığında - araya girip, "Hadi, bana Teyze Sally de, artık buna alıştım ve değişmeye gerek yok" dedi - Teyze Sally beni Tom Sawyer sandığında buna katlanmak zorundaydım - başka bir yol yoktu ve onun buna aldırmayacağını biliyordum, çünkü bu onun için çılgınca olurdu, bir gizem olurdu ve bundan bir macera çıkarırdı ve tamamen tatmin olurdu. Ve böylece oldu,
ve Sid olduğunu itiraf etti ve işleri benim için olabildiğince yumuşattı.

Ve teyzesi Polly, Tom'un yaşlı Bayan Watson'ın Jim'i vasiyetinde serbest bırakması konusunda haklı olduğunu söyledi; ve böylece, gerçekten de, Tom Sawyer gidip
bir özgür zenciyi serbest bırakmak için tüm o zahmete ve zahmete katlanmıştı! ve ben
o dakikaya ve o konuşmaya kadar, onun yetiştirilmesiyle bir zenciyi serbest bırakmaya nasıl
yardım edebildiğini hiç anlayamamıştım.

Peki, Teyze Polly, Teyze Sally'nin Tom ve SID'in sağ salim geldiğini yazdığında kendi kendine şöyle dediğini söyledi:

"Şuna bak, şimdi! Bunu tahmin edebilirdim, onu kimsenin izlemesi olmadan
gitmesine izin veriyordum. Şimdi gidip nehrin aşağısına, bin yüz mil kadar gidip o yaratığın BU zamana kadar ne yaptığını öğreneceğim, tabii ki senden bu konuda
bir cevap alamazsam."

"Neden, senden hiçbir şey duymadım," dedi Teyze Sally.

"Şey, merak ediyorum! Neden, sana Sid'in burada olmasından ne kastettiğini sormak için iki kez yazdım."

"Şey, hiç anlamadım, abla."

Teyze Polly yavaşça ve sert bir şekilde döner ve şöyle der:

"Sen, Tom!"

"Şey--NE?" dedi, biraz huysuzca.

"BENİ umursamıyor musun, küstah şey--o mektupları dağıt."

"Hangi mektuplar?"

"ONLAR mektuplar. Sana bir el koymak zorunda kalırsam, ben--"

"Bagajdalar. İşte, şimdi. Ve tıpkı ofisten
çıkardığım zamanki gibiler. Onlara bakmadım,
dokunmadım. Ama sorun çıkaracaklarını biliyordum ve eğer acelen yoksa, ben--"

"Eh, derini yüzmen gerek, bunda hiçbir şüphe yok. Ve sana
geldiğimi söylemek için bir tane daha yazdım; ve sanırım o--"

"Hayır, dün geldi; henüz okumadım ama sorun değil,
onu aldım."

İki dolar bahse girmeyi teklif etmek istedim, ama belki de
yapmamanın da aynı derecede güvenli olduğunu düşündüm. Bu yüzden hiçbir şey söylemedim. SON BÖLÜM

Tom'u ilk yakaladığımda ona fikrinin ne olduğunu, kaçmanın zamanını sordum? Kaçma işe yararsa ve daha önce serbest bırakılmış bir zenciyi serbest bırakmayı başarırsa ne yapmayı planladığını?
Ve bana, Jim'i sağ salim kurtarırsak, başından beri kafasında planladığı şeyin, onu salla nehirden aşağı koşturmak, nehrin ağzına kadar maceralar yaşamak, sonra ona serbest olduğunu söylemek, onu bir vapurla evine geri götürmek, şık bir şekilde,
kaybettiği zaman için ona ödeme yapmak, önceden bir şeyler yazmak ve etraftaki tüm zencileri dışarı çıkarmak, onları meşaleli bir alay ve bir bando eşliğinde onu şehre götürmelerini sağlamak ve sonra bir kahraman
olacağını ve biz de öyle olacağımızı söyledi. Ama ben bunun böyle olmasının daha iyi olduğunu düşündüm.

Jim'i kısa sürede zincirlerinden kurtardık ve Teyze Polly, Amca Silas ve Teyze Sally, onun doktor hemşire Tom'a ne kadar iyi yardım ettiğini öğrendiklerinde,
onun için bir yığın yaygara kopardılar ve onu en iyi şekilde hazırladılar ve ona
istediği her şeyi, iyi vakit geçirmesini ve yapacak hiçbir şey vermesini sağladılar. Ve onu
hastaneye çıkardık ve yüksek sesle konuştuk; ve Tom, Jim'e bizim için bu kadar sabırlı tutsak olduğu ve bunu bu kadar iyi yaptığı için kırk dolar verdi ve Jim
ölümüne kadar memnun oldu ve kaçtı ve dedi ki:

"DAH, şimdi, Huck, sana ne söylüyorum?--Jackson adasında sana ne söylüyorum? Sana tüylü bir göğsüm olduğunu SÖYLEDİM, ve bunun anlamı ne; ve sana zengin olmak istediğimi SÖYLEDİM, ve YİNE zengin olmak istiyorum; ve bu gerçek oldu; ve evet o! DAH, şimdi! BENİMLE konuşma--işaretler İŞARETLER, benim sana söylüyorum; ve ben iyi biliyordum ki, bu dakikadan sonra tekrar zengin olacağım!"

Ve sonra Tom konuştu ve konuştu ve dedi ki, hadi üçümüz de bu gecelerden birinde buradan kayalım ve bir kıyafet alalım ve
birkaç hafta veya iki hafta boyunca
Kızılderililer arasında uluyan maceralara çıkalım; ve ben, tamam, bu bana uyar, ama kıyafet alacak param yok ve evden de alamayacağımı düşünüyorum, çünkü muhtemelen babam daha önce geri dönmüştür ve Yargıç Thatcher'dan her şeyi alıp içmiştir.

"Hayır, gelmedi," dedi Tom; "hepsi orada henüz--altı bin dolar ve daha fazla; ve baban o zamandan beri hiç geri dönmedi. Ben döndüğümde dönmemişti,
en azından."

Jim, biraz ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Artık geri dönmeyecek, Huck."

Ben şöyle dedim:

"Neden, Jim?"

"Neden olmasın, Huck--ama artık geri dönmeyecek."

Ama ben ısrar ettim; sonunda şöyle dedi:

"Nehirde yüzen evi hatırlıyor musun, ve orada bir adam vardı, sımsıkı sarılmıştı, ben içeri girdim ve onu serbest bıraktım ve içeri girmene izin vermedim? Peki, o zaman istediğin zaman paranı alabilirsin, eğer oysa o."

Tom şimdi çok iyi ve boynunda bir nöbetçi olarak kurşunu var ve her zaman saatin kaç olduğunu görüyor, bu yüzden yazacak başka bir şey yok ve buna çok sevindim, çünkü bir kitap yapmanın ne kadar zahmetli olduğunu bilseydim buna girişmezdim ve bir daha da girişmeyeceğim. Ama sanırım diğerlerinden önce
Territory'ye doğru yola çıktım, çünkü Teyze Sally beni evlat edinecek
ve beni uygarlaştıracak ve buna dayanamıyorum. Daha önce de oradaydım.

Mark Twain'in (Samuel Clemens) yazdığı Huckleberry Finn'in Maceraları, Bölüm 8'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUCKLEBERRY FINN, PART 8. ***

***** This file should be named 7107.txt or 7107.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/1/0/7107/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
