*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rose and Roof-Tree (Gül ve Çatı Ağacı)
Yazar: George Parsons Lathrop
Yayın Tarihi: December, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7110
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rose and Roof-Tree, by George Parsons Lathrop

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rose and Roof-Tree
       Poems

Author: George Parsons Lathrop

Posting Date: November 7, 2012 [EBook #7110]
Release Date: December, 2004
First Posted: March 11, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROSE AND ROOF-TREE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michelle Shephard, Eric Eldred, Charles Franks
ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

GÜL VE ÇATI AĞACI:

ŞİİRLER


GEORGE PARSONS LATHROP

[İllüstrasyon: JESSAMINE]

Kafiyelerinin büyülü merdiveninde,
Döne döne ve sabırla
Şair her zaman yukarı tırmanır.

_ADIKLAMA_.

_Mısralarımın kime şarkı söylediğine dair hiçbir ipucu vermeme gerek yok. Gül,
kendi hakkını bilerek, rengini taşımak için ışık ışınlarının hizmetkarlarını yapar. Bu yüzden buradaki her dize bir anlamda senden nefes alacak ve
yüzünde, ne kadar değersiz olursa olsun, hizmet etmeye ve onurlandırmaya çalıştığı kişinin kaydını taşıyacak._

İÇERİK.

RÜZGÂR DÜŞLERİ.

GÜL VE ÇATI AĞACI
BÜYÜME MÜZİĞİ
UZUN ZAMAN ÖNCEKİ BİR ŞARKI
MELANKOLİ
MEMNUNİYET

BİRİNCİ KISIM.

BİR NİSAN ARİYASI
BOBOLINK
GÜNEŞ YAĞMURU
HAZİRAN ÖZLEMLERİ
YAĞMUR RÜNÜ
ŞARKI SERÇE
FAIRHAVEN KÖRFEZİ
SONBAHAR İÇİN İLAHİ
KARDAN ÖNCE
BÜYÜME HAYALETLERİ
ZAMBAK GÖLETİ

İKİNCİ KISIM.

İLK BAKIŞ
"GÖZLERİNİN GÜNEŞ IŞIĞI"
"YÜZÜNE DERİNLERCE BAKTIĞINDA"
BİR YIL İÇİNDE
ŞARKI SÖYLEYEN TEL
AŞK RUHLARI:
I. Yoklukta
II. Kalbin Çeşmesi
III. Güney Rüzgarı Şarkısı
IV. Aşığın Yılı
V. Yeni Dünyalar
VI. Düğün Gecesi
AŞKIN YENİLGİSİ
MAYIS VE EVLİLİK
BURUN BALIKÇISI
DENİZCİ ŞARKISI
JESSAMINE
KEDERİN KAHRAMANI
SOKAKTA BİR YÜZ
YÜZENLEME
TEZGÂHTA HELEN
"EYİ ÖLÜM"
SUMNER İÇİN CENAZE ŞARKISI
AYAKTA DUR, AMERİKALI!
SESSİZ GELGİT

RÜZGÂR DÖNÜŞLERİ.

GÜL VE ÇATI AĞACI.

Ey asi gül, neden bu kadar yükseğe taçlanıyorsun,
Kendini tatlı soluklu bir vecit içinde harcıyorsun?

"Rüzgarın nabızları hayatımı yükseltiyor,
Ve serpintilerimin arasından güneş ışığının süzüldüğünü hissediyorum;

"Ve tüm liflerim, hızlı bir uyumla
Birbirine dolanmış, göğe doğru eğilmelerini doldurmaya çalışıyorlar.

"Uzak denizin titrediğini hissediyorum,
Ve büyüyen her şey benimle birlikte hayatlarını harmanlıyor:

"Bana bakan erkekler ve kadınlar,
Damarlarımda gül olmayan bir hayat parlıyor.

"O zaman bırak da göğe dokunana kadar büyüyeyim,
Ve bırak da ölünceye kadar büyüyeyim!"

Böylece, her yıl, tatlı gül daha yükseğe uçar,
Ve ateşten kanatlarıyla çatıya tırmanır,

Ve havayı, sevimli bir hoşnutsuzlukla,
Hep niyetini sorgulayan dikenlerle.

Ama çatı ağacına ulaştığında, orada tutundu,
Ve çiçekleri daha da yukarılara fırlatılmadı.

Ey asi gül, neden tırmanmayı bıraktın?
Başlangıçtaki şevkini unuttun mu?

"Ah, dinleyin!" -böylece gül serpintisi, dinliyor,--
"Bu dolu kalpler ne tuhaf bir müzikle çınlıyor!

"Ne kadar da derin, girdaplı sesin karmaşık dalgaları,
Yüksel, eski çatı ağacına dokun ve etrafta sürüklen,

"Yükleri taşıyarak müzikal
Düşen insan kalplerinden gelen sevinç ve kederlerin!

"Yeşil sap ve güzel, kızarmış daireyi
Çatı boyunca yatıracağım ve her zaman burada dinleyeceğim;

"Gül ve ağaç ve her yapraklı büyüme için
Gökyüzüne doğru keskin bir esintiyle açılan,

"Bunun dışında hiçbir amaç yoktur, bir lütuf üflemek
İnsanların üzerine ve insanların kalplerinde bir yer aramak için.

"Bu yüzden, ey şair, bana
Alçakgönüllü sempatinin hürmetini veren,

"Artık şiirini gül yapraklarına bulama:--
Kalbinin sesi ilahinin feryadıyla gür çıksın!"

* * * * *

İşte, sonbahar rüzgarı ayaklarımın dibine
Yüzlerce çalkantılı gül çiçeği fırlatıyor,

Deniz ve koruluk sesleriyle dolu
Ve hava, ve gizli, mırıldanan aşkla dolu,

Ve çatı ağacından gönderilen tutkuyla sıcak;
Gözyaşlarıyla ıslanmış çiy;-- hepsi tek bir vahşi coşkuyla harcanmış!

BÜYÜMENİN MÜZİĞİ.

Müzik tüm büyüyen şeylerdedir;
Ve ipeksi kanatların altında
En küçük böceklerin
Duyulması gereken bir hava nabzı harekete geçer.
Dünyanın sessizliği yaşar, titreşir ve şarkı söyler. Eğer şair canlı tellerinden
Zavallı yüreğinin bir ölçüsünü fırlatırsa,
Gülme, trompet çalmadığına:
Belki de Cennet duyuyor ve biliyor
Alçak dinlemelerin dilini.

UZUN ZAMAN ÖNCEKİ BİR ŞARKI.

Ateşli şarkılarının duraklamaları boyunca
Kristal sesi düştü
Parmaklarının tuşlardan
Hafifçe savrulduğunu:
Asma benzeri armonilerin ruhumun etrafında sıkıca tutunduğunu hissettim;
Ve gözlerime, tatlı getirilerinin meyvesi olarak,
Dolu gözyaşı çaldı!

MELANKOLİ.

Daha asil umudumun kızı
Ölmek seni doğurdu,
Tatlı Melankoli!
Ölülerin anısına,
Onun sevgili yerinde,
Benimle kal,
Tatlı Melankoli! Ağaca mor gölgeler gibi,
Son güneş ışınları hüzünle eğildiğinde
Çıplak ve kararan toprağa karşı,
Sen benimsin,
Tatlı Hüzün!

MEMNUNİYET.

Gördüğüm mutlu saatler oldu
Hayatın kapsamını ve her kuru günün niyetini
Birleşmiş; böylece ayakta durabildim
Sessizce, elimle örterek
Evrenin çemberini,
Nimeti ve laneti dengeleyerek,
Ve kedersiz eylemlere güvenerek,
Yarından ve dünden özgür - memnuniyetle.

BİRİNCİ KISIM.

BİR NİSAN ARİYASI.

Sabahlar nemli bir şekilde düştüğünde
Yağmurun belirsiz bir ön düşüncesiyle,
Ve kızılgerdanlar zengin bir şekilde çağırdığında
Eşlerine cıva gibi,
Ve ağaç dalları gıcırdıyor ve gerildiğinde
Rüzgarda; Nehir köpükle çalkalandığında,
Ve yeni yapılmış açıklıklar dumanlandığında,
Ve gidip gelen bulutlar
Neşeli bir şekilde parlayıp karardığında,
Ve akşamları kurbağalar vırakladığında,
Tanımsız
Tekdüze gizemler,
Ve eriyen kar yataklarıyla
Rüzgar çiçekleri tek başlarına çiçek açar;
O zaman bilirim
Acı kışın öldüğünü.
Başının üstünde
Nemli çimenler öyle yumuşakça kırılır ki,--
Yosunları sarı noktalarla,--
Memnun olmaktan kendimi alamam;
Yine de bu tatlı ruh hali ödünç alacak
Daha tatlı bir kederden,
Dokunmak ve beni üzmek için.

BOBOLINK.

Bobolink ne kadar tatlı şarkı söyledi,
Sen, Sevgilim, yakınken!
Onun sıvı müziği
Bir bulut çeşmesinin kıyısından batıyor gibiydi,
Mavi kubbeli gökyüzünde inşa edilmiş.

Bobolink ne kadar hüzünlü şarkı söylüyor! Artık Aşkım yakın değil:
Yine de kalk, ruhum, kalk ve iç
Bir kez daha o bulut çeşmesinin kıyısından,--
Bir kez daha ölmeden önce!

GÜNEŞ YAĞMURU.

Gökyüzü kurşun kalemle çizilmiş bir gölge süpürüyor,
Ve geçici karanlıklar uykuya dalıyor
Meyve bahçesinin ortasında;
Harika esintiler ağaçları çekiyor
Buraya buraya, kaprislere
İşkence görmüş görünüme.

Sonra, aşağı bakan düşsel saçak gibi
Göz kapaklarının loş kapıları açıldığında
Gözyaşlarını kilitleyen,
Tepelere bir yağmur sisi düşüyor,--
Çok hafif, tekrar kayboluyor gibi görünüyor;
Yine de hızla yaklaşıyor.

Şimdi hava parıldıyor, hepsi çelik gibi parlak,
Damlalar ok uçuşunda süpürüldü,
Keskin, titrek çizgiler.
Bir nefeste duş sesi kesildi;
Ve şimdi, şakacı bir şekilde, etrafıma bakarken,
Tatlı güneş ışığı parlıyor!

HAZİRAN ÖZLEMLERİ.

Bak, yüce mavinin her tarafı savruluyor
Hafif buharlar beyaz, deve dikeni tüyü gibi,
Yumuşatılmış gümüş yığınlarından opak
İnce pul pul saçılıyor,
Cennetin geniş tezgahında
İnanmanın ötesinde hayal biçimleri örülüyor,
Ve, sessiz umutsuzluğun fantastik gösterisiyle,
Onarılamayacak kadar incinmiş bazı tatlı umutlar için,
Güneşli havanın sessiz boşluklarında eriyor.

Bütün gün cıvıldayan dere ahenkle akıyor:
Maviye yarı batmış, tozlu ay
Beyazca görünüyor. Dinle, bobolink'in notası! Duyuyorum,
Uzak ve belli belirsiz bir peri ruhu gibi! Ama bunların hepsi geçer ve kanat çırpan neşeli bir kuş gibi,
Şarkı söylerken yürek acısı bırakır,
Beni sonsuza dek hayal kırıklığına uğratan bir tutku rahatsız eder
Güzelliğin özüne en yakın olan şey için.
Ey Aşk, bu umut dolu kalbi geri getirebilir misin?

YAĞMUR RÜNÜ.

Ben. Ey çok tonlu yağmur!
Ey yağmurun sayısız tatlı sesi!
Ne kadar da hoştur onun narin uvertürü
Akşam, parıldayan nemli batı
Her şeyi gecenin dinlenmesinin serin vaadiyle mühürlediğinde!

İlk başta cezbederdi
Toprağı daha nazik bir ruh haline,
Narin iltifatlarla
Yumuşak, tatlı pıtırtılarla:
Şimdi hafifçe ayak seslerini duyuyorsun
İnce damlaların nemli düşmesinin
Kuru, güneşte kavrulmuş toprağa
Ve etraftaki susuz yapraklara.
Ama sonra, aşılanmış
Aniden, sıçrayan bir tutku erişimiyle
Rahatlar
Tüm daha ürkek ikna ediciliği,
Ve, ne bahane ne de fırsatla,
Kur yapması iki katına çıkar;
Ve yere vurur ve
Tüküren bir spreyde köpürür,
Kendini bir öfkeyle savurur
Parıldayan beyazın; Tozlu yol, nemli bir koku saçana kadar,
Ve çimenler, ve geniş sarkık ağaçlar,
Asmalar, yataklarındaki çiçekler,
Esintiyle birlikte,
Bahçe sıraları boyunca hışırdayan,
Görünür şekilde başlarını kaldıran canlı mısır, -- Ve sağanak daha da vahşileştikçe,
Yağmura karşılık veren öpücüklerle ayağa kalkıyorlar.

Sonra, yavaş ve hoş bir mırıltı,
Azalmasının,
Fırtınanın nabzı daha da sertleştikçe,
Ve sabit yağmur,
Kadanslı bir azarlamaya dönüşüyor.
Derin nefes alan yağmur,
Üzüntülü ve hayaletsi ses,
Şikayet ettiğin,--
Senin hüzünlü, ruhsal sesin,
Gün sonunda böyle duyuluyor,
Alacakaranlık grisi tonozların arasından,--
Beni tatlı bir acıyla rahatsız ediyor!
Ve hala ruhum,
Senin ifadende geri döndüğünü duyduğum o özlemin sırrını bilmek için.

Sus, ah sus!
Düşsel telaşı bozma
Yağmurun:
Bozan şüpheye dokunma
Kelimeler kesinliğe getirir
Yumuşak nakaratının,
Ama uçan saçakların
Damlalarını cama çarpmasına,
Ve su fışkırtan fıskiyenin gırtlağının
Ama saçaklarda inlemesine izin ver.

Dünya sağanak yağmura bağlı.
Karanlık ve dehşet, gelin saatini kuşattı!

II.

Ey çok tonlu yağmur!
Daha vahşi bir melodinin
Gerilimini yakaladı,
Aynı gecenin öğleninden önce,
Düşler ve uyku beni terk ettiğinde,
Ve ani korku beni uyandırdığında,
Cennetin gürleyen davullarının
Savaşa doğru uzun yuvarlanışını duymak için; düğümlü bulut,
Yankılanan bir gürültüyle,
Gök gürültüsünün aniden dirilişinde,
Parçalandığında; Ve havanın pınarları,
Tekrar açılıp her yeri mahvederek,
Dünyayı sulu bir kefenle sarmak için.

III.

Ey yağmurun sayısız tatlı sesi!
Havadaki savaş azaldığında,
Ve doğuya doğru esen fırtına uçup gittiğinde,
Dönen rüzgarda sıkıca gizlenmiş,
Hala geride kalmış bir ses var
Her ağır yürekli ağaçta,
Gözyaşlı anılarla yüklü
Kaybolan yağmurun:
Yapraklı kirpiklerinden ıslak
Taze pişmanlığın çiyleri damlıyor
Giden sevgili için!
Geriye kalan her şey hareketsiz.
Ama yıldızlar dinliyor;
Ve ormanlık tepenin üzerinde alçakta
Asılıyor, isteksiz bir kanatta
Yayılmış, nemli, mavi bir bulut şekli,
İzliyor, kötü bir kuş gibi
Ne merhamet ne de erteleme bilmeyen,
Soluk ayın yavaş ve sessiz ölümü.

IV.

Ama yakında, usulüne uygun olarak geri dönerek,
Şafak ıslak tepeleri maviye boyar.
Onun görüşüne saf ve soğuk
Gecenin vahşi hikayesi anlatılır
Parıldayan yaprakta, yol ortasındaki havuzda,
Bahçe küfü karardı ve soğudu,
Ve çayırın çiğnenmiş dönümleri.
Ama dinle, kanatlı müzikçilerin şarkısı ne kadar da taze!
Şimdi inlemeler acı,
Yağmurla birlikte, uyum sağlıyor
Kırlangıcın sabah cıvıltısıyla,
Ve kızılgerdanın notası, bir ağaçtaki rüzgar gibi:
Bebek sabah tatlı bir nefes soluyor,
Ve onunla harmanlanıyor
Hüzünlü, vahşi, nemli koku
Denizin beslediği bataklıktaki çimenlerin:
Ve işte!
Fırtınanın son isteksiz damlası,
Çatıdan sıkılmış, sıcak bir şekilde vurulmuş
Ve altına dönmüş;
Çünkü damarlarında
Cesaretli, lekesiz güneşin kanı akıyor!

ŞARKI SERÇESİ. Parıltılar yapraksız çalılığı grileştiriyor
Bahçe kapımın hemen yanında,
O kadar hafif ki, direkten kazığa kadar
Serçe zıplıyor, neşeli, ağırbaşlı;
Uysalca katlanmış kanatlarıyla,
Güneşlenmeye ve şarkı söylemeye geliyor.

Belki de geçen yıl oradaydı,
Küçük evini inşa etti;
Çünkü dikilip bakıyor gibi görünüyor,
Ve ayrıca cıvıldıyor ve eğiliyor
Aradaki çıplak dalları,
Sevgi dolu, tanıdık bir tavırla.

Bir zamanlar, biliyorum, bir yuva vardı,
Göğsüne dokunan o dalların
Yandan itilmesiyle tutuluyordu;
Ama artık yok. Bazı kaba esintiler
Yakaladı onu, aşırı karla dolu,--
Çalıyı eğdi,-- ve öyle yağmaladı ki

Böylece en yüksek kalelerimiz kayboldu,
Acımasız kış rüzgarıyla,
İçinde yaşadığımız yeşil ormanlar,
Yapraklarını incelttiğinde,
Yazın küfünün zayıf umutları için
çok soğuduğunda.

Ama eğer biz, bahar günlerinin yumuşamasıyla,
Değişimin acıklı enkazlarına uyanırsak,
Ve serçenin ritornellosu
Hala eski tatlı menziline tırmanıyorsa;
Onunla birlikte, hala inşa etmekten ve şarkı söylemekten daha iyi bir şey yapabilir miyiz?

Ah, serçem, sen
İçimde anlatılamayacak kadar çok düşünce üretiyorsun;
İçimden güneş ışığı, tohum,
Ve o coşkulu dinlenmenin
Dalgalanmasıyla,
Göğsünden sürekli gürüldeyen bereketli bir bereket fışkırıyor!

Ve senin esintili ilahin mahmuzlar
Kanımda canlı bir hareket,
Diri odunun kıpırdadığı gibi,
Leylakların sivri tomurcuğunu şişirir ve şekillendirir; ve
Menekşelerle dolu oyukları kuşatır.

Yine de hiçbir büyü bilmiyorum
Geçici zamanı, ormanın, hafif bir korkuya dönüştürebilir
Kendini insan kafiyesine uydurur:
Ve benim özlem dolu ritmik sözüm,
Sana büyük bir haksızlık yapar, sevgili kuş.

Öyleyse, ne olursa olsun
Yüreğinde ve beyninde bu vahşi sevinci yaratmış olsan da,
Öğrenilmemiş kalması daha iyidir.
Şarkıyı tekrar al:
Suda yüzen hiçbir hüzün yok
Boğazını şişiren gelgitte!

FAIRHAVEN KÖRFEZİ.

Tüylü ormanın içinden ilerliyorum,
Tepeyi dönüyorum: İşte burada duruyor;
Ve orada, yıkık duvarların ötesinde,
Parlayan Concord yavaşça sürünür,

Yine de geçici bir konaklama yapar gibi görünür,
Ve nilüferli koyunu nazikçe yayar,
Bu yeşil ve sazlıklı kıyı tarafından sınırlanmış,
Eski çiftliğin kapısına doğru.

Ama paramparça ev sessizce oturur,
Ve cevap vermez: insan ve fare
Uzun zaman önce terk etti onu ve çürüme
Derin kalbini gri küllerle boğar.

Bir zamanlar bahçe alanı olan yerde
Sönük kırmızı çiçekli kuzukulağı artık bol miktarda;
Ve utangaç bıldırcın
Boş meranın solukluğunda cesurca ıslık çalar.

Ah, garip ve vahşi, parladığı yerde,
Güneş o çamların arasından bakıyor gibi görünür
Bir zamanlar kaybolan ev
Samimi, tatlı yalnızlıkla
Kutsayabilirdi.

Cahil, elastik çimen
Her gün ayak basanların
Çiçekleri tamamen unutmuştur:
Şömine bile onları tanımıyor.

Çünkü, yabani otlu mahzende, kalın
Yıkılmış bacanın tuğla kütlesi
Dağılmış yatıyor. Geniş gök, böyle bir rahatlıkla
Sen de bunları düşünmeyi mi kaybediyorsun?

Yine de ben, kim olduğunu bilmesem de
Burada yaşayan, sessiz büyüyen yıllarda
Ben doğmadan önce, -ve asla da yaşayamam-

Etkileniyorum, çünkü ben bir adamım.

Ah, kardeşliğin görkemli armağanı!
Ah, kandaki tatlı iksir,
Uzun zamandır ölmüş olanlarla yaşamamızı sağlayan,
Ya da yetiştirilecek olanlar için umut

Bundan sonra! Hiçbir pişmanlık
Kalbimi bu lezzetli zonktan çalamaz;
Olasılıkla mahvolmuş talihler düşüncesi,
Ne de doğanın vahşi ihmali için sızı.

Ve ocak çatlamış ve soğuk olsa da,
Her yeri harap etse de,
Adını kaybetmiş bu küller
Hayatımı kalıcı bir alevle ısıtacak!

SONBAHAR İÇİN İLAHİ.

Vizyoner bir sisin içinde,
İşte, uhrevi sonbahar günleri
Yine yaklaşıyor!
Geniş bir düzende,
Alçak, zahmetli bir uğultuyla
Bu bereket bakanları geliyor,
Görünüşe göre oyalanıyorlar, onlar da uzaklaşırken. Ah, garip, tatlı bir çekicilik
Huzurlu acının,
Şu dağın bükülmüş kolu
Hasat ovasının üzerinden esiyormuş gibi görünüyor
Kederli kalbe bir mesaj,
Ve etrafımızda, burada, hüzünlü renkli bir yağmur
Sayısız yaprakların gevşemesinden
Sarı, koyu kahverengi,
Kırmızı veya kızıl renkte sağanak yağışlar, dereyi engelliyor!
Şimdi soluk Keder engelleyecek
Çok yakında bu topraklar, sanırım;
Yine de kim inanır ki
Sonbahar, sahte bir dost,
Bize ölümcül zarar verebilir?
Ah, rüyalardaki sisli yollar
Daha belirsizce uzanmıyor
Yaz mevsiminin son parıltısını alan

Ama ölüm günleri yaklaşıyor:
Oyalanmıyorlar, dönmüyorlar!
Yazın küllerini toplayacağım
Kalbimde, bir küp gibi.

Ah, daha da yaklaş,
Sen
Uzaktaki yüksekliklerin ruhu,
Şimdi o incecik uçuş,
Kırlangıçların, kanat çırparak, görüşümü yönlendiriyor!
Yığın örtüsü bana
Solgun bir anı gibi geliyor
Uzun bir zevkin,
Ve uzak maviliğinde
Görüşlerimden yarı yarıya gizleniyor
Şimdi emekli olması gereken bu küçülen mevsim;
Ve böylece onu umutla, bir arzu olarak tutacak
Ve gece kadar eski ve her zaman yeni bir bilgi.
Yaklaş! Ve, eğilmiş alnımla,
Senin saygıdeğerin olacağım
Uzun kış dönemi boyunca!

Öyleyse, karlar sabit kaldığında,
Ve dere suskun olduğunda;
Keskin rüzgarlar geldiğinde
Tepeleri kasvetli bir şekilde yüzecek,
Ve dereden aşağı ıslık çalacak;
Mutsuz solucan
Toprağın daha da derinlerine doğru sürünürken,
Frost'un gardiyanını turunda kaçırmak için;
Senin suretin bana konuşacak
Geniş vadinin sınırından,
Son kuşun kanat çırpışını hatırla,
Ve bana bahar için umut ver.

KARDAN ÖNCE.

Sonbahar gitti: çıplak mavi ormanlardan
Rüzgarlı yağmuru parçaladı. Binlerce yaprak,
Kederli Kuzey havasını uçan kuşlar gibi,
Eski ormanın saçaklarından uçup gitti.

Sonbahar gitti: oradaki sessiz dere gibi,
Son zamanlarda dökülen kalın yaprak yığınlarının üzerinden yavaşça dönerek,
Yürürken ruhum, şaşkın ve hareketsiz hareket ediyor,
Vahşi ve hüzünlü kalabalık hayaller tarafından yönlendiriliyor.

Sonbahar gitti: Ah, ne kadar uzun zaman önce
Üzümler toplandı ve tahıl toplandı!
Ölüm ne kadar çabuk yerleşti üzerimize ve kar
Mezarlarımızı beyazıyla sardı, kazancımızı!

Evet, sonbahar gitti! Yine de ruh halimi çalmıyor
Ruh hallerini değerli kılan şeyden, -Baharın bir filizi
İçimde hala tatlı; ya da şu ormanın düşünceleri
İçeri girdik, -hafızanın nadir çevresi.

Ve, ölseler bile, mevsimler sadece
Harap bir madde alır. En iyi olan her şey
Hayat, aşk, ölüm, sevinçleri, acıları için bir ışık yaratabilen temel vizyonda kalır.

BÜYÜMENİN HAYALETLERİ.

Dün gece kar yağdı; ve Doğa uykuya daldı.
Orman ve tarla zarif rüyalarda transa geçmiş yatıyor
Büyümenin, çünkü uzun zaman önce ölmüş yaprakların hayaletleri, ben-görünüyorum,
Dalların etrafında dolanıyor; ve vahşi rüzgarlar süpürüyor
Beyazlatılmış tarlaların üzerinden birçok beyaz yığın
Buz tutmuş akarsuların biçtiği fırtına hasadından!
Ezilmiş bulutların güzelliğiyle soğuk toprak kaynıyor,
Ve kış sakin görünen bir ateşkes sürdürecekti.

Ama böylesine uhrevi bir uykuya dayanamayabilir
Yükselen güneşin parlak alaycılığı--uzun sürmez korkarım;
Ve altın gelgitteki tüm vizyonları
Öğle vaktinin kayıp gitmesiyle, kaybolmalı.
Güzel rüyalar, elveda! Böylece hayatın heyecanı ve gururunda
Solup gidiyorsun ve bir gözyaşı hazinesini bırakıyorsun!

LİLY-POND.

Sanırım, asasıyla bir peri ruhu
vadinin üzerinde dolandı,
Ve bu filmi göletin üzerine yaydı,
Ve bu uykulu büyüyle ona dokundu.

Çünkü burada düşünen ruh birleşti
Başka hiçbir sahnenin getiremeyeceği ruh hallerinde,
Ve kırbaçlandığında hava daha tatlı görünüyor
Gezinen yaban arılarının mırıltılarıyla.

Küçük gölü tek bir dalga çiziyor,
Keskin mor-mavi; huş ağaçları, ince
Ve gümüş, kenarı dolduruyor, yine de
Bir kaçamak güneş ışınının içeri girmesine izin veriyor. Nasıl geldik, esnek ormandan,
O gün, bu tatlı hışırtılı kıyıya?
Ah, orada birlikte dururken,
Bir kelebek uçtu,

Uykulu ışıkta; ve şimdi bile
Parıldayan güzelliği geri dönüyor
Üzerime, yumuşak rüzgarlar estiğinde,
Ve zambaklar güneş ışığına doğru özlem duyduğunda.

Esnek orman? Ve yine de ikisi de
Mutlu yürüyüşümüze boyun eğmek için;
Bazen, ikisinin de
Yeşil, elastik kemerini geçebileceğinden şüpheli görünüyordu.

Yine de orada, sonunda, kıyıda
Kendimizi bulduk ve orada, işte,
Beyaz ve büyük zambaklar,
Yakında yatıyorlardı, tüylü altın kalpleriyle!

Derinlerde, yabani otlu sularda yayılmış
Sakin çiçeğin kökleri:
Böylece aşkımın çiçeği, yetiştirildi
Kalbin kasvetinin derin, durgun sularında.

Böylece büyüdü; ve böylece sabah beslendi
Işıkta yaşamak için ve havuzun üzerinde
Köklerinin derinlere daldığı
Geniş ve serin bir güzelliğe büründü.

Birkaç kelime söylendi; bir an geçti;
Nasıl geldiğini bilmiyorum--o huşu
Ve bakışın şevki, aşkımızı evrensel yasaya göre!

Ama birdenbire bir kuş yüksek sesle şarkı söyledi,
Parlak kayın ağacının ölü dallarından;
Notaları çiy gibi düştü, bir buluttan,
Evlilik konuşmamız için bir lütuf.

Ah, Aşk! Ne kadar taze ve nadir, şimdi bile,
O an ve o ruh hali geri dönüyor
Yumuşak rüzgarlar estiğinde,
Ve zambaklar güneş ışığına doğru özlem duyduğunda!

İKİNCİ KISIM.

İLK BAKIŞ.

Tomurcuklanan bir ağız ve sıcak mavi gözler;
Gülen bir yüz;--ve gülen saçlar,
Öyle kızıl yükseliyor ki
O güzel alnından;

Söylediği her şeyde açık bir ateş,
Ve hareketsizken utangaç bir zarafet;
Parlak, elastik bir adım;
Coşkulu irade;
Bunlar bir hizmetçinin büyüsünü yarattı
İlkbahar güneşi kadar tatlı ve hüzünlü,
Neşeli, ama yarı korkmuş
Şarkı söylemek için onun neşesi.

Dünyanın değersizliği ne kadar önemlidir
Böyle bir güzellik doğduğunda?
Nadir bir hizmetçi, sana bakmak için
Her şeye uyum verir!

"GÖZLERİNİN GÜNEŞ IŞIĞI."

Gözlerinin güneş ışığı,
(Ah, durgun, göksel ışın!)
Dokunduğu her şeyi
Işıltılı parıltısının hayatıyla doldurur.

Gözlerinin güneş ışığı,
Ah, üzerime düşsün!
Sadece bir hava zerresi olsam da,
Senin için altına dönebilirim!

"YÜZÜNE DERİNLİKLE BAKTIĞIMDA."

Derin derin yüzüne baktığımda,
Zarafetin alt ışıltısını yakalarım
Dış bakışın altında büyüyen,
Uzun bakışlar, bir transta kaybolmuş gibi
Uzun arzuların, gelip geçici ve buluşan
Çevremde taze ve tatlı
Beyaz sağanak yağmurlar gibi, kaybolan,
Gökyüzünün mavi kemerlerinin altında, ilkbaharda döner;
Birdenbire o zaman anlar gibi olurum
Yeni bir çeşmenin taşmasını
Çimli havuzlarda, bir sesle
Hayal gücümü, her sınırın ötesine,
Bir geri çekilme bölgesine
Bu hayatımın şaşkın sıcaklığından.
Ah, ruhum her zaman
Bu huşu dolu derin çeşmelerden,
Günlerimin akıntısı yükselse
Gözlerinin seviyesine!

BİR YIL İÇİNDE

I.

Aşkın
Tatlı bağlılığında buluşan dudaklar,
Ayrılan aşıklar tutkuyla selamlaşırken,
Ve yeryüzü cennetin yayı boyunca daha hızlı hareket ederken--
Ah, daha az değerli olacaklar mı
Bir yıl içinde?

II.

Gölge büyüsündeki gözler
Uzaklarda okudum
Sevgi dolu dikkat eden aşıklara
Sevgili kadınların gözleri yakında ve açıkça dolup taşacak--
Ah, böyle bir neşe verecek misin
Yılın bu zamanı?

III.

İşte! karanlık yıl geçiyor,
Ne de
Amacının büyük bir kısmını açığa vuracak, eğer keder ya da mutluluk içinse,
Değirmen setinin üzerinden akan bir dere kadar hızlı:
Belki de son yaklaşıyor
Yıl içinde!

IV.

Yine de, sevgilim, bir kez daha dokun
O dudaklar benimkilere.
Hayatımı o ilahi tılsımı koy;
Uzaklık, yeni arkadaşlar, çok fazla korkmuyorum----
Hatta Ölüm bile, o ortaya çıkarsa
Yıl içinde!

ŞARKI SÖYLEYEN TEL. O hafif, uhrevi tınıya kulak verin
Esintinin koynundan gelen
Yükselişini ve düşüşünü yakalamış: orada
Eolian armonileri çınladı!

Baktım; yine kederli akorlar,
Rastgele ritimde hafifçe savrulmuş
Telden, kelimelerle şekillenmiş olarak geldiler;
Ve böylece, bana öyle geldi ki, şarkı söylediler.

"Ben, birçok kaderin habercisi,
Kederin veya mutluluğun tonlarına dizilmiş,
Heyecanlandıran ve çarpan ince sinir,
Tüm insanların bildiği veya hissettiği,--

"Ah, ağlamam garip mi?
Bana gözyaşısız, hüzünlü nakaratımı bırak,
Çam tepesinde fırtına uyandığında
Yaklaşan yağmurun nefesini.

"Direkte bir ruh var;
O da bir zamanlar mırıldanan bir ağaçtı;
Özsuyu olmayan, hüzünlü ve solmuş hayaleti
Benim melodimi yankılar.

"Yaklaş ve dinle kulağını
Çıplak ve dalsız oduna koy.
Söyle, o kadar alçak ve net bir şekilde mırıldanmıyor,
Sanki anlıyormuş gibi?"

Dalsız direği dinledim
Şarkı söyleyen teli yukarıda tutan;
Boğuk müziğinin yuvarlandığını duydum,
Ve tatlı bir arzuyla kıpırdandı:

"Ey tel, terbiyeli lavtadan daha yumuşak,
Bana verecek güneş gibi bir sözün yok mu? Uzun zamandır benim için bu kadar utangaç bir şekilde dilsiz olsa da,
Elbette senin aracılığıyla konuşabilir!"

Dinledim; ama boşunaydı.
İlk başta, rüzgarın eski, asi iradesi
Gözyaşsız, hüzünlü nakaratı ortaya çıkardı:
Bu durdu ve her şey sessizleşti.

Ama aniden bir kıvılcım
Telden geçen bir şok: Bir kuş,
Üzerinde durarak çığlık attı ve uçtu; sürü
Onunla birlikte yükseldi, döndü ve vızıldadı.

Sonra ruhuma şu his geldi:
"Kalbi seninkine cevap verdi;
Bu gece geliyor. Git, buradan git!
Onunla tanış: artık yakınma yok!"

Belki de hayal gücü çok uçuktu;
Ve yine de, belki de, doğruyu ima ediyordu.
Ay doğmadan önce, Aşk, bir el uzandı
Benimkinde, bana seni veren!

Ve böylece benim için daha değerli oldu,
Lirden süpürülen en nadir tonlardan,
O inlemenin küçük hareketi
Şuradaki şarkı söyleyen telde.

Ne de devletlerin iradesini umursuyorum.
Ya da başka bir şeyi, o teli vuran,
O zamandan beri kaderlerimizi o kadar sıkı ördü ki,
Kuş ne zaman kanatlandı!

AŞK RUHLARI.

BEN.

YOKLUKTA.

Sana olan aşkım kanatlı bir tohum gibi
Nadir güzelliğinin çiçeğinin kalbinden üflendi,
Ve ustaca bir esintili güç tarafından yönlendirildi
Düşmek ve dinlenmek için, asla aldırmamam gereken yerde,
Hafızanın en derin mağaralarında. Gerçekten de orada,
Birçok güneşli erdemle dolu kır,--
Soğuk ihmal ve karanlığı çeyiz yapsa bile
Köklerini hayatla,--hızla üremeye başladı,
Şimdiye kadar geniş dallı bukleler açtı
Dönen kollar gibi, kendi hapishanesini hapsetmek için,
Duvarları binlerce çiçekle kaplayarak,
Ve beynimde tam yaz mevsimini parlatarak:
Sevgili varlığının öğretmediği yüzün.
Yokluğunda çoğalır ve tüm düşünceleri doldurur.

II.

KALBİN ÇEŞMESİ.

Ruh halleri çeşmeninki gibidir, sürekli değişir,
Birdenbire, sulu bir kubbe fışkırtır,
Sadece tekrar parçalanan köpükler halinde düşmek için,
Tam da birleşmiş jetlerin kendilerinin dağıldığı yerde,
Ve aşağı doğru titreyerek,
Hızlı bir eterik çiçek gibi açılır,
Kör edici bir sağanak halinde beyaz yaprakları döker,
Ve hemen neşeli bir çabayla yeniden yükselir.

Güneş onu sağlıklı bir ateşle yakabilir;
Üzerine bulut grisinin kurşuni yükü düşer;
Geceleyin yıldızlar dönen kuleyi rahatsız edecek:
Yine de bunlar sadece geçici bir giysi bahşedilmiş.
Bu yüzden onun mutlu hayatı, saatler ne verirse versin,
Hâlâ cennetin örtüsü ile kendi berrak kalbi arasında oynuyor.

III.

GÜNEY RÜZGÂRI ŞARKISI.

Yumuşak boğazlı Güney, yazın rahatlığını soluyarak
(Tatlı nefes, menekşenin hayatının yapıldığı!)
Dudakların nemli-sıcak, tıpkı son zamanlarda kaldığın gibi
'Gül goncaları arasında, bu Loth'un yanaklarına kur yaparak, hafifçe ve genç kız gibi kızarır - zengin Esinti,
Hâlâ senin bal gibi esen rüzgarın bir gölge getiriyor
Üzücü bir önsezi. Senin elinde
Ağaçların zengin meyvelerini inşa etme veya bozma gücü,
Derin, serin çimenler ve kalın taranmış tahıl tarlası.

Yine de Aşkım bana neşe veya keder getirebilir,
Her ikisi de ölçülemez, ancak her ikisi de sayılır kazanç
O verdiğinden beri. Çünkü acı ve zevk
Aynı denizin gelgitleri gibi üzerimize akar.
Gözyaşları neşe ve sefaletin mücevherleridir!

IV.

SEVGİLİNİN YILI

Sen benim sabahım, alacakaranlığım, öğlenim ve akşamımsın,
Yazım ve Kışım, İlkbahar ve Sonbaharım;
Çünkü Doğa sana her şeyden bir dokunuş bıraktı
Sevindirmek veya üzmek için gelen ruh halleri
Zamanın kalbini, rahatlamak amacıyla
Geride kalan aynılıktan. Böylece bunlar önler
Sende böyle aşırı yığılmış tatlılıkları, çok hızlı bir şekilde ve tadına bakan tatsız bir şekilde terk eder.

Sevdiğim sahneler her zaman güzel kalır
İster yaz güneşinin altında
Görüldüğünde, ister fırtına karanlığında, yağmurla vurulmuş.
Öyleyse, tüm mizaçlara rağmen, sen aynı tatlı kişisin:
Her birinde seni sevdiğimden şüphem yok,
Senin sürekli değişimin değişken bir sürekliliktir.

V.

YENİ DÜNYALAR.

Sevgilimle bir gece geç vakitlere kadar oyalandım.
Sonunda onu terk etmem gereken saat geldi:
Ama döndüğümde, adını koyamadığım bir korku
Uzun tatlı akşamın
Ani bir fırtınanın habercisi olabileceği, böylece zevkin
Yok olabileceği korkusu beni ele geçirdi. Ya Ölüm, şafaktan önce, bizden birini
talep ederse? Yaşıyor olsa da, aynı olmasa da
Her biri sabah ışığında her birine nasıl görünürdü?

Ertesi gün onu gerçekten değişmiş buldum:
Onu bir daha asla eskisi gibi göremezdim. O garip ruh hali bir bulutu uzaklaştırıyor gibiydi,
Ve güzelliğinin her damardan akmasına izin ver
Güneş ışığı ve hayat, benim bir parçam. Böylece sevgili
Her yeni sabahla yeni bir dünya keşfedebilir.

VI.

DÜĞÜN GECESİ.

Gece, gölgeli gözlerle, yaz ayı
Nazik meditasyonda aşağı doğru bakışlar
Karanlık toprağa, loş genişliklerde uzakta,
Ve, öğlenin işaretlenmiş altından daha hoş,
Havada aşağı doğru sabit ışıkları serpiştirilmiş.
Esintili ormanlar ay ışığında translarda iç çekiyor,
Ve tam yürekli şair, uyanırken, hayal ediyor
Gülümseyen tepeler yakında kahkahalarla kırılacak.

Ah, böyle, nazik Doğa, parılda
Bu gece üzerime. Uzuvlarım erirdi,
Şu ilahi ışığın altındaki engebeli toprak gibi,
Hissettiklerinin belli belirsiz bir benzerine:
Senin gözün beni renklendiriyor, ey karım, ey benimki,
Ruhunda uzun süredir yaşayan huzurla!

AŞKIN YENİLGİSİ.

Binlerce kez umut ederdim,
Binlerce kez itiraz ettim;
Ama yine de, gece boyunca yoklarken,
Meşalem benden koparıldı,
ve koparıldı.

Ne kadar sıklıkla bir yardım kadehiyle
Yaraya koştum!
Yaralılar ben gelmeden öldü;
Kadehim hala tadına varılmamıştı,--
Tadına varılmamıştı.

Karanlıktan, yaralardan ve sert küçümsemeden
Katlandım, asla pişman olmadım.
Bunlardan şikayetçi olmazdım:
Bunlarla yetindim,--
Yetindim.

İşte sefalet, hissetmektir
Hiçbir sevgi eseri tamamlanmamış;
Duasız tutkuyla hala diz çökmek,
Ve yas tutmak, ve ağlamak: "Yenildim
Yenildim!"

MAY VE EVLİLİK.

DÜŞÜNEN SEVGİLİ.

Hatırlıyor musun, Aşk, o saatleri
Rastgele yağmur sağanaklarıyla savrulmuş,
Cesur güneş utangaç May'i baştan çıkarırken?
Gülümsedi, sonra ağladı ve başka bir yöne baktı.

Biz, güneşten ve mevsimden ders alarak,
Birlikte neşeli ihanetler planladık
Bakire majestelerine karşı, birbirimize sadakat vermek için, ve bundan böyle evli yaşamak için.

Ama aşk, ah, aşk kördür biliyoruz!
Aradıklarını her zaman bulamazlar
Loş ışıklı doğalarda el yordamıyla dolaşırken,
Tutkulu aşıklar eski, ideal boyları ararlar. Peki ya? Tüm amacımız mı kayboldu?
Kader attığı için denge bozuldu
Eşit olmayan ağırlıklar mı? Aman dikkat
O düşünce, tatlım: ne uygun ne de adil!

Köklere bu kadar bağlı ruhlardan aşılanmış meyveler arama;
Ama liflerimiz ne tutarsa ​​tutsun,
Karşılıklı, bol kalıpta büyümesine izin ver!

Hiçbir özsu kusursuzca dönemez
Gördüğümüz mükemmel küreye
Mutlu gözlerimizin önünde asılı
Evlilik gizemlerinin gölgesinde;

Ama kalpte gizlenen her şey
Gizemli şekillendirme işine doğru gitmeli:
Tatlı meyve ve acı her ikisi de düşmeli
Dallar eğildiğinde, her yılın sonbahar çağrısında.

Ah, sevgili kusur! O bizi kesinlikle
Daha yükseğe kaldıracak, korkakça bir kaymayla değil
Ortak zaafiyetteki hatayla; - hayır,
Ama cömert bir kalışla yardım etmek için iki kat umut!

Daha yakın olacağım, anlaşıldı:
Sen mükemmel iyilikten daha değerlisin.
Ve beni sevdiğin için, ben büyüyeceğim
Diğer benliğin--Hayatın, Sevincin, Kederin!

BURUN'UN BALIKÇISI.

Sabahleyin bir kuş gibi kabuğu
Hafifçe okyanusa doğru kayar--
Körfezin üzerinde tüy gibi yumuşakça süzülen yelken
Ve vahşi püskürmeyi içen gaga.
Gözlerinde neşeyle parlar
Denizdeki güneş gibi bir ışık,
Sönen kıyıyı izlerken,
Köpüğün, sallanan bir el gibi
Sessizce aşkını söylemek isteyen birinin, hafifçe çırpındığı yer, "Elveda."

Ama gece, rüzgarlar çıktığında
Ve sürükleyici gökyüzüne doğru üflediğinde,
Ve ay yarı korkuyla baktığında,
Fırtına bulutunun düzensiz gölgesinden,
Patlamada onun sesini duyar
Direğin etrafında iç çeken,
Bulutlarda yüzünü görür
Düdük çalan kefenlere tırmanırken;
Ve bir güç elini sinirlendirir,
Kabuğu karaya çıkaracaktır.

DENİZCİ ŞARKISI.

Deniz yükselir; gökyüzü alçalır.
Ah, eski şehri görebilir misin,--
Granit tepeler o kadar sert ve gri ki,
Koyun arkasındaki toprağı o kaburga gibi sarar?
O ye ho, çocuklar! Kanatlarını aç!
Güzel rüzgarlar, çocuklar: Onu eve gönder!
O ye ho!

Üç yıl mı? Bu kadar uzun mudur ki
Yalnız denizde yaşadık?
Ah, sık sık şehri göreceğimizi düşünürdüm,
Deniz yükseldiğinde ve gökyüzü alçaldığında.
O ye ho, çocuklar! Kanatlarını aç! Güzel rüzgarlar, çocuklar: onu eve gönderin!
O ye ho!

Kış rüzgarları bile uyandırırdı
Babamın evinin bir anısını;
Çünkü pencerelerinin ve kapısının etrafında
Aynı derin, ağızsız kükremeyi yaparlardı.
O ye ho, çocuklar! Kanatlarını açın!
Güzel rüzgarlar, çocuklar: onu eve gönderin!
O ye ho!

Ve yaz esintileri vurduğunda,
Güneşli sokağı gördüğümü sandım
Kate'imin durduğu yer. Elinin altında
Uzaklara, karadan çok uzaklara bakıyordu.
O ye ho, çocuklar! Kanatlarını açın!
Güzel rüzgarlar, çocuklar: onu eve gönderin!
O ye ho!

En uzakta, en sık
Onunla olduğumu hayal ederdim. Sonra, sanki
Geniş okyanusta tek bir adım
Köprü kurmuş ve beni onun yanına getirmişti.
O ye ho, çocuklar! Kanatlarını açın!
Güzel rüzgarlar, çocuklar: onu eve gönderin.
O ye ho!

Ama çok yakın olmamıza rağmen, şimdi,
Daha da uzak ---- nasıl olduğunu bilmiyorum.
Yelken açıp duruyoruz: Ev görmüyoruz.
Limana girer miydik?
O ye ho, çocuklar! Kanatlarını açın!
Güzel rüzgarlar, çocuklar: Onu eve gönderin!
O ye ho!

Geceleri, direğin üzerinde aynı yıldızlar:
Direk sallanıyor -- ne kadar hızlı
Biz uçarsak uçalım -- hala sallanıyor ve dönüyor
Bir yetersiz dairenin yıldızlı sınırı.
O ye ho, çocuklar! Kanatlarını açın!
Güzel rüzgarlar, çocuklar: Onu eve gönderin!
O ye ho!

Ah, o yıldızlar aylarca parladı,
Ve birçok altın sabah uçtu,
O çok ciddi, mutlu sabahtan beri,
Ben uzaktayken, bebeğim doğdu.
O ye ho, çocuklar! Kanatlarını açın!
Güzel rüzgarlar, çocuklar: Onu eve gönderin!
O ye ho!

Ve, çok yakın olmamıza rağmen, şimdi,
'O daha uzakta - nasıl olduğunu bilmiyorum -
Orada, evde, bebek veya anne için hiçbir şey yanlış gelmemiş olurdu!
O ye ho, çocuklar! Kanatlarını açın!
Güzel rüzgarlar, çocuklar: onu eve gönderin!
O ye ho!

O sadece bir görünüş: hızla akın ediyor
Aşağıdaki denizler. Köpüren sırtların pruvaya doğru ezildiğini duyuyorum. Özlem esintiyi geride bırakır, biliyorum.
O ye ho, çocuklar! Kanatlarını açın!
Güzel rüzgarlar, çocuklar: onu eve gönderin!
O ye ho!

Sabırlı olun dostlarım! Bu akşam olmasa da
Demir attık, yine de inanıyoruz,
Rüzgar tutarsa, kısa bir koşu:
Yarının güneşiyle yelken açacağız.
O ye ho, çocuklar! Kanatlarını açın!
Güzel rüzgarlar, çocuklar: onu eve gönderin!
O ye ho!

JESSAMINE.

Burada büyük ağaç hâlâ duruyor, geniş, eğik başıyla,
Ve geniş kolları yorgun, yine de açılmış
Eski bereketleriyle. Ama soluk anılar örüyor
Şimdi kararan yaprakların arasında garip çelenkler.
_Ve ay karaağaçta alçakta asılı duruyor_.

Bu ışıltılı kemerlerin altında Jessamine
Uzun zaman önce sevgilisiyle yürüdü ve
Bu ay tarafından yaratılmış gölgede sorguladı; ve konuştu:
Sonra ikisinin de üzerinde aşkın daha nadir ışıltısı kırıldı.
_Ve ay karaağaçta alçakta asılı duruyor_.

Ona tatlı Jessamine derdik; çünkü parlıyordu
Güneşte ve gölgede büyüyen çiçekler gibi,
Her birinden aynı şekilde mükemmel bir beyaz toplayarak,
Zengin çiçeklenmesi en karanlık gecede opak bir şekilde patlar.
_Ve ay karaağaçta alçakta asılı duruyor_.

Ve bu tatlılık için sevgilisi Walt aradı
Onu kazanmak için; onu burada, kalbi onun varlığının kokusuyla dolu
kur yaptı ve yalvarışını kazandı.
Bu yüzden "Evleneceğiz," dediler, "bu ağacın altında."
_Ve ay karaağaçta alçakta asılı duruyor_.

Sadakatsizlik miydi, yoksa ona karşı daha dolu olan inanç mıydı,
Onu, şöhret ve servet özlemini,
Dünyaya mı sürükledi? Evinden çok uzağa yelken açtı:
Ve hayat durdu; o neşenin kaybolmasını izlerken, perdelendi. _Ve ay karaağaçta alçakta asılı duruyor_.

Ah, karaağaç ağacının güneşten kavrulmuş ayaklarında daha iyi
Hayatın uçup gitmesine izin verseydi
Alışılmış şekilde!-- orada küçük evini yükselterek;
Biçerek ve sağarak, mısır ve ineklerin efendisi!
_Ve ay karaağaçta alçakta asılı duruyor_.

Çünkü hırlayan bir denize karşı dümen tutarken,
Her zaman böcekli yıllarla savaştı;
Ve Jessamine her zaman izlemeli ve özlem duymalıydı,
Görüşü kasvetli deniz çizgisiyle sınırlıydı.
_Ve ay karaağaçta alçakta asılı duruyor_.

Sonunda başka bir şey duymadı. Komşular
Walt'un sadakatsiz bir şekilde evlendiğini veya öldüğünü söylediler.
Yine de güvendiği hiçbir şey onu hareket ettiremedi; her gece, uyumadan önce bu ağacın altında, tuttuğu randevuyu.
_Ve ay karaağaçta alçakta asılı duruyor_.

Böylece, dönen yıllar geçti; ve yüzünde
Yavaş melankoli, erken neşenin kederin zengin alaşımıyla ılımlı bir zarafet yarattı

Rafine, nadir, hiçbir felaket asla yok etmemeli.
_Ve ay karaağaçta alçakta asılı duruyor._

Bazen alacakaranlıkta, tatlı Jessamine,
Yavaş ayaklı, yorgun gözlü, kazanmak için geçtiğinde
Karaağaç, ona acıyarak gülümsedik ve düşündük
Sevgiyle yaşayabilen, reddedilen sevgi üzerine.
_Ve ay karaağaçta alçakta asılı duruyor._

Hiç kimse onun için umut edemezdi. Ama o büyümüştü
Umut için aşkta çok yüksekteydi ve tek başına çiçek açmıştı
Saf samimiyetle güvenli bir şekilde yukarıda;
Talihin başarısızlıkları için, inancında çok emin.
_Ve ay karaağaçta alçakta asılı duruyor._

Ah, Walt için iyi oldu, eğer onun ruhunu bilseydi!
Felaketin değişken sığlığında cesareti kırılmış
Yıkıcı, dinlendi; bencil gururda aç kalmış
Uzun yıllar; ve itaat etmezdi sevginin eve dönüş gelgitine.
_Ve ay karaağaçta alçakta asılı._

Ama, günahından acı bir şekilde pişman olarak,
Ah, acı bir şekilde içine bakmayı öğrendi
Tatlı Jessamine'in berrak derinliği - geçmiş, ölü,
Onunla alay ettiğinde ve vahşi, boşa geçen yıllar sonsuza dek uçup gittiğinde!
_Ve ay karaağaçta alçakta asılı._

Geç, geç, oh, geç, ağacın altında iki kişi duruyordu!
Hayret ve ızdırap içinde merak ederek: "Bu doğru mu?"
İkisi de bir soluk hayalete en çok benziyordu:
Yine de her biri her birinde canlı bir inançla bakıyordu.
_Ve ay karaağaçta alçakta asılı._

Düğün çanı ağacın tepesine kadar şarkı söyledi;
Geçmekte olan çan ağacın tepesine kadar çaldı.
Altında Walt ve Jessamine evlendiler;
Altında uzun yıllar ölü yatıyor! _Ve ay karaağaçta alçakta asılı duruyor._

İşte büyük ağaç hala duruyor. Ama yaş süzüldü
Her kıvrımdan, Walt her gece
Buluşmayı tek başına tutarken. Dinle! Ne rüzgarlı bir güçle
Dallar mezarının üzerinde cenaze törenlerini söylüyor!
_Ve ay karaağaçta alçakta asılı duruyor. _

KEDERİN KAHRAMANI.

Kederin kendisine aldığı bir genç,
Her şeyden vazgeçtiği,
Ve insanlar inkarcı başlarıyla geçip gittiler,
"Ölmesi daha iyi olurdu." dediler.

Keder onu aldı ve usta dokunuşuyla
Varlığını şekillendirdi. Çok şaşırdım
Onun kil ile yaptığı büyüyü görmek,
Çok fazla verdi ve geri aldı.
Her gün işledi ve tasarımı
Her gün daha da belirgin ve daha ince hale geldi,
Şeklinin güzelliğini yapmak için
Ruhun özgürce kaçışına hizmet etmek için.
Sıvı ateşle gözlerini doldurdu. Dudaklarını başkalarının acılarına karşı sempatiyle hızlı bir varsayımla süsledi,
Ve her bir lifini daha güzel kıvrımlarla akıttı. Kaş ve çenede, Ve boyalı yanaklarda, temiz ve ince çizilmiş,
Zengin, büyük Keder kayıtları yonttu!
Onu sevgi dolu yaptı, onu sadık yaptı.

Hayret ettim; çünkü, başkalarının
Birçok kusuru olan başarısız bir çerçeve gördüğü yerde,
Bana eskilerden daha güzel bir figür gibi göründü
Güneşli mermerden yapılmış. Burada
Doğa eşsiz bir sanatçıydı.
Hiçbir keskinin amacı bu çizgileri yakalayamazdı, ne de sırlarını işleyen fırça.
Dünya öyle tartmadı, meşgul bir şekilde
Cürufsu bir endüstriyi takip ederek;
Ama, başarıya doymuş,
Yumuşak bir bedensel rahatlık fazlalığıyla iyi korunan,
İnançlarına bağlı kalmayanlara pek aldırış etmedi,
Güzel gençliğin üzerine inlemekten başka:
"Yazık ki o bizim iyi boyumuza ve daha ağır ağırlığımıza
Yetişemedi,
Yükümüzün tamamını taşıyacak." Bu arada, kendi kendine şöyle konuştu:
"Ah, asildir düğümlü meşe,
Ve tatlıdır orman derelerinin fışkırması,
Ve güzeldir büyük güneşin sevinç ışınları,
Tarladaki hayatın kızarıklığı,
Dağların kullandığı sessiz güç.
İnsanlarla karışmayı daha da çok seviyorum,
Nazik insan bilgisiyle tanışmayı;
Sadık dostların gücünü hissetmeyi--
Hiç bitmeyen gülümsemelere duyulan susuzluk.

"Yine de tüm bunlardan daha değerlidir
Büyük Kederin gizemlerini saklarım,
Bununla Cehennemin boğucu fırtınası
Altın örtüyü kaldırır
Cennetin yıldızlarla kaplı ışığı arasında
Gerçeğin ve bizim loş, güneşle aydınlanmış görüşümüzün.
Sevinç olgunlaşmaya gelir; ama
Tahıl demetinde toplanan Kederdir.
Bilmekten veya hissetmekten korktuğum zamandı
Yaldızlı bir güzelliğin mahmuzunu;
Galibi yukarı taşımak için, Şöhret,
Hatta görkemli bir utancı bile yenerdi
Dizgin ve dizginin. Ama korkularım
Saf gözyaşlarının banyosunda düştü.
Ve şimdi taze ve güçlü sinirlerle
Bir şarkıyla çağırmak için yürüyorum
Derin, canlandırıcı gerçeği
Beni gençliğimden daha genç yapan.
"Ah Keder, ölümsüz senin zevkin!
Ölümsüz olsaydı, bizim hafif
Dayanıklılığımızla! Seninki gibi gerçek, çok nadir,
En yetersiz payı almaya cesaret ediyoruz."

Öldü: türünün yaratıkları
Yola devam etti. Hiçbiri onun aklını bilmiyordu.

Ama havanın isimsiz özlemleri,
Ebedi gökyüzünün geniş bakışı,
Kavgacı sellerin alt tonu,
Ve ormanların eski inlemesi
Anılarla doldu.

Güneş
Birçok cesur yürek parladı
O zamandan beri, sevinç ve neşe için Tanrı'yı ​​öven
yurtdışına çıkan adamların. Ama dul Keder tek başına yaşar:
Onlardan birini seçmedi.

SOKAKTA BİR YÜZ.

Zavallı, solgun yüz, bir zamanlar çok güzeldi,
Şehvetin vahşi ateşlerinde kül gibi yaşlandı--
Senin yıldız gibi güzelliğin, dünyevi tozla karardı,
Yine de daha saf bir yerli havayı soluyor;--
O zamanlar lanetli akbabalar, senin ölü kadınlığından bir pay aradılar, açgözlülükleri adaletsizdi
Seni tatmin ettiler, soyup çıplak bıraktılar.
Hala, sonbahar rüzgarıyla eğrilmiş bir yaprak gibi,
Ve sonuna kadar sürerek, alevle sarıyorsun
Ve tüm çukur gözlü çürümeni kokutarak,
O gri yanaklarda Utancın
çoktan kaçtığında beraberinde götürdüğü kızarıklığı taklit ediyorsun. Ah Tanrım! Bu iğrenç ruhlu şehre ateş yağdır
Böyle ölümler veren ve adamlarını esirgeyen, - acıma için!

YÜZEN.

Burada tek başıma duruyorum,
Bir süre durayım,
Işığı içime çekerek
Önce, beyaz dalların eğilerek dalışıyla,
Uçucu köpük taneciklerinin
Parıldayan uçuşunu yükseltiyorum.

Şimdi, doğal kılığında,
Ölümsüz esintiyi baştan çıkarıyorum,
İçimden hızla akan
Yaşam sevinci, hızlı bir sürprizle:
Büyüyen buğdayla birlikte büyüyorum,
Ve ağaçlarla birlikte filizleniyorum.

Bak! Zamanı zincirliyorum,
Böylece kaçamayacak;
Ve yine Cennet'te--
Yüce anıların parıltısı!--
Çıplak, lekesiz yaşa,
Sersemlemiş güneşin altında.

Her şey kardeşlik getirir;
Yaşayan her en ufak şey,
İlkel sporlardan oluşmuş,
Bu vahşi iyilik duygusunu derinleştirir,
Bu tüylü kıyılarda,
Doğaya dönüş verir.

Ah, biraz yalnızlık
Bizim olsaydı, derin ormanlıklarda,
Orada, parlak gözlerle,
Kıvrak ve esnek yaşayarak,
Hayatımızın şekli yükselebilirdi
Uykudan yeni uyanmış dağlar gibi!

Düşen suyun seslerine,
Narin rüyaların ev sahipleri
Bizi uyutmalı ve cezbetmeli
Loş, büyülü bir çağrıyla,
Yaşamak için kusursuz ve saf
Bu tatlı pınarlar ve akarsular gibi.

Ama bir vahşi doğada
Yalnızca böyle bir hayat olabilir mi?
Neden çerçevelenmiş her şeyden,
İnsan formumda itiraf edildi
Utanmalı mıyım,
Dürüstlükten utanmalı mıyım,
Ve kızarmalı mıyım?

Yuvarlak, güçlü uzuvlar
Beni türüme bağlayan--
Senin ihtişamın kedere dönüşüyor!
Ruhum için ilahiler mi söyleyeceğim,
Ama bedenim için
Net, ilahi bir inanç mı bulacağım?

Bırak da öleyim,
İmanla
Zayıf dogmaları desteklemektense
Bir zamanlar Mesih'in giydiği biçimi inkar etmeye cesaret eden
Onunla paylaşmaktan korkan
İki kat saflık;

Yine de, günah
Bu kederli dünyada kalırken,
Alçakgönüllülükle yürü yollarımda!
Çünkü giysilerim zincirler gibidir;
Ve övmekten korkarım
Bedenimi umursamaz bir neşeyle.

Sevinç ve tövbe
El ele, görüyorum!
Keşke bu kadar iyi yaşayabilseydim,
Ruhum asla bilmezdi
Örtülerim düştüğünde,
Ne de bu çıplaklığı hissederdi!

TEZGÂHTA HELEN.

Helen, sessiz odasında,
Dik tezgâhta dokuyor,
Zengin ve koyu bir örtü dokuyor,
Çok derin morarmış. Ama dikkat et
Yünün üzerine nasıl saçıyor
Dokunmuş şekiller, dolana kadar
Yakın mücadele eden, karmaşık adamlarla;
Buruşuk boyunlu kısa kesilmiş atlar
Yüksek kemerli; mızrak, kalkan ve hepsi
Hatırlatan tüm teçhizat
Güçlü savaş, hatta
Helen uğruna verilen savaş, ben öyleyim.
Mor zemindir: iyi!
Tüm alan kanla lekelenmiştir.
Helen uğruna dökülen kan;
(İplik, devam et; ve mekik, salla!)
Ama geçen adamların şekilleri
Bir camın içindeki hayaletler gibidir,
Kuğu beyazlığıyla örülmüş,
Soluk, hüzünlü anılar, solgun parıldayan
Giysinin mor kıvrımından
Troya'nın hikayesinin örülüp anlatıldığı yerden.
Helen, nazik
Pembe parmakların ince dokunuşuyla
Hikayeyi örüyor
Troya'nın kederi ve günahı,
Keskin acı ipliklerini hisset
İyi örülmüş yumakla sarılmış,
Ve ellerindeki hafif kan lekeleri
Kayan kanlı ipliklerden. Nazikçe, tatlılıkla kederlenir:
Olanlar yarın da olacak;
Kaderine uysalca boyun eğer.
Göksel güzellikler hala uyandıracak
Çatışma ve vahşilik insanlarda:
O zaman berrak gökler,
Yüksek dinginliklerini yitirecek mi,
Olması gerekenler için üzülerek?
Eğer utanırsa,
Bak, onu suçlamazlar,--
Priamos'un en bilge danışmanları,
Yaşlı adamlar, savaşları sevmeyenler:
Beyazlara bürünmüş bir şekilde dışarı çıktığında,
İlk ay ışığının dokunduğu gün bulutu,
Açık saçlarıyla, kehribar renginde,
Ayın buharı gibi,
Yakıcı kahverengiyle, etrafına yapışan,
Bak, aniden sessizlik getiriyor
Kasvetli fısıldayanlara
Kimler tüm yanlışları kendisine mal etmek ister.

Öyleyse, Helen, sessiz odanda,
Öyküsel dokuma tezgahında çalış;
(İplik, devam et; ve mekik, salla!)
Acı veren kederin
Bu kumaştan garip bir şekilde güzel bir şey
yaratmasına izin ver, çünkü yün
Kaderlerden öylesine renklendirilmiş ki,
Aşklarla, umutlarla, korkularla ve nefretlerle boyanmış. İnce bir güçle çalışacaksın
Pişmanlığının tüm derin gölgesini
Atkı dokusunda,
Üzerinde hiçbir leke kalmasın diye;--
Ah, sahte kraliçe, kederi şekillendireceksin,
Keder ve haksızlığı, yumuşak bir rahatlamaya.
Giysiyi hızlandır! Şansa kalabilir.
Uzun zaman sonra, Oenone'nin bakışıyla karşılaşacaksın; efendisi,
Şimdi senin Paris'in, doğru gidecek
Ida, son hüzünlü sonunda,
Onu arayarak, eski dostu,
Tek başına onun hastalığını iyileştirebilecek olan,
Onu seven herkesten, eğer isterse.
O, o saatte senin sanatını,
Ve kocasının suskun cesedini
Pişmanlık giysisinde görmeli!
Ama dikkat et ki işinde
Hiçbir çirkinlik gizlenmesin.
Ah, ne kadar az şey ifade ediyor
Sana ne talihler yükseliyor,
Başkaları ne düşüyor! Sen hala hükmedeceksin,
Hala renkli mürettebatı çalıştıracaksın. Özlem dolu kadınının gözleri
Muhteşem acılarla yansa da,
İsrafa ve acıya acıyarak,
Ve kahramanlar alçalsa da
Etrafındaki savaşta, burada,
Yine de o en güzel gözyaşı
Göz kapaklarının arasında
Dost ya da düşman için hayattan daha değerli olacak.

Dünyada insanlar var
Çok büyük değerdeki felaketle mahkûm.
Helen'e nefretle değil,
Bu yüzden şefkatle bak.
Çok fazla acı çekmezse,
Nadiren o taze, şafak vakti neşenin
Dokunuşunu hisseder
Daha hafif ruhlar kandırabilir
Saf ve güneşli hayatlarına.
Ağır baldır, kovan yapar.
Tatlı ama yüklenmiş ruhuna
Burada kontrol ettiği her şey -
Acı anılardan ne haber,
Gelecek kaderin tahmininden ne haber,
Paris'in tutkusu, uzak uğultusu
Şimdi sürüklenen savaştan
Sessizliğine - aylak görünür; Tembel parıltılar gibi
Bazı durgun suların erişiminin
Geniş asma yapraklarının kıvrıldığı yerden
Ağır bir kemer ve, bakarken,
Uzakta şüpheli mavi
Parıltılar, uykulu bir günde,
Güneşin zengin grisiyle dolu,
Odasında dururken,
Dokuyarak, dokuma tezgahında dokuyarak.

"Ey SAĞLIKLI ÖLÜM."

Ey SAĞLIKLI ÖLÜM, senin kasvetli cenaze arabası
Yaşamın uzayan yolunda belirsizce belirir; daha da uzarken, hüzünlü bir dizilişle,
Uzun alayda giden eylemlerim,
Zarar vermelerine yardım ettikleri adamın yas tutanları gibi.
Hepsini rüyalarda görüyorum, pusuda bekleyen
Dolu gün, için için yanan harabelere düştüğünde dolaşan hayal
ve gecenin yıldızı,
Orada, sabit ışık noktasıyla
Gözü kontrol altına alarak, beyni uykuya sardı. Ah, öldüğümde ve gezegenler uçup gittiğinde
Mezarımın üstünde, ruhum hala kalsın
Bazen ilahi pişmanlık nöbeti,
Cesedimin üzerine yığılmış acıma, övgü veya suçlama ortasında!

YAZ İÇİN CENAZE İLAHİSİ.

Şimdi son kar çelengi
Eriyen, sis içinde nefes veren
Beyaz özlem ve derin sesli fırtınalarımız
Koro halinde baharın ölçülü yürüyüşünü söylüyor,
Yaşam ve ölümün kederleri
Yükleniyor!
Yavaş, yavaş--
Yarı tutulmuş nefesle--
Yavaş yürüyün, ey yas tutanlar, böylece bütün insanlar
Burada hangi kahramanın alçakta yattığını bilsin!

Ey müzik, süpür
Derin bir mağaradan, ve taşı
Bu kadar yetersiz havada soluk soluğa kalan bizlere
Tatlı hizmetler
Ve çarpık sesin tesellileri,
Derin acılarla
Asilce savaşan ve dayanıklı akorların
Sıkıca bağlı yatanlar,
Henüz kıpırdamamış, geniş, uyanan kanatlarının altında;
Böylece kalplerimiz kırık sözlerle kırılmasın. Ey müzik, gücü olan
Bu karanlığı yutmak için
Canlı ışıkta; kederin alacakaranlığından
Farklı çiçekler ve yapraklar yetiştirebilir,
Ve ölümün en karanlık köklerinden
En güzel meyveleri ortaya çıkarabilir;--
Gel, bu saati canlandırmak için
Kayıp, ve tut
Büyünü herkes üzerinde, böylece kimse ağlamaya cesaret edemez!

Çünkü şimdi yas tuttuğumuz kişi,
Sanki devlerden doğmuş gibi,
Uzuvları ve beyni güçlüydü,
Ve asilce dev bir alayla
En korkunç acıya
Karşı koydu ki şifa bilimi bilir,
O, alçakça darbelerle
Vahşi düşmanının
Alçaltılmış, tekrar yükselmeye çalıştı
Bıçak ve ateşin yardımıyla,--
Korkunç makine
İnsanların cesaret edip arzuladığı
Kurbanlarını Ölümden koparmak için. Evet,
Onu iyileştiren kişi küçülüp titrese de
Yaranın dehşetiyle,
Cesur Sumner hiç ses çıkarmadı,
Ne ürperdi, ne de hıçkırdı,
Ama sanki adamın içinde
Anlık bir önsezi belirdi
Yüce kaderinin,
Ölümsüz, heykel gibi bir hal
Ölümün tahtında oturmak için,
Ayaktaydı, heykel gibi bir form
Örtülü ve sessiz bir fırtınanın,
İçten içe titreyerek
Hızlı vurulmuş bir tel gibi
Duyulmamış bir müziğin, ama
Çok büyük ve sağlam bir şekilde
Mermer ya da işlenmiş altınmış gibi!

Böyle cesur bir şekilde inşa edilmiş,
Nasıl kaçmayı umabilirdi
Beceriksiz insanların gazabından?
Onu güçlü gören,
Ona haksızlık yapmanın doğru olduğunu düşündü,
Çünkü her şeye dayanabilirdi! İşte, şimdi, kasvetli örtü
Sıkıcı hatalarını yoldan süpürüyor,
Ve onu özgür bırakıyor
Susmuş yüreği hiçbir sitem olmayan,
Mezarına kadar gidecek,
Örtülü bir ihtişamla!
Zaferi havayı dolduruyor:
İşte, sokaklar boş nefeslerle çevrili
Ölümün trenini saygıyla izleyenlerin;
Ama o nefes almakla işini bitirdi!

Bilge Ölüm, hala yakını ve uzağı seçiyor,
Daha yüksek bir yıldıza vuramadın
Cennetimizden, ve yine de ışığı
Düşerken geceyi yüceltiyor!

Yaşamın lideri, dudakları, dilsiz olsa da,
Hala bizi huzurlarıyla, gülümsemeleriyle yönetiyor
Uzak anlamlarla; ve insanlar gelir
Mil boyunca haraç ödeyen ordularla,
Bir belagatle çekilmiş
Daha ciddi ve yoğun
Senato'yu sarstığı şeyden
Daha ağırbaşlı ve yoğun
Bakışları
Ayık şimşekler düğümlü büyümeyi bölerken
Hatanın, parçalanmış kökün içinde
Yükseltilmiş, huzurla aydınlatılmış, gerçeğin tomurcukları filizlenebilir,
Ve her ne kadar isteksiz olsalar da, hepsinin üzerine tatlı bir nefes üfleyebilir!

Konuşmadan, gözleri unutsa da
Geç terk ettiği ışık
Odaları, orada yükselir
Gizemli bir şekilde
Oradan parlayan bir ışıltı
Onların, büyük ve bilge,
Şairler ve kehanet adamları,
Garip bir dinginlikle bakan
Sakin, yüce, burada onunla buluşmuşlar
Mezarına kadar takip etmek için.
İyi biliyorlar ki o sınırlarını aştı,
Yine de, şaşkın bir özlemle cesur,
Onunla birlikte ses çıkarmak için
Yalnız hayatımızın etrafındaki uçurumu arayın. Ah, bu ölümlü yüzlerde zayıf
Ne ölümsüzlük
Ölüm ışığından düşüyor soluk!

Hatta mezarına giden yol bile,
Sumner, tüm cesur ve iyi insanlarımız
Hala gelecek zamanda adım atacaklar,
Çünkü uzak Auburn ormanında
Senin taşının parıltısını görerek,
Onlar bir ok sanacaklar, atılmış,
Derinliklerin ötesindeki bir şafaktan,
Ve böylece seninle birlikte acele edecekler,
Melek kardeşliğini korumak için!
Ey haberci, önceden gitmiş,
Çünkü bunlar kapıyı ardına kadar açıyor,
Yer aç, yer aç!

Şimdi, müzik, sus,
Ve acı tunç trompetleri senin suskunluğunu korusun!
Şimdi, dilsiz, beyaz hava
Hala umutsuzluğumuzdan
Daha saf bir dua çekerken. Sonra çimen
Mütevazı payını yerine getirmeli,
Uysalca göğsünün üstüne kıvrılmış,
Burada, ağaçların arasında yattığı yerde:
Batıdan gelen ılık rüzgarlar
Ve güney esintileri bu lütuf tarafından değerli kılınan yere
Dokunduğunda tomurcuk açacaklar
Tanrı'ya sevgili anıların.

Onu granit Aslan'ın yattığı yerde bırakıyoruz
Ve Doğu'ya bakıyor, Kadın gözleriyle
Ölmeyen güneşin bilmecesini okuyan,
Göğsünde taştan tohumu taşıyan
Kıtaların, ama -daha az sağlam olmayan-
Yapılan o harikaların anısı,
Savaşlar, bir ırkı özgürleştirmek ve birini terbiye etmek için yapılan sözler.
Onu nehrin yavaşça kıvrıldığı yerde bırakıyoruz,
Kırık bir zincir;
Kahramanının çok geç bulduğu nehir,
Lekesiz,
İsmini uzun süre umutla taşıyan; Ve, şimdi bir halkın düşüncesini yankılayarak,
Charles bu sazlıklı kıyıda mırıldanacak
Şöhreti sonsuza dek.

AYAKTA DUR, AMERİKALI!

Bir ulusun ruhu uyanıyor,--
Şafağın yüce vizyonlarını gördüm,
Ve bir devletin kıpırtısı, terk edilişi
Günahın ve yasaya tapınmanın.

Ey çam ağacı, haykır! Ve daha kısık
Acele et, nehir, denize,
Köpükle bağlı ve güneşte kızarmış, çayırı hisseden bir yarış atı, özgür!

Doğum yıldızımız sınava çağırıyor
Uzak yılların tüm inancı,
Alay payımız olmadan önce, ve inkar,
Ya da vatanseverlerin gözyaşlarına kahkaha.

Ve işte, İnanç daha güzel çıkıyor
Ezilmiş ateş çalılıklarından,
Ve doğu daha kahin açılıyor
Onun önünde; cennet daha yükseğe yükseliyor.

Ey derin, tatlı gözler ve çelikten daha sert! O kimin geldiğini biliyor,
Kahramanın: gözlerini daha yakına çevir!
Şimdi savaş davullarından daha vahşi

Kanındaki bakışın harekete geçiyor!
Kalbi ana gövde gibi canlı
Çırpınan rüzgarlar estiğinde,
Ve geniş gelgitler kıyıya doğru gerildiğinde.

Ey kahraman, aramızda mısın?
Ey yardımcı, hâlâ saklanıyor musun?
Neden bize ilahi söylemedi,
Neden bekliyor, ya da irademizi çalıştırmıyor?

Çünkü hâlâ bir sırıtış ya da bir iyilik
Sahtenin yüzünü gizleyebilir;
Ve eski zaman İnancı daha cesur
Destekçiler ve daha kutsal duvarlar arar.

Evet, kurnazlık Hıristiyan kötülüğüdür,
Ve vicdanın tuzağı kurnazcadır;
Ama erdemin volkanik çalkantısı
Havaya güzel bir düzen fırlatacaktır!

Çok uzun zamandır toprağın ruhu uyuyordu,
Ve zafer tehlikeli bir rahatlık doğurdu,--
Zaferlerimiz sayısızdı,
Ayaklarımız eğilmiş denizlerdeydi.

Gel o zaman, basit ve yiğit
Önceki günlerin hayatı!
Gel! Hepsinden çok daha iyiydi--
Emirlerimiz, dualarımız ve ilahilerimiz--

Halkın yüreği titresin diye
Güçlü birinin sesine uyarak,
Çaresiz atomlar bir araya geliyor
Müzikte, dengeye ulaşmak için cesaretleri.

Gel bize, dağ sakini,
Lider, nerede olursan ol,
Beşiğinden beri yetenekli, bir susturucu
Yılanların ve kalbin sağlamlığı!

Mütevazı, güçlü ve şefkatli,
Demir kalıptan bir adam,
Öğrenilmiş veya öğrenilmemiş, savunucumuz,
Amerikan ruhlu!

SESSİZ GELGİT

Çiftlik evinin etrafında karışık bir meyve bahçesi yayılıyor,
Orada ev gibi duruyor, ama ıssız,
Kalabalık ve engebeli kulübelerin ortasında,
Yağmur ve güneşle aynı, hüzünlü bir şekilde lekelenmiş.
Kapının önünde sessiz bir kır yolu
Tepeye tırmanmak için izlerini toplayarak ilerliyor--
New Hampshire kıyısında aniden beliren bir uçurum,
Denize karşı engebeli bir şekilde yükseliyor ve
Çanaklarla serpiştirilmiş plajın tepesinde asılı duruyor.
Ve yolda küçük beyaz evler dizili
İpliklenmiş boncuklar gibi, aralıklarla. Kilise
Engebeli tepenin tepesinde; sonra arabacının dükkanı geliyor.

Meyve bahçesinden, kiliseden ve dükkandan denizi duyuyorsunuz,
Ve çiftlik evinin pencerelerinden vurduğunu görüyorsunuz
İnce, kemerli elma dallarından keskin parıltılar.

Deniz gibi, burada etrafımda yankılanıyor,
Dalgalanan bir keder; ve yine de orada kırılıyor
Üzerime bir keder ışığı düştü, şimdi,
Bu yeri görüp tekrar anlatırken
Bir zamanlar burada yaşayanların hikayesi. Uzun zaman önce
Öyleydi ve onlar ikiydi--iki kardeşti, bağlıydı
Erken yetimhane ve yalnızlıkla
Daha yakın, her biri birbirine sıkıca bağlı,
Ta ki onları yıllarca bir arada tutan aşk,
Kendisi onları ayırıncaya kadar.
Hikayeyi duydum, onların arkadaşı olan yaşlı Deacon Snow'dan,
O, onlarla birlikte bir çocuk ve bir adamdı. Bir çocuk!
Ne, o mu? Ne kadar tuhaf görünüyor! şimdi kaskatı
Ve hayatın şiddetli sıcağı ve soğuğuyla çarpık: kaşları
Beyaz beyaz ve başındaki saçlar
Çıplak tarlanın kenarındaki buğday sapları gibi seyrek!

Reuben ve Jerry olarak adlandırıldılar; ama ikisi
Ortak kan ve yetiştirmeden nadiren bulundu
Daha keskin bir şekilde farklı. Çünkü ilki cesurdu,
Rüzgar gibi ve gelip gitmeye cüretkar; aceleci değildi,
Ama kurnazca cömert, popüler ve iyilikseverdi:
Ve Jerry, esmer ve üzgün yüzlü. En azından
Kendini mi yoksa komşusunu mu sevdiğini kimse bilemezdi,
Öyle soğuk görünüyordu ki alışılmış bir sempatiyle.
Yine de bir seferde bir saat düşünürdü
Ölü bulunan bir kuş üzerinde; ve çok severdi
Rüzgarla dalgalanan çamların gölgesinde kuluçkaya yatmayı.
Çoğu zaman geceleri de,
Denizin oyuk uğultusuyla cezbedilerek
Ay ışığında, orada vahşi şeyler öğrenmek için,
Bu hayalperestlerin alacakaranlıktan çekip çıkardıkları gibi
Diğer insanlar uyurken. Ama bir yıldız,
Sonunda onun görüşünde yükseldi, hükmetme gücüyle
O derin kubbeli gökyüzünü görkemli bir şekilde yumuşak,
Gençliğin umutları kadar yüksek, ruhunun üzerinde duruyordu;
Ve hükmederek onu gündüze götürdü. O Grace'di,
Yani Grace Brierly, toprak sahibinin kızı,
Tekerlekçi Hungerford'un utangaç Ruth'uyla rekabet ediyordu
Güzellik için. Bu yüzden, güneşli tarlada,
Yonca moru çimenleri biçerken, ya da, uyanmış
Keskin Aralık şafaklarında, -sürünerek gelen ışıkta
Ve kış gelgitleri soluk yıldızların altında
Bataklığın üzerinden birlikte geçtiler, - onun düşüncesi
Onu güney esintisi gibi serin ya da sıcak yapardı,
Ve onu neşeli ya da acı yapardı. Yazıklar olsun ona!
Onun hakkında altın düşünceler biriktirerek,
Göğsünde hayalet bir hazineyi kilitledi.

Esintileri zincirlemeye ve
Gözlerinin önünde inci gibi bir kokuyu kaldırmaya çalıştı - Somut olmayan bir zevk! Bir zaman geldi
Bu alacakaranlık umutları üzerine düşüncelerden
Uyandı ve aşkının sabahını buldu
Patladı ve tüm ışınları aniden kesildi.
Çünkü Reuben de gözünü Grace'e çevirmişti,
Ve o, takım elbiseyle lütufkar bir yüzle karşılaşmıştı,
Köyde biliniyordu; bu rüya-zincirli genç

Geçenleri çok geç olana kadar fark etmeden.

Gençlerin hepsi bir tatile gitmişti

Çilek toplamaya, köy Şabat Okulu'yla;
Reuben ve Grace ve Jerry, Ruth, Rob Snow,
Ve tüm arkadaşları, gençlik arkadaşları, neşeyle
Zamanın armadalarına karşı, bir filo gibi
Güneşli, rüzgarlarla desteklenen güzel gemilerden oluşan,
Yılmaz derecede cesur; ama, er ya da geç,
Savaş ve kasırga ya da onları derinlere savur
Aşağıda ölüme, ya da onları eve gönder, kavrulmuş
Ateş ve fırtınayla: o gün böyle gittiler.

İki vagon dolusu pembe çocuklar yuvarlandı
Bataklık ve yamaç arasındaki çukurlu yol boyunca,
Derin, yeşil parıldayan ormanlardan geçerek ve sonunda
Güneşle ısınan çimenli yaylaya
Ve yabani kol kokuları vererek
Çilek, haziran sonu gülü, ardıç,
Deniz ve kara esintisinin karıştığı yerde. Orada bir dere
Çıplak bir çukurdan parıldayarak, fışkırarak, şırıldayarak,
Ve uzağa fırlayarak, yine de kaldı - bir ışık ve zarafet
Bilinçsiz ve durmayan. Ve kalın çamlar,
Yakında, karanlık bir şekilde uzaklara çekti loş
Ve barınak sağlayan, serin kemerler. Böylece hepsi indi,
Ve tarlalar ve ormanlar haykırışlarıyla neşelendi;
Top, salıncak ve tahterevalli, çocukların hafif kalplerini
Yeryüzünün ve her şeyin üzerine gönderiyor. Bazı ağırbaşlı, nazik kadınlar çekerken ve yayarken
Çam gölgesinde bir bezin uzun beyazlığını,
Geri kalanlar, yoğun bir lejyon, çimenlerin üzerinde
Diz çökmüş, çayırdaki meyveleri talan etmeli. Ey gülen Kader! Ey gerçeğin ihaneti
Gençlik, kraliyet umutlarına boyun eğer! O gün,
Hayatın böylesine sevinçli bir şekilde

Rüzgarlar ve sularla

Ahenkli bir şekilde

Çevresini dövdüğü,
Ve kuşlar hasır ormanda müzik yaptığı

Ölümün okları Jerry'nin kalbine ulaştı:

O iki hayatın tatlı komplolarını gördü,

Bakışlarda ve jestlerde onun kaderini okudu ve

Kahkahalarının onun tüm neşesini mezara kadar çınlattığını duydu.

Böylece Reuben'in hayatı tam yapraklıydı, meyvesi

Yeşil bir beklenti içinde saklıydı; ama bütün

Günleri olgun bir bilinçle yuvarlanıyordu:

Jerry kışın beyazlayan solgunluğunu hissederken,
O buzlu eğrelti otu işi ve o palmiyeler

Göz alıcı yapraklar ve sarkan asma dalları,
Gece rüzgarları tarafından camda kovalanan tuhaf,
Eriyip giderken,
Ve çıplak toprak, taş gibi sert, dikenli ağaçlar,
Kış güneş ışığına soğukça bakıyor. Ama yine de ayağa kalktı ve kendini amain
Sefaletle giydi ve bir kez daha hayata büründü
Lekeli bir giysi gibi. Çok kararlıydı
Eylemsiz günlerinin bundan böyle vurmasını sağlamaya
Saf uyum - sessizliklerin bir ilahisi.

Ama pazar günü, kiliseden dönerken,
O mutlu, sözleşmiş aşıkların
Gururlu Grace'in babasının önünde ve arkadaşlarının
Yorumlarını ve tebriklerini duydu.
Sonra Rob Snow ile aceleyle sahile gitti,
İkisinin çocukluğunda yetiştirdiği kaba bir taş yığınına. Orada ikisi hüzünlü bir tartışmaya girdiler
Hayatın hızlı kayıpları hakkında, Bob hala ilham veriyordu,
Jerry umudu reddediyordu, arkadaşı olmasına rağmen,
Kendini yaralıyordu (çünkü Ruth Hungerford'u seviyordu),
Tekerlekçinin kızının onu nasıl özlediğini anlattı,
Ve yine de onu mutlu edebilirdi, Grace kaybolmuş olsa bile.

Mevsim derinleşti ve Jerry'nin kalbinde
Ciddi sonuçlarla yüklü bir düşünce olgunlaştı. Kederini daha doğarken bastırırdı,
Öfkeli bir özlemin hüzünlü çocuğu! Ama anon--
Ruth'un sevgisinin açığa çıktığı bilgisi,
Eğer kalırsa, onun kendisini beslemesine izin verirse,
Asma gibi sarabilir ve sarabilirdi hayatını,
Tüm gölgeyi ve tatlılığı erişemeyeceği bir yere kaldırarak
Robert'ın, çok uzun zamandır dostu olan--onur ve umutlar,
Adını anmadığı, savaş için bir meşale yaktı
İçindeki çeşitli dürtüler. Reuben evlendi;
Yine de Jerry oyalandı. Sonra, hızlı fısıltılar
Dedikoducuların kulaklarının yankılanan duvarları boyunca
Ruth'a olan sevgiyi yüksek sesle ve daha yüksek sesle mırıldandı. Lütuf da,
Onu yumuşak bir varsayım ağına dahil etti
Ruth ile; ve Reuben ona bu konuda sorular sordu. Ama beyaz, ani bir öfke bir şimşek gibi
Jerry'nin yüzünün üstüne çarptı, altında kararan:
Uzaklaştı ve kardeşini sersem bıraktı,
Kırgın kendini beğenmişliğin kırmızı hücumuyla
Alnını saçlarına kadar boyadı.
Bu öfke parıltısı--çocukluğun sağlıklı mücadelelerinden beri ilk--Jerry'nin yolunda korkunç parladı; ışığıyla
Bir hayatın gidişatını şekillendirdi.

Bir fırtına geldi
Bir gece. Ruth'a veda etti; ve
Denizlerin üstünde çıplak kaşlı şafak doğduğunda,
Son kalan damlalar saçaklardan akarken,
Giyindi, ama alışılmış bir giysi aldı
Kolunu giydi; hızla kumlara doğru yürüdü; ve orada
Elbiselerini eski taş yığınının yanına
attı. İlk kısa duraklamada şöyle düşündü:
"Ve böyle oynuyorum, belki bir gözyaşı kazanmak için
Ondan, ilk önce, en ufak bir endişeyi kurtarmak için,
Ölebileceğimi düşündüm!" Ama sonra hemen
Dönen su düzlemlerinin süpürmesinin içinde
Büyük dalgalardan yukarı doğru dönen ve kayan
Anında geri, kıyıdan çok aşağı geçerek,
Güneye doğru yol aldı. Ertesi gün
Bir balina avcısına doğru yola çıktı. O,
Kudretli kanatlarını açtı ve onu çok uzaklara taşıdı--
Öyle uzaklara, Ölüm onun izini takip etmek için görünüyordu,
Boş havadan onun hızlı şeklini soldurarak,
Ta ki hafızası solgun bir rüyaya dönüşene kadar. Ah, o genç günde ne kadar da ıssız bir parlaklık vardı
Duygusuz kıyı şeridi ve donuk yeşil bataklığın üzerine fırlatılmıştı
Ve yeşil kemerli meyve bahçesi, çiftliğe çarpmadan önce!
Fırtınayla güçlenmiş, berrak ve serin sabah doğdu
O korkmuş eve bakmak için, şafak vakti
Soluk Ruth'un kaybını keşfettiği, geç saatlerde,
Jerry'nin dün geceki sözlerinde bir kötülük tahmin eden
Belirsiz bir veda, şimdi kesinliğe uyandı
Garip bir felaket. Böylece, Reuben ve Rob,
Oraya buraya ararken, kilitli dudaklarla
Ve gözleri hevesli bir korkuyla aniden soğudu,
Vahşi denizin yanındaki o durgun kumların üzerinde,
Jerry'nin oraya attığı giysilere geldiler, dilsiz
Ayağa kalktılar ve onun öldüğünü biliyorlardı. Eğer şans eseri
Alt akıntıyla sürüklenip
Açık dalganın altında yuvarlanmışsa veya ölümüne doğru koşuyorsa
Özgür iradeli, tahmin edemezlerdi; ama hemen koyuldular
Kendilerini denizin değişimlerini izlemeye--
İhanet edilmeyecek dikkatli deniz,
Gerilimlerini yankılayan asık suratlı sel
Boş sesli dehşetle. Böylece üç gelgit
Boş sularını sahile fırlattı ve
Ne şüphe dağıtan ölüm, ne de yeni doğan umut getirdi.
Ama sonunda dördüncü yavaş dönüşle geldi
Kıyıya sürüklenen çıplak, sürüklenen bir beden,
Son fırtına tarafından süpürülen bilinmeyen bir denizci
Çalışan bir geminin donanımından.
Ve onu, suyun aşınmasıyla şekli bozulmuş,
İzleyen arkadaşlar ölü sandılar; ve böylece,
Yas tutarak, bu derinliklerden dışlanmışı aldılar,
Ve onu kilise ayiniyle ve örtüyle gömdüler
Sürüklenen ve hüzünlü gözlü yas tutanların dizisi, orada
Reuben'in kapısının yanındaki eski meyve bahçesinde.

Yas tutanlar arasında ince Ruth'un yürüdüğü görüldü. Kederi daha ince bir ışık örtüsü düşürmüştü
Etrafına, onu kutsallıkla çevreliyordu
Garip; etrafındaki herkes utangaçtı
Rob Snow hariç, zaman zaman cesaretini toplamıştı
Küçük, belirsiz bir nezaket eylemi.
Uzun zamandır sevinçten yemin etmiş gibi görünüyordu, ama kuşlar
Çiftleşmeye başladığında ve sessiz menekşeler
Derenin kıyısında uçuştuğunda, işte! Tekrar gülümsedi;
Yine yanaklarındaki rüzgar çiçeği rengi
Bir nefeste soldu ve bir kez daha çiçek açtı; sonra kaldı;
Ta ki, tomurcukların olgunlaştığını söyleyen esinti gibi,
Yakında
Bu ikisinin kilise taçlı tepeye tırmanıp evleneceğine dair hassas bir his havada sürünene kadar.

Mevsimler dünyaya baktı, kaçtı ve geldi.
Yaz gecelerinde, denizin yumuşak dalgası
Ayın altında parçalandı, yankılandı
Sessizce, dinliyormuş gibi görünüyordu. Ve her saat
Sonbaharda, gece veya gündüz, büyük elmalar
Toprağa geri sıçramadan, çimenlerin üzerine düştü
Orada, büyük kayrak levhanın yanında yeşil bir şekilde yığılmış
Reuben'in kapısının yakınındaki eski meyve bahçesinde.
Ama değişiklikler vardı: uzun yıllar sonra
Reuben ve Grace cesur bir genç oğlan gördü
Çifte hayatlarını tek bir çocukta taşıyordu--
Dünyayı yeni başlatıyor ve umutlar getiriyordu
Yollarına çiçek gibi düşen. Rahat değillerdi
Yine de orada yaşıyorlardı; çünkü yavaş bir uyumsuzluk

Öfkenin - zayıf iradeli yaşam israfı

Huysuzluk - mutluluklarını gölgelemişti.
Ve böylece çocuk, genç Reuben, büyüdükçe,
Kendisine dayatılan bu uygunsuz yaşam biçiminden rahatsız oldu ve canı sıkıldı ve isyan etti. Çok sık
Yalnız başına düşünerek, kaçmanın gevşek planlarını şekillendirdi
Neşeli dış dünyaya,
Evinin sağlıksız çekişmelerinden kurtulmak için. Sonra bir keresinde, hafif bir itirazda bulunduğunda,
Adamla karısı arasında anlaşmazlık çıktı,
Ateş etti, kışkırttı, "Bir gün gideceğim--
Seni sonsuza dek terk edeceğim!" Ve babası baktı,
Elini kaldırdı ve sıktı, ama serbest bıraktı,
Sinirsiz. Darbe, vurulmamış olmasına rağmen,
Çocuğun tüm vücudunu titretti.

Geceyi bekleyerek,
Reuben hazırlandı, mandalı kaldırdı, dışarı çıktı;
Sonra, elinde küçük bohçasıyla,
Onu dünyaya götüren kasvetli yola girdi. Jerry on sekiz yıl yelken açtığında,
Acımasız güneşe ve sarhoşluğa
Yaralı ruhunu açmıştı
Tüm denizlerdeki fırtınaların yağmurlu içeceği, yorgun
Enkazdan, ateşten ve yenilenen talihsizlikten
Ölümle sonuçlanmayacak olan,
İçinde o gri kıyıyı yeniden ziyaret etme özlemi uyandı
Oraya doğduğu yere. Limana indi
İlk yelken açtığı yerden; ve ateşli gençliğinde olduğu gibi,
Evine yürümek için yola koyuldu.
Kardeşinin yavrularını savurganlık amacıyla zenginleştirmek için
Biraz biriktirmişti;
Ve yürürken nasıl göründüklerini merak etti,
Ne kadar uzunlardı, kaç tane olabilirlerdi.
Öğle vakti kendini yolun kenarına koydu,
Sık sık filizlenen bir söğüt kümesinin altına
Bir derenin otla örülmüş kenarına;
Başının üstündeki ince yeşil dallarda
Şarkı serçeleri hafifçe tünemişken, o da
Az ekmeğinden birkaç kırıntı atmıştı, iyi hatırlayarak
Eski günleri, bu kuşlar gibi oynadığı zamanları -
Aynı, belki de, ya da onların büyükbabaları,
Ya da daha önceki ataları: orada
Eskisinden daha yüksek sesle cıvıldayıp gevezelik ediyorlardı.
Ama o otururken, yoldan aşağı bir çocuk geldi,
Öğle vakti tozunu yavaş ayaklarıyla karıştırıyordu.
Genç Reuben, denize doğru yol aldı.
Ve Jerry onu umursamazca selamladı, ruh hali
Selamlamaya doğru hareket etti ve çocuk,
Yırtık şapka siperliğinin altından bakarak cevap verdi.
Sonra, ekmek parçasına göz attığını görünce,
Denizci ona gelip paylaşmasını söyledi. Böylece
Konuşmaya koyuldular; ve Jerry, kaba,
Çabuk dokunan bir nezaketle, çocuğun kalbi öyle hareketlendi ki
Ona bütün hatalarını itiraf etti. Denizci ona ciddi bir şekilde baktı ve
Kendi çılgın kaçış ve gezinme hikayesini anlattı; nasıl,
Boşa harcanmış bir şekilde geri dönmüştü, hayatı bir kabuktu
Solmuş tohumlardan, bir zamanlar
Altın yıllarla dolu olmasına rağmen, şimdi hepsi israf edilmişti.
Sonunda, galip geldi ve Reub kazandı
Dönüp takip etmek için. Jerry, bilmesine rağmen
Henüz babasının adını bilmiyordu, o şekilde söyledi
O da gidiyordu ve araya girecekti
Kaçakçı ile babası arasında. Geri
Sonra birlikte gittiler. Ama yolda,
Şimdi olduğu gibi çamlardan tarım arazisine geçtiler,
Çocuk daha fazlasını sordu. "Buradan gelip
Benim gibi kaçman garip!
Bana nasıl olduğunu anlatmadın."

JERRY.

Aptalca,
Hepsi! Ama ben bunu bir zamanlar dünyanın tarihinden daha
ağır buldum. Kalamazdım
Ve kardeşimin sevdiğim kızla
evlendiğini göremezdim; ve ben de gittim.

ÇOCUK.

Bir amcam vardı
Aşıktı. Ama o--kendini boğdu.
Erkekler neden böyle yapar?

JERRY.

Kendini boğdu mu? Peki ne zaman?

ÇOCUK.

Bilmiyorum. Uzun zaman önce; bir rüya gibi
Bana göre. O zamanlar daha doğmamıştım. Deacon Snow
Bana bir şeyler anlattı. Annem ağlıyor
Şimdi bile, mezarının başında. Zavallı amca!

JERRY.

Mezarı!
(_O_ olamazdı, o zaman.) Ama eğer öyle olsaydı,
Grace'in ağladığını nasıl düşünebilirim--

ÇOCUK.

Nereden bildin
Annemin adı Grace'ti?

JERRY.

Kafam karıştı
Söylediklerinle. Ama annenin adı
Grace mi? Nasıl! Grace de mi?

Garip bir huzursuzluk
Jerry'nin göğsünde uyanmıştı. Bir süre yürüdüler
Sessizce. Buna pek inanamazdı,
Grace ve Reuben'in mutsuz olmalarına, ya da
Tek bir oğullarının olmasına. Bu yüzden bir kenara
O gizli, keskin önseziyi itti: hala
Güveniyordu, hala sakin bir gerilim sürdürüyordu,
Ve anıları arasında geziniyordu. "Bana anlat, oğlum," dedi, "Şu Diyakoz Snow hakkında--Rob Snow
Öyle olmalı, sanırım."

ÇOCUK.

Ah, onu tanıyor musun?

JERRY.

Şimdi bir diyakoz! Ah, bir zamanlar Rob Snow'u tanıyordum--
Eğer varsa, neşeli bir kılıç,
Ve dolunay kadar neşeli.

ÇOCUK. O başarısız oldu
Karısı öldüğünden beri çok şey başardı.

JERRY.

Ne!
(Elbette; elbette; her şey değişti.) Evlendi!

ÇOCUK.

Neden,
Ne kadar zamandır uzakta olmalısın! Çünkü
Hatırlayabildiğim kadarıyla bir karısı
Ve çocukları oldu. O Gran'ther Hungerford'undu--

JERRY.

Adı Ruth muydu?

ÇOCUK.

Evet, Ruth! Onun adı
Diyakozun en güzel kızının adı; _o_ Ruth.

Sonra Jerry hüzünle düşündü ve daha fazla
Konuşmayı başaramadı. Sert adımlarla yürüdüler.
Uzun bir tepenin alnına geldiler, oradan
Köyü ve mavi okyanusu görebiliyorlardı; sonra battılar
Alçak tarlaların olduğu bir bölgeye
Tırpandan yarı çıplak, ve diğerleri damarlı
Sökülmüş, düşmüş mısırın ortasındaki asmalarla
Her tarafını bir ağırlıkta kızıl kabakla sürükledi,
Güneşin yumuşattığı, ses. Ve şimdi düz yol
Hevesle öne doğru uzanıyordu, çünkü çok ileride
Reuben'in evini çevreleyen dönüşü yaptı.
Durgun yol ile çalkalanan deniz arasında
Geniş bataklık uzanıyordu, tüm yüzlerce havuzuyla
Kurşun gibi bir ışık yansıtıyordu; hemen geçtiler
Gürültülü chanticleer'ın
Uzun zamandır yaptığı gibi dikilip yönettiği bir çiftlik avlusu;
Ve sonra çıkıntılı bir ağızlığı olan yol kenarı yalak
Eski, yosunlu ağaçtan, hala tüm gelenlere
Sıvı cömertliğini akıtıyordu. Kısa süre sonra
Toplanmış yosunlarla dolu yavaş bir araba onları karşıladı:
Tuz kokusu genç günlerin bir nefesi gibiydi. Yol kıvrımına ulaştılar ve akşam üzerlerine
sakince parladı. Jerry durakladı, bunalmıştı.
Reuben şaşırdı, ona baktı ve sonra şöyle dedi,
"Ev şurada." Yaşlı Jerry ona baktı,
Ve titredi; çünkü önünde yavaşça
Çocuğun yüzünde, oradaki karışık yüz hatları belirdi
Babanın ve annenin--Grace'in ağzı,
Olgun, küskün dudaklar ve Reuben'in kare çerçeveli gözleri.
Ama sesini iyi kontrol ederek, çocuğa
Duvarın yanında beklemesini söyledi, ta ki bir süre
İleriye doğru gidene ve hazırlanana kadar. Böylece Reuben kaldı;
Ve Jerry belirsiz adımlarla ilerledi,
Gençliğini ve bu evini hayal ederek.
Yavaşça kapısız direklerin arasından geçti
Kullanılmayan ön kapının önünden, çok yavaş
Çam ağaçlarının kalın
Sonbahar ihtişamını örttüğü yan verandadan. Böylece geldi
Mutfak penceresinin önüne, orada gördü
Gri saçlı bir kadın iğne işi üzerinde eğilmişti
Toplanan alacakaranlıkta. Ve bir ses çıkarmadan,
Kök salmış bir şekilde, ayakta duruyordu. Kıpırdamadı, ama bakışları
Camı yaktı; huzursuzca döndü,
Ve orada duran o tüylü yabancıyı görünce
Beklentiyle, başını salladı, sanki uyarmak ister gibi
Bir şans, gezgin dilenci. Ama o, ayağa kalktı
Ve ona kıpırdamadan baktı. Sonra, hemen
Kuşak yukarı fırlayarak, sanki konuşmak ister gibi
Sertçe; ama yine de sessiz gözlerini
Ona dikti. Şimdi durakladı; boğazı zonkluyordu;
Dudakları aniden soldu, solgun yüzü alev alevdi,
Anıların bereketli bir kıpırtısı işe yaramaya çalışıyordu
O yüz hatlarında kış soğuğunda bir yenilenme.
Ve böylece asılı kaldı, Jerry bir adım
Yaklaşarak, hemen altına gelerek, dedi ki,
"Lütuf!" Ve mırıldandı, "Jerry!" Sonra eğildi
Üzerine, kocaman keçeleşmiş başını kavrayarak
O yıpranmış kollarıyla, neşesiz; ve gözyaşları
Gözlerinden alnına sıcakça aktı.
Çünkü şimdi bu loş alacakaranlıkta iki ruhları
Meyvesiz, vahşi bir anlık içgörüyle,
Lezzetli, her birinin içinde bireysel varlığın tam, gizemli ipucunu buldu.
Ama titrek bir şekilde, kısa süre sonra kendilerini
O çok tatlı, çok hüzünlü kucaklaşmadan uzaklaştırdılar,
Onların olabilecek ilk, son. Sonra o,
Hikayesini bir kelimeyle, bir bakışla özetleyerek,
Ekledi, "Ama beni yıkılmış görsen de
Ve yeterince fakir, eli boş değil
Geliyorum. Çünkü Tanrı önüme bir hediye koydu,
Arayabileceğim en iyi şey. Sana getiriyorum
Taşıdığım sevginin anısına. Şimdi değil
Tekrar düşünülmeli mi bu! Çorak ve karanlık
Hayatımın tarlaları arkamda yatıyor ve bir don
Umutlarımın müziğini susturdu, ama burada
Eğer kalabilirsem, ya da sizi rahatsız etmeme izin verirseniz, böyle bir sevinç
Benim olsaydı, bunu istemeye cesaret edemem. Ah, affet
Zayıflığı! Gel ve hediyemi gör!"

Ah, gözyaşları
O gece, mühürleri çözülmüş aşk kaynaklarından hızla aktı
Bir kez daha eski evin içinde - nadir gözyaşları
Uzlaşma, keder ve sevinç!
Bir mucize gerçekleşmiş gibiydi,
Ölüler hayata geri döndü. Ve onunla birlikte geldi
Savurgan, tövbekâr.

Böylece, bundan sonra,
Evin içinde bir barış ruhu vardı.
Jerry'de bu yıllar hızla gelen bir çağ getirmişti,
Onu yumuşatmak için, evdeki tüm acılarla birlikte
Öylesine açık, zarif bir onur ki, herkes
Neşe ve rehberlik için ona bakmayı öğrendi.
Ama en çok genç Reuben yardımını istedi,
Ve o, sade bilgeliğiyle çocuğu şekillendirdi
Hayatın sevgi dolu görevine. Ama uzun sürmedi,
Ah! onlarla birlikte olan nazik denizci kaldı.
Birkaç yıl sonra fırtınadan sarsılmış bedeni çöktü.
Cırcır böceklerinin şarkı söylemeyi bıraktığı mevsim geldi
Ve Alevle kıvrılmış yapraklar hızla uçar; ve Jerry battı
Yumuşakça ölüme doğru. Sonra, gürültülü bir sabahta
Yıkılmış ormanları aralıksız esen rüzgarlarla döven
Onlardan son bir yaprağı koparmak için ayağa kalktı
Ve öldü. Ama onu sevenler izlediler
Yarı şüpheyle yarı korkuyla solmasını,
Sanki tekrar geri dönmesi gerekiyormuş gibi; şimdilik
Geçmişe giriyor gibiydi, ve ötesinde bir hayat değil; ve o eski mezarı düşünen bazıları
Meyve bahçesinde, uzun süre gömülü olan adamın
geri döndüğünü ve ölemeyeceğini bir nefeslik mesafede hayal ettiler.
Ama öyle öldü ve durup, istekte bulundu
Derinliklerden dışlanmış o adamın yanında yatmak için.
Başka hiçbir işaret onun istediği tek şey
Uzun zaman önce oraya konmuş, bir yabancının mezarında olmasına rağmen,
Ölü sanılan onun ağır anısıyla.

Dünyayı bir höyük daha ile işaretlediler
Diğeri, alçak duvardaki bir boşluğun yakınında
Denize bakan. Orada duyarsın
Denizin derin, pişmanlık dolu ağıtını;
Ve orada, sonbaharda, rüzgârla düşenler, yoğun bir şekilde
Mezarın üzerine, yavaş, sessiz saatleri
Geri tepmeyen vuruşlarla. Her tarafta
Yeşil ipek otu düzgünce gelişir ve altın çubuk
Sakat kalbinden zarif bir zarafetle filizlenir
Küstah eğrinin, her tepesi çiçek açmış halde.

Proje Gutenberg'in Gül ve Çatı Ağacı'nın Sonu, George Parsons Lathrop

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROSE AND ROOF-TREE ***

***** This file should be named 7110.txt or 7110.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/1/1/7110/

Produced by Michelle Shephard, Eric Eldred, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
