*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Erema
Yazar: R. D. Blackmore
Yayın Tarihi: June 6, 2006 [EBook #7112]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7112
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Erema, by R. D. Blackmore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Erema
       My Father's Sin

Author: R. D. Blackmore

Release Date: June 6, 2006 [EBook #7112]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EREMA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Lainson tarafından üretildi

EREMA; YA DA BABAMIN GÜNAHI

R. D. Blackmore tarafından

1877

BÖLÜM I

KAYIP BİR İMZA

"Babaların günahları çocuklarına, benden nefret edenlerin üçüncü ve dördüncü
kuşağına kadar."

Bunlar beni her zaman takip eden sözlerdir. Hayatımın üzerine düşen
lanet budur.

Babamı tanımasaydım, onu sevmeseydim,
gözlerini mezarın sessizliğinden daha derin bir çöl sessizliğinde kapatmasaydım,
onu gerektiği gibi gömüp yas tutabilsem bile, bu dünyanın ortak işleri ve evrensel umursamazlık beni
hiçliğe giden genel yola sürükleyebilirdi.

Babam düşüp ölene kadar onun ölebileceğini hiç düşünmemiştim.

Yeni evimde beni güvende görmeye ve
sonra da kendisinin daha da uzak yalnızlıklara doğru yeniden yola çıkmaya kararlı olduğunu biliyordum. Ve kafası böyle bir şeye
karar verdiğinde, bunu başaramadığını kim görmüştü?

Eğer kararlı bir adam varsa, o da babamdı. Ve bunu şimdi, ölümcül hayatının bu son ve ölümcül eyleminde gösterdi.
"Kaptan, hepinizi burada bırakıyorum," diye bağırdı vagon trenimizin liderine, karanlık, dar bir geçidin hareketli
dağ yolundan ayrıldığı bir yerde. "Benim nedenlerim kendime ait; hiç kimse bunlarla
uğraşmasın. Tüm yükümü sizinle bırakıyorum. Girişimin payımı ödedim ve Sacramento'da talep edeceğim. Küçük kızım ve ben
dağlardan geçen bu kısa yolu kullanacağız."

"General!" diye cevapladı trenimizin lideri, şaşkınlıkla tahtasında dikilerek. "Affedin ve unutun, efendim; affedin ve unutun. Sıcak bir
sözcük ne işe yarar? Kendi iyiliğiniz için değilse bile, en azından genç kızınız için geri dönün."

"Size güzel bir liman!" Babam cevap verdi. Bana elini uzattı ve
en azından sekiz uzun haftadır birlikte zorlu yolumuzu
sürükleyerek yürüdüğümüz o yorucu, kasvetli, arkadaş canlısı olmayan
topluluğun görüş alanından çıktık. Bir anda bunun böyle olması gerektiğini anlamıştım, çünkü babam
asla tartışmazdı. Ona göre tartışma, zayıflar için
çok hoş bir eğlenceydi. Ayı postundan çantasını omzuna astığında,
ve emekçi kervanın son sesi uzaktan duyuldu ve
temiz hava ve dağların özgürlüğü etrafımızda hareket etti.
29 Mayıs'tı -İngiltere'de Meşe Elması Günü- ve aptal gençliğim için
bu geniş karlı dağlar serin bir gezi için hoş bir yerdi.

Ayrıca, bize izin veremeyen insanlarla birlikte kaldığımız sürece, günden güne çok kötü bir endişe içindeydim. Babam, sakin çekingenliği, vakarı ve büyüklüğüyle, Avrupalılar arasında her zaman kendini izole etmişti; ama şimdi bu kaba yaşamda, izsiz yollara sıkışmış ve sürekli tehlikeyle sıkıştırılmışken, herkesin tavırları özgür ve rahat bir şekilde gelişiyordu. Her adam, arkadaşlarını eğlendirmek için, şimdiye kadarki hayatının hikayesini olabildiğince doğru bir şekilde anlatmak zorundaydı - tabii ki her adamdan bahsediyorum, zavallı babam hariç. Bazıları, biz oldukça yorulana kadar her akşam hikayelerini anlattılar - ama asla iki kez aynı şey olmadılar; ama babam, "Ben doğdum ve öleceğim"den bir hece daha fazlasını söylemeye asla ikna edilemedi.

Bu, onu erkekler arasında çok sevilmeyen biri yaptı, ama tüm kadınlar buna hayrandı; ve eğer kaba bir adam bir korku belirtisi görebilseydi, konuşmacı
hakarete uğramış olurdu. Ama tavrı ve bakışının gücü öyleydi ki, ateşli ruhlara rağmen, hiçbir adam ona kaba davranmayı uygun görmedi.
Yine de, her zaman üzücü bir öfke riski vardı.

"Erema," dedi babam, kervanın arkasındaki toz bir kaya bulutunun arkasında kaybolduğunda ve ikimiz
vahşi doğada yalnız başımıza durduğumuzda--"biliyor musun, benim Erema'm, seni neden onlardan
getirdiğimi?"

"Sevgili baba, nereden bileyim? Sen yaptın ve bu doğru olmalı."

"Onların önemsiz hakaretleri için değil. Çocuğum, tüm bunları ne düşündüğümü biliyorsun. Senin için, tek çocuğum, şimdi yaptığımı yapıyorum. "

Büyük, hüzünlü gözlerine tek kelime etmeden öyle bir şekilde baktım ki
beni kollarına alıp öptü, sanki on beş yaşında bir kız çocuğuymuşum gibi. Bunu daha önce hiç yapmamıştı ve
beni biraz korkuttu. Bunu gördü ve düşüncenin etkisiyle konuştu,
ama hala bir koluyla beni sarmıştı.

"Belki de sert, soğuk bir baban olduğu için minnettar kalacaksın canım. Böylece dünyayla daha iyi tanışacaksın; ve küçüğüm,
karşılaşacağın zorlu bir dünya var."

Bir an için babamın tavrını açıklamakta oldukça zorlandım;
ama şimdi, geriye dönüp baktığımda, şeylerin içini görmek çok kolay. O zamanlar
şaşırmış ve şaşkın bir hevesle dolu olmalıyım.

Sonrasında beden ve ruhun zayıflığını, ızdırabını ve bitkinliğini yarı yarıya daha iyi hatırlayamıyorum. Üç günlük bir gezinti olabilir veya
bir hafta veya daha fazla olabilir, söyleyebileceğim kadarıyla
kesin olarak. Zaman uzun veya kısa olsun, sanki
hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu. Babam, dağların batı eteğinde, birkaç yıl önce ona nazik davranan ve başka bir yerde ayarlamalar yapana kadar beni onunla bırakmayı
düşündüğü eski bir yerleşimcinin evine giden yolu bildiğine inanıyordu. Eğer hemen
oraya gitseydik, gece karanlığında o misafirperver
çatının altında güvende olurduk.

Babam sinirlenmişti, tıpkı hatırla, büyük bir dönüm noktasının
görünümüne geldiğini ve
hiçbir izini bulamadığını düşünüyordu.
İradesi çok güçlü olmasına rağmen, küçük şeyler konusunda öfkesi iyiydi ve
kendisi bir hata yaptığı için
tüm dünyayı asla kötülemeye başlamadı.

"Erema," dedi, "burada durduğumuz köşede,
çok büyük bir çam ağacı, daha doğrusu büyük bir sekoya ağacı, en azından
Avrupa'da veya Afrika'da yetişen herhangi bir ağacın iki katı yüksekliğinde olmalı. Ovalardan yüzlerce mil veya daha fazla mesafeden görülebilir. Dağın yamacında, kendi boyutunun yarısı kadar bile olsa diğer ağaçlardan daha yüksekte duruyor ve bu onu
çok dikkat çekici kılıyor. Gözlerim beni terk ediyor olmalı, bütün bu parıltıdan; ama görüş alanında olmalı. Şimdi görebiliyor musun?"

"Hiçbir tür ağaç göremiyorum, sadece bodur çalılar ve sarı tutamlar; ve ah, baba, çok susadım!"

"Elbette. Ama şimdi tekrar bak. Bir sırtta duruyor, tüm ovanın manzarasını
kapatan son sırtta. Çok dümdüz bir ağaç ve
güçlü bir sütun gibi düzenli, ancak kuzey tarafında dağlardan gelen rüzgar
içinde bir yarık açmış. Onu göremediğinizden emin misiniz - çok uzakta ama göze çarpıyor?"

"Baba, eminim ki bir süpürge sapının yarısı kadar büyük bir ağaç göremiyorum.
Uzakta veya yakınlarda, hiçbir ağaç göremiyorum."

"O zaman gözlerim hafızamdan daha iyi. Bir veya iki mil geriye bakmalıyız; ama pek bir fark yaratmaz."

"Toz ve kumun arasından mı?" diye başladım; ama ondan gelen bir bakış mırıldanmamı
durdurdu. Ve aklıma gelen bir sonraki şey uzun bir süre sonra olmuş olmalı.

Hiç şüphe yok ki, bu ıssızlıkta babam benim için hayatını verdi. O zamanlar bunu bilmiyordum ve en ufak bir hayalim bile yoktu, çok genç ve yorgundum ve içgüdüsel olarak ona itaat ediyordum. Bunu düşünmek korkutucu bir şey -- şimdi düşünebildiğime göre -- ama kendi küçük değersiz hayatımı kurtarmak için düz yarım galonluk kavanozundaki her damla suyu içmeliydim. Su sıcaktı ve tıpa deliği kumluydu ve ben onu içerken bile homurdanıyordum; ve babam (bir damla için sürekli ölmekte olan ama hiç almayan) benim hakkımda ne düşünmüş olabilir?

Ama hatırladığım kadarıyla tek kelime etmedi; ve bu benim için her şeyi daha da kötü hale getiriyor. Dağların kuru, volkanik bir bölgesine doğru sapmıştık, orada tüm kar nehirleri oldukça erken akıyordu; ve doğal
kaynakların hiçbiri yoktu. Bize rehberlik etmesi için elimizde sadece küçük bir gezgin pusulası (ibresi kumla birlikte pivotta takılıp kalmıştı) ve sıcak, kuru, sürüklenen bulutların arkasında görüş alanına girdiğinde parlayan güneş vardı. Bulutlar çok alçaktı ve akbabalar gibi üzerimize doğru uçuyorlardı. Bana, arkalarından koşanlara başımızın üzerinden çığlık atıyor gibi görünüyorlardı. Ama babam, ses çıkaramadıklarını söyledi ve ben de ona asla karşı çıkmadım.

BÖLÜM II

PASİFİK GÜN BATIMI

Sonunda, dünyanın geniş yayılımının görülebildiği bir yere geldik. Bir süre - ne kadar olduğunu söyleyemem - kendimizi tamamen kaybetmiştik, yukarı aşağı gidip gelerek, köşeleri dönerek, daha fazla yol alamadan. Ama babam, yeterince uzun süre gitmeye karar verirsek, doğru yola girmemiz gerektiğini söyledi. Her türlü şekil ve şekilsizlik, kasvet, her türlü yorgunluk ve vızıltının içinden ve dışından geçmiştik, daha fazla dışarı çıkmayı ve bizim için insanların anısını keşfetmeyi ummuyorduk, birdenbire muhteşem bir manzara gördük. Gün korkunç derecede sıcak ve şaşırtıcıydı, aniden yükselen kırmızı toz girdapları ve büyük kuraklığı bize doğru itiyordu. Yürümek, dikenli bir ısırgan otu yatağında yolunu sürüklemekten daha kötüydü. Ama şimdi
güneşin hızlı batışı gitmişti ve gücü, kara ve denizin düz yerlerine doğru dengede iniyordu. Ve aniden bunların ölçülemez bir şekilde yayıldığı yere baktık.

Kumlu sıradağların kapısında durduk, burada, geniş bir kahverengi yama gibi, dağların güzelliğini çirkinleştiriyordu. Her iki tarafta, mor
uzakta, gökyüzünü delen dikilitaşlar ve buharla örtülü buzullar, parlak karla bezeliydi ve sonsuz ormanla örtülüydü. Önümüzde, Kaliforniya'nın geniş, bereketli ovaları uzanıyordu,
dünyanın herhangi bir parçasının gösterebileceğinden daha fazla renkle bezenmiş, alüvyonlu bir rahatlıkla uyuyordu,
ve yumuşak mavi sularla damarlıydı. Ve kahverengi kıyı şeridindeki bir boşluktan, yirmi fersah uzaklıkta, Pasifik'in üzerinde bir ışık (o kadar soluk ki bir gölge gibi görünüyordu) süzülüyordu.

Ama tüm bu ihtişamın hiçbiri kalbimize suyun parıltısı dışında dokunmadı.
Susuzluktan kavrulmuş bir şekilde, babamın kolunu yakaladım ve onu coşkulu canlı suyun mavi büyüsüne doğru
sürüklemeye çalıştım. Ama,
şaşırtıcı bir şekilde, sendeledi ve yüzü uzaktaki kar kadar beyaz oldu. Kendi çabalarıyla onu kumlu bir çıkıntıya götürmeyi başardım ve orada dinlenmesine ve konuşmaya çalışmasına izin verdim, bu arada korkmuş
kalbim onunkinin üzerinde
atıyordu.

"Küçük çocuğum," dedi sonunda, sanki on yıl geriye düşmüşüz gibi,
"elini hissedebileceğim bir yere koy."

Elim hep onun elindeydi ve nerede olduğunu bilmesi için
hareket etti. Ama soğuk korku konuşmamı durdurdu.

"Çocuğum, sana karşı nazik olmadım," diye tekrar yavaşça konuştu babam,
"ama bu sevgi eksikliğinden değildi. Bir gün bütün bunları göreceksin,
ve bir gün beni affedeceksin."

Ağır bir kolunu bana doladı ve susuzluğu ve acıyı unutarak,
son görüş yoğunluğuyla güneşin kayboluşunu izledi. Bana göre, nasıl olduğunu bilmiyorum, her yerde büyük bir hayranlık ve üzüntü vardı.
Bir diken gibi bizi delen öfkeli güneşin konik ucu,
etkisiz ama iyiliksever
puslu bir diske dönüşüyordu. Altında gecenin derinliği
yukarı çıkmayı (onun düşmesine izin verdikten sonra) ve
izini kırmızıyla lekelemeyi bekliyordu. Zaten karanlığın kolları onu almaya hazırdı: üst yayı saf ve keskindi, ama alt yayı atmosferle pul pul dökülmüştü; kısa süre sonra puslu bir ışık parıltısı gelecekti ve bir parlak parıltı (yeryüzünden çok göğe hitap ediyordu) ve ondan sonra geniş, yumuşak bir parıltı; ve ondan sonra kaç kişi bir daha asla güneşi görmeyecekti ve bunların arasında babam da olacaktı.

O, o an için, üzerinde yoğun bir ışıkla, arkasında kocaman açılan dağ çölünün karanlık çeneleriyle ve önünde uzanan tüm güzel cömert toprakla orada dinleniyordu - yine de bana öyle geldi,
görüntüdeki tüm şeyler arasında ilk dikkati çeken oydu.
Yüzü sessiz bir ihtişam ve etkileyici bir sükunetle doluydu ve insan hayatının sürekli insan ölümüyle ne olduğunu bilenlere gelen hüzünlü bir dinginlikti. Bedensel güç konusunda, hayatının en güzel dönemini henüz geçmiş olmasına rağmen, uzun ve gür saçları beyazdı ve geniş ve dik alnı, kaygı ağının örgüleriyle işaretlenmişti. Ancak kuraklık, kıtlık ve uzun yorgunluk, büyük, hüzünlü gözlerinin güzel ifadesini
değiştirmeyi veya zayıflatmayı başaramamıştı. O gözler,
tek başına, on bin kişi arasında, o yüzü dikkat çekici hale getirebilirdi, o kadar derin,
yerleşik bir kasvetle ve ölümcül bir kederle karanlıktı. Bu tür gözler,
kendi kardeşini bilmeden öldüren, cömert ev sahibi ve kurtarıcısının tek oğlunu bilmeden öldüren Gordias'ın oğlu Adrastus'un acısını uygun bir şekilde anlatabilirdi.

Güneşin soluk küresi, kendi yaptığı pusun içinde titreyerek asılı duruyordu.
Babam sonuncuyu görmek için ayağa kalktı ve uzun bedenini
derinleşen arka plana karşı dikleştirdi. Yaşamın seyrinin altında kaybolup gittiği gibi baktı, düz toprak ve sular üzerlerine gölge genişliğini çekiyordu. Sonra son ışık aktı ve okyanusun yüzüne
kaçtı ve babam kuru dudaklarını alnıma koydu, hiçbir şey söylemedi.

Dudakları kuru olabilirdi, çünkü üç gündür su yutmamıştı; ama ne kadar soğuk ve hatta titrek olduklarını hissetmek beni korkuttu. "Koşalım, koşalım, sevgili babam!" diye bağırdım. "Lezzetli
su! Karanlık hızla çöküyor; ama karanlık çökmeden oraya varabiliriz. Her şey
yokuş aşağı. Ah, hemen koşalım!"

"Erema," diye cevapladı, sessizce gülümseyerek, "acele etmek için
bir sebep yok, sadece sana ne yapman gerektiğini göstermek için acele etmeliyim, çocuğum. Hayatımın sonunda bir kez olsun şanslıyım. O açlık çölünden
bir noktadan -görebileceğimiz bir noktadan- kurtulduk."

Bir süre daha fazla konuşamadı, taştan koltuğa çöktü
ve uzaklardaki bir dönüm noktasını işaret etmeye çalıştığı eli
kayboldu. Daha önce çok solgun olan yüzü ölümcül bir beyazlığa büründü ve acıyla soluk soluğa kaldı. Önünde diz çöktüm ve
ellerini tuttum, avuçlarını ovmaya çalıştım ve aklıma gelen her şeyi yaptım.

"Ah, baba, baba, kendini aç bıraktın ve her şeyi bana verdin! Bunu yapmana izin verdiğim için ne kadar da kaba davrandım! Ama bilmiyordum; hiç bilmiyordum! Lütfen Tanrı beni de alsın!"

Anlasa bile buna cevap veremedi; ama

kolunu tekrar sertçe kaldırdı ve beni peşinden gitmeye zorladı.

"Ne önemi var? Ah, boş ver, boş ver, benim gibi bir zavallıyı!
Baba, sadece senin için ne yapmam gerektiğini söylemeye çalış."

"Çocuğum! Çocuğum!" tek sözleriydi; ve sanki kulağa hoş geliyormuş gibi "Çocuğum! Çocuğum!" demeye devam etti.

Babamın gecenin hangi saatinde öldüğünü o zaman veya daha sonra bilmiyordum.
Ay karlı dağların üzerinden gelmeden önce olabilir veya
yıpranmış yıldızlar şafağı boşuna geri püskürtene kadar olmayabilir.
Tek bildiğim, gece boyunca ona daha yakın olmaya, azalan sıcaklığını beslemeye ve yavaş, zahmetli,
yorgun nefesini hızlandırmaya çalıştığımdır. Zaman zaman benim ve
kendisi için Tanrı'ya dua etmeye çalıştı; ama her seferinde zihni dalıp gitmeye ve kaymaya başladı,
sanki pratik eksikliğindenmiş gibi. Çünkü uzun zavallı yılların ürpertileri
inancını köreltmiş ve uyuşturmuştu. Beni, arada sırada, çatışma ve sersemlik arasında
tanıyordu; çünkü birden fazla kez,
sanki bir rüyadan fırlamış gibi,
"Erema'nın yoluna devam etme zamanı geldi. Yoluna devam et ve hayatını kurtar;
hayatını kurtar, Erema."

Benim için önünde diz çökmekten başka bir yol yoktu.
Ellerini tuttum ve yumuşak, hafif bir ovuşturmayla kıvraklaştırdım.
Kulağına adımı fısıldadım, böylece bir kez daha benimle konuşabilirdi; ve
konuşamadığında, bana söyleyeceği şeyi söylemeye çalıştım.

Sonunda, tüm sözcükleri sersemleten bir darbeyle, aptal, başıboş zihnime bir darbe indirdi; konuşabileceğim ve gülümseyebileceğim her şey, memnun etmek ve hizmet etmek istediğim her şey, hayran olabileceğim ve sevebileceğim tek kişi, burada, zayıf kollarımda, tamamen ölü yatıyordu. Ve hıçkırıklarımın ızdırabında, küçük şeyler
bana geldi, bunun için ne kadar sessizce hazırlandığını ve sadece bana baktığını gösteren binlerce küçük şey. Soğuk umutsuzluk ve
kendime
suçlama ve güçlü isyan beni sersemletti, ta ki babamın
yanına uzanıp onun ölü eli elimde uyuyana kadar. Orada, ıssızlığın
çölünde dindar bir hayranlık beni kucakladı ve bireysel korkunun
küçük hayaletleri bana yaklaşamadı.

Yavaş yavaş sabahın uzun gölgeleri bana doğru kasvetli bir şekilde süründü ve
tepelerin soluk ışığı benden uzağa yorgun çizgiler halinde uzandı.
Nasıl kalktığım, ne yaptığım veya ne düşündüğüm artık hiçbir şey. Böyle
zamanlar konuşulacak zaman değil. Kaç tane acı dolu kalp terk edilmiş yatıyor,
onları teselli edecek kimse yok, hayatın tüm sevinci tükenmiş ve
henüz yaşamamış olmanın tüm korkusu yükseliyor!

Genç ve zayıf, ve herhangi bir cesaret göstermek için cinsiyetim yanlış, uzun süre babamın bedeninin yanında yattım, sefaletimi sıkarak. Susuzluk ve kıtlık şimdi tam tersine uçmuştu; su düşüncesinden nefret ediyor gibiydim ve yiyecek kokusu beni hasta ederdi. Babamın sırt çantasını açtım ve yeni bir sefalet sancısı beni ele geçirdi. Orada neredeyse tüm erzakları vardı, zaman zaman bana verdiği gibi yiyormuş gibi yapıyordu. Kendini aç bırakmıştı; hedefine ulaşamadığından ve açlık riskimizi öğrendiğinden, tüm kendi yiyeceğini ve su deposunu benim için saklamıştı. Ve ben her şeyi tüketirken bile homurdanmaktan ve inlemekten başka bir şey yapmamıştım. Benimle karşılaştırıldığında, etrafta dolaşan
akbabalar melek sayılabilirdi.

Tüm bunları bulduğumda, ağlamak veya hıçkırmak için fazlasıyla yorgundum. Sadece yıkmak, gerçekten umutsuz bir sefalete düşebilecek en saf merhamet olabilir. Açgözlü ağızların çığlıkları ve pis kanatların çırpınışları bana yaklaştı ve ölümün kollarına düşerek, kendi bedenimi onun üzerine atarak babamın bedenini kurtarmaya çalıştım.

BÖLÜM III

GÜÇLÜ BİR SÖMÜRGECİ

Bu korkunç sahne ile üç gün sonra gözlerimin yavaşça açıldığı sahne arasındaki zıtlık için, önce cennetteki Tanrı'ya, bana şefkatli bakımı olan ve ardından insanlığın çok basit üyelerine şükrediyorum.

Yumuşak, hüzünlü gözlere sahip bronz tenli bir kadın bana kararlılıkla bakıyordu. Şefkatli bakım altında, yeni yeni canlanmaya başladığımı görmüştü ve birçok sorunla tanışmış olarak, hepsine yardım etmeyi öğrenmişti. Bunu o zaman bilmiyordum ama etrafımda şefkat olduğunu
hissediyordum.

"Arauna, arauna, benim uşağım," dedi garip ama tatlı ve yatıştırıcı bir sesle, "iyi adamla birlikte güvenli, iyi evdesin.
Yaşlı Suan sana iyi yemeği versin, benim uşağım."

"Babam nerede? Ah, bana babamı göster?" diye fısıldadım, beni yatakta kaldırıp dudaklarıma büyük bir kaşık tutarken.

"Yapacaksın--yapacaksın; çok fazla İngilizce; sana ne zaman söyleyeceğim
uzun bir Pazar günü düşünmek için zamanın olacak. Benim uşağım, zavallı yaşlı Suan'dan iyi yemeği al."

Bana öyle yalvaran gözlerle baktı ki, yemek bana iğrenç gelse bile, ona karşı koyamazdım; oysa şimdi açlıktan hızla canlanan bir acı içindeydim. Hintli kadın bana layık olduğumdan çok daha fazla özenle yemek verdi ve beni yatıştırıcı bir
işlemle bir başka uyku uçurumuna
gömdü.

Yaşam ve ölüm arasındaki mücadelede böylece bir haftadan fazla zaman geçti, herhangi bir beden veya herhangi bir şey hakkında net bir bilgi edinebilmem için. Uyanık olduğum saatlerde, bu dikkatli Hintli hemşire dışında hiç kimse küçük yatak odama girmedi, o da soru sormak istediğimde beni uyutuyordu. Suan Isco olarak anılan kişi, yorgun bir bedeni dinlenmeye ikna etme konusunda büyüleyici bir güce sahipti; ve bu, yattığım
yerde, suyun yumuşak, aralıksız ritmi ve bol kükremesiyle destekleniyordu. Böylece her gün gücümü ve doğal sabırsızlığımı geri kazanıyordum.

"Efendim seni görmeye geliyor, shild," dedi Suan bir gün, ben oturup saçımı yaptıktan ve şelalenin yanında olmayı özlediğimde;
"eğer, eğer -çok fazla İngilizce--yaşlı Suan artık daha fazlasını söyleyemez. "

"Eğer hazır ve yetenekliysem ve istekliysem! Ah, Suan, koş ve ona
bir an bile kaybetmemesini söyle."

"Emin değilim; Suan hiç emin değil," diye cevapladı, bana sakince bakarak, sanki daha
yüzyıllar var gibi. "Suan acele etme; shild acele etme;
efendi acele etme: en son gel."

"Sana söylüyorum, Suan, onu görmek istiyorum. Ve ben
bekletilmeye alışkın değilim. Sevgili babam her zaman ısrar etti--Ama ah, Suan, Suan, o
öldü--bundan neredeyse eminim."

"O ihtiyar adam yeterince öldü ve onun için topraklarda büyük bir çukur kazıldı.
Çok iyi; olabilecekten daha iyi. Suan artık İngilizce değil."

Uzun zamandır bildiğim gibi, nefesim kesildi ve içi boş, çaresiz bir acı
içinden geçti, böylece kuru sözcüklerle korkuyla buluştu, ki bu korku
sadece havada asılı kalmış bir rüya olabilirdi. Yüzümü duvara çevirdim ve
efendiyi içeri göndermemesi için yalvardım.

Ancak hemen büyük, sağlam bir el omzuma yumuşakça kondu ve
aniden arkamı döndüğümde, yaşlı bir adamın bana baktığını gördüm.
Yüzü sade, kare ve sağlamdı, engebeli alnında kısa beyaz bukleler, taze kırmızı yanaklar ve dikkat çekici derecede büyük çeneler için uygun bir taban olan üçlü bir çene vardı.
Vücudu yüzüyle uyumluydu, çok büyük ve güçlüydü, ancak babamın etkileyici boyunda değildi.
Giyim ve görünüşü çalışan bir adamın -ve gerçekten çok çalışan bir adamın- gibiydi, ayık, kararlı ve kendine saygılı; ancak
en çok dikkatimi çeken şey, açık sözlü ama kurnaz bakışıydı derin
gözler. Daha sonra gözlemlediğim gibi şeylerden bahsediyorum, çünkü o anda pek fazla dikkat
edemedim.

"'O zavallı küçük bir hanımefendi," dedi yumuşak bir tonla. "Ne şeyler
geçirdi! Yaşlı bir adamın elini tutar mısın canım?
Baban sık sık tuttu, hayat seviyesinden farklı olsa da.
Benim adım Sampson Gundry, hanımefendi. Babanın bundan bahsettiğini hiç
duymuş muydun?"

"Çok ve çok kez," dedim, sıcak küçük elimi onunkine koyarken.
"Yeryüzünde tek bir adamdan fazlasını asla gerçek bulmadı ve o da sendin, efendim."

"Hadi, şimdi," diye cevapladı, gözleri bir an için sözlerimin sıcaklığıyla
parlayarak; "Genç kafanda böyle bir şey olmamalı, küçük hanım. Bu sefil bir hayata yol açar. Baban her zaman şanssızdı - tanıdığım en şanssızı. Ve şans, karşılaştığımız insanlardan daha net bir şekilde ortaya çıkmaz. Ama cennetteki Rab her şeyi düzenler. Zavallı bir putperest gibi konuşuyorum."

"Ah, boş ver!" diye bağırdım: "sadece söyle bana, kurtarmak için - kurtarmak için - zamanında geldin mi?" İstediğim şeyi söylemeye dayanamadım.

"Bolca vaktin var canım; senin sayende. Savaşamadığın
zaman savaşmış olmalısın: gerçek savaş, ben buna derim. Zavallı baban
hiç kimsenin ona zarar veremeyeceği
bir yerde yatıyor. Hadi, küçük hanım, küçük hanım, böyle davranmamalısın. Bu,
felakete bu kadar bağlı bir adamın başına gelebilecek en iyi şeydir.
Uzun yıllardır dua ettiği şey budur--eğer sen olmasaydın.
Ve şimdi güvendesin ve melekler işlerini yaparsa, o da bunu kesinlikle bilir."

Bu sözlerle geri çekildi ve Suan'ı nazikçe bana geri gönderdi, onun yatıştırıcı yollarının bana tartışmadan daha fazla yardımcı olacağını bilerek.
Benim düşünceme göre
her şey derin bir karmaşa ve aşağılanma içindeydi. Bedensel zayıflık ve acı bir kendini suçlamayla bunalmışken, herhangi bir soru sormanın
minnettarlık eksikliği göstereceğinden bile korktum. Ama böyle bir şey her zaman
süremezdi ve çok geçmeden Bay Gundry'nin
tarihini tamamen benimsemiştim.

İngiltere'nin Cornwall bölgesindeki Mevagissey'den Solomon Gundry, geçen yüzyılın son yılında Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti. Her zaman çok dürüst bir adam ve birinci sınıf bir balıkçı olmuştu; ve ailesi, o dönemdeki saygın ailelerin çoğunun yaptığı gibi, bir sezonda iki kereden fazla olmamak üzere güzel bir kaçak mal kargosu taşıma kuralını koymuştu. İngiliz donanmasının çok huysuz yaşlı bir teğmeni (Nelson'ın emrinde görev yapmış ve her iki kolunu kaybetmiş, ancak her iki kütüğünde "romatizma" olan) kötü bir zamanda, Cornwall sahil güvenliğine atandı; ve kaçakçılık yapan en iyi ilçe ailelerini yakalayana kadar hiç dinlenmedi. Bu sayede durumunu kaybetti ve iş evine gitmek zorunda kaldı; yine de, öyle bir kargaşa
ya yol açmıştı ki (kamuoyunu memnun etmek için) aşağılık insanlardan büyük bir fedakarlık yaptılar ve bunların arasında Solomon Gundry de vardı. Şimdi Gundries uzun zamandır tıknaz bir ırktı ve birkaç şampiyon güreşçi sağlamıştı; ve Solomon inatçılık konusunda aile damgasını korudu. 150 poundluk bir tahvilin ayağına kalın bir işaret koydu; ve başka hiçbir işaret olmadan
bunun dışında, sadık ringa balığı şamandırasındaki ortağı (Mevagissey'li Good Hope) onun Atlantik'i tüm umursadığı şekilde geçmesine izin verdi.

Bu Cornwall'lu ortak tüm parasını geri almayı hak ediyordu; ve öyle de yaptı,
iyi bir faizle birlikte. Solomon Gundry Boston'da tutumlu bir ırk arasında gelişti; tatlı bir New England kızıyla evlendi ve en büyük oğlu
Sampson'dı. Sampson, hayatının en güzel döneminde ve dik başlı döneminde,
İngiliz babasının geçtiğinden çok daha az olmayan mesafe ve
daha da fazla tehlikeyle, karadan, uzak Batı'yı aradı.
Adı, Albay Fremont'un orada duyulmasından ve yalnız gün batımı cephesinde
altın bir parıltı oluşmadan önce, güçlü dağ zincirinin batı tarafında biliniyordu.

Burada Sampson Gundry, Sacramento veya San Francisco'nun denecek bir adı olmadan önce asilce verimli toprağın işlenmesiyle yaşıyordu. Ve herhangi bir topluma saygı göstermese de, bir karısı ve oğlu olmasını ve onları tehlikeden uzak tutmayı başardı. Fakat (bana öyle geliyor ki, her şeyi ne kadar çok düşünürsem), hiç kimse Fortune'un erişiminin dışında olduğunu varsaymamalı çünkü o kadar küçüldü ki, ona vurmak
istemezdi. Her halükarda, iyi veya kötü güçler Sampson Gundry'yi ağır bir şekilde vurdu.

Önce karısını kaybetti, bu onun için "büyük bir inkar"dı.
Çamaşırları
askıya alırken bir uçurumdan düştü ve vücudunun yapısı
onun bunun üzerinden asla geçmesini engelledi. Ve ondan sonra
oğlunu, tek oğlunu kaybetti--çünkü tüm Gundries'ler nitelik konusunda titizdi; ve oğlunu kaybetme şekli onu daha da üzdü.

Saygın ve değerli bir kadın, tepelerin aşağısındaki bir sığır çiftliğinden aceleyle kaybolmuştu. Kızılderililerin arzusu, onun değerini artırmak ve onu elde etmekti. Henüz iyilik yapacak çok az beyaz adam vardı; ancak Sampson Gundry, eğer Tanrı'nın iradesi onunla birlikte giderse, o kadının altı peni çalmadan ailesine geri döneceğine yemin etti. Bu amaçla, yaklaşık yirmi kişilik bir grupla yola çıktı - beyaz, siyah veya orta renkli
(koşullara göre). O, onların kaptanıydı ve oğlu İlyas da teğmenleriydi. İlyas sadece iki hafta evli kalmıştı, ancak ruh doluydu ve düşmanlarla savaşmaya hevesliydi; ve bunu fazla ileri götürmüş gibi görünüyor; çünkü zavallı gelinine geri dönen tek şey bir tutam saçı ve duasıydı. Shasta'nın batı yamacındaki bir lav yatağına gömüldü ve karısı 
hapishanede öldü ve
Mavi Nehir'in kıyısına gömüldü.

O zamanlar ve uzun süre sonra, Elijah Gundry'nin -böylece
kısa kesilen-
dağlardan okyanusa kadar bulunabilecek en iyi ve en asil genç adam olduğu söylendi. Kollarında öldüğü babası, yıllarca hüzünlü ve yalnız bir hayat sürdü ve (Cornish ve New England ırkından olmasına rağmen) ayaklarının dibinde onu yalvaran
şanlı zenginlik şansını yakalamayı bile umursamadı. Yerleşim yoluyla, dağ eteklerinden başlayıp San Joaquin'in bir kolu olan
hızlı Mavi Nehir kıyıları boyunca uzanan geniş ve verimli bir bölgeye sahip olmuştu. Ve bu
hepsi değildi; çünkü o aynı zamanda yukarı vadinin,
dağ geçidinin tamamının ve o ışıltılı suyun
aktığı kaynak başının mülkiyetini de talep ediyordu. Ve 1849'da o altın avcılığı çılgınlığı başladığında, çok az kişi
onun yaptığını iki kere düşünmeden yapabilirdi.

Çünkü Sampson Gundry, bir boğa gibi, kendi nehrinin kıyısında duruyordu
ve tüm ulusların en kötü ve en çaresiz adamlarına
onu kirletmeleri için meydan okuyordu. Kendisini destekleyecek neredeyse hiç takipçisi veya sadık arkadaşı yoktu; ancak
sert cesareti konusundaki ünü açık ve güçlüydü ve bedensel varlığı
çok belirgindi. Mavi Nehir'in yatağına ne bir kürek saplandı ne de bir beşik sallandı.

Ancak bir veya iki yıl geçtiğinde ve tüm kasabalar ve köyler ve hatta
barakalar ve yol kenarı kulübeleri parayla şıngırdamaya başladığında, Bay Gundry
yavaş yavaş biraz paraya sahip olma konusunda sağlıklı bir arzuya kavuştu. Şimdilik torunu Ephraim iki ayaklı bir bedene bürünüyordu ve dünyaya ilk geldiğinde annesini kaybetmişti, bu yüzden daha doğal ve annelik besinine, yani paraya ihtiyacı olacağından emindi.

Bu nedenle Sampson Gundry, altın aramasa da, uzun zamandır düşündüğü bir planı hayata geçirdi. Doğa, dağ, orman ve akarsuyun tüm güçleriyle ona yardım etti. Bir kereste fabrikası kurdu ve
kendisi inşa etti; ve on iki enlem derecesi ve belki de yirmi boylam için başka bir tane bulunamadı.

BÖLÜM IV

"DAĞLARIN KRALI."

Düşünürsem ve sonsuza dek en güçlü sözcüklerle yazmaya çalışırsam, kendi zavallı zihnimde bana karşı bu kadar iyi olanlara karşı olan minnettarlığımın binde birini bile başka hiçbir zihne ifade edemem. Zaman zaman (konuşma veya hayal gücü olan herhangi bir adam bazı küçük şikayetler aldığında) tüm insanlığın basitçe bencil, cimri ve sefil olduğu söylenir. Bu sözü çürütmek için belki de onu önerenden daha büyük bir deneyim gerekir;
ve ben buna sahip olamam ve bu nedenle yalnızca erkeklerin veya kadınların bu görüşe göre davrandığını
bulmadığımı biliyorum.

Sampson Gundry'nin babama herhangi bir minnet veya sadakat borcu olup olmadığını sormadım; ve o da (herkes gibi) babamın geçmişi konusunda çekingen ve sessiz görünüyordu. Ama bana her zaman sanki kendisininkinden çok farklı ve çok daha yüksek bir yaşam düzeyine aitmişim gibi
davrandı. Örneğin, yemeklerimi evin masasında yememe izin vermesi uzun zaman aldı.

Ama açlıktan, kayıptan ve yalnızlıktan ciddi bir şekilde kurtulmaya başladığım anda, kalbim bu kadar çok sıkıntı görmüş olan bu büyük yaşlı adama çekildi. Dünyada o kadar çok bulunmuştu ve o kadar çok insanla ilgilenmişti ki, zihninin doğal açık sözlülüğü ihtiyata dönüşmüştü. Ama zayıf ve çaresiz herhangi biri hala ondan daha iyisini elde edebilirdi; ve onun kurnazlığı kesinlikle herhangi bir
acıdan kaynaklanmıyordu. Bazen kaba davranıyordu ve haklı olduğundan emin olduğunda, ki genellikle başına gelen bir şeydi, kendisine karşı çıkılmasına dayanamıyordu. Ama her şeyden öte, bana göre çok can sıkıcı olan çok büyük bir tuhaflığı vardı, çünkü bu çok
anlaşılmaz görünüyordu. Sampson Gundry'nin kadın zekası hakkında çok düşük bir görüşü vardı. Bu küçümsemeyi asla tatsız bir şekilde göstermedi ve aslında belki de hiçbir zaman olumlu sözlerle göstermedi. Ama
yaşlandıkça ve tartışmaya başladıkça, orada olduğundan emin oldum; ve
her zaman hiçbir iddiaya ihtiyaç duymadığı, ancak
büyük bir aksiyom olarak durduğu için beni on kat daha fazla kışkırttı.

Evdeki diğer üyeler, torunu Ephraim (veya "Firm" Gundry), Kızılderili kadın Suan Isco ve ırk veya ulustan neredeyse hiç tanımadıkları birkaç yardımcıydı. Suan Isco, saygın Black Rock Kızılderililerinden oluşan bir kabileye mensuptu ve aralarındaki bir şefin karısı ve birkaç çocuğun annesiydi. Fakat onların düşmanı olan Klamath Kızılderilileri (sığır çiftliğinin hanımını kaçıran ve sonrasında Elijah'ı vuran) Suan Isco'yu ellerinde tutuyorlardı, kocasını ve çocuklarını öldürmüşlerdi ve onu sadece bir yük hayvanı olarak kullanıyorlardı, o sırada Sampson Gundry onlara saldırdı. O ve takipçileri, Elijah'ın soğukkanlıca ölümüne öfkelenerek, o alçaklara öyle bir saldırdılar ki, kötü eğilimlerini sadece kadınlar ve çocuklar miras bıraktı. Fakat beyaz adamlar, çobanın çalınan karısını ve Black Rock şefinin dul eşini kurtarıp götürdüler. O kadar kötü durumdaydı ve kalbi o kadar kırılmıştı ki, en iyi insanlıktan başka kimse onu taşımanın dörtte birine değer görmezdi. Fakat bin kat daha değerli olduğunu kanıtladı; ve Sawyer Gundry (şimdiki adıyla) artık 
geliştirilmiş minnettarlığın değerini biliyordu. Ve onun erdemleri o kadar çoktu ki onları keşfetmem uzun zaman aldı, çünkü iyi mi kötü mü olduklarını bilmeden onları asla öne sürmedi.

Bu insanları ve nezaketlerinin saf derinliğini tanıyana kadar, onlara yük olmak benim için sürekli bir kederdi. Ama onları ve basit büyüklüklerini anladığımda, utandığım tek şey onlara olan güvensizliğimdi. Bana herhangi bir zarar verileceğini hiç beklemiyordum, sadece kendimin kimse üzerinde bir hak iddia edemediğimi biliyordum.

Bir gün, sadece belaya bulaşmak için uygun olduğumda, Sampson
Gundry'nin torunu "Firm" - Ephraim için böyle çağrılırdı - merdivenlerden yukarı, tek başıma oturduğum küçük odaya koştu.

"Bayan Rema, bizimle gelir misiniz?" dedi, derin ve yavaş konuşma tarzıyla. "Dağa tırmanıyoruz, büyük ağacı değirmene indirmek için."

"Elbette geleceğim," diye cevapladım sevinçle. "Hangi büyük ağaç bu, Bay Ephraim?"

"Buraya yakın en büyük ağaç - geçen kış kestiğimiz ağaç.
Kesmesi on gün sürdü. Eğer onu kurtarabilseydim, ayakta
kalmalıydı. Ama büyükbabam bunu haklarını kanıtlamak için yaptı. Onu eve götürmek için nadir bir görevimiz olacak ve bununla başa çıkabileceğimizden şüpheliyim. Denememizi görmek isteyebileceğinizi düşündüm."

Bir dakikadan kısa bir sürede hazırdım, çünkü havanın sıcaklığı ve yumuşaklığı
pelerin veya şalı dayanılmaz hale getiriyordu. Ama değirmenin bahçesine
koştuğumda, emir veren Bay Gundry yanıma geldi ve bana da bir emir verdi.

"Böyle gitmemelisin canım. Yukarıya doğru üç bin fit daha var. Orada hava sert olacak ve akşama kadar eve varabileceğimizden şüpheliyim. Koş, Suan, genç hanımın pelerinini ve değişim için bir çift daha kalın bot getir."

Suan Isco hiç koşmadı. Bu hareket tarzı ona yabancıydı, en azından bizim başardığımız kadarıyla. Hız gerektiğinde, bunu artan adım uzunluğu ve büyük topuk gücüyle başarıyordu. Bu şekilde mesafeyi istikrarlı bir şekilde ve çok az gürültüyle fethediyordu.

Hava, ışık ve dağların güzelliği aniden bana bir neşe
verdi. Hepimizin önünde Sampson Gundry yürüyordu, kısa ve keskin bir baltayla tüm karışıklıkları temizliyor ve sanki seksen beş yıllık ömründen iki seksen yıl silinmiş gibi dik yerlere tırmanıyordu. Zaman zaman gülmek veya adamlarının ve eğitimli öküzlerinin haklı olduğunu görmek için arkasını dönüyordu; ve sonra, parlak gözleri benim koyu gözlerimle buluştuğunda, çıkardığı
gürültüden dolayı üzgün görünüyordu. Öte yandan, orada bulunarak birinin
keyfini kaçırdığım için utanıyordum.

Ama bu konuda herhangi bir korku hissetmeme gerek yoktu. Diğer tüm çocuklar gibi,
kendi önemime fazla sarıldım ve
zihin durumumun dikkate alınması gereken bir şeymiş gibi davrandım. Ama özgürlük ve yükseklik boyunca yükseldikçe, herkesin
kalbi daha da hafifledi, ta ki etrafımızı yoğun çam ormanı sarana ve hissedilebilecek bir
sessizlik içinde yürüyene kadar.

Bu yüzden engebeli çıplak kayanın üzerine çıktık ve sığırlarla çok uğraştıktan ve birkaç çürükten sonra, bir zamanlar Titan bir ağaçla taçlandırılmış engebeli bir koni veya
tepe üzerinde soluk soluğa durduk. Ağaç
hala oradaydı, ama ihtişamı yoktu; çünkü, ne yazık ki! kudretli gövde
yerde yatıyordu--insan elleriyle inşa edilmiş veya inşa edilecek olandan daha görkemli bir sütun. İncelen gövde yaklaşık bir ferlong kadar görüş alanının dışında uzanıyordu ve dip kısmı üzerimize kadar yükseliyordu, böylece
dağları göremiyorduk. Daha önce hiç böyle bir ağaç görmediğimden, onu anlayabilecek kadar yaşlı olup olmadığım konusunda şaşırmış olmalıyım.

Sampson Gundry, iri yapılı ve hemen hemen her şeye alışkın olduğu için,
bir şey söylemeden önce adamlarını ve tüm ekibini kütüğün zemin katına veya alanına topladı. Burada hepimiz o kadar
üzücü bir şekilde küçük görünüyorduk ki, birkaç adam gülmeye başladı; öküzler, ağacın dallarında veya liflerinde koşan rakunlardan veya kunduzlardan başka bir şey değilmiş gibi görünüyordu; ve zincirler ve prangalar, ve bloklar ve vinçler,
ve kullanmayı düşündükleri diğer tüm şeyler, hiçbir şey gibi görünmüyordu, ya da bu ağaçtaki bir örümcek ağı dışında hiç düşünülemezdi.

Ne yapmaları gerektiğini gayet iyi bilen akıllı öküzler boş boş bakıyorlardı. Bazıları boynuzlarını birbirlerine hüzünle sürttüler ve
bazıları kuyruklarını kıvırdılar çünkü işe çağrılamayacaklarını hissettiler.
Öğleden sonra güneşinin ışığı geniş sütun boyunca parladı ve ölmekte olan renklerini aydınlattı - tarçın, mor ve tüysüz kırmızı,
ve likenlerin büyüdüğü yerlerde yumuşak gri.

Herkes Bay Gundry'ye baktı ve boğazıyla ilgili son zamanlarda biraz sorun yaşadığı için biraz öksürmeye başladı. Sonra sağlam tavrıyla
doğasına uygun olarak gerçeği söyledi. Büyük kare omuzlarını ağacın gövdesine dayadı ve kendini şöyle ifade etti:

"Dostlarım, komşularım ve kendi ellerim, buraya alındım ve
bunun sorumluluğunu üstleniyorum. Torunum Firm Gundry'nin söylediklerine inanmadığım için haklıyım. Elbette, herkes gibi ben de ağacın büyük olduğunu biliyordum; ancak bir ağacı yere serilmiş olarak görene kadar, bir adamın cesedi yatana kadar onu kavrayamazsınız.
Kesme sırasında bir kaza nedeniyle yanına gelemedim; ve bu çocukla bu konuda birkaç kelime ettim, bu da beni o zamandan beri uzak tuttu. Firm, sen haklıydın ve ben haksızdım. Şimdi anlıyorum ki, 'Dağların Kralı'nı devirmek gerçek bir utançtı.
Ama, tüm bunlara rağmen, aşağıdayken, onu kullanmalıyız. O, elli ayaklık uzunluklara biçilecek. Ve hepinizi tekrar gelip, ona altı veya yedi iyi dönüş yapmaya davet ediyorum." 

Bunu duyunca, sadece Sawyer'ın erkekçe gerçeği için değil, aynı zamanda misafirperverliği için de bir tezahürat yükseldi; çünkü dağa yaptığı her ziyarette ev sahibi oydu ve erzakları iyiydi. Ama boş takımlarla iniş başlamadan önce, genç Ephraim bana cesur ve açık sözlü bir şey gibi görünen bir şey yaptı. Düşmüş canavarın çenesinde, bizden kırk ayak yukarıda durdu, etkinlik ve güçle avantajlı bir konuma ulaşmıştı ve bir iki kelime söyleyip söyleyemeyeceğini sordu. 

"Defol git, evlat," diye bağırdı büyükbabası, belki de inatçı bir şekilde (çünkü gerçekten çok inatçıydı), torununun şimdi kendini sanattan veya o ağacın öldürülmesindeki rolden temize çıkaracağını varsayarak - bu eylem, ovanın yüzlerce fersahında öfkeye yol açmıştı.

"Komşular," dedi Firm, ilk başta çekingenlikle titreyen berrak genç bir sesle, "hepimiz size, bu işte bize yardım etmeye geldiğiniz için, anlatabileceğimden daha fazla teşekkür etmeliyiz. Anlamadığım yasal sebeplerden dolayı yapılması gereken bir işti, ama şüphesiz ki iyi sebeplerdi. Bunun için büyükbabamın sözüne sahibiz; ve sanırım kimse buna karşı çıkmayacaktır. Şimdi, bu kadar ileri gittiğimize göre, buna yenilmeyeceğimizi, yoksa Amerikalı olmayacağız."

Bu basit sözler büyük alkışlarla karşılandı; ve bir hatip,
Amerika'da bile bulunabilecek en büyük kütüğün üzerinde durarak,
duyması çok hoş olan ama şimdi tekrarlanmasına gerek olmayan bir konuşma yaptı. Ve
Bay Gundry'nin gözleri torununun davranışından duyduğu zevkle nemliydi. "Firma doğru olanı bilir," dedi; "ve bir erkek gibi yapar. Ama sana ne olduysa Bayan Rema, ve oradaki
uzakta ne görebiliyor? Önemi yok canım, o zaman. Bana bir ara söyle, bu insanlardan hiçbiri yanımızda olmadığında."

Ama ona söylemeye dayanamadım, ta ki o benden zorla hoşnutsuzluğunun acısıyla
zorlayana kadar. Çok yukarımızdaki ufuk çizgisini, dağın ıssız patikasını, babamın durduğu ve bana bu dönüm noktasını aramamı söylediği
boşluğu gözetlemiştim. Hafızası ve görme yeteneği doğruydu; ama
büyük ağaç kesilmişti. "Dağların Kralı"nın ölümü, benim küçük dünyamda bir tane olduğu sürece, insanlığın kralının ölümüne yol açmıştı.

BÖLÜM V

SAM AMCA

Yaşadığım yerin etkisi üzerimde büyümeye başladı. İklimin sıcaklığı ve yumuşak ve bereketli toz bulutları, suyun ferahlatıcı akışı ve yaprakların berrak yumuşak yeşiliyle
kesiliyordu. Şeftaliden kehribar kirazına kadar hemen hemen her türden meyve ağacımız ve nehrin kenarında sayısız meşe ağacımız vardı - büyük değillerdi ama en fantastikleriydi. Burada oturup aptalca, çocukça bir şekilde, dünyada benim kadar garip bir yerde başka bir çocuk olup olmadığını merak ederdim. Elbette binlercesi benden çok daha kötü durumdaydı, daha ıssız ve yoksuldu ama gizem ve yalnızlığa daha
sımsıkı sarılmış biri var mıydı?

Yıllarca babamla birlikte bir gezgin olduğumdan, yer değişikliği zamanın geçmesinden kaynaklanan bilgiyi sağlamamıştı.
İnanç, sıcaklık ve başkalarına olan güven, büyük şehirlerde bir araya toplanmış şanssız çocuklarda olduğu gibi, dünyanın sert darbeleriyle benden silinmemişti. Babam bana diğer çocuklarla pek fazla tanışma fırsatı vermemişti; altı yıl boyunca beni Languedoc'un küçük bir kasabasındaki bir laik rahibeler topluluğuna bırakmıştı, orada tek öğrenciydim ve doğduğumda basit bir sapkın olarak kalacaktım. O rahibeler bana çok iyi davrandılar ve bana laik başarıdan alabildiğim kadar çok şey öğrettiler. Ve onları Amerika'ya
götürdüğümde benim için acı bir gündü.

Çünkü o altı yıl boyunca babamı uzun aralıklarla görmüştüm ve
her zaman onunla olduğum eski günleri neredeyse unutmuştum. Dikkatsiz bir çocukken, onun sürekli dolaşmalarında tek küçük teselli kaynağı bendim ve onu eğlendirmek için şeyler söylerdim. Benimle hiçbir şeyle oynamadığı gibi, hiçbir şeyle de oynamazdı; ama ben onun yedi çocuğunun sonuncusuydum ve beni büyümekten hoşlanırdı. Bunu hiç bilmiyordum, hiç tahmin etmemiştim, ta ki o benim için hayatını verene kadar; ama, zavallı küçük
sıradan bir şey olduğum için, onun yeryüzüne olan tek bağı oldum. Bana karşı bile, bazı babaların olduğu gibi, asla sevgi dolu değildi. Bana asla
sevgi dolu isimlerle seslenmedi, beni dizinde sallamadı, beni öpmedi, saçımı okşayıp
gülümsemedi. Ondan böyle şeyler beklemiyordum ve bu yüzden
asla özlemedim; mutlu çocukların her zaman
bunlara sahip olduğunu bile bilmiyordum.

Ama bildiğim bir şey var ki, daha mutlu çocuklar bunu her zaman bilmez:
Kendi adımı bilmenin zevkini yaşadım.
Adım İngilizdi--Castlewood--ve doğuştan İngiliz bir kızdım, İngiltere'deydim
hiçbir şey bilmiyordum ve bir zamanlar en kolay Fransızca konuşup düşünebiliyordum.
Ama özlemim her zaman İngiltere'ye, İngiliz seslerinin tınısına ve İngiliz yaşam tarzlarının sessizliğine yönelikti. Güney Fransa'nın gevezeliği, sıcağı ve kuraklığında, ara sıra daha yeşil, daha serin ve daha sessiz bir ülkenin belirsiz anıları bana dokunuyor gibiydi. Ama İngiltere'de nerede yaşadığımı, ya da o ülkeyi ne zaman terk ettiğimi, ya da orada akrabalıklarımın olup olmadığını ve neden yabancı bir kız olmaya mahkûm olduğumu - tüm bu sorular hafızanın gökyüzündeki kıvrılan bulut tutamlarından başka bir şey değildi. Bu tür şeyler hakkında (onlar hakkında çok daha fazla şey bilmeyi ne kadar çok istesem de) babama sormaya asla cesaret edememiştim; hatta zeki çocukların yaptığı gibi dolaylı bir şekilde ikinci elden bilgi bile edinemedim. Öncelikle, zeki bir çocuk değildim; bir sonraki nokta için, hiçbir zaman
gizli bir becerim olmadı; ve son olarak, yakınımda benim hakkımda bir şey bilen kimse yoktu. Diğer tüm kızlar gibi -ve belki de aynı eğilim erkeklerde de bulunur- kast hakkında güçlü ama belirsiz fikirlerim vardı. Eşitlik, kardeşlik vb. gibi asil duygu, hırslı bir yaş olan çocukluktan daha sonra ortaya çıkıyor gibi görünüyor. Dünyada kim olduğumu bilmiyordum, ancak birisi olduğumdan oldukça emindim.

Bir gün, büyük ağaç uzunluklara kesildiğinde ve eve getirilen birçok takımın yardımıyla, çukurlar ve kaldırma takımları
hazırlanıp bununla başa çıkmak için güçlendirildiğinde, Bay Gundry, konuyla dolup taştığında, akşam yemeğini değirmen avlusunda yiyeceğini söyledi. Zaman kaybetmeden, değirmenin dış kısımlarını savunmak için nehrin yatağına yeni gömülmüş bazı ağır kerestelerin yerleşimini izlemek için can atıyordu. Piposunu getirmem için iznini aldıktan sonra, onu önünde bir su terazisi sabitlenmiş bir bankta, boş tabağı ve bardağı büyük bir alet ve eşya yığınının arasında bir kenara konmuş halde buldum. Bir gözü kapalı, diğeri ise çok ciddi bir şekilde su terazisine bakıyordu; ama yaklaştığımda ayağa kalktı ve geniş pith şapkasını kaldırdı ve beni rahatsız etmediğimi düşündürdü.

"İşte pipon, Sam Amca," dedim; çünkü tüm resmi tavırlarına rağmen ondan korkmazdım. Onu iyi ve nazik olduğundan emin olmak için yeterince uzun zamandır tanıyordum. Ve bu parçaların etrafındaki dünyanın iki yarım küreye bölündüğünü biliyordum, daha iyi yarısı sevenlerden, daha aşağı yarısı ise nefret edenlerden oluşuyordu, Sawyer
Sampson Gundry.

"Ne tuhaf bir dünya bu!" dedi Bay Gundry, bu noktayı düşünmek için piposunu alırken. "Elli yıl önce, babanın kızının, babamın oğlu için bir pipo yakmak üzere geleceğini kim hayal edebilirdi ki?"

"Sam Amca," diye cevapladım, o, hazzın en yüksek özü gibi görünen o dumanları yavaşça çekmeye başladığında ve beyaz kaşlarından ve karlı saç buklelerinden mavi dumanlar uçuşuyordu--"Sevgili Sam Amca, eminim ki bir prenses için senin gibi bir adam için pipo yakmak bir onur olurdu."

"Bayan Rema, saçma sapan konuşmamanızı tercih ederim," diye cevapladı,
çok kısa bir şekilde ve sanki onu
kırmış gibi gözlerini hizasına dikti. Kendimi nasıl ifade edeceğimi ve dürüst düşüncelerimi
söylediğimi nasıl söyleyeceğimi bilemediğimden, sadece
banka oturdum ve
onun tekrar benimle konuşmasını bekledim. Ama çok meşgulmüş gibi yaptı ve
benim orada olduğumu bile bilmiyordu. İçimden ağlamak geldi ama
yapmamaya karar verdim.

"Neden, bu nasıl? Sorun ne?" diye haykırdı sonunda,
suyu o kadar uzun süre seyretmiştim ki nereye gittiğini bilmek için
iç çektim. "Neden, hanımefendi, sanki tüm dünyada hiç arkadaşın olmamış gibi görünüyorsun."

"O zaman çok nankör görünüyor olmalıyım," dedim; "çünkü en azından bir tane var, hem de iyi bir tane."

"Ve benden başka kimseyi tanımıyor musun, canım?"

"Sen, Suan Isco ve Firm--bilgim olan tek kişiler bunlar."

"Bunlar fazlasıyla--bana göre, neredeyse çok fazla. Planım herkese iyi bir arkadaş olmak, ama çok fazla kişinin benimle arkadaş olmasına izin vermemek. Üç kişiyle
tatmin
oldukça memnun kal, Bayan Rema. Uzun yıllar yaşadım ve
hiçbir zaman pipomdan bir nefes çekmeye değecek üçten fazla arkadaşım olmadı."

"Ama kendi akrabaların, Sam Amca--bizimle neredeyse akraba olan insanlar:
onların kaba olmaları imkansız, biliyorsun."

"Öyle mi canım? O zaman keşke öyle olsaydım. Kendi baban ve annen hariç, onlardan pek bir şey umulmaz. Kendi kardeşim
ben onu yıkımdan kurtarmaya çalıştığım için bana karşı çıktı; ve eğer
herhangi bir adam bana kötülük
istediyse, o yaptı. Ve bence babanın da anlatacak aynı hikayesi vardı. Ama işte! Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Şimdi öyle, Bay Gundry; eminim öylesiniz ve sizden bana söylemenizi rica ediyorum, daha doğrusu ben talep ediyorum. Artık yeterince yaşlıyım ve sevgili
babamın her şeyi bilmemi isteyeceğinden eminim. Her ne olursa olsun, eminim ki haklıydı; ve bunu öğrenene kadar, her zaman
en sefillerin en sefil'i olacağım."

Savurgan, sanki ne demek istediğimi anlayamıyormuş gibi bana baktı,
ve geniş, kısa burnu ve sessiz gözleri soruşturma kırışıklıklarıyla
doluydu. Seviyesini ve nehirdeki büyük mevkisini tamamen unuttu ve
eski şapkasını geriye doğru eğdi ve piposunu iri kahverengi koluna koydu.
"Tanrım beni koru!" dedi, "ne kadar genç bir kızsın! Ya da en azından, ne kadar
genç bir Bayan Rema. Bir hezimet yaratarak ne işe yarayabilirsin, bayan? Burada
bulabildiğin kadar sessiz bir yerdesin ve hepimiz seni seviyor ve
acıyabiliyoruz. Baban seni bu aydınlanmış kıtaya yerleştirdiği için akıllıca bir adamdı. Dünyanın öbür tarafındaki lanet yaşlılar
kendi
kararsızlıklarını düşünsünler. Şimdi genç bir Amerikalı kadınsın ve
çok iyi bir örnek olarak yetiştirileceksin. Tanrı'nın yeryüzünde
olabilecek en iyi şey bu."

"Hayır, Bay Gundry, ben bir İngiliz kızıyım ve bir İngiliz kadını olmayı düşünüyorum.
Amerikalılar daha nazik ve cömert olabilir ve belki de babam
böyle düşündü ve beni bu nedenle buraya getirdi. Ve
yapmak zorunda olduğum şeyi yaptıktan sonra tekrar size dönmekten mutluluk duyabilirim.
Unutmayın ki
yedi çocuğun sonuncusuyum ve geri kalanların
nereye gömüldüğünü bile bilmiyorum."

"Şimdi tam önüne bak, küçük hanım. Orada ne görüyorsun?"
Bahçıvan belki de bu uzun kesintiden biraz yorulmuştu.

"Muazzam kütükler, bir sürü testere ve isimlerini bile bilmediğim aletler görüyorum. Ayrıca parlak, hızlı akan bir nehir görüyorum."

"Ama burada, hanımefendi, aralarında iki meşe. Orada ne görmek istersin, Bayan Rema?"

"Orada gördüğüm şey, elbette, büyük bir kereste fabrikası."

"Ama eğer tüm günlerimi ailemin yaraları üzerinde durarak geçirseydim, 'elbette' olmazdı ve hiç olmazdı.
O eşsiz su gücü ve insan yaratıcılığının örneğini, aylarca, Şabat günleri hariç, gece gündüz uyanık kalıp tüm
aklımı buna vermeksizin bir araya getirebilir miydim? Ve bunu yapabilir miydim, şimdi düşün,
eğer kalbim ailevi haksızlıklara, şuna, buna ve diğerlerine dalmış olsaydı?"

Burada Sampson Gundry bana doğru döndü, kollarını kavuşturdu, büyük çenesini geyik derisi önlüğünün üzerine yaydı ve koyu gri gözleriyle
hızla başını salladı, beni zaferle süzdü. Ona göre, o değirmen dünyanın
harikasıydı ve tutarlı olsun veya olmasın, buna dayalı herhangi bir argüman, dairesel testereleri gibi, karşı konulamazdı. Ve yine de o, kadınların
mantık yürütemeyeceğini düşünüyordu! Ancak, o anda başka bir kelime etmedim, ama bir çocuğun yapması gerektiği gibi ona yol verdim. Ve sadece bu değil, onu her zaman tartışılmayacak kadar iyi buldum - çok nazik, ve geniş yürekli ve kendi tuhaf eğilimlerine bağlı. Onun hakkında sevilmeyecek, ateş edilecek ve huysuz olunacak hiçbir şey yoktu; ve o
her zaman böyle devam etti Ona karşı çıkanlara acıyorum,
her zaman yanıldıklarını biliyorlardı, oysa o bunu
söyleyecek kadar nazikti. Ve gözlüklerini taktığında birinin küçük düşüncelerine bakmanın o kadar hoş, babacan bir yolu vardı ki, daha fazlasını söylemek
nankör bir deneyimsizlik riskini göze almak demekti.

BÖLÜM VI

BİR İNGİLİZ

Güzel Mavi Nehir, dağların engebeli derinliklerinden geliyordu,
ışık ve canlılıkla doluydu. Kaynağından ancak altı mil
kadar akmıştı ki değirmen çarkımıza değdi; ama o zaman ve mekanda
güçlü ve bol miktarda hacim kazanmıştı. Suyun güzel mavisi
(bir buzulun iç tonu gibi) kısmen kökeninden,
ve kısmen de altına yayılan granit kumunun zengin, yumuşak tonundan kaynaklanıyordu. Sebep ne olursa olsun, nehir
unvanını fazlasıyla hak ediyordu. O kadar parlak ve saf bir maviydi, o kadar berrak ve berraktı ki, yansıttığı gökyüzünün tonundan bile daha üstün görünüyordu ve üzerindeki sayısız güneş ışığı kıvılcımı kristal bir yağmur gibi parıldıyordu. Dağın eteğinin kavrulmuş ve kavurucu tozunun, boğucu buharın ve kör edici, sarımsı parıltının arasından ilerleyen gezgin, aniden bu serin ve sakin zevke ulaştı. Uzaktan fark edilemezdi, çünkü seviyenin altındaydı ve meşeler ve diğer barınak ağaçları dar tarağı zar zor aşıyordu. Kuzeyinde ve güneyinde, bazıları tüm dünyada bilinen kanyonlar yoktu. Mavi Nehir, doğuşunu şiddetli bir sarsıntıya borçlu değildi, ancak yaklaşan dehşetler olmadan neşeli yolculuğunda parıldıyordu. Burada bir çocuk olarak durup, babamın tavrından, güçlü adamların asla ağlamadığını ve duyguların fethini sahiplenmediğini düşünerek, bazen cesur adamların coşkulu coşkusuna karşı bir aptalın küçümsemesini hissettim. Örneğin, bir madenci, bir at terbiyecisi, kaba bir kürk avcısı veya (belki de en cesuru) bir bilim ve topografya adamının, bitkin, yıpranmış ve kuraklık, kıtlık ve boğulma yüzünden neredeyse ölmüş, aniden ve tüm umutların ötesinde, bu gömülü Cennet'e saldırdığını gördüm. Sonra dizlerinin üzerine çöktü ve aç ellerini yukarı doğru açtı, eğer yapabiliyorsa ve onu yaratan Tanrı'ya şükretti, ta ki başı dönene ve sevdiklerinin ne gibi hatıraları olduğunu kim bilir? Sonra, eğer biraz nemi kalmışsa, ağlama tutkusuna kapıldı. Çocukça bir cehaletle, bu adamın kendini zayıf bir şekilde aşağıladığını ve bir kadın olarak doğması gerektiğini düşündüm. Ama o zamandan beri gerçekten öğrendim ki
en cesur adamlar Yaratıcılarının Ülkesini en yumuşak şekilde hisseden ve zayıflıklarının O'na olan borcunu ödemekten
utanmayanlardır.

Bizim gibi, yalnız bir yerde ve yine de Sacramento'dan güneye doğru büyük Kaliforniya ovasının zirvesi boyunca uzanan bir patikadan çok da uzak olmayan bir yerde yaşarken, bize teselliye ihtiyacı olan bir gezginin gelmediği neredeyse bir hafta vardı. Bay Gundry'ye, sığır çobanları, madenciler, aylaklar vb. için kaba bir otel veya uğrak yeri kurarsa, gelişen kereste fabrikasından kazanabileceği paranın iki katını kazanabileceği söylenirdi. Ama o sadece güler ve doğanın onu bunun için fazla dürüst yarattığını söylerdi; ve misafirperverliği için hiçbir şey talep etmeyi hiç düşünmedi, ancak zengin bir adam bir rafta bir altın parçası veya hatta bir külçe
bırakırsa, ki bu çok sık olur, Sawyer Gundry onu yağmurlu bir gün için
bir kenara koymaktan çekinmezdi. Ve belki de en zengin veya en cömert
misafirlerinden biri benim yüzümden geldi.

Bu, gün ışığının kısaldığı, dünyanın kızıl sıcaklığının kaybolduğu, uzaklardaki granit zirvelerin kar çizgisinin
zaten alçaldığı ve meşe ağaçlarımızın olduğu
sürüde yazlarını geçiren geveze kuşların yiyeceklerinin azaldığını ve
hızlı kanatlarını ovaya doğru hazırlamaya başladıkları bir zamanda oldu; ve ben, hiç bu kadar acı bir soğuk hissetmediğimden,
duyduklarım karşısında titriyordum. Şimdilik, şu an olduğum yerde kalmaktan ve bunu yapma şansına sahip olduğum için Tanrı'ya ve insana gerçekten
şükretmekten başka seçeneğim olmadığı açıktı. İşlerimin küçük kalıntıları --eğer varsa-- belki de onları bulmak çok zor olduğu için, düzenlenmesi çok zaman almıştı. Kendi küçük ortak gardırobum dışında hiçbir şey bilmiyordum ve babamın paketlerinin içeriği hakkında hiçbir bilgi veremedim. Fakat bunlar, Ephraim'in (ki o tüm haklar konusunda çok hevesliydi) azmi sayesinde çoğunlukla kurtarılmıştı ve Bay Gundry bunlarla ilgili olarak yapılabilecek en iyi şeyi yapmıştı. Özel nitelikte görünen veya önemli olma olasılığı olan her şey Blue River Mills'e getirilmişti; geri kalanı satılmış ve Bay Gundry onları büyütmediği sürece büyük fiyatlara satılmıştı.

Çok daha fazlasını büyüttü, onları çoğalttı, uzun süre sonra öğrendiğim gibi, kendimi zengin ve görkemli sanmamı sağlamak için, bir yandan da cömertliğinin üzerinde bir dilenci gibi. Parayı düşünmeye hiç alışmamıştım ve ona karşı biraz küçümseme hissediyordum - aslında yüce bir nefret değil, ama neden her zaman düşünülüyormuş gibi göründüğüne dair umursamaz bir hayret. Aklıma gelen son şeylerden biriydi; ve onu bekleyenler - alışana kadar - bana bunu hatırlatmakla yükümlüydüler.

Ancak bu benim hatam değildi. Onlara haksızlık etmeyi hiç düşünmedim. Ama
büyük dünya hakkında hiçbir yerde pratik bir bilgi edinmemiştim,
belirsiz anılara göre çok dolaşsam da. Ödeme görevi
hiçbir zaman benim olmamıştı; bu önemli kısım benim için yapılmıştı.
Ve babam her zaman açgözlülüğün büyümesinden öylesine korkardı ki
bana asla altı peni vermezdi.

Ve şimdi, Suan Isco'dan yukarıya doğru her tarafta sürekli para konuşulduğunu duyduğumda, ilk başta Yeni Dünya'nın Eski Dünya'dan farklı olması gerektiğini ve civardaki altın madenlerinin onları bununla doldurmuş olması gerektiğini düşündüm; ve bir veya iki kez Sam Amca'ya sordum; ama o sadece başını salladı ve bunun her yerde uygulanan bir uygulama olduğunu söyledi. Ve çok geçmeden abartmadığını fark etmeye başladım.

Bu noktayı yukarıda bahsedilen durumdan daha açık bir şekilde kanıtlayacak hiçbir şey olamazdı - hatta Sam Amca'nın kendisini rüşvet vermek amacıyla bir yabancının gelişi. Bu, Kasım ayında, geçitlerin karla tıkanmaya başladığı ve yüksek dağlık alanların çoktan karla kaplandığı bir zamanda oldu. Bu özel günde hava gri, bunaltıcı bulutlarla yüklüydü, yoğun bir düşüşle tehdit ediyordu ve her zamanki gibi sevgili nehre doğru yola çıkmak yerine, şiddetli bir kar baş ağrısıyla içeride ve hatta yukarıda tutuldum. Bu, tüm yeni gelenlerin veya neredeyse hepsinin, bazen kırk sekiz saate kadar, kışın ilk büyük karı, onların deyimiyle, başlarının üstünde ürediğinde, katlanmak zorunda olduğu ezici bir acı ağırlığıdır. Ancak çoğu insandan daha şanslıydım; çünkü neredeyse on iki saatlik, neredeyse dayanılmaz zonklama, en tatlı sesin bile iğrenç olduğu ve yemek fikrinin bile iğrenç olduğu bir süreden sonra, acı beni terk etti ve yerini yiyecek bir şeyler için büyük bir arzu aldı. Suan Isco, en nazik olan, sonunda merdivenlerden aşağı indi, bunun için nankör bir minnet hissettim - çünkü acımı alçak, tekdüze Hint şarkılarıyla
etkilemek için elinden geleni yapıyordu, bu da acımı on kat daha kötü hale getiriyordu; ve yine de ona bunu söyleyecek cesareti kendimde bulamıyordum.

Kasım gününün akşamının altısını geçmiş olmalıydı, çığ başımdan kayıp gitti ve onu kaldırabildim. Batının ışığı zayıftı ve sönmüştü; ama çoğu zaman okyanusun geriye bakışıyla günümüzü uzatırdı.
Gençlik açlığının sancılarıyla, ama başım hala zayıf ve sersemlemiş bir şekilde, karanlıkta koridordan ve sekoya ağacından yapılmış merdivenlerden aşağı doğru yolumu bulmaya çalıştım.

Altta, korkuluklu bir inişin olduğu ve kapının
ev odasına açıldığı yerde, her zamanki neşeli topluluğun ateşin ışığında eğlenmesi yerine, sadece iki kişinin
orada olduğunu görünce şaşırdım. Sawyer, resmi koltuğunda dik bir şekilde oturmuş,
piposunun keyfini
bile geciktirmiş ve yüzünü daha önce hiç görmediğim kadar sert bir şekilde asmıştı. Ziyaretçi köşesi dediğimiz, insanların
kurulanmak için oturduğu yerde bir adam vardı, hem de sadece bir tane.

Bir şey bana geri çekilmem ve onları rahatsız etmemem gerektiğini söyledi.
Oda her zamanki konfor ve misafirperverlik halinde değildi.
Buralarda her zaman olması gerektiği gibi, masada bir tür yemek yapılmıştı;
ama Sawyer'ın hiçbir denetimi olmadan rastgele gezginlerin taşıdığı türden, cana yakın, pervasız bir yemek değildi. Çünkü uygar bir çağda doğmuş tüm insanlar arasında o en iyi ev sahibiydi ve çatısı altındaki bir misafir
bir şövalye için bir hanımefendi kadar kutsaldı. Bu yüzden çok
şaşırdım. Uygun davranış beni neredeyse geri çekilmeye zorladı; ama merak
belki de beni sadece bir kez daha küçük bir bakış atmaya zorladı. Şimdi geriye dönüp bunlara baktığımda, her şeyden emin olamıyorum; ve eğer emin olabilseydim, neredeyse doğaüstü bir hafızam
olmalı. Ama birçok şeyi hatırlıyorum; ve
baş ağrısı zihnimi açmış olabilir.

Bay Gundry'nin mizahını bu kadar katı bir duruma getiren yabancı, köşede, ışık ve gölgenin girdap oluşturduğu bir
köşede oturuyordu. Ocak ateşinin tüm
oyunlarıyla hiç ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu,
herhangi bir ışığın
oynaması için oldukça sağlam bir yüz sunuyordu. Bana göre, John Bull'a atfettiğimiz türden, blöf yapan ve kararlı bir adamın hava şartlarından etkilenmiş bir yüzüydü. Her neyse,
John Bull'a bir açıdan benziyordu: sağlam ve kareydi ve
herhangi bir adamla başa çıkabilecek durumdaydı.

Bu tür yabancılar (İngilizler her yerde dolaştıkça) gelmişti ve Sam Amca tarafından nazikçe karşılanmıştı. Sam, yakın zamanda İngiliz kanı taşıdığı için, buna karşı bir tür özlem duyuyordu ve neredeyse sofrasında gerçek bir Amerikalıdan bile daha çok böyle birini görmek isterdi; ve Fransız, İspanyol veya Alman veya bazılarının durumunda olduğu gibi seçkin olmayan herhangi bir adamdan çok daha fazla hoş karşılanmışlardı. Şimdi bile Sawyer'ın onur nişanesi olarak hiçbir şeyi esirgemediği açıktı çünkü Boston yapımı uzun, kare, pirinçten yapılmış şamdanlar masadaydı ve çok az ışık veriyorlardı. Ancak ateş, meşe ve çam boynuzlarından görkemli bir şekilde kükredi ve baca tuğlalarının siyah ızgarası, yükselen filamentlerle çevriliydi. Gölge için genişlik ve oyun sağlayan zengin, olgun bir ışıktı; ve iki adamın yüzleri parladı ve
kırışıklıkları karardı.

Siyah giyinmiştim ve onları çok net görebilmeme rağmen, görünmüyordum; ve kiler yolundayken geçip gitmemek veya odama dönüp biraz daha aç kalmak arasında kararsız kaldım; çünkü
bölmek istemiyordum ve dinlemek gibi bir fikrim yoktu. Ama aniden
durmak zorunda kaldım; ve konuşulanları
öğrendiğimde dinlemek dürüst bir şey haline geldi - ya da en azından yaptım.

"Castlewood, Baş Koloni; Castlewood hakkında soru sormaya geldiğim adamın adı. Ve bana onun hakkında bildiğiniz her şeyi
anlatmaya değer bulacaksınız." Köşede oturan İngiliz böyle konuştu;
ve etkisini yaratacağından emin görünüyordu.

"Wal," dedi Sam Amca, tüm gerçek İngilizlerin evrensel Yankee tonu olduğuna inandığı şeyi varsayarak, bense kolunun altından güldüğünü biliyordum,
"Squire, sanırım haklı olabilirsin. Bu tür düşünceler
dikkate alınmayı hak ediyor."

"Aynen öyle. Bunu görmen gerektiğini biliyordum," diye devam etti yabancı, cesurca.
"Burada dediğin gibi, dik bir üst dudak, başlangıçta gayet iyidir.
Ama büyük cumhuriyetin tüm aydınlanmış üyeleri, neyin ne olduğunu bilir.
On dakika boyunca benimle dürüstçe anlaşmanız, size kereste fabrikanızın, çiftliğinizin ve benzeri şeylerin on yıllık gelirinden daha fazlasını getirecektir.
Daha önce yaptığınız gibi
çalışıp benimle eskrim yapma. Şimdi kendi çıkarınızı
görebiliyor musunuz?"

"Beni asla aptal olarak görmediler. Squire, iz bırak ve
bu işi bitir."

"O zaman, Baş Kolonist veya Albay--çünkü hepinizin burada albay olduğuna inanıyorum--göreviniz çok basit. Açık bir kanıt istiyoruz, yeminli ve usulüne uygun şekilde onaylanmış, bir kötü adamın ölümüyle ilgili -George Castlewood, aksi takdirde
Onurlu George Castlewood, aksi takdirde Lord Castlewood: on yıl önce bu Kasım ayında kendi babasını öldüren bir adam: suçtan yargılanmak üzere tutuklanmış, ancak gardiyanlarına rüşvet verip kaçmış ve
Kıtanın her yerinde dolaşan bir adam. Bu ses ne? Fareleriniz var mı?"

"Bol miktarda yabancı fare, yerli rakun, kokarca ve diğer
zararlı yaratıklar. Wal, Squire, devam et."

Sam Amca'nın sesi sertti ve yüzü yükselen bir öfkeyle doluydu, çünkü o sesi dehşet içinde çıkaran ben, kalbimi sabırla susturmaya çalışıyordum.

"Hikaye gayet iyi biliniyor," diye devam etti yabancı: "Bunu
sakın abartmayalım. George Castlewood lanet altında dolaşıyor--"

"O kadar yüksek sesle söylemeyin, Squire, lütfen. Ev halkım
tamamen tecrübeli değil."

"Ve belki de genç hanımı bir yerlerde yakaladınız. Bu yönde bir rapor duydum.
Ama burada bir düzine cinayeti hiç düşünmüyorsunuz. Hadi Gundry,
hiçbir çekincemiz olmasın. Biz sadece adalet istiyoruz ve bunun bedelini ödeyebiliriz. Sizin tarafınızdan sadece bir görev
yerine getirmek için on bin dolar teklif etme yetkisine sahibim. Bir iade anlaşmamız var. Eğer adam hayatta olsaydı,
onu elde etmiş olurduk. Ama ölerek celladı kandırdığı için,
sadece mezarını görebiliyoruz ve kanıtımız var. Ve tüm iyi niyetli insanlar
bunun böyle sessiz bir sonla bitmesine sevinmeli. Çünkü aile çok iyi tanınıyor,
anlıyor musunuz."

"Anlıyorum," diye cevapladı Bay Gundry, sessizce, parmağını dudaklarına koyarak.
"Ancak bundan daha fazlasını istediğinizi tahmin ediyorum, Squire.
Bir asil İngiliz'i memnun etmek için
mezardan daha fazla bir şey var mı?"

"Evet, Albay; Kızı da istiyoruz. Onun yanında olduğunu biliyoruz
o kervanda, vagon treninde veya her ne derseniz deyin.
Onun ölümüne yemin ettiğinizi, çocuğunu doğurduğunuzu,
sandıklarını aldığınızı ve sigorta işindeki payını aldığınızı biliyoruz. Yasalarınız
böyle şeyler yapmanıza izin vermek için tuhaf olmalı. İngiltere'de
en az üç yıl sürerdi ve bir Şansölye davası olmasa bile,
şeylerin değerinden çok daha pahalıya mal olurdu. Ancak,
kağıtlarını ele geçireceğim; bunlar sizin için
dünyada hiçbir işe yaramaz."

"Elbette. Ve bir Şansölye davası olmadan da, darterini ele geçirmek. Ama beni tatmin edecek ne var, Squire, bu küçük işlemde yanlış yapmaya devam etmemek için?"

"Çok yakında sizi tatmin edebilirim," dedi yabancı, "kimlikleri konusunda. İşte onların tam, özel ve doğru tanımı - partilerin isimleri, ağırlıkları ve renkleri."

Kendi mükemmel zekasına geniş bir sırıtışla, blöfçü cebinden bir kağıt çıkardı ve onu dizinin üzerinde yavaşça düzeltmeye başladı. Bu arada, saklandığım yerde, dehşet ve öfkeyle titriyordum. Kulak misafiri olma hissi tamamen kaybolmuştu, kendi tehlikemle ilgili olanda. Benimle ilgili neyin ayarlandığını bilmeliydim; çünkü
o yabancıya karşı öyle bir nefret ve korku hissediyordum ki, ona teslim olmaktansa
odama koşup pencereden atlayacak ve kendimi izsiz ormana ve karlı geceye emanet edecektim.
Bunu neredeyse yapacaktım ama bekleyecek ve benim hakkımda ne söyleneceğini duyacak kadar aklım vardı. Bu yüzden karanlıkta, rayların arkasında gizlendim,
yabancı yavaşça ve gösterişli bir şekilde okurken.

BÖLÜM VII

RAHATSIZLIK

İngiliz kırmızı kadife yeleğinden çift gözlük çıkardı
ve geniş burnuna takarak mumların tam ışığını
almak için yaklaştı. Onu istediğim kadar net bir şekilde gördüm ve aslında fazlasıyla net; çünkü adamı ne kadar çok görürsem, onun
gücüne girme düşüncesinden o kadar çok çekiniyordum. Vahşi veya
sert biri gibi görünmüyordu, ama bencil, kararlı, katı yürekli ve yüce duygulara karşı alaycıydı. Kısa toz rengi saçları ve kıvırcık favorileri,
büyük, kalın hatlı yüzünü çerçeveliyordu ve bıyığı olmadığı için geniş, kaba bir ağzın beceriksiz alaycılığını gösteriyordu. Kendimle ilgili otoriter tonu yüzünden onu tüm gözlerimle izledim. Hatta benim
velim veya babamın en yakın akrabası bile olabilirdi--ama bunun için fazla
kötü yetiştirilmiş gibi görünüyordu.

"Sizi beklettiğim için özür dilerim, Albay," diye devam etti, küçümseyici bir tonla,
tıpkı her yerde olduğu gibi. "İşte burada. Şimdi kulaklarınızı dikin,
ve bu samimi ifadelerin geçerli olup olmadığına bakın. Basılı bir formdan okuyorum,
gördüğünüz gibi:

"'George Castlewood kırk sekiz yaşında, ama belki on yaş daha büyük görünüyor. Boyu altı fit iki'nin üzerinde ve hiç kamburlaşmıyor veya çökmüyor. Saçları uzun ve gür, ama beyaz; gözleri
koyu, delici ve kasvetli. Yüz hatları güzel ve İtalyan yapımı,
ama sert, asık suratlı ve korkutucu ve asla jilet kullanmıyor. Sol elinin arkasında, bileğine yakın, geniş bir yara izi var. Her zaman yarı yaslı giyinir ve asla mücevher takmaz, ancak tüm toplumdan kesinlikle
kaçınır ve medeniyetsiz bölgeleri tercih eder. Hiçbir şehirde uzun süre kalmaz ve görünüşü ve duruşu askeri olmasına rağmen hiçbir mesleği takip etmez, çünkü bir süvari subayı olmuştur. Zaman zaman Avrupa, Asya ve Afrika'da
hakkında bir şeyler duyulmuştur ve şu anda Amerika'da olduğuna inanılmaktadır.

"'Yaklaşık on beş yaşında bir kız olan hayatta kalan tek çocuğu onunla
görülmüştür. Uzun boylu, zayıf ve çok diktir ve İngilizce'den
daha iyi Fransızca konuşur. Saçları neredeyse siyahtır ve gözleri alışılmadık büyüklükte ve parlaklıktadır. Utangaçtır ve kontrol altında tutulmuş gibi görünür ve çekingen bir gülümsemesi vardır. Babasının suçunu bilip bilmediği oldukça belirsizdir; ancak onu neredeyse bir köpek gibi takip eder.'

"Hadi bakalım Albay," diye haykırdı İngiliz, kağıdı zafer kazanmışçasına katlarken; "çoğu benim bilgilerimden geldi, gerçi çocuğu hiç görmedim. Şapka uyuyor mu uymuyor mu, Kardeş Jonathan?"

Bay Gundry kendi köşesinde, kendi
oyduğu en sevdiği pipoyla, yeleğinin üzerinde duruyordu. Ve bu şekilde
çekilince başını kaldırıp sanki uyukluyormuş gibi gözlerini ovuşturdu, gerçi
benim onun tavırlarını bildiğimden, hiç bu kadar uyanık olmamıştı. Ve gözlerim sevgi ve utanç gözyaşlarıyla doldu, çünkü çenesini çevirdiği anda beni asla teslim etmeyeceğini anladım.

"Yabancı," dedi, çok kışkırtıcı bir şekilde, "zor bir günlük çalışma
bana hikayesini anlatıyor, bahse girerim. Çok iyi okuyorsun, beni
çok uykulu bir şekilde okuyorsun. Ve o gür İngilizcenin gırtlaktan gelen seslerini yakalamak her zaman biraz zordur. Tekrar gözden geçirmek için seni rahatsız edebilir miyim?
Kendi sesinin sesini seviyorsun; ve senin için hiçbir suç yok, böyle bir
kafalı olman."

İngiliz ona, sanki biraz
serseri olduğundan şüpheleniyormuş gibi dikkatle baktı; ama Sawyer'ın yüzü o kadar ciddi ve başının eğimi o kadar nazikti ki, kendisine söyleneni yapmayı reddedemedi.
Ama önce şamdanların arasında duran viski şişesine baktı; ve en misafirperver adam olan Sam Amca'nın o bakışı tamamen anlamamış gibi davranması, onun görevi için kötüye işaretti. Adamın o çatı altında daha fazla kalmaması gerekiyordu.

Somurtkan bir tavır ve mırıldanılan bir küfürle, Bay Gundry'nin bir duman çelengi
üflediği yabancı, kağıdını tekrar açtı ve "Şimdi
bu sefer katılmanızı rica ediyorum," diyerek, Sawyer arkasını dönüp beyaz saçları, geniş omuzları ve kırmızı kulakları
belirgin. İngiliz çok ciddi bir şekilde sinirli görünüyordu, ama
inatla işini yapıyordu. "Şimdi tatmin oldun mu?" diye sordu bitirdiğinde.

"Hadi, Squire," diye cevapladı Sam Amca, kışkırtıcı
sözünü
sürdürmeye devam ederek, ama dönüp yabancıya kararlı bir şekilde bakarak,
"bazı şeyler o kadar şekerli ve o kadar zarif bir şekilde yapılıyor ki,
iyice
saçılmış yulaf ezmeli kekler kadar iyi görünüyorlar. Doğal dürüst bir stomick asla
doymak bilmez. Aptalca, dağ gibi bir şekilde, bir daha duymak için baltalayacak kadar cesur mu olmalıyım?"

"Bana hakaret mi etmek istiyorsunuz, efendim?" diye bağırdı ziyaretçi, alev alev bir yüzle
sıçrayarak ve kendini saldırı pozisyonuna sokarak.

"Yabancı, sanırım," diye cevapladı Bay Gundry, tam önünde dikilerek,
ve ellerini küçümseyerek arkasında tutarak--"Öyle yapmalıydım,
tek bir küçük nokta hariç. Batı'nın en sevimli komiserinin bile, emri sizin doğanızdaki bir adamda hakaret edilebilecek bir şey
bulmaksa 'Non compos' raporu vermesi gerekirdi."

Bu sözlerle Sam Amca oturdu ve ağzını güçlü bir şekilde kapattı,
bu da konunun artık tartışmanın her aşamasından geçtiğini ve tamamen tükendiğini gösteriyordu. Ziyaretçisi ona bir an baktı, sanki garip bir fenomenmiş gibi,
sonra kendini kontrol etmeye çalıştı,
böbürlenmeye çalışmadan.

"Albay, siz bir 'tedavisiniz', bizim ringa balığı havuzunun bizim tarafımızda dediğimiz gibi. Burada zarif bir şekilde ifade ettiğiniz gibi, 'kızgınlığını gidermek' için ne yaptım?"

"Britisher, hiçbir şey. Daha iyisini bilmiyorsun. Sırtımı dikleştirmek için bundan daha fazlası gerekir. Ama kırk yıl önce seni pencereden 'attığımı' düşünüyorum."

"Neden, Albay, neden? Şimdi mantıklı ol. Ne seni ne de ülkeni yansıtan tek bir kelime söylemedim; ve yaptığım tekliften daha iyi bir teklif, bu altın diyarında bile, çoğunuza gelemez. On bin dolar teklif ediyorum ve talimatlarımı aşarak on beş diyeceğim, hepsi Frisco'ya verilen bir emirle çiviye kadar ödenecek, buna emin olabilirsin. Ve karşılığında ne istiyorum? Öldüğünü bildiğimiz bir adamın ölümünün yasal kanıtı ve çocuğunun kendi iyiliği için velayeti."

"Squire, verecek başka cevabım yok. Bana bu dağlarda keşfedildiğinden beri çıkarılan tüm altınları teklif etseniz, daha önce
söylediklerimi söyleyebilirim. Sylvester'ın çiftliğinden geldiniz - kar yağmadan önce geri dönmeniz için
zamanınız var."

"Ne kadar misafirperver bir adamsınız! Yemin ederim, Gundry, Hayvanları Koruma Derneğimizden bir
madalya almayı hak ediyorsunuz. Bu gece büyük bir kar yağışı yaklaşırken beni dışarı
atmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Efendim, suç tamamen sizin. Misafirimi satın almaya geldikten sonra
nasıl bir misafirperverlik bekleyebilirsiniz? Eğer on millik yolculuktan korkuyorsanız,
değirmendeki adamım sizi yatırır. Ama burada uyumamalısınız, çünkü
sabah size zarar verebilirim. Bazen,
düşünmeye devam ettiğimde,
sinirlenmeye meyilliyim."

"Albay, sanırım geri dönmem daha iyi olur. Hiçbir adamdan, ne öfkesinden, ne de
saçmalıklarından korkmam. Ama eğer değirmeninizde kar altında kalırsam, aylarca
tepe eteğini asla geçemem; ama Sylvester'dan her zaman
Minto'ya gidebilirim. O zaman bana herhangi bir şekilde yardım etmeyi reddediyorsunuz?"

"Daha fazlası. Sizi şaşırtmak için elimden gelen her şeyi yapacağım. Eğer
herhangi biri o genç hanımın peşinden gelirse, vurulacaktır."

"Bu çok cesaret kırıcı. Ancak, daha iyisini düşünebilirsiniz. Eğer yaparsanız
bu adrese yazın. Elbette kız burada?"

"Bu onun ve benim endişem. Rehberiniz yolu iyi biliyor mu!
Kar başlıyor. Bizim karlarımızı bilmiyorsunuz, bizi de bilmiyorsunuz."

"Önemli değil, Bay Gundry. Çok iyi yapacağım. Yollarınızda
kabasınız, ama doğru olanı yapmak istiyorsunuz; ve öfkeniz erdemli.
Ancak sözlerimi bir noktaya dikkat edin. George Castlewood yaşıyor olsaydı, tüm
böbürlenmenize rağmen onu
geri sürükleyecek kadar itibarım var. Ama onun cesedi üzerinde,
şu anki anlaşmaların durumunda,
hiçbir kontrolüm yok. Eğer buna değecekse,
kızına da karışamam. Onu tut ve
en iyisini yap, dostum. Eğer buna niyetliysen,
çimenlerdeki bir yılanı koynuna aldın. Çok güzel bir kız olabilir ama babası gibi
kötü bir adamdı. Gundry adının bundan sonra hak ettiği saygıyı görmesini istiyorsan,
kereste fabrikasının varisinin Sayın Bayan Castlewood ile hiçbir ilgisi olmasın."

"Bırakın, bırakmayın," dedi Sam Amca öfkeyle. "Kereste fabrikasının varisi'nin
küstahlığınızı duymamış olması sizin için iyi.
Sağlam, sağlam bir çocuktur; ama hangi ayağıyla tekme atacağını iyi bilir. Arkanızda Firm varken Sylvester'ın çiftliğine giden yolu kaybetme korkusu yok. Ama, ne kadar meraklı ve benim deneyimime göre acı bir ot olsanız da, Sampson Gundry'nin dondurulmak üzere bir adam gönderdiği söylenemez. Eyerinize binmeden önce bir bardak sıcak viski için. Dostluktan değil, efendim, ama ortak insan doğasından."

O iğrenç adam itaat etti, çünkü pencere çerçevelerine yığılan
kardan şüphelenmeye başlamıştı. Ve böylece dışarı çıktı; ve
gittiğinde, ben ateşin ışığına çıktım ve kollarımı Sawyer'ın boynuna doladım ve benden utanana kadar onu öptüm.

"Bayan Rema, canım, zavallı küçük ruhum, seni böyle devam ettiren ne?"

"Çünkü her kelimeyi duydum, Sam Amca ve senden şüphe edecek kadar
alçaktım. "

BÖLÜM VIII

ŞÜPHELİ BİR KAYIP

Sabah penceremden dışarı bakmaya çalıştığımda,
işlerin durumuna oldukça şaşırdım. Dışarıya doğru dürüst bakmak imkansızdı;
çünkü sadece çerçevenin alt kısmı bir kum saati gibi tepecikler halinde yükselmiş ve yanlar koyu renk örgülerle
dolmuştu, ama
ortada, biraz manzaranın olduğu yerde bile çok az şey elde ediliyordu.
Tüm hava
karla boğulmuş gibiydi ve zemin onunla buluşmak için yığınlar halinde yükseliyordu;
tüm sesler yoğun gri sessizlikte boğulmuştu ve hiçbir şeyin kendi oranı yoktu.
Daha önce hiç böyle bir şey görmediğim için korkmuştum ve
daha fazlasını öğrenmek istiyordum.

Bay Gundry bana iyi güldü, hatta Suan Isco bile katıldı,
değirmene giden bir yol süpürmeyi ve
kış boyunca açık tutmayı
önerdiğimde.

"Yapılabilir - eminim yapılabilir," diye haykırdım, şiddetli
cehalet. "Eğer yapabilirsem yapabilir miyim? Sadece azim gerektirir. Eğer
düştüğü kadar hızlı süpürmeye devam edersen, onu yenmelisin.
Görmüyor musun, Sam Amca?"

"Elbette biliyorum, Bayan Rema, herhangi bir mızrak kadar açık. Suan, tavan arasından
çift katlı yeni süpürgeler getir ve özel siparişler vermek için
yukarıda olduğun
zaman unutma--gece veya hanımefendi
yemeğinde kar yağmayacak."

"İstediğin kadar gülebilirsin, Sam Amca, ama ben bunu denemeyi düşünüyorum.
Yolumu--bir yere kadar tutmaya çalışmalıyım."

"Ne kadar aptalım, kesinlikle!" dedi Bay Gundry, yumuşak bir sesle. "İşte, şimdi, bunu hiç düşünmediğim için özür dilerim, canım. Sağlam ve ben
Tanrı izin verdiği sürece senin için yapacağım. Neden, kar
hazırda iki ayak derinliğinde ve yer yer yirmi ayak. Acaba o
serseri Goad dün gece Sylvester'ın çiftliğine varabildi mi? Benim
suçum
değil, eğer hiç yapmadıysa, çünkü bana rağmen gidecekti."

Bay Goad'ı düşünmüyordum ve aslında bu şekilde söylenene kadar adını bilmiyordum.
Aklım babamın
mezarındaydı, orada oturup düşünmeyi çok severdim; ve üzerinde soğuk karın yattığı ve kimsenin ona bakmadığı fikrine dayanamıyordum.
Nazik eller onu dağlardan aşağı taşımıştı (ben yaşamla ölüm arasında yatarken) ve yumuşak şeftali bahçesine, değirmen çarkının yatıştırıcı
sesi altında gömmüştü. Burada, başının üzerine sadece baş harflerini ve altlarında küçük bir "Amin" yazan beyaz boyasız tahtadan bir haç dikilmişti.

Bundan oldukça memnundum, çok bağımsız bir adam olduğu ve hiçbir tür gösteriş istemediği için daha iyisini istemeyeceğine inanıyordum.
Seyahat ettiğim millerce mesafede "kutsanmış bir toprak" yoktu;
ama onun basit gözyaşlarıyla da dinlenin, onu kutsayın.
Çünkü sık sık ve sık sık, şimdi bile, güçlü, otoriter, kudretli, büyük iradeli ve geniş deneyime sahip bir adamın dünyanın bir köşesine düşüp ölmesi ve sonunda şanslı sayılmasının ne kadar üzücü olduğunu düşündüğümde, kendimi verip hıçkırmaktan alamadım - artık kendisi için düşünemediğinde - sakin, bilinmeyen bir mezar elde etmek ve baş harfleriyle bitirmek ve ona şarkı söylemek için bir su çarkına sahip olmak. Birçok kez beni ağlattı ve onunla yatmak için can attım, ta ki toprak solucanlarını düşünene kadar.

Yapılabilecek her şey Sampson ve Firm Gundry tarafından yapıldı, bana açık bir yol ve sonunda açık bir sınır sağladılar. Ama bir buharlı kar küreğiyle bile yolu durduramazlardı, dağ bulutlarının o kadar katı
kütleleri şimdi üzerimize iniyordu. Ve aptalca isteklerimde hiç bu kadar eğlenmemiştim: Büyük adamların beni memnun etmek için
bu kadar zahmete girmelerini görmekten oldukça utanmıştım.

"Bunu duyduğuma üzüldüm, Firm," dedi Sawyer, bir gün,
karlı buklelerinde kar taneleriyle içeri girerek. "Bu adama zerre kadar önem vermiyorum--ve küstah bir adam asla pipo içmez. Yine de, eğer zamanı buna ayıracak kadar iyi olsaydı,
kendini onarmak için zamanı olabilirdi.
Ancak, hiçbir suç bizde değil. Ona kereste fabrikasına yatmasını söyledim. Onlar
İngilizler ne zaman zengin olacaklarını asla bilemezler. Ama at eve döndü,
dediler bana?"

"At eve sağ salim döndü, büyükbaba, diğer at da öyle
ve adam da. Ama Sylvester bir yığın doların kar yığınında
yok olduğunu düşünüyor. Garip bir hikaye. Hakları asla bilemeyeceğiz."

"Ona kaç kez söyledim," diye cevapladı Sawyer, pek de hoşnutsuz olmadan, "böyle bir gecede, vadileri denemenin riskli bir şey olduğunu? Kendi yolunu seçerdi, ancak; ve onun
bir sürü yıl boyunca
olabileceğinden daha iyi yalancılar, aynı bakış açısıyla, zaman zaman, hakikat diyarına gittiler. Herkesi
yalancı sanıyorlar."

"Ah, Sam Amca, kim o?" diye bağırdım. "Bu kadar korkunç mu -- beni senden
alıp götürmek isteyen o zavallı adam?"

"Hadi içeri gir, küçük hanım; "Sen ateş ocağına git," diye cevapladı Bay Gundry,
her zamankinden daha sert bir şekilde. "Bütün bu konuları Tanrı'ya bırakıyorum.
Bunlar genç hanımların konuşacağı şeyler değil."

"Büyükbaba, çok sert olma," dedi Firm, beni aceleyle uzaklaşırken görünce. "Bayan Rema yakışıksız hiçbir şey sormadı, sadece kendi işleri hakkında. Eğer ona söylemeyi reddedersek, başkaları söyleyecek."

"Pekala, öyle olsun," diye cevapladı Sawyer; çünkü
torununa, dünyanın geri kalanına olduğundan daha fazla teslim olmuştu. "Kütüğü çevir, Firm, ve tavayı koy. Siz çocuklar bütün gün yiyeceksiz yaşayabilirsiniz,
ama yaşlı bir adam düzenli beslenmelidir. Ve ne kadar kötü olsa da, Tanrı'ya
karnı tok bir şekilde evine gönderdiği için şükrediyorum. Eğer
karda ortaya çıkarsa, bu benim hesabıma çok şey kanıtlanabilir."

Genç olmama ve yerleşimcilerin yollarında pek de deneyimli olmama rağmen, Amca Sam'in çok üzüldüğünü fark etmekten kendimi alamadım - adamın
ölümüne bu kadar üzülmemişti, ama misafirperver bir evden
ayrılırken bu kadar üzülmesinin endişesi. Bay Gundry, herhangi birinin onun onuru, cesareti veya benzeri şeyler hakkında ne söylediğini pek umursamıyordu; ancak misafirperverliğine
karşı bir fısıltı düşüncesi onu uyandırırdı.

"Onu bul, Firm, bul," dedi, derin ve hüzünlü sesiyle, boynuzlu kütüğün üzerine oturup ateşe kasvetli bir şekilde bakarken. "Ve
bulunduğunda, kamuya açık bir otopsi çağır ve ona karnını doyurduğumuzu kanıtla."

Ephraim, yaşlı adamın yollarını ve belki de mahallenin görgü kurallarını bilerek, Suan'a hemen sıcak bir şeyle,
tekrar aceleyle dışarı çıkabilsin diye. Sonra akşam yemeğini ayakta aldı ve tek kelime etmeden aramaya çıktı.

"Kar tırmığını al ve Jowler'ı al," diye bağırdı yaşlı adam arkasından,
ve genç adam kapıda döndü ve onu duyduğunu göstermek için şapkasını salladı. Kar tekrar yoğun bir şekilde yağıyordu ve öğleden sonra bitiyordu; ve gördüğümüz son şey büyük köpek Jowler'ın
kudretli kuyruğunun
sürtünmesiydi.

"Ah, amca, Firm de kaybolacak!" diye bağırdım, büyük beyaz çoraklığa dehşet içinde. "Ve zavallı adam, her kimse, ölmüş olmalı. Lütfen onu geri çağırın, yoksa kaçmama izin verin."

Bay Gundry'nin tek cevabı beni şöminenin yanına geri götürmek oldu,
orada beni oturttu ve Suan tereyağlı fasulyeleri
kızartırken beni muayene etti.

"Dağlarda seni kim gördü, küçük hanım, sekoya ağacından, yerde baygın yatarken ve o da budama işleriyle uğraşırken?"

"Neden, Ephraim, tabii ki, Sam Amca; herkes başka hiç kimsenin böyle bir şeyi bu kadar uzaktan fark edemeyeceğini söylüyor."

"Pekala, canım; ve seni bu eve kadar, durmadan, hatta başını bile eğmeden, kavurucu sıcak bir Mayıs sabahı olmasına rağmen kim taşıdı?"

"Bay Gundry, sanki benden daha iyi bir şey bilmiyormuşsun gibi! Ona teşekkür etmem haftalar aldı. Ama sen onun her şeyi yaptığını görmüş olmalısın."

Sawyer, çok fazla ovuşturmaya yetecek kadar büyük olan çenesini ovuşturdu; ve bunu yaptığında, her zaman bir tartışmanın onun hoşuna gittiğinden emindim. Şimdilik başka bir şey söylemedi, ama akşam yemeğini yedi ve tadını çıkardı. "Şimdi bunların hepsini yaptığını varsayarsak," diye devam etti, yaklaşık bir saat sonra, "Firmat, kar yığınında kendini kaybetmek isteyeceğin türden bir çocuk mu? Yanında üç adamı var ve üçüne de değer, hele ki daha önce kırk fit kar kazmış olan büyük köpek Jowler'a hiç değmez. Eğer o haydut İngiliz, Goad, celladı kandırma şansına ve Kaliforniya'daki bir kar yığınında ölme onuruna sahipse, benim deneyimime güvenebilirsin, küçük hanım, Firm ve Jowler onu bulacaklar ve Sam Amca'nın itibarını temizleyecekler."

IX. BÖLÜM

SU FIRTINASI

Bay Gundry bir konuda haklıysa, diğer konuda da aynı şekilde haksızdı.
Firmat, kar altında boğulmuş ve çok aç olmasına rağmen, oldukça güvenli ve sağlam bir şekilde eve döndü; ancak görevini yerine getiremediği için bütün gece dışarıda kalması gerektiğini düşündü. Jowler da hoşnutsuzluk ve vicdan azabıyla doluydu. Karda topuklarını havaya kaldırdığında, görevinin birini bulmak olduğunu biliyordu ve Alpler soyundan geldiği ve atalarına göre davranmak için eğitildiği için, şimdi başarısızlıkla kuyruğunu düşürdü.

"Aynı şeye geliyor," dedi Sawyer Gundry; "bu kadar titiz olmak aptallık. Binlerce daha iyi adam bu kadar inatçı
olarak
battı. O haydutu Mart sonuna doğru veya mevsim uygunsa Nisan'da bulacağız. Kararlı ol, akşam yemeğini ye ve kendini silkele."

Bu tam olarak Sawyer'ın yoluydu - onları daha iyi hale getirme şansı olmadığına ikna olduğunda sessizce almak. En küçük önemsiz şey için her zaman elinden gelenin en iyisini yapardı; ama ondan sonra, konu küçük veya büyük olsun,
sonunda gülümseyen bir yüz olurdu.

Kış, tüm aynılığı ve kasvetiyle sonunda geçti ve yumuşak Pasifik'ten gelen güzel bahar yavaş yavaş bize doğru yolunu buldu. Daha yumuşak iklimlere ve daha kolay değişimlere alışkın olduğumdan, kendimi bu ilk Kaliforniya baharıma hayran bıraktım. Çiçekler, renk ve uyumla
patlayan çiçek fersahları - mor, sarı ve narin leylak, parlak kızıl ipliklerle
örülmüş ve kıyılarda zümrüt yeşili ve nehirlerin akışında mavi ile çevrelenmiş, ormanlık barınaklar ve serin yerlerle burada ve orada derinleşmiş, yumuşak Pasifik'in gümüş grisi uzaklarda azalıyor ve ipeksi buhar dağ sırasının tarama çatallarına doğru çekiliyor; ve duru gökyüzünün asla yorulmayan masmaviliği üzerinde:
çocukken ve kendi hesabıma küçük dünyevi dertlerle doluyken,
bu görkemli ve asil manzaralar beni hiç düşünmeden büyüttü.

Buğday ve mısır hızla büyüdü ve fasulyeler
çiçek açtı ve batı esintisinde sallanan şeftaliler neredeyse ceviz kadar büyüktü ve her şey tazeliğinin zirvesindeyken,
sarı toz gelmeden önce, bir vadide aniden eriyen kar, Mavi Nehrimize
güçlü bir sel gönderdi. Kereste fabrikası çok çalışıyordu; ve dişliler kaldırılamadan önce, şamandıralara
şiddetli ve şiddetli sel tarafından biraz hasar verildi. Sam Amca uzaktaydı,
ve Firm da; belki de kötülük bundan kaynaklanıyordu. Ancak,
suç tamamen nehre atıldı ve bunun hakkında pek fazla bir şey söylenmedi.

Ertesi sabah, Firm dışarı çıkmadan önce aşağı indim,
belki de doğal bir bilme arzusuyla. Dere
her zamanki gibi saf ve parlaktı, her zamanki gibi ince granitten çakıl yolundan aşağı doğru hızla akıyordu, ancak daha fazla hacmi ve daha güçlü bir tazelik hissi vardı. Sadece otların eğimi ve dere aşağısındaki sarkık dalların şeridi, son zamanlarda biraz şiddet olduğunu gösteriyordu.

Bay Gundry'nin güçlenen tüm kazıkları ve kıyıları gerektiği kadar sağlamdı ve berrak mavi su, sanki hiçbir kısıtlamaları yokmuş gibi etraflarında oynuyordu. Ve deneyimli bir göz dışında hiç kimse büyük tekerleğin yaralandığını, alttan vurulduğunu ve şimdi at gittiğinde kapıyı kilitlemek gibi eski güzel plana göre akıntının gücünün üzerine çıktığını göremezdi. Ben yukarı bakıp yaramazlığı nerede bulacağımı merak ederken, ustabaşı Martin
dışarı çıktı ve ağzı kahvaltıyla dolu
bir şekilde tahtanın üzerinden geçti.

"Bana göster," dedim, belki de çok genç bir öneme sahip bir tavırla,
"zarar nerede ve ne? Demir işçiliğinde herhangi bir zorlanma var mı?"

"Aman Tanrım, genç hanım!" diye cevapladı sertçe, hiç de cilalı bir adam olmadığı için, "demir işçiliğini nereden duydun? İğneler ve iğneler
senin için yeterli. Şimdi gidip de yaramazlık yapma."

"Ne demek istediğini hiç bilmiyorum," diye cevapladım. "Dikkatsiz davrandıysan,
bu beni ilgilendirmez."

"Dikkatsiz, gerçekten! Ve diğerleri yataklarında horlarken benim çalışma şeklim! Ben hiç yapmasam da olur, hem de daha çok teşekkür
ve daha iyi ücret alırım. Dünyanın her yerindeki düzen böyle. Cumartesi
haftası geldiğinde kendimi geliştireceğim."

"Ama eğer dünyanın her yerindeki düzen böyleyse, sen kendini
nasıl geliştireceksin, dünyadan tamamen ayrılmadığın sürece!" Bu soruyu Martin'e gençliğin samimi sadeliğiyle sordum, hiçbir alaycılık kastetmiyordum ama onun "kendini geliştirmekle" tehdit etmediği neredeyse bir haftanın geçtiğini biliyordum. Ve yedi yıl veya daha uzun süredir bunu yaptığını söylediler.

"Çok keskin olma," diye cevapladı, belki de kısmen kendine karşı sert bir gülümsemeyle. "Eğer sizin hakkınızda duyduklarımın yarısı doğruysa, tüm keskinliğinizi kendinize saklamak isteyeceksiniz, Bayan Remy. Ve İngilizler bizden
daha kötü."

"Pekala, Martin, eminim bana yardım edersin," dedim, "eğer beni yaralayan birini
görseydin. Ama efendine söylememem gereken şey nedir?"

"Efendim, kesinlikle! Pekala, yaşlı Gundry'ye gördüklerin hakkında hiçbir şey söylemene gerek yok. Bu, sert sözlere yol açabilir; ve sert sözler benim
katlanacağım şeyler değildir. Eğer biri bana sert sözler söylemeye çalışırsa, onu
yerden indiririm, sopaları kaldırırım ve izler bırakırım."

Zavallı adamın konuşmasına gülümsemeden edemedim. Sawyer Gundry onu tek eliyle tutup alttan vurmalı çarkın üzerinden atabilirdi.

"Hiçbir şey görmediğimi unutuyorsun," dedim, "ve
'iğneler ve iğneler'den başka bir şey anlamıyorum. Ama herhangi bir zarar verme korkusuyla, bana sorulmadığı sürece
buraya geldiğimi bile söylemeyeceğim."

"Bayan Remy, siz iyi bir kızsınız ve bir gün değirmen sizin olacak.
Tanrım, küçük büyük gözleriniz yaptıkları işi görmüyor mu?
İnatçı yaşlı adam kuvarsı ezmeye başladığında, tüm Kaliforniya'daki en iyi hamle."

Bütün bunlar benim aklımın almadığı şeylerdi ve ona bunu söyledim ve iyi arkadaşlar olarak ayrıldık,
o uzun başını sallayıp birçok pappoose'u beslemek için eve giderken.
Çünkü her şeyden daha tuhaf olan şey, o zamanlar hiç düşünmemiş olsam da, bu yerde kimsenin sevmediği
birinin olmamasıydı. Martin, birileri onu anlayana kadar sevilmek için herkes kadar zaman harcadı; ama ondan sonra en iyilerden biri oldu, tarif edilemeyecek birçok şekilde. Ayrıca sade ve tatlı bir şekilde sevimli bir çift zenci vardı. Bütün gün çalışıyorlardı ve bütün gece şarkı söylüyorlardı,
ama onları dinleme zevkine erişemedim; ve Suan Isco onları ne kadar hor görürse -çünkü onlar siyahtı ve kendisi sadece esmerdi- onlar da ona o kadar çok övünüyorlardı, kesinlikle yiyecek tedarikini yönettiği için değil.
Böyle fikirlere sahip olmak çocukçaydı, ancak Suan'ın kendisi asla bunlardan kurtulamazdı. Daha sonra öğrendiğim gerçek şu ki, her şeyin başında büyük, özgür yürekli ve kararlı bir adam vardı. Martin, homurdanan tek kişiydi ve kendisine asla homurdanılmayarak bunu yapma hakkını uzun zamandır kazanmıştı.

"Zavallı adamın üzgün bir durumda olduğuna eminim," dedi Bay Gundry kahvaltıda. "Ne kadar suçlu olduğunu biliyor ve korkarım ki gün boyunca bir lokma bile
yemeyecek. Martin çok vicdanlı bir adam. Yatakhanesini bırakmayı teklif edecek, ancak bu onun için basit bir yıkım olacak."

Bir kelime bile söylemeyecek kadar akıllıydım, ancak Firm bana dikkatle baktı. Değirmende olduğumu biliyordu ve bir şeyler söylememi bekliyordu. "Hepimizin ufak tefek hataları olmalı," diye devam etti Sawyer Gundry; "ama
bir adam hissettiğinde onu asla zorlamaktan hoşlanmam. Martin'e tek bir hece bile söylemeyeceğim; ve Ephraim, sen de aynısını yapacaksın. Bir adam Martin gibi
işine iyi sadık kaldığında, onu basit bir kaza için asla suçlama."

Firm, alışkanlığına uygun olarak, tam olarak
katılmadığında cevap vermedi. Kendi yaşıtlarıyla konuşurken tartışabilirdi, ama büyükbabasıyla
tartışmadı.

"Ben aşağı inip kendim düzelteceğim. Martin
onarım konusunda beceriksizdir. Firm, sen vadiye git ve taze suyun engelleri
incitip incitmediğine bak. Missy, lütfen benimle gelebilirsin ve beni değirmen çarkında çalışırken
taslaklayabilirsin. O çarkı öylesine güzel çizmişsin ki,
onu yapan adamdan her bir tüyünü daha iyi biliyor olmalısın."

"Sam Amca, çok kötüsün," dedim. "Hiçbir zaman doğru yapamadım ve asla da yapamayacağım."

Sonunda gerçekten neyin doğru olduğunu düşünmeye henüz cesaret edemedim - tekerleği doğru çizemedim çünkü kendisi yanlıştı. Bay Gundry'nin tüm becerisine, emeğine ve yaratıcılığına rağmen,
tekerlek gerçek bir daire değildi. Hata göbeğin kendisinde başladı ve
elbette mesafeyle birlikte arttı; ama yine de çok iyi çalışıyordu,
mükemmel olmayan birçok şey gibi.

Henüz bunun hakkında hiçbir fikrim yoktu ve "perspektif" algım dışında hiçbir şeyden şüphe duymadan, bir kez daha en sevdiğim yere oturdum
ve ustanın ortasında aktif bir figür olarak belirmesini bekledim. Hava, o saf iklim için bile özellikle parlak ve berraktı ve hatta mavi kanatlı sineklerin çamurlu şamandıraların içine ve dışına fırladıklarını görebiliyordum. Ama dağların yarısında beyaz bir bulut asılıydı, sürekli şekil değiştiren bir bulut. Bunu sadece arka planıma ekleyeceğim bir şey olarak gördüm, çünkü eskizlerimi Fransız tebeşirleriyle tonlamaya ve rötuşlamaya bayılıyordum.

Hemen sert bir metalik ses ve makine gıcırtıları duydum.
Isırıklar veya kelepçeler veya her ne ad veriliyorsa,
tekerleğin Sawyer'ın ağırlığıyla dönmesini engellemek için takılıyordu.
Ustabaşı Martin, alışkanlığına göre homurdanıyor ve homurdanıyordu ve
aksın çalıştığı taş yarıktan veya kanaldan bakıyordu ve Bay Gundry'nin neşeli sesi itirazlarını dile getiriyordu.
Yarıktan geçemeyecek kadar büyük olan Bay Gundry, boynuna ağır bir deri alet çantası ve dizlerinin üstüne kadar uzanan keten pantolonuyla binanın köşesinden döndü. Ancak ustabaşı,
gerekli malzemeyi ona vermek için içeride kaldı.

Sawyer, çalışırken her zaman bir çocuk gibi olduğu için, sığ mavi suda neşeyle yürüyordu ve bana küçük takkesini salladı,
ve sanki yetmişinden çok on yedi yaşındaymış gibi kendini dümene doğru savurdu. Ve hemen işe koyulurken sadece bacaklarını ve kollarını görebiliyordum. Bu yüzden ben de işe koyuldum, en iyi kalem denemelerimle,
çizim konusunda yeterince dikkatli bir şekilde eğitilmiş ve
çizemediğimi biliyordum. Ve belki de yaşlı adamın varlığından ve faaliyetinin sesinden, herkese
verdiği gibi görünen, elimden gelenin en iyisini yapma konusundaki güçlü isteğini yakaladım.

Her neyse, o kadar dalmıştım ki, değişen ışığı, işime bir engel ve mesafeme bir sorun olarak görmek dışında, neredeyse fark etmedim,
ta ki aniden kağıdımın ve şapkamın üzerine birkaç büyük damla düştü ve
kara bir rüzgar esintisi beni oturduğum kütükten neredeyse süpürdü. Sonra
yine her şey mükemmel bir sakinliğe büründü ve derenin üzerindeki genç yapraklar
yumuşak ayak saplarında ağırca asılı kaldı ve esintiyle süpürülen
çimenlerin uçları geri döndü ve her şeyin hışırtısı kendini düzeltti. Fakat
toprağın ve havanın bekleyen sessizliğinde bir korku hissi var gibiydi.

Bu derin, doğal olmayan durgunluk beni korkuttu ve kaçmaya karar verdim. Fakat Sawyer'ın çekici daha önce hiç duymadığım bir şekilde
çaldı. Gökyüzüne veya akıntıya dikkat etmek için çok fazla çalışıyordu
ve vuruşlarının düşüşü ölü ve boştu, sanki yer onlara
kızıyormuş gibi.

"Uzaklaş, uzaklaş, uzaklaş," diye bağırdım, koşarken ve onun karşı kıyısında dururken; "havada oldukça kötü bir şeyler var, eminim.
Hemen uzaklaşmanı rica ediyorum, Sam Amca. Her şey çok garip ve tuhaf."

"Neden, şimdi ne yapacağız?" diye sordu Sawyer, tekerleğin benim tarafıma gelip bana bakarak, gözlüklerini yukarı kaldırmış, önlüğünü bir tahta parçasına
sıkışmış ve sağlam vücudu acele etmenin imkansızlığında dinleniyordu. "Küçük hanım, orada gürültü yapma. Her zaman
kendi istediğin gibi olamazsın."

"Ah, Sam Amca, böyle konuşma. Senin için çok korkuyorum.
Dışarı çık ve dağlara bak."

"Dağları yeterince sık gördüm ve her
numarasını
yapabilirim. Bir iki tane yağmur olabilir; daha fazlası değil. Deniz yosunum
çamur gibiydi. Böyle olduğunda şiddetli bir fırtına olamaz. Sen
sen, küçük hanım, senin ötesinde ne olduğunu bilmek için
sahtekârlık yapma."

Sam Amca o kadar nadiren sinirlenirdi ki, her zaman böyle olmaya hakkı olduğunu
hissederdim. Ve bana sözlerinin keskinliğini telafi etmek için asil gülümsemelerinden birini verdi ve sonra tekrar işine döndü. Bu yüzden
tamamen yanılmış olmayı
umdum, ta ki mavi bir hançer gibi bir şimşek çakması ayaklarımın dibine düşene ve bir gök gürültüsünün
yeryüzünü sarsıp
beni sersemletene kadar. Bunlar göklerin su bentini açtı ve ben seslenmeden
yağmurla sırılsıklam oldum. Bir çalıya tutunarak, vadiyi bulutlu
esintilerle kırbaçlanmış ve spiral karanlığın dönen kütlesinin
bir dev gibi bana doğru koştuğunu gördüm. Ve tıslama, savrulma ve kükreme
görünürdeki her şeyi birbirine karıştırdı.

Önce üzerime öyle bir dehşet çöktü ki bakamadım ve
neredeyse hiç düşünemedim, ama şimşeklerin parıltısı altında, kavrulmuş bir güve düşüp titrerken
büzüldüm. Ve bir rüzgar fırtınası beni tuttuğum yerden vurdu, böylece
ıslak toprağa düştüm. Her an öldürülmeyi bekliyordum,
çünkü bir fırtınada asla cesur olamazdım ve Fransa'da Tanrı'nın beni koruduğu hakkında pek bir şey söylenmemişti. Ve şimşek okları
tısladı ve üzerimden mavi ve kırmızı bir ağ gibi geçti. Bu yüzden küçük bir otu kavradım ve onu bulaşmış bileğime doladım ve Bakire'ye dua etmeye çalıştım, her ne kadar bunun boşuna olduğu söylenmiş olsa da.

Sonra aniden gözlerimi silerken, beni tamamen değiştiren bir şey gördüm. Değirmenin kendisi kadar yüksek, geniş, kahverengi bir su duvarı, dağlardan gelen bir köpük tepesiyle aşağı doğru aktı. Sanki
tüm vadiyi dolduruyor ve tüm ağaçları yutuyor gibiydi; önünden
bir sürü hayvan
kaçtı ve kuşlar, bir kurşun yağmuru gibi uçup gitti.
Kaçmak, bir kayaya tırmanmak ve saklanmak için bir an bile kaybetmedim.
Bu alçakça, nankörce ve iğrenç bir şeydi; ama bunu neredeyse
düşünmeden yaptım. Ve eğer bağırmak için dursaydım, ne yapabilirdim ki -sadece sürüklenip gitmek için?

Şimdi, hatırlayabildiğim kadarıyla bu kadar dehşetten bir şey, tufanın başı değirmene
vurduğunda kayamın tepesinden bakmış olmalıyım. Ama onu görüp görmediğim veya bazen gözlerden kaçan daha özet bir süreçle bilip bilmediğim, söylemeye cesaret edebileceğimden daha fazlası. Hangi şekilde öğrendiysem, şöyleydi:

Değirmenin kendisinden çok daha büyük katı bir su kütlesi ona çarptı,
onu atomlarına ayırdı, onunla birlikte sıçradı ve büyük tekerleği
her neyse, yuvarlanan bir çocuğun çemberi gibi döndürdü. Hiçbir çığlık veya feryat duymadım; ve aslında, bir aslanın böğürmesi, elementlerin vahşi kükremesinde
sadece bir fısıltı olurdu. Sadece, değirmenin olduğu yerde,
tufanda siyah bir çizgi ve bir çıban dışında hiçbir şey yoktu. Sonra, bir çalı tırmığı tarlanın topaklarına atlarken, onlarca
yırtılmış ağaç süpürüldü; ve amansız sel öfkesini
yaydı ve şimşekte sessizce parladı.

"Ah, Sam Amca! Sam Amca!" Ben ağladım. Ama ondan
görünürde hiçbir işaret yoktu; ve onun nazik, iyi, inatçı yollarını düşündüm ve kalbim
neredeyse kırıldı. "Ne kadar da vahşiyim--ne kadar da zavallıyım!" diye tekrarlayıp durdum, sanki
yardım edebilirmişim gibi; ve şimşek korkum gitmişti ve
ayağa kalkıp alay ve şaşkınlıkla saçmaladım.

Bu karmaşanın sefaletinde düşünmek imkansızdı ve içgüdü
tek başına umutsuzluğumu umutsuz bir maceraya sürükleyebilirdi.
Islak
giysilerim bacaklarımın arasında sıkışmış bir şekilde, mısır tarlasının üzerinden geçen bir kestirmeden, en son uçurumun veya burnun nehre doğru uzandığı bir noktaya kadar olabildiğince hızlı koştum. Kanalın kıvrımlarına göre burası değirmenin
iyi bir mil aşağısındaydı, ancak sığındığım
kayadan sadece bir ferlong kadar uzaktaydı. Ancak sel önümdeydi ve su duvarı, arkasında alacalı bir tarakla ovalara doğru
vuruyordu.

Arkasında ayrıca, herhangi bir şamandırası olan değirmenin tüm yıkıntıları ve
bazıları canlı ama çoğu ölü olan ayılar, büyük domuzlar ve sığırların cesetleri vardı. Büyük siyah bir boğa boynuzlarını geriye attı ve yalvarırcasına bana
baktı: sakin günlerde beni sık sık korkutmuştu ama şimdi onun için
gerçekten üzülüyordum. Ve sonra çalı çırpıdan bir çalılığın üzerinde bir adamın - Sawyer'ın - siluetini gördüm.

Beyaz saçları vahşi kahverengi selde sürükleniyordu ve kollarının içi köpükle
dolmuştu ve düğümlü bacakları çaresizce sarkıyordu.
Aklı başında değildi ve bazen dalgaların
yıkı onun üzerinden geçiyordu. Yüzü mosmordu ama cesur gözleri açıktı ve boynunda ağır bir yük vardı. Düşünmek için zamanım yoktu ve övgüyü hak etmiyordum, çünkü ne yaptığımı bilmiyordum. Ama tam bir girdap onu yanıma doğru sürüklerken, ona doğru umutsuzca atıldım ve ellerimi yırtan bir şeye tutundum ve sonra suyun altına girdim. Ancak, duyularım henüz kaybolmamıştı ve söğüt dalına olan ağırlığım onu ​​durdurdu ve
gıdıklayarak yukarı çıktım ve yanımdan geçen şişman, yünlü bir koyunun etrafına bir kolumu doladım. Koyun suyla
dolmuştu ve kendi zavallı başının boğulmasını zar zor engelleyebiliyordu ve yumuşak gözlerini çevirip bana baktı, ama onu esirgeyemedim. Umutsuzca kıyıya doğru ilerledi ve bizi biraz çekti.

İşlerin bizim için nasıl yönetildiğini söylemem benim için iyi değil, çünkü elbette hiçbir şey yapamazdım. Ama koyun bizi dalları akıntıyı süpüren bir
ağaca doğru götürmüş olmalı. Burada onu bıraktım ve sıkıca tuttum; ve Sam Amca'nın salı da orada kalmış olmalı, çünkü
zayıf kolum ne yapabilirdi ki? Sadece
en sonunda, sel tükendiğinde zemini hissettiğimi hatırlıyorum; ve iyi insanlar gelip onu ve beni, yan yana, çöp ve çamurun üzerinde uzanmış halde buldular.

BÖLÜM X

BİR PARÇA

Kutsal bir köşede (bir şeye dikkat edebildiğimiz anda)

Aletlerin bulunduğu deri çantayı astık, bu çanta Sam Amca'nın hayatını benden çok daha fazla kurtarmıştı; çünkü bu, küçük
gemisine bir tür çapa veya sürükleme görevi görmüş, onu büyük dalgaların
yuvarlanmasından alıkoymuştu, ki bu dalgaların içinde tamamen boğulmuş olmalıydı. Ve
olduğu gibi bile, tekrar kendisi gibi olabilmesi birkaç gün sürdü.

Vadinin başında bulunan ve bazı kırık engelleri onaran Firm, Mavi Nehir'in doğduğu dağ geçidinin koynunda bir su hortumunun patladığını ve tüm gücünün Sawyer'ın değirmenden yaklaşık beş fersah yukarıda yaptığı bir baraj tarafından geri çekildiğini söyledi. Ephraim, vadide daha yukarıda ve kükreyen selin çok yukarısında olduğundan, gözlerinin keskin ucuyla felaketi delmek için elinden geleni yaptı; ancak yağmur o kadar şiddetli yağıyordu ve aynı zamanda etrafında o kadar şiddetli esiyordu ki, olan biteni göremiyordu, ancak huzursuzlukla en iyisini umuyordu. Şimdi Sawyer kendine geldiğinde, her şeyin net bir zihne sahip olduğunda ve değirmeninin gittiğini ve işinin kaybolduğunu öğrendiğinde ve kendisi, hayatının bu olgun döneminde, neredeyse dünyayı yeniden kurmaya zorlandığında, bir hayli homurdanması gerektiğini beklemek doğaldı. Birçok kişi onu teselli etmeye, ona derin başsağlığı dilemeye ve en gerçek sempatiyi sunmaya ve akla gelebilecek her şeyi yapmaya geldi, tabii ki borç para vermek dışında. Bunu hiç düşünmediler, çünkü bu çok önemsiz bir konuydu; ve hepsi de onun kendilerine ödeme yapmaktan başka bir şey yapma gücüne güveniyorlardı. Ona hala genç bir adam olduğunu ve İlahi Takdirin onu koruduğunu söylediler; bir veya iki yıl içinde bu üzücü ziyaretten çok daha iyi durumda olacaktı. Ve onların mükemmel tavsiyelerine evet dedi ve onlara çok minnettardı. Aynı zamanda, onu bir kız gibi izleyen benim için, bu nazik arkadaşları birbiri ardına onun onlar için hala neler yapabileceğinin tadını çıkarırken, para kesesini doldurmak için fazlaca incelikle kapısından uzaklaşırken, zihninin ağırlaştığı ve iç çektiği açıktı. Hepsinin en içteninden bir borç kabul edeceğinden değil, sadece
anlamlarını anlamak için teklifi beğeneceğinden. Ve birçoğu -Firge'in genç öfkesiyle bana söylediği gibi- Sampson Gundry'nin nezaketiyle hayata tamamen yerleşmiş adamlardı.

Belki de Sawyer, tüm bu yıllarından sonra, bundan rahatsız olmaya hakkı yoktu. Ama haklı ya da haksız olsun, eminim ki
aklını kurcalıyordu, ama bundan bahsetmek için fazla gururluydu. Bu arkadaşları onun mahvolmuş olduğunu varsaysalar da, mahvolmadığını biliyordu; ve bazıları da onu boşuna uyardıkları için ona oldukça kızmışlardı. Bu uyarıları hatırlayamıyordu, ama hiçbirini yalanlamadı; ve
dünyanın iyiliğine tamamen inanarak,
refah günlerinde zor zamanlar geçirmiş olması gerektiğine ikna oldu.

Tekrar hareket edebildiği anda, değirmenin yeniden inşası için evi ve mülkü üzerinden para toplamak üzere San Francisco'ya gitti. Firm, onu geri götürmek için onunla birlikte geldi ve ustabaşı Martin de öyle yaptı; çünkü zamanlar eskiden olduğu kadar kötü olmasa da, altın çılgınlığının zirve yaptığı on yıl öncesine göre, hala parası olduğu bilinen bir adamın San Francisco'dan veya hatta Sacramento kasabasından tek başına yola çıkması çok istenmeyen bir şeydi. Ve ustabaşı Martin'den bahsettikten sonra, ona karşı adaletli olmak adına, felaketten kaynaklanan tüm kaybının yaklaşık yirmi sent değerinde eski bir yelek olmasına rağmen, homurdanmalarındaki şiddetin ancak yüce ısrarıyla eşdeğer olabileceğini söylemeliyim. Kaçıp işverenini yükün altına sokmak için gösterdiği büyük çabayla, sadece kendisini değil, karısını, çocuklarını, mallarını ve eşyalarını da kurtarmıştı. Ancak bu, yeleğe duyduğu pişmanlığı gidermek veya yatıştırmak için başarısız oldu; ve o, inledi ve tehdit etti ki, hızlı bir bağış toplandı, bu da onu hayatının geri kalanında kıyafetlerle ve cesaretiyle ilgili bir yazıtın bulunduğu gümüş bir çaydanlıkla buldu.

Üçü de, Bay Gundry'nin ve torununun, evden kaçma korkusuyla
hiçbir şekilde çağrı mesafesinden öteye gitmemem gerektiği yönündeki kesin emirlerinden sonra gittiklerinde,
yerin o kadar hüzünlü ve ıssız olduğunu gördüm ki ne yapacağımı neredeyse bilmiyordum. Çevrede çok sayıda soyguncu olmasına rağmen, soygunculardan korkmuyordum; çünkü hala etrafımızda tamamen güvenebileceğimiz ve Sawyer'ı başı dertteyken terk etmektense yarı ücretle bizimle kalan üç veya dört adamımız vardı. Suan Isco da, herhangi bir adam kadar cesurdu ve tüfekle iyi atış yapabiliyordu. Üstelik, büyük köpek Jowler tüm düşmanları tarafından biliniyor ve korkuluyordu. Bir Kızılderiliyi, iki melezi veya üç Meksikalıyı bir saniyede devirebilirdi; ve şimdi her zaman benimle birlikte dolaşıyordu,
kutsal bir dostluk kurmuş olarak.

Amca Sam "elveda" dediğinde beni çok sıcak bir şekilde öpmüştü ve Firm de onun örneğini takip etme eğilimi göstermişti; ama Firm'i ne kadar sevsem ve takdir etsem de, neyin yakışıksız olduğuna dair kendi fikirlerim vardı ve şimdi
yalnız küçük yürüyüşlerimde bunu düşünmeye başladım. Babamın dinlenme yeri, zikzak bir şerit halinde bir sürüklenme çizgisi höyüğün yakınında uzanmasına rağmen, görkemli sel tarafından işgal edilmemişti. Genç ve yardımsız zihnimde şaşkın ve çökmüş hissettiğimde, düşünmek için en sevdiğim yer burasıydı. Düşüncelerimden çok fazla bahsetmemiş olsam da, kayıtsız olduğumu düşünen herkes bana haksızlık ederdi. Bay Gundry ve etrafımdaki diğer iyi arkadaşlarımın büyük nezaketi sayesinde, henüz kendi bağımlılığım ve yoksulluğum konusunda acı bir his duymamıştım. Ancak babam hakkında duyduğum iğrenç şey, korkunç iftira ve kötü yalanlar - eminim ki öyle olmalı - sürekli aklımdaydı ve neşemi tamamen mahvetti. Ve en kötüsü de ev sahibimi asla içeri sokamamdı. Ne zaman başlasam, yüzü değişir ve tavırları kısıtlanırdı,
ve onun başlıca arzusu beni her zaman başka bir konuya yönlendirirdi.

Bir gün, yaz sıcağı geldiğinde ve şeftaliler ona doğru kızarmaya başladığında, bronz kaburgalı incirler gözlerinde bir şurup küresiyle
damask grisi olduğunda, kavunlar ve balkabakları
yivli saplarını ağırlıkla
kıvırdığında, ovaların tozu
uçmaya başladığında ve parlak bahar çiçekleri ilk doğduklarından daha
hızlı bir şekilde öldüğünde, Suan Isco ile babamın
haçının başında oturdum ve ona bildiği birçok üzücü şeyden bazılarıyla beni ağlatmasını söyledim. Doymak bilmez derecede üzücü ve vahşi olan bir sürü harika şey biliyordu; ve onlara anlattığı sakin üslup (sadece dehşet olmadan değil, aynı zamanda haklı olarak beklenmiş gibi), ayrıca derin ve oldukça gırtlaktan gelen ses tonu ve duruşun durgunluğu, söylediği her söze inanmaktan başka bir şey yapamadı.

Dünyada bu kadar karanlık, adaletsiz ve keder dolu şeylerin olması, en asil filozoflar arasında yetiştirilmiş bir çocuğu şaşırtmaya yeterdi; oysa ben, kısmen dünyadan çekilmiş ama geride bıraktıkları şeyleri
boğmayacak kadar derin olmayan iyi, gösterişsiz kadınlar tarafından eğitilmiştim. Bunlar, iyi bir fırsat çıktığında her an geri dönmeye hazırdılar; ve bazıları mülk edindiklerinde,
çok fazla gözyaşı dökerek bunu yapmışlardı.

"Lütfen bana artık daha fazla bir şey söyleme," dedim sonunda Suan'a; "Gözlerim
o kadar ağrıyor ki kıpkırmızı olacaklar ve belki Sam Amca bu gece
eve gelir. Korkarım parayla ilgili bir sorun yaşadı, ya da
daha önce evde olmalıydı. Öyle düşünmüyor musun, Suan?"

"Evet, evet; parayla ilgili sorun. Beyaz adamlarla her zaman böyledir."

"Pekala. Gidip biraz para arayacağım. Dün gece çok
harika bir rüya gördüm. Yalnız tek başıma gitmeliyim. Sen gidip kilere baksan iyi olur, Suan. Gelirlerse, kesinlikle açlardır."

"Evet, evet; beyaz adamlar her zaman aç, susadıklarında ise aç."

Yüreğinde beyaz ırka karşı genel bir küçümseme olan Kızılderili kadın, bizim ev halkımız hariç, parlak renkli şalını
sarmaladı ve kendine özgü yürüyüşüyle ​​yola koyuldu. Yürüyüşü
zarif değildi, çünkü tamamen doğaldı; ama neredeyse bize öğretilenlerden dört ayaklı birinin adımı kadar farklıydı. Ağır düşüncelerle ama dikkatsiz adımlarla, gezintilerime koyuldum. Denemek istedim
belirli bir amaç, rota veya düşünceye sahip olmamak, ancak şansın beni götürdüğü
her yere, seçim yapmadan, rüyamda olduğu gibi gitmek. Ve birçok belirsiz dönüşten ve hatta asi gözlerimi kapattıktan sonra, kendimi
belki de alışkanlığın gücüyle, değirmenin kalıntılarında buldum.

Önceki uykumda gördüğüm sahneyle (beklenebilecek en fazla şey) biraz benzerlik fark eder gibiydim. Ama uyurken
kükreyen seller görmüştüm; uyandığımda ise sessiz bir dere gördüm. Her zamanki gibi mavi ve öfke dolu tüm düşüncelerden kaçan küçük nehir, şimdi saf bakışında ferahlama ve serinleme sevincinden başka bir şey göstermiyordu. Birçok
güzel korunaklı köşede, yapması gereken iyiliğe dair yumuşak bir yansımayla doluydu; ve sonra, gümüş ve altın oluklar içinde, bunu yapmaya gitti. Ve mutlu ses ve birçok tatlı, küçük bakış, onun yanında, kendisi tarafından yaratılan ve rahatlatılan güzel hayatları bildiğini söylüyordu.

Ama onun yarattığı karanlık harabeye baktım ve bir çocuk gibi, Sam Amca uğruna ona kızdım. Sadece değirmenin temelleri ve
büyük, ağır taşları kalmıştı ve berrak, parlak su,
etraflarında şırıldadı veya aralarında küçük girdaplar oluşturdu. Hepsi,
gümüşi bir sesle ve yumuşak okşayan gamzelerle dokunulmuştu. Ama önce, daha fazla şiddet olmayacağından emin olmak için, tutkulu dağlara baktım; çünkü yanmış bir çocuk ateşten korkarsa, yarı boğulmuş biri, suya olan inancının az olması nedeniyle mazur görülebilir. Güneş ışığında dağlar sanki hiçbir şey ihtişamlarını hareket ettiremezmiş gibi görünüyordu ve ben de sakin parlaklığın yatağında taştan taşa yürüdüm.

Şu anda, Sawyer'ın emriyle duvarları için bir destek görevi görmesi için içeri sokulan büyük siyah yığınlardan birinin, dikey olarak çökmesinden dolayı sel tarafından sürüklendiği, ancak sürüklenmediği bir yere geldim. Dağ çamından kare katranlı direk akıntının
aşağısına doğru uzanıyordu ve akıntının etkisine nazikçe başını salladı. Ancak devrildiği için, tüm kardeşlerinin yaptığı gibi,
çıkıp yüzemedi. Daha önce bunu merak etmiştim ve şimdi bunun sebebinin ne olduğunu görmeye gittim.
Parçalanmış temellerden birinden kısa bir tahta parçasını, yatan yığının omzundaki bir çentiğe fırlatarak oraya ulaşmayı, üzerine oturmayı ve engelini aramayı başardım.

Su bana doğru düzgün akıyordu ve kristal kadar berraktı, derinliği bir ayak kadardı. Ve orada, deliğin üst kenarında, nehrin yatağının granit kumundan kaldıraçla kaldırılmış, zengin sarı ışıklı büyük bir balık gördüm. O kadar şaşırmıştım ki hemen bağırdım, "Ah! Ne güzel büyük sarı bir balık!" Ve nerede olduğumu bulan ve her zamanki gibi beni takip eden Jowler'a bağırdım. Büyük köpek balık tutma sevgisiyle ünlüydü ve sık sık güzel bir somon balığı getirirdi. Jowler her zaman gayretli bir adamdı ve hemen suya atlayıp elimi takip ederek çağrıma hevesle cevap verdi. Ama işaret ettiğim şeyi gördüğünde, acı bir hayal kırıklığına uğradı ve bana aptalca bakarak bunu anlamamı sağladı. "Şimdi aptal bir köpek olma," dedim; "Sana hemen söylediğimi yap. Ne olursa olsun, çıkar, efendim."

Jowler, ona "efendim" dediğimde itaat edileceğimi biliyordu; bu yüzden
koca başını suyun altına eğdi ve dişleriyle nesneyi çekiştirdi. Sırtı gerildi ve kuyruğu emeğinin yoğunluğuyla
katılaştı, ancak görev onun için oldukça
üstündeydi. Mücadele ettiği o muazzam kütleyi bile kıpırdatamıyordu, ama küçük bir çıkıntılı köşeyi ısırdı ve ağzında bana geldi. Sonra
damlayan çenesini kucağıma koydu ve kulakları geriye düştü ve kuyruğu tam bir başarısızlık hissiyle
aşağı sarktı.

Geniş, zeki alnını okşadım ve kulaklarıyla siyah gözlerini sildim ve bana teklif ettiği şeyi dudaklarından aldım. Sonra
dişçiye gitmiş gibi, masraftan bağımsız olarak öğütücülerinin altınla çerçevelendiğini gördüm ve elime katı
parıldayan bakir cevherden bir parça bıraktı. İnsan alkışına layık bir şey
yapmış olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu; ve uzun kırmızı dilini çıkarıp
yenmeyen pisliklerden kurtulmak için dişlerini yaladı ve bana daha ne istediğimi sormam için sessizce dürttü.

BÖLÜM XI

ROVERS

Jowler'dan başka bir şey istemiyordum. Bu tür şeyler onun için
çok büyüktü. Herkül'ün köpeğini dövmüştü, o da sadece mor boyayı getirmişti--ona değer vermek için beceri, sanat ve zevk gerektiren bir şey. Ama
altın bunların hepsi olmadan da iyi iş görür ve bunların yokluğunda daha iyi. Birçok küçük külçeyi ele alıp, Suan Isco'nun beyaz adamların bu uğurda yaptığı ihanet, hırsızlık ve cinayet hikayelerini dinledikten sonra, burada elli adamın hayatına mal olacak kadar şey bulduğumu biliyordum.

Ancak şu anda korkudan çok
sevinç ve hatta gizli bir coşkuyla, elime verilen güç karşısında ele geçirilmiştim.
Çünkü ahlak dersi vermek veya felsefe yapmaya kalkışmak için çok gençtim.
Burada, insanlığın en bilgesinin bile kıskanabileceği bir bilgiye sahiptim,
bunu elde etme şansları olmadığında onu hor görmelerine
rağmen. Sessiz şeftali ağaçlarının gölgesindeki babamın
mezarına baktım ve bunun onun için çok geç olduğunu düşünerek ağlamaktan kendimi alamadım. Sonra Jowler'ı çağırdım, o da (bir erkek gibi) bir çekiştirme daha istiyordu; ve eve
haberimi vermek için koştum, ama nefesim kesildiği için düşünmek için zamanım oldu.

Bunun böyle olması yeterince şanslıydı, çünkü
en büyük kötülük olabilirdi; ve ne kadar üzgün olsam da,
çok fazla gördüğüm sıkıntı çarpan kalbime geri döndü ve bana dikkatli olmamı söyledi. Ama
Suan Isco'ya güvenmenin kesinlikle bir zararı olamazdı. Ancak, ona birkaç kez
baktım ve bundan pek emin değildim. O
harika bir şekilde sadık ve sadıktı ve altının en üstün rütbesini ve etkisini
kabul etmiş gibi görünmüyordu. Ama bunun tek nedeni
altının eksikliğini hiç bilmemesi veya çalmaya değer bir
parça görmemiş olması olabilirdi, ki bunun böyle olduğundan emindim; ve hiç vaftiz olmamış olanların
yenilenmemiş hali bana sürekli olarak
etkilenmişti. Bir Hıristiyana nasıl güvenemez ve bir Kızılderiliye nasıl güvenebilirdim? Bu yüzden kimseye söylemeden uyumaya çalıştım, ama
başaramadım.

Ama öyle oldu ki, iyi keşfim beni çok uzun süre uyanık tutmadı, çünkü ertesi gün atlı birliğimiz San Francisco'dan döndü. Elbette hayatım boyunca bir kez daha çok aptalca şeyler yaptım, ama belki de o gün boyunca
bundan daha saçma bir şey
yapmamışımdır. Başlangıçta, güneşten önce kalktım, değirmene indim ve gece boyunca
çıkardığım, ama şimdi çam odunu yığınına köprüm olarak yeniden yerleştirdiğim tahtanın yanındaydım. Sonra
hevesli bir arzu ve korkuyla baktım -ki bu korku neredeyse
daha güçlüydü- hazinemin güvenliğini gösterecek olan sarı alt parıltıya.
Orada, olabildiğince güvenli, devasa, görkemli ve güzel, üzerindeki dalgalar değiştikçe değişen zenginlik tonlarıyla yatıyordu. Sabahın soluk ışığı kıyılardan aşağı çiyli bir parlaklık yayıyordu; güneş (henüz
doğmamış olmasına rağmen) dağ geçitlerinde oluklar açıyordu; her asılı ağaçtan kuşlar güne melodiyle hitap ediyordu; dinin en parlak rüyasından daha saf olan kristal su akıp gidiyordu; ve burada, onların arasında, hareketsiz, düşünülmemiş ve cansız, bir insan için
geri kalan her şeye değer olan şey yatıyordu.

Bu tefekkürün üzerimde öyle asil bir etkisi oldu ki, herhangi bir soygundan korktuğum için
zamanımı burada geçirmeye karar verdim. Bu muhteşem manzaraya, başka gözlerin neler olup bittiğini görüp, paylaşmak istemesinden
korkuyordum. Ve kahvaltı için
eve aceleyle gidip aynı aceleyle geri döndükten sonra, fazlasıyla aptal olduğum için
hak ettiğim bir korkuya kapıldım.

Değirmen çarkının marangozluğu o kadar sağlam ve kararlıydı ki, o şiddetli tufanda bile hepsi bir arada durmuştu.
Bedensel olarak tutunduğu yerden koparılmış ve vadi boyunca sürüklenmişti; ama bir yerde
suyun çekilmesiyle birlikte karaya oturdu ve güçlü bir ekip onu tekrar
geri çekti. Ve Sawyer, ne olursa olsun, değirmeninin
genç elleriyle
işlediği aynı çarkla
çalışacağına yemin etmişti. Şimdi bu çark (herhangi bir eğrilmeyi önlemek ve kuru keresteyi
güneşten korumak için) suyun altından
sızdığı küçük, gölgeli bir oyuğa yerleştirilmişti. Ve ben burada canavar külçemi izlemek için mesken tutmuştum.

Ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkarmıştım ve
çarkın derin kenarıyla korunarak oyukta kürek çekiyordum ve suyun tadını çıkarıyordum. Küçük balıklar yanımdan hızla geçti ve sevimli benekli kertenkeleler etrafta oynadı ve ben neredeyse altın kayamı bile unutmaya başlamıştım. Kendimi savunmak için, kendi hesabıma, altın için, bir incir kurdunun
yediği kadar umursadığımı söylemek doğru olur. Altını, onun üzücü felaketinde servetini geri kazanmayı umarak, Sam Amca ve onun tüm sevgilisi için izledim. Ama aniden, tekerleğin kenarından (derenin kolunda düz bir şekilde uzanıyordu) ana nehrin karşısında hareket eden bir atlı birliği gördüm.

Bu adamların Sam Amca ve ekibiyle hiçbir ilgisi olamazdı, çünkü
onlar dağ yamacından geliyorlardı, o ise ovalardan geçerek
patikadan geri dönecekti. Ve o kadar yakındılar ki,
giysilerini oldukça net görebiliyordum ve onların Meksikalı gezginler, başıboş Amerikalılarla karışık olduklarını biliyordum. Yeryüzünde bunlardan daha kötü birkaç adam vardır, mizahta olduklarında ve ne yazık ki neredeyse her zaman o mizahta görünüyorlar. Bu nedenle, yıpranmış güneş şapkalarını ve bol, sarkık çizmelerini gördüğümde, aralarında küçük bir merhamet, gerçek veya merhamet
olduğuna korktum.

Bu nedenle değirmen çarkının arkasına saklandım ve
titreyen bir elimle başımı tuttum ve diğer elimle rüzgarda savrulan saçlarımı küçük bir pusulaya çektim. Çünkü aklıma gelen birçok korkunç şey karşısında kanım dondu. Beni henüz görmediklerinden emindim
ve karşı konulmaz arzum tüm tanıtım tekliflerini reddetmekti.

On dört beyefendi saydım, çünkü kendilerini her zaman böyle adlandırırlardı ve
karşıt bir görüş belirten herhangi bir adamı tabancayla vururlardı. On dördü
diğer taraftaki sessiz mavi nehrin kıyısına doğru at sürdü; ve orada
atlarının içmesine izin verdiler ve bazıları atlarından inip mataraları doldurdular,
ve daha uzun boylu olanlar eyerden eğilip aynısını yaptılar. Ama
kaptan gibi görünen biri, romuna su istemedi.

"Kısa kesin çocuklar," dediğini duydum, Güney Kaliforniya'ya özgü hoş bir
şiveyle (ki, küfürlerinin yanı sıra, bunu da serbestçe atlayacağım). "Eğer kızla adil bir oyun oynamak istiyorsak, bunun zamanı şimdi veya asla: yaşlı
Sam neredeyse her an eve dönebilir."

Ne zavallı korkaklar! Çok sayıda olmalarına rağmen, cesaretiyle tanınan yaşlı bir adamla yüzleşmeye gerçekten yürekleri yoktu. Ne kadar korkmuş olsam da,
belki de iyi bir öfke daha fazla çırpınmamamı ve bayılmamamı, ama o alçakları istikrarlı bir şekilde izlememi sağladı.

Atlar, ne zaman durmaları gerektiğini bilmeden, kumlu dudaklarını tekrar tekrar içmek için aşağı indirdiler ve gözlerimin önünde daha da koyulaşıyor gibiydiler. Ağızlarından akan su onları tekrar başlamaya hazırladı, ta ki biniciler vahşi, küreksiz mahmuzu
sup içlerine vurana kadar. Bunun üzerine burunlarını yukarı kaldırdılar ve birbirlerine baktılar,
bunu beklediklerini söylemek için, sonra yorgun bacaklarını
kaldırıp nehirde ilerlemeye başladılar.

Usta bir atın bir derede ağır ağır ilerlemesini,
gözleriyle derinliği yoklamasını,
ayaklarının önünde başını uzatmasını ve her adımda kuyruğunu savurarak kendine haklı olduğunu söylemesini görmek güzel bir şey. Gözlemlemenin verdiği acı içinde tüm bunlara kulak verdim, ama ancak
uzun süre sonra düşündüğümde bunu yaptığımı anladım. O anda öyle bir korku içindeydim ki,
gözlerim zihnimden daha iyi çalışıyordu. Ancak,
yine de, altın değirmen taşımı düşündüm ve
aşağıdan geçtiklerini ve onu göremediklerinin farkındaydım.

Çömeldiğim yerden elli yard ötede, bizim tarafımızdaki kıyıya ulaştılar; ve beni çömelmeye devam ettiren şey, zihin varlığı değil, derin bir korkuydu. Kıyıya atlayıp bana
bakıyormuş gibi göründüklerinde onları tekrar saydım. Karanlık göz dizisini görebiliyordum ve çığlık
atmaktan kendimi zor alıkoyabiliyordum. Ama boğazım kurumuştu ve hiç ses çıkarmıyordu ve
korkmuş bir kuş çığlık atarak dikkatlerini dağıttı.

Sonraki günlerdeki tehlikelerde sık sık bu korkuyu düşündüm ve neredeyse
Cennetin elinin çaresizliğime yardım etmek için bilerek uzatıldığını hissettim. Ancak o an için, sanki kötü olanın eli altındaymış gibi yakınımda yatıyordum; ve atların homurdanmaları ve adamların kötü kahkahaları yanımdan geçti. Biri korkunç bir hikaye anlatıyordu ve geri kalanlar buna seviniyordu;
ve solgun derilerinde parlayan parlak güneş, belki de
dünyada bundan daha kötü bir şey bulamazdı. İçlerinden biri, Sawyer'ın talihsizliği hakkında esprili bir alayla değirmen çarkımı bile işaret etti -en azından belki de ona göre espriydi-; ama o sırada güneş onun gözlerine vuruyordu
ve benim elbisem tam da kerestenin rengindeydi. Böylece yola devam ettiler ve
son zamanlarda biraz yağmur alan hoş çimen, evi çevrelemek için dörtnala
gittiklerinde toynaklarının yoğurulmasına yumuşakça karşılık verdi.

Tam vadinin karanlığına doğru kalkıp koşmak üzereyken, bir aritmetik darbesi beni durdurdu. Diğer tarafta on dört adam ve on dört at saymıştım; bu tarafta ise on üçten fazlasına
sahip olamazdım. Bir hata yapmış olabilirdim;
ama yine de durup bir dakika görmek istedim. Ve o
dakikada diğer adamın karşı kıyıda yavaşça yürüdüğünü gördüm.
Atını bağlamıştı ve zavallı Sam Amca'nın dönüşünü izlemek ve uyarmak için bir karakol olarak bırakılmıştı.

Bunu düşününce, korkmuş cesaretim, sıra dışı bir şekilde geri geldi. Şimdiye kadar neredeyse her kızın yapabileceği gibi, aşağılık bir rol oynamıştım. Ama şimdi, ne olursa olsun, sevgili dostum ve koruyucumun
benim korkaklığım yüzünden tuzağa düşürülüp hayatını kaybetmemesi gerektiğine karar verdim. Onu bütün gün bekliyorduk; ve eğer gelip bir pusuya düşerse, sadece hikayeyi
anlatmak için hayatta kalabilirdim. Acı vicdanımın bana söylediği gibi, acele edip evi uyarmalıydım; ama artık bunun için çok geçti. Yapabileceğim tek telafi, yolcularımızı uyarmaya çalışmaktı.

Mümkün olduğunca eğilerek ve nöbetçi benden uzağa baktığında daha açık yerleri geçme zamanımı gözeterek, küçük su yolunun kıvrımından geçtim ve kaynağını gizleyen bataklık çalılığına sığındım. Bu sayede ovanın üzerinden millerce öteyi görebiliyordum - şimdiden solgunlaşan geniş mısır tarlaları, sazlıklarla çevrili karmaşık nehir, kümelenmiş ağaçların arasına dağılmış köyler ve en çok görmek istediğim şey, Sacramento'dan gelen tozlu patika.

İster ülkenin bilgisizliğinden, ister Bay Gundry'nin planlarından, nöbetçi kötü bir şekilde görevlendirilmişti. Devriyesi San Francisco'dan gelen yolu yeterince iyi kontrol ediyordu; ancak Sacramento'dan gelen yol onun önünde aynı derecede net değildi. Çünkü dağlardan aşağı doğru uzanan bir çam ormanı çıkıntısı
ve görüşünün bir kısmını kesiyordu. Bu büyük avantajı algılayacak duyum veya zihin varlığım yoktu, ancak önümde düz, hızlı bir yol olduğu için yola koyuldum. Elbette bekçi beni
görseydi, atına atlayıp beni hemen yakalardı; ancak
bunu hiç düşünmemiştim bile, o kadar karışıktım ki.

Belki bir mil kadar koştuktan sonra (o zamanlar çok zayıf ve hareketli bir yapıya sahiptim), yaklaşık iki mil ötede parlak mavi pusun içinden yükselen bir toz bulutu gördüm.
Bu, asla topaklanmayan veya pıhtılaşmayan verimli toprağın zengin sarı tozuydu. Bazen batma korkusu olmadan millerce yürüyebilirsiniz, toprak çok elastiktir. Ve
yine de hafif bir eforla bir bastonu
sapı onu durdurana kadar
içinden itebilirsiniz. Kalbim bir sıçrama yaptı: o toz bulutu
at sırtındaki adamların bir işaretiydi. Ve bu kim olabilirdi ki Sam Amca ve Firm
ve ustabaşı Martin?

Kendini göstermeye başladığı anda, bunun tam da bu üç kişi olduğu ortaya çıktı,
atlarının sırtlarında dikkatsizce uzanmış, sıcaktan, tozdan ve
susuzluktan bunalmış. Ama beni orada, güneşin öfkesi altında tek başıma gördüklerinde, bir şeylerin ters gittiğini anladılar ve bir anda
hepsi uyandılar.

"Hadi, şimdi," dedi Sawyer, hikayemi kısa bir nefese izin verdiği kadar anlattıktan sonra, "bunu başının üstüne geçir, canım, yoksa
güneş çarpması yaşayabilirsin. O kokarcaların seni öğle vakti böyle Kaliforniya'ya götürmelerine yazık oluyor."

"Ah, Sam Amca, beni asla düşünme; evini ve mallarını
ve Suan'ı ve tüm o kötü adamların insafına kalmış olanları düşün!"

"Eski ev henüz yanmadı," diye cevapladı, sakince elinin altından o yöne bakarak. "Ve Suan'a gelince, hiç korkma. O, bu tür darağaçlarıyla
nasıl başa çıkacağını biliyor; ve akşam yemeğini
pişirmesi için onu tutacaklar. Kararlı ol, oğlum, gidip onları kucaklayalım. Eğer biz bilmeseydik ve eyerin önünde ıskalamış olsalardı, bizi vurmak için fazla kemik yapmazlardı. Ama kefalet vermezlerse, beni kapıma kadar
geldiğimi görür görmez, adım Sampson Gundry değil. Sadece sen
yolumdan çekil, Bayan Remy. Biraz uyu, canım,
oradaki
gri cadının ipeğinde, ve Firm'in boruyu çaldığını duyana kadar bekle. Ve
sonra akşam yemeğine gel; çünkü Rab her zaman senin üzerindedir."

Gösterdiği yere aceleyle gittim -huş ağaçlarından oluşan güzel bir örtü- ama uyumak söz konusu değildi, acele ve sıcaktan ve (en kötüsü) dehşetten bitkin düşmüştüm. Yumuşak, yosunlu bir yuvada, dağlardan gelen bir esintinin ormanın giriş çıkışlarıyla oynadığı, neşeli böceklerin mırıldanan rüyasının artık havada uykuya dalmaya başladığı ve güneşin sıcaklığının neredeyse bir cicale davulu gibi sokaklarda heyecanla dolaştığı görülebiliyordu--burada, durgun huzurun ortasında, tüfek çatlamasının dehşetini bekledim.

Çünkü Sam Amca yumuşak bir şekilde konuşmuş ve karşılaşacağı tehlikeyi pek önemsememişti, gözlerinde tüm evini ve binalarını güvende tutan derin öfke ve güçlü kızgınlığın bir belirtisini görmüştüm.
Ve bu çok uğursuz bir işaret gibi görünüyordu Firm hiçbir zaman tek kelime etmemişti, ama
silahını kavradı ve yavaşça büyükbabasının önüne geçti.

BÖLÜM XII

ALTIN ​​VE KEDER

Bir saat geçmiş olabilir, ama Firm'in güçlü
patlamasıyla birlikte korna sesi beni saklandığım yerden kurtarana kadar bir asır gibi geldi.
Ateşli silahlardan hiçbir haber duymamıştım, çatışma belirtisi de görmemiştim; ve
kesinlikle ev yanmıyordu, yoksa dumanı görmüş olmalıyım.
Hala büyük bir endişe içinde olduğum için çok dikkatli bir şekilde göz kulak olmuştum.

Ephraim Gundry beni karşılamaya geldi, bu onun için çok nazik bir davranıştı.
Kemerinde trompetini taşıyordu, gerekirse tekrar çalabilirdi.
Ama ben çoktan kararlı olmaya karar vererek eve doğru koşuyordum. Yine de onun arkadaşlığından ve
neler yapıldığını duymaktan çok memnundum.

"Lütfen yardım etmeme izin verin," dedi gülümseyerek. "Neden, hanımefendi, korkunç bir şekilde titriyorsunuz. Size bunun için hiçbir sebep olmadığını garanti ederim."

"Ama siz öldürülmüş olabilirsiniz, Sam Amca, Martin ve herkes. Ah, o adamlar gerçekten çok korkunç görünüyor!"

"Evet, onları tanıyana kadar hep öyle görünüyorlar. Ama daha büyük korkaklar
hiç doğmadı. İnsanları şaşırtıp, hiçbir tehlike olmadan vurabiliyorlarsa, bu onlar için muhteşem bir muameledir. Ama büyükbabam gibi biri onlarla
gün ışığında yüz yüze gelirse, yasaya ve hayata olan saygıları
geri döner. Bize yaptıkları ilk ziyaret bu değil.
Büyükbabam öfkesini iyi kontrol etti. Bunu başarması onlar için şanslıydı."

Rovers'ın neredeyse üçte bir olması gerektiğini hatırlayarak, tüm adamlarımız kararlı olsa bile,
bir patlama olmamasının bizim için şanslı olduğunu düşündüm. Ama Firm, bu kadar kolay
gitmelerinden oldukça üzgün görünüyordu. Ve asla övünmediğini bildiğimden, onun güvenini
paylaşmaya başladım.

"Er ya da geç vurulmaları gerekir," dedi, "asılmaları gerekmediği sürece. Bu yerleşim günlerinde yaşama biçimleri modası geçmiş. On yıl önce her şey çok iyiydi. Ama şimdi medeni bir Devletiz ve kanunun eli üzerimizde. Bence onları serbest bırakmakla hata ettik. Ama tabii ki valiye boyun eğiyorum. Ve sanırım o da sizin için korkuyordu. Ve gerçeği söylemek gerekirse, ben de aynı
şeyi yapmış olabilirim. "

Burada kolumu hafifçe sıktı, bu bana oldukça yersiz göründü; bu yüzden geri çekildim ve aceleyle ilerledim. Beni yakalayamadan
kapıdan içeri girdim ve Sawyer'ı bir kez daha kendi uzun piposuyla sakin bir şekilde otururken ve Suan'ın yemek pişirmesini izlerken buldum.

"Bu haydutlar bizim en iyi yiyeceklerimizin hepsini yediler," dedi, beni öptükten
sonra. "Saygın ziyaretçiler benim zevkimdir ve tüm kilerlere
hoş geldiniz; ama benim yaşımda akşam yemeğimi
gayrimenkul tüccarlarına kiralamak tahıla aykırıdır. Suan, yağları
yine yakıyorsun."

Suan Isco, mükemmel bir aşçı olmasına rağmen (sessiz bir mizaca sahip olmasına rağmen), eleştirilere asla kulak asmadı, dirseğini kaldırdı ve devam etti. Bay Gundry, biraz homurdanarak onları işlerine devam ettirmenin iyi olmasına rağmen, daha fazla karışmamanın akıllıca olduğunu biliyordu. Ancak Suan'ın uğraşması gereken kırık parçaların ne olduğunu
gördüğümde, sadece
kızgın olmadığını merak ettim.

"Hak ettiğimden daha iyi bir yemek için Tanrı'ya şükürler olsun," dedi, hepsi
bitirdiğinde. "Suan, sen bir hazinesin, sana her gün neredeyse söylüyorum. Şimdi, eğer bize bir şişe şarap bıraktılarsa, onu içelim. Hepimiz
moral
içinde oluruz. Ama bu asla işe yaramayacak, oğlum."

Sanki ikisinin küçüğüymüş gibi Firm'in omzuna vurdu ve torunu bodrumun enkazına indi; ben ise,
hevesli ve beceriksiz bir şekilde onlara hizmet etmeye çalışmışken,
bir şeylerin ters gittiğini, soyguncu birliğinin yaptığı kötülükten daha ciddi ve kalıcı bir şeyin olduğunu fark ettim. Uzun yolculuğu başarısız mı olmuştu ve ona yardım edecek bir arkadaş mı bulunamamıştı?

Martin ve diğerleri bir kadeh şarap içtikten sonra gittiklerinde ve
Ephraim görülecek bir şey olduğunu bahane ettiğinde, Sawyer sandalyesine yaslandı ve neşeli yüzü sıkıntılıydı. Piposunu doldurdum
ve onun için yaktım ve konuşmasını bekledim, sade ve açık sözlü kalbini çok iyi biliyordum. Ama bana baktı ve nazikçe teşekkür etti ve
zihninde bir kederi çeviriyor gibiydi.

"Para için değil," dedi sonunda, daha çok kendisine; "para bir şekilde gayet iyi ve işe yarayabilirdi. Ama his--his baktığım şey ve daha
güçlü olmalıydı. Güvenlik! Gerçekten de toprağıma hücum edin! Ve kaçabilirim ama toprağım geride kalmalı! Onlardan ne güvenlik istedim? Beni bir haydut yapmaya yeter."

"Hiçbir şey bunu yapamaz, Sam Amca," diye haykırdım, yanına gelip oturduğumda, bana cesurca baktı ve gülümsemeye başladı.

"Neden, küçük hanım ne düşünüyordu?" diye sordu. "Ne kadar sağlam görünüyor! Neden, ben hiç böylesini görmedim!"

"O zaman görmeliydin, Sam Amca. Seni seven herkesle
elli kere görmeliydin. Ve seni sevmemek kimde mümkün,
Amca Sam?"

"Şey, kereste, haçta kesme ve sırtüstü yüzme için fazla ücret aldığımı söylüyorlar. Ve bir adama
karşı çıktığımda da öyle olmuş olabilir. Ama değirmen yıkılmışken bütün bunları gündeme getirmek, benim düşünceme göre, korkakça bir şey. Ve düz bir iş olduğunda,
attığım boncukları, düğümleri ve dişlerin tıkanmasını hiç hesaba katmamak, değirmen yıkıldığında yutulması
zor bir lokma."

"Ama değirmen yıkılmayacak, Amca Sam. Değirmen
yeniden inşa edilecek. Ve parayı bulacağım."

Bay Gundry bana baktı ve başını salladı. Bana ne kadar fakir olduğumu söylemeye
dayanamadı, bense kendimi neredeyse paradan yapılmış gibi hissediyordum. "Benim için ayırdığın beş bin dolar," diye devam ettim, büyük bir önemle. "Satıştan ve sigorta fonundan gelen beş bin dolar.
Ve beş bin dolar yirmi beş bin frank olmalı. Sam Amca, her kuruşunu alacaksın. Ve eğer bu değirmeni tekrar inşa etmeyecekse, annemin elmaslarını aldım."

"Beş bin dolar!" diye haykırdı Sawyer, şaşkınlıkla, kocaman gri gözlerini bana
açarak. Ve sonra beni bağımsız göstermek için anlattığı hikayeyi hatırladı. "Ah evet, kesinlikle canım; şimdi
hatırladım. Kesinlikle--kesinlikle--kendi beş bin doların. Ama
senin güzel küçük servetinin tek bir sentine bile dokunmayacağım; hayır, hayatımı
kurtarmak için değil. Sonuçta, yıllar içinde o kadar da ölmedim ama değirmeni
kendim tekrar inşa edebilirim. Tanrı ellerimi ve gözlerimi esirgedi ve bana
hâlâ makineler bahşetti. Ve Firm çok becerikli bir çocuk ve bir işi oldukça iyi bir şekilde yapabilir, onun üzerinde duracak daha iyi beyinleri var, ancak Tanrı ona benim gibi
bir makine duygusu bahşetmeyi
hoş görmedi. Ama
şüphesiz hepsi en iyisi. Eğer Ephraim'in çok fazla beyni olsaydı,
bana karşı çıkabilirdi. Ve Tanrı bilir ki,
hiçbir yeşil genç züppeden buna asla tahammül edemezdim."

"Ah, Sam Amca, sana bir şey söyleyeyim--çok önemli bir şey!"

"Hayır canım, şu anda başka bir şey yok. Biraz konuşmak bana iyi geldi ve içimdeki mavi şeyleri korkuttu. Ama git ve Firm'e ne olduğunu sor. O yağcılara öfkelenmişti. Çocuğu onlarla bir zorluktan uzak tutmak için yapabileceğim tek şey buydu. Ve eğer yakınlarda bir yerde kamp kurarlarsa, onları özleyecek kadar büyük bir şey. Zekanın büyük yürüyüşü henüz yaşlı kafaları genç omuzlara
yürütmeyi başaramadı. Ve Firm yasanın dışına çıkabilir."

Bu düşünce beni biraz olsun korkuttu; çünkü Firm, yumuşak bir
konuşmayla birlikte, herhangi bir yanlışta çok ateşli bir ruha sahipti, bunu onu yetiştiren ve onu görkemli bir put haline getiren Suan Isco'nun hikayelerinden biliyordum. Ve
şimdi, nerede olduğunu söyleyemediği, ama sadece oldukça güvende olduğundan emin olduğu zaman (kendisinin üzerine astığı büyük bir şifacının
büyüsü sayesinde), bana, alışkın olduğum şekilde,
bu bölgelerde insan hayatının çok fazla hafife alındığı gibi geldi.

Firmayı bir an bile umursamadım, bir yoldaşın görevinden daha fazla. Çok iyi bir genç adamdı ve kendi tarzında
yakışıklıydı, ayrıca yeterince eğitimliydi, nazikti ve çok iyi bir
eklem oymacısıydı; ve ben konuştuğumda, neredeyse her zaman dinlerdi. Ama
elbette henüz büyükbabasıyla, gerçek Sawyer'la karşılaştırılamazdı.

Suan Isco'dan, cazibesinden ve onu takan birinin
kafa derisinin yüzülmesinin imkansızlığından bahsederken, Bay Gundry'yi neşeli bir ruh halinde buldum. Hiçbir önemsiz şey yüzünden kendini huzursuz etmezdi. Her zaman İlahi Takdirin yollarına karşı çok saf ve yüce bir inancı vardı ve
tek oğlu İlyas'ı kaybetmiş olmasına rağmen,
Firm'i asla
kaybedemeyeceğinden emindi. Sıcak viski ve su dolu bardağını almıştı, bu onu her zaman ılımlı hale getiriyordu; ve eğer sıkıntılarından herhangi birini derinden hissediyorsa,
şimdi onlara yüksek bir bakış açısıyla bakıyordu.

"İnsanlığın kötülüğü hakkında biraz fazla konuşmuş olabilirim, canım," diye gözlemledi, piposunu rahatça göğsünde tutarak;
"bu tür tüm sözler çok ileri gitmeye meyillidir.
Yaşlı bir adamla birlikteyken, hassas bir duruma giren zamanlara daha fazla hoşgörü göstermeliydim.
Kullanmış olabileceğim
sert sözlere asla aldırış etmiyorsun. Bunların hepsi gençler için çok kötü şeyler."

"Ama sana kötü davrandılarsa, Sam Amca, sana iyi davrandıklarını nasıl düşünebilirsin?"

Bunu düşünmek için biraz zaman harcadı, çünkü tüm düşüncelerinde haklıydı; ve sonra başka bir şeye yöneldi.

"Neden, değirmenin parçalanması bir lütuf olabilir, her ne kadar
şimdiki görüş zamanına göre kılık değiştirmiş olsa da. Bu, çıtaların fiyatını
yükseltecek ve biz de onlarla çok hızlı ilerliyorduk. Değirmeni tekrar inşa ettiğimizde,
nasıl yapacağımızı bilmediğimiz kadar çok siparişimiz olacak.
Değerlendirmeye geldiğimde, bana göre eski değirmen için bir parça keder hissetmek ve sonra
daha güçlü bir tane inşa etmek için harekete geçmek mantıklı bir şey. Evet, yapılması gereken doğru şey bu olmalı. Ve temelleri attığımızda tüm komşularımız da bizimle olacak. "

"Ama yeni değirmen her an tekrar yıkanırsa bunun ne faydası olacak, Sam Amca?"

"Asla, hiçbir zaman," diye cevapladı, çok kararlı bir şekilde,
sanki boşuna çabayı görmüş gibi kapıdan içeri bakarak. "Bu küçük oyun,
yaklaşık elli dolara, nehrin eski yoluna doğru kıyıyı açarak
kolayca durdurulabilir. Dağlardan gelen en büyük su hortumu değirmenin yanına asla gelemez,
doğruca vadiden aşağı gider.
Bunu sık sık yapmayı düşünüyordum ve şimdi ihtiyacı gördüğüme göre, yapacağım. Kesin ve yarın başlayacağım."

"Ama bütün bu para nereden gelecek, Sam Amca? Tüm arkadaşlarının sana yardım etmeyi
reddettiğini söyledin."

"Önemli değil, canım. Kendime yardım edeceğim. Hayatımda ilk kez olmayacak,
belki de."

"Ama sana yardım edebileceğimi varsayalım, sadece biraz? Ya
tüm Kaliforniya'da bulunan en büyük altın parçasını bulmuş olsaydım?"

Bay Gundry şaşırmış gibi görünmeliydi ve ben de şaşırmamasına
şaşırdım; ama sanki ona pirinç bir düğme aldığımı söylemişim gibi sessizce karşıladı; ve benim
bilgimden şüphe ettiğini düşündüm, büyük ihtimalle, altının ne olduğu konusunda bile.

"Altın, Sam Amca, her parçası altın--işte bir parçası;
sadece bak--ve eminim ki bu masa kadar büyük. Ve belki de bu oda kadar
derindir, aksini iddia edebilecek her şeye rağmen. Neden, sen bile
nehirden aşağı indiğinde, büyük yığının tepeye çıkmasını engelledi."

"Şimdi, bu bir iki şeyi açıklıyor," dedi Sawyer, huzur içinde gülümseyerek ve eğer hazırlık bir şey ifade ediyorsa, başka bir pipo düşünmeye başlayarak. "O kütük hakkında iki şey kafamı karıştırdı ve aslında,
üç şey diyebilirim. Neden sürmek için bu kadar zaman harcadı? Ve neden
asla bir adam gibi ayağa kalkmadı? Ve neden gitmesi
gerektiğinde gitmiyordu?"

"Çünkü en iyi sebeplere sahipti, Sam Amca. Fransızca okuduğum kadarıyla
altınına demir atmıştı ve bu konuda
dolandırıcılık yapma hakkı vardı ve hiçbir güç onu bundan uzaklaştıramazdı."

"Şşş, canım, şşş! Gençlerin zihinlerinin böyle
çalmasına izin vermeleri hiç de iyi değil. Ama bu altın gerçekten çok iyi görünüyor. Bunun adil bir örnek olduğundan ve daha fazlasının olduğundan emin misin?"

"Kendi gözlerimle gördüğümü söylediğimde nasıl bu kadar korkunç kışkırtıcı olabiliyorsun, Sam Amca? Ve en azından yarım ton olmalı."

"Pekala, yarım yüz kilo bana yeter. Ve geri kalanını da sen alacaksın, canım--yani, eğer bana birazcık ayırabilirsen, Bayan Remy.
Hepsi keşif yoluyla sana ait, kazıcıların yasasına göre. Ve
gözlerin o kadar parlak ki, bayan, kalbinin tamamı
üzerinde koşuyor olmalı."

"O zaman beni dünyanın geri kalanı kadar kötü mü sanıyorsun! Keşke hiç görmeseydim! Sadece senin için umursuyordum--senin için,
senin için; ve ben asla bir parçasına bile dokunmayacağım."

Bay Gundry belki de beni sadece deniyordu. Ama ben bunu o ışıkta görmedim ve beni yanlış anlaması için çocukça gözyaşlarına boğuldum. Altın her zamanki gibi kederle sona erdi. Sam Amca beni sakinleştirmek ve özür dilemek için ayağa kalktı ve belki de arkadaşlarından gördüğü muameleden dolayı sert davrandığını söyledi. Beni kollarına aldı ve öptü; ama hıçkırıklarımı kesemeden önce, bir tüfeğin
çatlaması evin içinde yankılandı ve Suan Isco feryat ederek
dışarı fırladı.

BÖLÜM XIII

KERESTECİNİN DUASI

Genç yaz gecesinin karanlığı yeryüzüne, ağaca ve dereye
düşüyordu. Her şey bir saat öncekinden farklı bir biçim ve renkte görünüyordu ve gölgenin zengin çiçek açması, renkle karışmıştı ve güneşin mor vedasını
saklayan karlı dağlar tarafından
dökülüyordu, hava nefis bir sakinlikle. Sawyer gömleğinin kollarını
parlatarak dışarı koştu, böylece sinsice yaklaşan herhangi bir düşman onu vurabilirdi; ama,
bir yerleşimcinin içgüdüsüyle, tüfeğini yakalamıştı. Verandaya yakın dikilmiş bir keçiboynuzu ağacının altında durdum ve bir zencinin küpeleri gibi
fantastik püsküller fırlattım. Ve iyilik yapmak için
yeterince aklım olmadığından, sadece korkabildim.

Dikkatlice dinlerken, nehrin diğer tarafında ve aşağısında bir yerden gelen kayan adımların sesini duydum; ve bu kadar uzakta bile olsa, o tuhaf ayak sesi açıkça Suan Isco'ya aitti. Ve sonra sessizlikte yorgun ve
ağır bir ayak onun peşinden gitti. Takip etmeden önce, ki bunu yapmayı, en kötüsünü hemen öğrenmeyi çok istiyordum, çok daha yakınımda ve hatta yirmi yarda ötemde, hiçbir ses çıkarmadan
kayarak ilerleyen bir adamın siluetini gördüm. Işık ne kadar soluk olsa da, bunun bizim adamlarımızdan biri olmadığından emin oldum ve omzunda duran uzun namlulu bir silahın namlusu gümüş yapraklar arasında siyah bir çizgi oluşturuyordu. Onu durdurmak için dışarı koşmayı çok istedim, ama cesaretim yeterince hızlı değildi ve utançla
harnup ağacının gövdesinin arkasına çekildim. Bir dedektif gibi, kompakt ve sakin kalpli
bir kötü adam, hiçbir ses çıkarmadan, ustalıkla kaçışını çalarak ilerledi, ta ki beyaz bir çardak çadırı onun için bir arka plan oluşturana kadar ve o
zıplayıp inlemeden yere yığılana kadar. Bir tüfeğin çatırtısı onun sıçramasından sonra geldi ve beyaz bir duman kıvrımı siyah bir kayaya çarptı ve uzaktaki Sawyer, genellikle tatmin olduğunda yaptığı gibi, "Hadi, şimdi!" diye bağırdı.

Öyle korkmuştum ki beni sabitlemek için bir bakla kümesine tutundum;
ve sonra, kendim için daha fazla korkmadan, yardım etmenin mümkün olup olmadığını görmek için koştum. Ama zavallı adam yeryüzündeki yardımdan uzaktaydı; çarpıntı
yapamayacak kadar ölüydü. Hayatı onu havada bırakmış olmalı ve düşüşünü
hissetmemiş bile olabilirdi.

Şiddetli bir dehşet içinde gözyaşlarına boğuldum ve ağır başını kaldırdım ve
sıcak ellerini açmaya zorladım ve ne olduğunu bilmiyordum,
düşünmeden, sadece hayatını hatırlamaya çalışarak.

"Firmamı vuran sinsi için mi yas tutuyorsun?" dedi sert bir
ses, benim için tamamen yabancıydı; ve ayağa kalkıp, Sam Amca'nın çehresinden farklı olarak Bay Gundry'nin yüzüne baktım. Onunla konuşmaya çalıştım,
ama çok korkmuştum. Kanın öfkesi yüzündeydi ve tüm
iyi arzuları kaybolmuştu.

"Evet, bir kız gibi, bu dünyayı lekeleyen bir adam için üzgünsün,
tek kefareti onu kanıyla lekelemek olana kadar. Yüzbaşı Pedro,
orada yatıyorsun, vurulmuşsun, bir korkak gibi, sırtından. Keşke
yaşayıp çizmelerimin tadına baksaydın. Erkeklerin katili ve kadınların pis tecavüzcüsü,
Tanrı'nın zalimi, seni çiğnemekten nasıl kendimi alıkoyabilirim?"

İyi bir adamın kendini bu kadar tamamen
unutabileceğini hiç hayal etmemiştim. Bunun başka biri olması gerektiğini, bizim
Amca Sam değil, düşünmek istiyordum. Ama o, tüm insanların ruhları ölümle doluyken yaptığı gibi batıya doğru baktı ve soluk ışık çenesinin
üç kat olduğunu gösterdi.

Doğru ya da yanlış olması fark etmeksizin, hemen uzaklaşmak için acele ettim.
Ölü adamın yüzü, yaşayan yaşlı adamın yüzüyle
karşılaştırıldığında oldukça hoş bir şeydi. Bunu kastetmemiş olabilir ve umarım hiç kastetmemiştir ama tüm tartışmaların ötesinde o an için barbarca görünüyordu.

En kötüsünü öğrenmek için uzaklaşırken, orada hareketsiz durduğunu gördüm,
aşağılık adamın cesedini tekmelemek için can atıyordu ama ölümün verdiği büyük korkuyla
sakinleşmişti. Adam kıpırdasa, nefes alsa ya da inlese bile, yaşayan adam öfkesiyle
tüm saygısını yitirirdi. Ama diğer dünyanın gücü
intikamın bile çiğneyebileceğinden daha büyüktü. Onu orada bıraktı ve başını eğdi ve oldukça yumuşak bir şekilde uzaklaştı.

Küçük aptal kalbim böyle bir şey tarafından acı bir şekilde rahatsız edildi.
Sawyer, büyük bir insan rütbesine sahip olmasa da,
şimdiye kadar karşılaştığım en büyük insan doğasına sahipti. Ve henüz
düşünmek imkansız olsa da, büyük bir idealin kaybı gibi içi boş bir depresyon
üzerime çöktü.

Perişan bir şekilde eve döndüğümde, Suan Isco ve zavallı Firm'in cesedini getiren iki adamla karşılaştım. Başı ve her iki kolu aşağı sarkmıştı ve
birinin onları kaldırmasını istiyorlardı; ve ben bunu yapmak için koştum,
ama karışmamamı söylediler. Ceset içeri taşındı ve üç sandalyeye yatırıldı, başında bir yastık vardı; ve sonra bir ışık yakıldı ve
birisi tarafından bir mum getirildi. Ve Suan Isco yere oturdu ve
acıklı bir Kızılderili ağıtı kurdu.

"Onu kaldırın," diye bağırdı değirmenci Martin, çünkü o iki adamdan biriydi; "çocuk ölene kadar bekleyin ve sonra istediğiniz gibi şarkı söyleyin. Onu
taşırken tekmelemeye çalıştığını hissettim. O türden bir
işe geldi ve hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyor. Ona çok iyi bir genç adam diyorum, çünkü aklı ne kadar dağınık olursa olsun, yine de bunu yapmaya çalışıyor. Missy, başını dik tut."

Söyleneni yaptım ve zavallı Firm'i sanki kendi hayatım ondaki herhangi bir yaşam belirtisine bağlıymış gibi izledim. Bu şeylere geri dönüp baktığımda, korku, keder ve acıma duygusunun heyecanlı bir kızı neredeyse gerçek bir kadına dönüştürmüş olması gerektiğini düşünüyorum. Ama o zamanlar böyle şeyler hakkında hiçbir fikrim yoktu.

"Sana söylüyorum, o ölmedi," diye haykırdı Martin; "ben ne kadar ölüysem o da o kadar ölü. Genç kızın elini altında hissediyor ve gözlerini yukarı kaldırmaya çalıştığını görüyorum. Çok kötü bir darbe almış, şüphesiz ve nefes alma konusunda sorun yaşıyor. Bir keresinde derisi yüzülen ve kalbinden vurulan bir adam gördüm;
ama yaklaşık altı ayda kendine geldi ve kafasını bir belgeyle korudu. Firm, şimdi, aptal olma. Ailemde daha kötü şeyler oldu."

Ephraim Gundry birinin onu azarladığını biliyor gibiydi. Her neyse, beyaz dudakları nefes almak için zayıf bir istekle titriyordu ve açık gözlerinde küçük bir yaşam gölgesi titreşiyor gibiydi. Ve kolumda, sırtının altından, biraz sıcak parlak kan sızıyordu.

"Onu buna tutun," dedi Martin, bir marangoz gibi bir ameliyatla;
"kan akmaya başladığında hayattan daha az kork. Onu hareket ettirme, küçük hanım; kolunu boş ver. Bu onu kurtaracak."

Onu kaldıracak kadar güçlü değildim, ama Suan bana yardım etmek için koştu; ve
sonra bana bayıldığımı söylediler ve şüphesiz öyleydi. Ama geri kalanlar gittiğinde ve zavallı Firm'i saman yatağına götürdüklerinde, soğuk gece havası odaya akmış olmalı ve bu,
belki de beni canlandırmıştır. Merdivenlerin dibine indim ve dinledim,
sonra sahanlığa gizlice çıktım ve emri alan Suan Isco'nun en kötü İngilizcesiyle neşeyle konuştuğunu duydum. Sonra en iyisini umdum ve hiçbir şey bilmeden açık havaya çıktım.

Bu sefer bir rüyadaymış gibi yürüyerek (ki külçemi ararken boşuna çabalamıştım), parıldayan nehrin kıyısına geldim,
ve suyun içine adım atmayı durduracak kadar zamanında olduğunu gördüm. Şu an için buna ve diğer her şeye aldırmadan kendimi
çimlere attım ve gecenin hüzünlü melodisini dinledim. Gündüzleri ürkek bir sessizlik içinde olan çeşitli bilinmeyen
yaratıklar,
karanlığa ürkek sesler gönderiyor, kendileriyle, onunla veya birbirleriyle sessizce sohbet ediyorlardı. Ve dalgacıkların gümüşi mırıltısı, yaprakların titrek uykusunu yatıştırıyordu.

Ben de, yıpranmış ve yorgun, yıkanınca güzelleşen ve Firm'i emzirirken şımarık hale gelmiş bir elbisem olduğu için, kendimi
nehir kıyısındaki bir oyuğa atıp her şeyin yanımdan akıp gitmesine izin vermekten gayet memnundum.
Ama hiçbir şey uzağa akmaya vakit bulamadan veya gecenin ninnisi beni
yatıştırmadan önce, kederli Doğa'nın Efendisi'nin yardımı olmadan
üretebileceğinden daha hüzünlü bir ses geldi, tüm yaratılıştaki en hüzünlü ses - güçlü bir adamın
ağlaması.

Çocuk olduğum için -ve belki de insanlık hakkında çok az şey bildiğim için- daha da çok korkmuş olabilirdim, ama bir aslanın kükremesinden daha fazla şok olamazdım. Çünkü bir anda, sesin kime ait olduğunu anladım ve bu beni on kat daha fazla deldi. Bu,
Amca Sam'di, kendisine ve yalnızca Tanrısına, yeryüzündeki son umudunu
kaybettiği için ağıt yakıyordu. Yaratıcısı'ndan başkasının (ve Yaratıcısı'nın eserlerinden, eğer biraz olsun sempati duyuyorlarsa) yaşlı ama hâlâ çok doğal bir kalbin çılgınca taşmalarını dinlediğini hayal bile edemezdi.
Söğüt ağacının arasından, etrafındaki kuru otlar ve solmuş kamışlarla
ve ötesinde kaçak suyun belli belirsiz parıltısıyla, kocaman vücudunu görebiliyordum.
Parçalanmış değirmenine doğru diz çökmüştü, dua etmek için gömleğinin kollarını geriye doğru sıvamıştı ve beyaz saçları yıldız ışığında parlıyordu; sonra, birkaç kez denedikten sonra,
biraz dua etmeyi başardı. Önce (belki de kısmen alışkanlıktan), Rabbimizin duasını oldukça kararlı bir şekilde söyledi ve sonra kendi özel
durumuna geçti, bundan bahsedip bahsetmemesi konusunda şüphe içindeydi. Ama devam ettikçe cesaretini topladı veya yukarıdan aldı ve istediğini söyleyebildi.

"Yaşayanların ve ölülerin Yüce Babası, uzun yaşadım ve
yakında öleceğim ve günlerim sıkıntılarla dolu oldu. Ama daha önce hiç
bu kadar sıkıntım olmadı ve bunun üstesinden gelebileceğimi de sanmıyorum. Hayatımın her günü günah işledim ve Seni düşünmedim,
ama erzak, para ve eşyalar; ve bunu kendimden ve
Senden başka kimse bilmiyor, içimdeki tüm küçük kötü şeyleri. Krallığın gelmesi için hazır olmaktansa, saygın olmak ve işime devam etmek benim için çok daha önemliydi. Ve az önce, serbest kalıp tövbe edebilecek bir haini vurduğum için gurur duydum.
Yaşlılığımda bana kimse kalmadı.
Sen hepsini aldın. Karımı, oğlumu, değirmenimi, torunumu,
ve beni soyan kardeşimi--hepsi benim iyiliğim için olabilir,
ama bundan hiçbir fayda elde edemedim. Bana biraz zaman için yolu göster, Ey
Tanrım, bundan en iyi şekilde faydalanmak için; ve bana bir erkek gibi katlanmayı öğret ve
hayatın bu döneminde yıkılma. Sen neyin doğru olduğunu biliyorsun. Lütfen
yap. Amin."

BÖLÜM XIV

UZAK ARAMAK YOK

En derin dinsel tartışmaların yaşandığı mevcut durumda, tek başına Rab (binlerce kişi aceleyle) eski Sawyer duasının ortodoksluğuna
karşı veya lehine karar verebilir. Fakat
sağlam doktrin başarıyla (her zaman olduğu gibi) tesis edilebiliyorsa, Sam Amca'nın teolojisi alışılmadık derecede sağlam olmalı; çünkü ne istediğini bilmek ve bunu yerine getirmek lütuf
edici bir Gücü memnun etti.

Bay Gundry ne kadar cesur ve çok dayanıklı ve teslimiyetçi olsa da, yeryüzündeki hayatının son yılları çok ağır bir şekilde
sürünmüş olmalı, sadece soyut bir teslimiyetle ve kanından hiç kimse onunla ilgilenmemiş olmalı.
Bu kadar inatçı bir adam olduğu için, bunu asla kabul etmeyebilirdi, ama
kendisi hariç herkesin sesine karşı, özel kutsanmışlığını kanıtladı. Fakat
bu onun için bir sınav olmuş olmalı ve mutlu bir şekilde bundan kurtuldu.

Çünkü Firm çok kötü vurulmuş olmasına ve haftalarca onun için endişe içinde olmamıza rağmen, güçlü genç yapısı ve iyi beslenmiş
vücudu bunun üstesinden geldi. Sacramento'dan gerçekten iyi ve bilgili bir doktor geldi ve biz onun sözlerine sarıldık ve orada bizi asılı bıraktığını gördük. Ve
bu belki de yapabileceği en akıllıca şeydi, çünkü Amerika'da
tıp adamlarından İngiltere'de olduğu gibi saçma bir şekilde herhangi bir iyilik yapmaları beklenmez, ancak esas olarak yardımcı olamayacakları şeyleri tahmin etme güçlerine göre değerlendirilirler. Ve bu bilim adamı, yanlış tahminde bulunarak kendisine ve ailesine zarar verebileceğini, ancak doğru tahminde bulunarak hastasına hiçbir fayda sağlayamayacağını fark etti. Ve böylece hem iyiyi hem de kötüyü önceden haber verdi, böylece İlahi Takdir'in niyetlerini yerine getirdi.

Ancak boşuna çağrılmamıştı; ve hakkını vermek gerekirse, Ephraim'in hayatını kurtardı, çünkü yaradan büyük bir mermi çekti,
eğer bırakılırsa, saf gümüşten yapılmış olmasına rağmen, tüm dolaşımını zehirlemiş olmalıydı. Sawyer bu gümüş mermiyi hatıra olarak saklamak istedi,
ama doktor, madencilerin yasasına göre ona ait olduğunu söyledi;
ve böylece ılımlı bir tartışmaya geldi. Her biri, tüm iyi insanların eğilimine göre, tamamen inatçı bir adamdı ve mantık yürütme,
mantıksızlıklarını artırdı. Fakat doktor kazandı--hak ettiği gibi, çünkü
çıkarma hassas bir işlemdi--çünkü akıl tükendiğinde,
sadece şunu söyledi:

"Albay Gundry, daha fazla söze gerek yok. Gerçek sahibi sizin torununuz.
Aldığım yere geri koyacağım."

Bunun üzerine, Sawyer, insanların çoğu zaman üzgün anlarda olduğu gibi, doktorun elinden tutarak kurşunu ona içtenlikle verdi.
Ve tıp adamı buna bir ilmik yaptırdı ve saat zincirine taktı. Ve hikayeyi o kadar sık ​​anlattı ki (başka birinin belki de onu çıkarabileceğini ama başka hiç kimsenin onu saklayamayacağını söyleyerek), gerçeklere göre yargılayan büyük bir ırk arasında, işini hemen ikiye katladı.

Her yerde "Kaptan Pedro" olarak bilinen soyguncuların lideri,
düştüğü yere gömüldü; ve bütün bunlar Sam Amca'nın itibarını o kadar yükseltti ki
evi bir daha asla saldırıya uğramadı; ve eğer herhangi bir kötü karakter koşullar nedeniyle ona yaklaşmaya zorlanırsa, zencefilli biradan veya limonatadan daha sert bir şey asla istemez ve hemen ayrılırdı. Çünkü
Ephraim Gundry felaketinin hesabını verebildiği anda, Don Pedro'nun kaderini bir şişe Sawyer viskisine borçlu olduğu açıktı.
Firma, büyükbabasının beni eyerde sallamasıyla ilgili sözlerinden
kovulduğundan, ona sadece kötü davranışı için bir ders vermek istemişti. Bu fikir ona haklı olarak bir protesto talep ediyormuş gibi görünmüştü; bunu hemen değerli bir inek derisi kırbaçla yaptı. Böylece Rovers'ın kampına gelip, kaptanlarını gölgede oturup yemeğini sindirirken bulan Firm, onu boynundan yakaladı ve sertlik duygularına kapıldı. Don Pedro, kötü davranışından pişman oldu ve bir an için normal görüşünün üzerine çıkarılarak, daha iyisini yapabileceğini
anladı ve dilinin desenini buna göre şekillendirdi. Firm, bunu duyunca,
ondan çok umutluydu; yine de pişmanlığın ne kadar değişken olduğunu bildiğinden,
bunun için iyi işaretlenmiş bir yol oluşturmaya çalıştı. Ve kaptan
inek derisi almayı bıraktığında, onu kaçıracak kadar uzun süre elinde tutmuş olmalıydı.

Şimdi, eğer kaptan ne zaman iyi durumda olduğunu bilseydi, bu herkes için onurlu ve dostça bir şekilde sona erebilirdi. Ne yazık ki, Bay Gundry'nin viskisinden bir şişe çalmıştı ve şimdi çizgilerini ovmak için mantarını çekti ve kokusu onu içine denemeye yöneltti. Ve çok geçmeden, ayıkken bırakacak kadar sağduyuya sahip olduğu onur fikirleri tekrar gözlerinin önüne gelmeye başladı ve onu yaramazlık yapmaya teşvik etti. Bu yüzden,
çok memnun bir şekilde eve dönen Firm'i takip etti ve
soğukkanlılıkla ateş ederek onurunu, yine de vurularak adaletini yatıştırdı.

Tüm bu zorlu zamanlarda, Sam Amca'nın
işlerini izlemek güzeldi:
Ne zaman bakılsa, çok hoş bir şekilde sakin ve neredeyse umursamaz görünüyordu. Ve sonra, eğer birileri devam ederse,
sürekli olarak kendinden utanıyordu. Elbette, kimse onu gözlemlemeye veya yaptıklarından herhangi birine yorum yapmaya çalışmıyordu ve bunun için
o kadar minnettar oluyordu ki, tüm düşüncelerini anlatmayı ve sonra durmayı özlüyordu.
Bu, tavrının ne kadar açık olduğunu görünce, onun için büyük bir endişe olmuş olmalı; ve ne zaman bir şeyi saklamak istese, bize bu niyetini bildiriyordu. Böylece, her gün Firm'i gelip bizi
olağan durumumuza döndürmesi için teşvik ediyorduk. Bu zavallı adamın özel arzusuydu;
ve sık sık kendine kızıyor ve
o kadar uzun süre orada yattığına göre süt çocuğu olması gerektiğini söyleyerek kendini daha da kötüleştiriyordu. Oysa, Batı Eyaletlerinde bile çok az başka adamın böyle bir yarayı atlatabileceği gerçeğine çok daha yakındı. Hasarın tam olarak nerede olduğunu söyleyecek kadar bilgili değilim, ancak doktor buna, sanırım,
göğüs kemiği adını verdi ve "bir inşa süreci" gerektiğini,
ve eğer yapılabilirse bunun uzun zaman alacağını söyledi.

Sonunda, onu neredeyse hiç gündüz veya gece yalnız bırakmayan ve onu şifalı bitkilerle ustaca tedavi eden Suan Isco sayesinde yapıldı. Ancak o,
istemeden, beni -sadece cahil bir çocuğu- sık sık çağırarak onu sık sık rahatsız etti. Suan bundan korkunç derecede kıskanıyordu ve belki de ben onun bu duygusundan gurur duyuyordum ve onu ortadan kaldırmak için çabalamak yerine, daha uygun bir yol olacağından, bunu haklı çıkarmaya çalışıyordum. Ve Firm en
nankörcesine, benim elimin zavallı Suan'ınkinden daha hafif olduğunu ve benim yaptığım her şeyin ona göre daha iyi yapıldığını söyledi, ki bu onun için utanç vericiydi ve olabilecek en
yalan şeydi. Ancak, o kadar narinken biz ona her şeyde boyun eğdik; ve bu, zavallı zayıf şeylerin uzun boylu, güçlü bir adamın efendisi olmak için sık sık ağlamamıza neden oluyordu.

Firm Gundry, babamın ölümünden on iki aydan yaklaşık on gün önce, Mayıs ayında o aşıyı oldu. Yazın parlaklığı ve sonbaharın güzelliği, o bunları hissetmeden geçti ve o sırada sistemi, bilgili adamın dediği gibi, duvar örerek kendini güçlendirmek için çok çalışıyordu. Bu süreçte, kısmen belki de ham maddeyi aşırı bol miktarda tedarik etmemizden kaynaklanan bazı zorluklar olmuştu; ve Firm'in "göğüs kemiğindeki" boşluk durdurulmadan önce, kar çizgisi eğildiğinde her zaman söylediğimiz gibi, dağlar üzerimize doğru geliyordu. Bazı mevsimlerde bu, fırtınalarla kesintiye uğramış ve kaprisli, keskin bir telaş zamanıdır; insanlar, çoktan olgunlaşmış olması gereken sürüş havası görevlerini aksatmak zorundadır. Ancak diğer yıllarda, kışın derinliklerine doğru uzun iniş, böyle bir sıçramayla değil, nazikçe, yumuşakça ve kıvrımlı bir şekilde, yaza birçok kez geri dönüp, güneşin koluna yaslanarak yapılır. Ve bu sefer de böyle oldu. Sonbahar ve kış, iki hafta boyunca sessizce birbirlerine bakarak durdular. Güneşin düzenlemelerine uyması için saatleri paylaşmayı kabul etmişlerdi. Geceler yıldızlı ve tazeydi
ve canlı, hiçbir ekşilik dokunuşu yoktu; ve günler güneşliydi
ve yumuşak ve nazikti, hiçbir uyuşukluk hissi yoktu. Güzel bir
sahneydi--altın ışık arasında kayan mavi gölgeler.

Sawyer ortaya çıktı ve haykırdı, "Ne yazık! Bu beni tekrar oldukça genç hissettiriyor. Ve yine de hiçbir iş yapmadım. Hiçbir mazeret yok;
hiçbir mazeret üretmeyin. Bunu kendim için oldukça iyi yapabilirim. Tüm merhametleri için Tanrı'ya şükürler olsun. Belki de bir pipo içmekten daha kötüsünü yapabilirim."

Sonra Firm onu ​​şaşırtmak ve hepimizi kendi görüntüsüyle memnun etmek için
çıktı. Büyük beyaz ellerinden biriyle büyükbabasının Pazar asasını sabitledi ve berrak mavi gözleri bir minnet duygusu ve gözyaşı korkusuyla titriyordu. Ve kırmızı bir
çilek ağacının arkasına adım attım, çünkü ona olan saygım beni neredeyse hıçkırıklara boğdu.

Sonra Jowler sahneye çıkıp henüz ölü bir köpek olmadığına bizi ikna etmenin vaktinin geldiğini düşündü. Efendisi gibi o da sıkıntıyı biliyordu ve vicdanlı bir hayat yaşayan köpeklerin karanlık avlanma alanından uzak durmanın zor olduğunu fark etmişti. İlk başta, her zamanki gibi, o haydut sürüsüne karşı gelmemesinin sebebinin ne olabileceğini merak etmiştim. Ama ne yazık ki sebebi kendisi için çok ikna ediciydi, o korkunç zamanda başka hiç kimse ona dikkat edemezdi. Rovers, zavallı Jowler'ın itibarını çok iyi bildikleri ve bunu test etmenin adil yolunu reddettikleri için, önceden çok kurnaz bir keşifçi, melez bir Kızılderili göndermişlerdi; bu adam köpekler hakkında kendileri hakkında bilmeyi umdukları kadar şey biliyordu. Bu haydut, sadık Jowler'a -çok sonradan bize söylendiğine göre- dürüst bir şekilde değil, sanki dört ayaklı bir kardeşmiş gibi yaklaştı. Ve köpeğin yapmacıksız şaşkınlığından ve ilgisinden yararlanarak ona güçlü bir zehir içeren bir böbrek parçasıyla yaklaştı. Tüm sağlam benzetmelere göre, bu sevgili dostun dünyevi izlerini durdurmalıydı; ancak ruhu öyleydi ki, emeklilikte kendini beslemek için
sadece uzaklaştı. Ne insan ne de köpek onun ne tür acılar çektiğini
anlayamaz; ve şüphesiz yerine getirilmemiş görevle ilgili zihninin işkenceleri
en kötüsüydü. Bunlar, şu anki duyarsız haliyle insan bilgisinin dışındadır. Yeter ki zavallı Jowler sonunda eve geldi, kaburgaları yukarıda ve kuyruğu çok aşağıdaydı.

Ölümün pençesinden neredeyse
kurtulmuş gibi yeniden bir araya gelmiş arkadaşlar gibi, güneşli öğle vaktinde oturduk ve kendimizi iyice eğlendirdik. Üstümüzdeki
ağaçlar gururlu ve neşeli görünüyordu, yaprakların önemsiz süslerini iyi bir zarafet ve memnun kollarla bir kenara bırakmışlardı ve gelecek baharda
yeterince
ye sahip olacaklarından emindiler. Sonbaharın meyveli zenginliğinin çoğu hala görüş alanımızda kümeleniyordu, düşüşü azaltmak için
kemerli dalı ağır ağır aşağı çekiyordu, düşmeleri gerektiğinde. Ve mütevazı çatının arkasındaki akçaağaçların altın yapraklarına karşı mavi bir çelenk, tırmanan bir Ipomaea gibi parlıyordu. Ama bunu incelemeye gelince, bunun mutfak bacasının dumanından başka bir şey olmadığını, sessiz bir
kızartma işi ile meşgul olduğunu
görüyorduk.

Bu havanın ne kadar berrak olduğunu gösteriyor; ama bin katı bile ruhlarımızın ne kadar berrak olduğunu asla söyleyemezdi. Hiç kimse herhangi bir "gösteri" yapmadı,
ya da neşeli şakalar yapmadı, hatta coşkulu bir şey bile söylemedi.
İngiltere'nin maskaralıkları hor gören, sadık, düşünceli cinsi hepimizin içinde mevcuttu ve doğal büyümesi tehlike, şans ve hayret olan bir toprak tarafından güçlendirildi. Ve böylece birbirimize başımızı salladık ve ben koşarak Sam Amca'ya
saygı gösterdim ve beni yanına götürdü.

"Sen çok iyi bir çocuktun," dedi ayağa kalkarken ve başımın üzerinden Firm'e bakarken. "Eğer büyükbabam olsaydı, bildiğim kadarıyla beni daha fazla rahatlatamazdı, hatta bunun yarısını bile yapamazdı.
Tanrı'nın onlara verdiği gibi dişiler arasında seçme ve ayırma yoktur. Ama seni yaşlılığım için bir lütuf ve kurtuluş olarak verdi, canım."

"Ah, Sam Amca, şimdi külçe!" diye bağırdım, bir çocuk gibi derin duygulardan kaçmayı arzulayarak ve Firm'den gelebilecek herhangi bir güçlü sözden korkarak. "Bana uzun zamandır Firm'e külçeyi ilk gösterecek kişi olacağıma söz vermiştin."

"Ve öyle yapacaksın canım, Firm bir saat daha yaşlanmadan onu görecek ve Jowler bize nerede olduğunu göstermek için aşağı inecek."

Külçeye pek inanmayan, ama onu benim bir hayalim olarak gören ve yastığından bunun gerçekten var olamayacağını kesin olarak kanıtlayan Firm, şimdi nazik, alaycı bir gülümsemeyle onu görmek için endişesini dile getirdi; ve onu daha iyi kolundan tutarak, belki de yürümesi gerekenden daha hızlı bir şekilde götürdüm.

Birkaç dakika içinde oraya vardık ve onu göstermek için hevesle koştum; ama bakın, külçenin olduğu yerde, nehrin beyaz yatağından başka hiçbir şey yoktu! Mavi su, onu bozacak bir altın parıltısı olmadan, yolunda çok yumuşak bir şekilde akıyordu.

"Ah, kimse bana bir daha asla inanmayacak!" En hüzünlü üzüntüyle haykırdım. "Önce bunu hayal ettim ama
asla bir rüya olamazdı. Sana bundan bahsettiğimi biliyorsun, Sam Amca,
çok meşgulken bile ve bu da bunun asla bir rüya olamayacağını gösteriyor."

"Bana bundan bahsetmiştin, şimdi hatırladım," diye cevapladı Bay Gundry kuru bir şekilde; "ama
bundan böyle bir şeyin olduğu sonucu çıkmaz. Canım, bunu hayal etmiş olabilirsin; çünkü bunun gelmesi için uygun zamandı, iyi arkadaşlarımın borç verecek parası olmadığında. Kalbin o kadar iyiydi ki
beynine işledi ve canını sıkmamalısın, canım çocuğum; bunu hayal etmek sana iyi geldi."

"Ben de en başından beri bunu söyledim," diye gözlemledi Firm. "Bayan Rema bunun olması gerektiğini hissetti ve bu yüzden orada olması gerektiğine inandı. O her zaman çok sıcakkanlı ve güvenilirdir."

"Sadece bunun için mi iyisin?" Onun iltifatına karşı hiçbir minnettarlık duymadan ağladım. "Burada durduğum kadar eminim ki, büyük bir altın top gördüm ve
Jowler da gördü ve sana getirdiği parçayı verdim. Hepsini bir rüya
içinde mi aldın, Sam Amca? Hadi, bunu aşabilir misin?"

Sana temin ederim ki, o an için Sawyer'ın geniş yüzündeki sıra dışı gülümsemeyi fark edene kadar
ayaklarımın üstünde mi yoksa başımın üstünde mi durduğumu bilmiyordum; ancak Firm henüz sırrını bilmiyordu, çünkü bana şefkatle
bakardı ve Sam Amca ikimize de sanki yeteneklerimizi dengeliyormuş gibi
baktı.

"Köpeğinizi içeri gönderin, küçük hanım," dedi sonunda. "O benimkinden daha çok senin köpeğin, inanıyorum ve sana bir Hıristiyan gibi itaat ediyor. Bırak gitsin ve bulabilirse bulsun."

Benim bir işaretimle, büyük köpek içeri daldı ve dört ayağıyla aynı anda tırmaladı ve vadiyi güçlü havlama sesleriyle yankılandırdı;
ve iki dakikadan kısa bir sürede külçe her zamanki gibi sarı ve büyük olarak parladı.

"Ha! ha! Daha güzel bir şey görmedim," diye bağırdı Sam Amca, bir okul çocuğu gibi. "Ben senin için fazlaydım, canım kızım; ama yaşlı köpek hepimizi
dolaştırıyor. Ben sadece külçenin üzerine bir el arabası dolusu çakıl taşı attım, Firm dönene kadar her şey
sıkıca kalsın diye; ve eğer çocuk hiç dönmeseydi, altın orada Yüce Tanrı'nın iradesini bekleyebilirdi. Her neyse, büyük bir nokta."

Kesinlikle küçük bir nokta değildi, ama hepsi bunu hafife alıyormuş gibi görünüyorlardı - bu beni üzdü, çünkü onu bulmuştum ve sanki ben yapmışım gibi gurur duyuyordum. Sawyer'ın göründüğü kadar dikkatsiz olduğu kesinlikle söylenemezdi; bunların çoğunu benim hatırım için yapıyordu, özellikle gençlerin göreviyle ilgili çok
yüce prensiplere sahipti. Gençler, elinden geldiğince, özellikle Mammon, dünya veya moda gibi konularda asla küçük fikirlere sahip olmamalıydı; ve çok nadiren konuşmasına ara vermek zorunda kalıyordu,
ve gençliğim için daha yüksek bir düşünce damarına ihtiyaç duyan benim sözlerini düpedüz ciddiye aldığımı unutuyordu; ve bence tüm bunların, tüm o altını böylesine örnek bir şekilde ele almasında büyük bir payı vardı; çünkü gerçekten hiçbir önemi olmasaydı,
onu karanlıkta gitmeye ve üzerine büyük bir el arabası dolusu çakıl
atmaya iten ne oldu?

BÖLÜM XV

BANKAYA GÖTÜRÜLDÜ

Bir adamın akıl sağlığı, komşuları ve akrabaları arasında,
nakit paraya sürekli olarak verdiği önemle test edilir.
Eğer para hayatının başlıca amacı olmuşsa ve o da para uğruna
kimseyi esirgememişse, başarılı olduğu bilinir bilinmez, hayranlık
yarattığı tüm kötü niyetleri bastırır. O kurnaz, akıllı,
uzun kafalı ve büyüktür; başarısını hak etmiştir ve çok az kişi kin tutar,
birçok kişi ise ondan bir pay kapmaya çalışır; ancak o, genel bir kural olarak,
herhangi bir erken dağıtımı reddeder ve servetinin bu şekilde muhafaza edilmesi nedeniyle
onu paylaşma umudu olmayanlar tarafından daha da çok hayranlık duyulur.

Amca Sam'in bankacısına en azından yüz bin dolar değerinde olduğu söylenen muazzam bir altın parçası bıraktığı öğrenilir öğrenilmez, her taraftan dostlar son meteliklerini ödünç vermek için aceleyle akın ettiler. Sawyer onların nezaketinden memnundu, ancak ikinci en iyi viskisinin davanın değerini karşıladığını düşündü. Ve her zamankinden daha titizdi; çünkü madencilerin eski bir sözüne göre, büyük bir külçenin her zaman çocukları olur ve çok uzağa gidemeyecek kadar ağır olduğundan, tüm küçüklerini evde tutması muhtemeldir. Bu nedenle birçok insan bu büyük kurbağanın kurbağalarını aramaya can atıyordu; çünkü madenciler doğaüstü tarihe olan sevgileriyle argoda onlara böyle diyorlardı. Ancak Bay Gundry, ataerkil külçesinin kurbağalarını veya hatta yavrularını aramaya izin vermedi. Ve herhangi birine açgözlülük tohumları
ekme fikrinden nefret ettiği kadar, şimdi bu suçlamadan kaçınmada kendini en tutarlı şekilde gösterdi; çünkü büyük hazinesinin yatağını güvence altına aldıktan sonra göstermeyi reddetmekle kalmadı, aynı zamanda tamamını çitle çevirdi, çiti katranladı ve içine mazgal delikleri açtı; ve sonra Jowler'ı ne vurulabileceği ne de zehirlenebileceği bir yere kurdu ve değirmenin yıkıntısında çift namlulu tüfekle bir adam tuttu, ateş etmek için elverişliydi ama vurulması kolay değildi; ve bu kararlı bir adamdı, çünkü Martin'in kendisi artık hiçbir işi yoktu. Elbette Martin homurdandı; ama öfkesi ne kadar kötü olursa, görevi için o kadar iyi olurdu, ki bu birçok insan için geçerli görünüyor; ve eğer biri homurdanmasında onu teselli etmeye gelseydi, bir daha asla gitmezdi. Herhangi birinin yapması gerekeni söylemeye kalkışmam pervasızlık olurdu; ilkinden sonuncusuna kadar her şeyi çok daha iyi bilenlere bıraktım; aynı zamanda daha fazla danışılsaydım zararı olmayacağını hissettim, ama bunu söylemeyi hiç düşünmedim, çünkü büyük altını ben bulmuştum ve ona ayakkabı bağının etiketinden daha fazla değer versem de, bana göre hiç kimse benim kadar içine giremezdi; ve Firm'in tehlikesi ve acısı azalır azalmaz, biraz sabırsızlanmaya başladım, ama Sam Amca acele ettirilemezdi.

O altın kayayı kaldırmadan önce, orada olmam konusunda kararını vermişti ve hatta işi erteledi, çünkü bir gece gelmeyecektim, çünkü babamın doğum günü olduğu için batıl inançlı bir korkum vardı. Sam Amca tarihi unutmuştu ve bunu önerdiği için benden özür diledi; ama bunu ertesi geceden daha sonraya ertelemememiz gerektiğini söyledi, çünkü ay ışığı azalıyordu ve
herhangi bir lambaya
sahip olmaya cesaret edemiyorduk ve bir sonraki aydan önce sert hava başlayabilirdi. Bütün bunlar, ilk bahsettiğim arkadaşlarının cömert tekliflerinden önceydi, gerçi onlar daha sonra gelmişlerdi.

Sawyer, torununun hastalığının sonucuna katlanmak için hazineyi saklarken, hem onu ​​gözetlemek hem de şekli ve boyutu hakkında bir fikir edinmek için çok dikkatli davranmıştı; çünkü tarif ettiğim yığını
bildiği için, onu kolayca bulmaktan kendini alamazdı; ve aslında
en büyük korku, başkalarının onu bulup büyük bir güçle gelip onu
soymasıydı; ama böyle bir şey olmamıştı, kısmen dilini
tuttuğu için, kısmen de belki de aldığı basit
önlem yüzünden.

Ancak şimdi, sırrı en azından bir adama açıklamak gerekiyordu;
Firm, iyileşiyor olsa da, hâlâ o kadar zayıftı ki
suya girmek veya kendini zorlamak onu öldürebilirdi; ve Amca Sam kadar güçlüydü, halatlarla bile o külçeyi bankaya
getiremeyeceğini biliyordu; bu yüzden, uzun uzun düşündükten sonra,
Martin'e değirmenden bahsetmeye karar verdi, çünkü bu yerin en güvenilir adamıydı,
ve en asabisiydi; ama her şey hazır olana kadar ona söylemedi ve sonra onu hemen oraya götürdü.

Burada, ay ışığında, Firm, ben ve Suan Isco,
altın sevgisinden çok korkusu olan ve nöbet tutmak veya
hatta yardım etmek için yararlı olabilecek, çünkü sıradan bir adam kadar güçlüydü. Gece boğucuydu ve ateş böcekleri (ayın ışığında donuk olsalar da) yumuşak küçük kayan yıldızlar gibi, gölgenin hareketsiz yüzünde
fırlıyordu ve ayın ışık seli zirvedeydi, her şeyi
su altında bırakıyordu.

Fısıldayarak konuşurken ve herhangi bir gezginin dikkatini çekme korkusuyla
gölgede kalırken, Sawyer'ın geniş figürünün kıyının bir çukurundan
yükseldiğini gördük ve arkasından ustabaşı Martin geldi ve kısa sürede gerekli hazırlığın yapıldığını gördük, çünkü bir miktar sürüklenen odunun altından (bizi gözlemlemekten alıkoyan) küçük bir hareketli vinç aldılar ve onu nehir yatağına yerleştirdikleri tahtalardan oluşan bir platforma yerleştirdiler.

"Soluk yüzlüler altın yer," dedi Suan Isco düşünceli bir şekilde ve sanki kendini tatmin etmek istercesine. "Onlar altın yer, içer, ölür; birbirlerinin
kulaklarından altın çıkarırlar. Welly, Mellicanlıların artık yeterince altın almasını umuyor."

"Şimdi alaycı olma, Suan," diye cevapladım; "sanki
yeterince sahip olmak mümkünmüş gibi!"

"Benim açımdan," dedi Firm, bütün akşam boyunca alışılmadık şekilde sessiz kalmıştı,
"Keşke hiç bulunmasaydı. Burada durduğum kadar eminim ki,
bundan bir kötülük çıkacak. Evimizi dağıtacak. Umarım
yüzünde yaldızlı bir kuvars parçası çıkar, o büyük külçeler gibi,
yüzeyde doksan dokuz. Ben buna hiç inanmadım."

"Çünkü buldum, Bay Firm, sanırım," diye cevapladım, biraz huysuzca,
çünkü Firm'in külçem hakkındaki bitmek bilmeyen öfkesini hiç sevmemiştim. "Belki de onu bulmuş olsaydınız, Bay Firm, ona büyük bir inanç duyardınız."

"Söyleyemem, söyleyemem," oldu Firm'in cevabı; ve yine o sessiz
damarına düştü.

"Hava-ha! Hava-ha! İşte, aşçı oğulları!" diye bağırdı Sawyer, suda canını kurtarmak için
çabalıyordu. "Şimdi onu hallettim. Sadece
kemeri sıkın, merkez gibi ısırıp ısırmadığına bakın. Onu
kaldıramazsınız! Tanrı sizi korusun, sizi değil. Bunu yapmak için bildiğim her şeyi kullanmam gerekecek, sanırım; ve Firm buna el
koymayacak. Bu kadar acele etmeyin. Sıkı tutunun, olmaz mı?"

Çünkü Suan ve Martin canlarını kurtarmak için çekişiyorlardı ve ben bile bir ipin ucunu yakaladım ama ne yapacağımı bilmiyordum, Sawyer kendini kıyıya doğru
salladığında ve yarım dakika içinde her şey yoluna girdi. Bize ağırlığımızı
tam olarak nereye atacağımızı gösterdi ve kendi ağırlığını o kadar iyi kullandı ki, biraz gıcırdama ve inlemeden sonra, turnanın uzun boynuzu sabit bir şekilde
kalktı ve suyun üzerindeki ay ışığında bir damlayan kıvılcım kütlesi parladı.

"Yaşasın! Ne balina! Sert kül nasıl da eğiliyor!" diye bağırdı Sam Amca, bir çocuk gibi
nefes nefese ve neredeyse tüm işi kendisi yaparak. "Martin, göğsünü
yasla. İki saniye içinde onu çimlendireceğiz. Kaliforniya daha önce böyle bir
görüntü görmemiştir, sanırım."

Hepimizin canavarın etrafında durup ona hayran kalmamız için bolca yer vardı. Şeklinde tıpkı şişman bir kurbağaya benziyordu, omuzları yukarıda çömelmiş ve soluk soluğaydı. Baş ve kalçalara kaba bir benzerlik bile keşfedilebilirdi ve parıldayan ve baskın yüzeyde birkaç kuvars lekesi burada ve orada parlıyordu. Bazılarımız onu büyük bir hayranlıkla hissetmeye ve tutmaya başladı; ancak Firm, ağır çizmeleriyle ona vahşi bir tekme attı ve kıvılcımlar gibi birkaç parlak pul uçup gitti.

"Neden, çocuğa ne oluyor?" diye bağırdı Sawyer, biraz öfkeyle; "Taş ona ne zarar
verdi? Bana göre, buradaki bu yığın
dünyanın tüm yaratılışının bir kanıtıdır ve kim buna karşı çıkacak kadar
uzun
yaşamıştır? Bu yığın burada, yaratılışın gününden beri renk değiştirmeden yatıyor; işte burada, Rab ona elini koyduğunda olduğu kadar büyük ve ağır. Bu tür gerçeklere karşı tartışmanın ne faydası var? Diyelim ki dünya
hiçlikten çıktı, onu getirecek veya emir verecek kimse yok,
nasıl oldu da içine böyle bir altın parçası
koymayı başardı? Bu
zeki adamlar çok zeki. Hepsinin kafalarını bir araya getirip bir külçe
çıkartmalarına izin verin, ben de onlara inanacağım."

Sam Amca'nın mantığı kendisinden başka kimsenin takip edemeyeceği kadar derindi. Bunu fark etmesi uzun sürmedi, ancak biz onun sözlerine
açıklamasını istemeden hayranlık duymakla yetindik; bu yüzden sadece "Pekala, peki," dedi ve
bu kütleyi kaldırıp kaldıramayacağını iki eliyle denemeye başladı. Onu karıştırdı,
ve hareket ettirdi ve yuvarlanmalarındaki ışığın parıltısı
gösterdiği gibi biraz kaldırdı; ama onu yerden kaldıramadı,
güçlü bacaklarını eğip güçlü sırtını ona doğru eğse de;
ve söylemesi gariptir ki, bir kez kendi rahatsızlığını kabul etmekten memnundu.

"Beş yüz buçuk kiloyu diz kapağımın yüksekliğine kadar
kolayca kaldırabiliyordum; şimdi yıllar,
sırtımda oluşan ağrılar ve romatizma yüzünden yüz kilo düşmüş olabilirim; ama bu küçük kurbağa
benim ağırlığımın dışında ve ötesinde açıkça yüz kilo. Burada bir pound varsa,
altı yüz kilodan bir ons bile yoksa, bin dolar koyarım. Bayan Rema, ona bir isim verin. Tüm gürleyen külçelerin
gürleyen isimleri vardır."

"O zaman buna 'Sam Amca' denecek," diye cevapladım, "çünkü o en büyük ve en iyisidir."

"Kalacaktır, hanımefendi," diye haykırdı Martin, çok neşeliydi ve
sonsuza dek kendini geliştirmiş gibi görünüyordu. "Bir asır düşünmüş olsaydınız, ona bundan daha güzel bir isim veremezdiniz, hanımefendi. Sam Amca, doğamızın nezaketinden dolayı, şanlı ırkımızın adıdır. Şimdi herkesin amcasıyız, üstün bilgi, özgürlük, genel tavsiyeler verme ve tüm dünyaya veya onun tüm iyiliğine bağlı kalma anlamında. Lanet olsun, yaşlı Sam yaratılışın ön yüzü değil mi!"

"Eh, eh," dedi Sawyer, "eğer sevgili genç hanım beğenirse, ona 'Sam Amca' diyelim; ismi değiştirmek uğursuzluk getirir; ama,
bütün bunlara rağmen, olağanüstü derecede keskin görünmeliyiz, yoksa şanlı ırkımızdan biri gelip gözlerimizi açmadan önce onu çalacak."

"Pooh!" diye bağırdı Martin; ama efendisinin sözlerinin
sağduyulu olduğunu çok iyi biliyordu; ve onu çift namlulu bir silahla nöbette bıraktık ve
Jowler'ı da onunla birlikte nöbet tutması için bıraktık. Ve ertesi gün bize, geceyi sürekli düşüncelerden öyle bir ruh hali içinde geçirdiğini söyledi ki
evcil ineğimiz şafak vakti içmeye geldiğinde, onu yumuşak, evcil gözlerinin arasına bir kurşun yemekten kurtaran tek şey nefesinin üflemesiydi.

Şimdi, böyle şeylerin devam etmesi hiçbir şekilde geçerli olamazdı; ve Sawyer, külçeyi gözden kaybetmek istemese de,
mahallenin tüm ahlakını buna feda etmemesi gerektiğini anladı ve Martin'in de yardımıyla, bir kereste yükünün dibinde onu yola çıkarmak için zar zor zaman buldu arabayı sürmek ve Jowler'ın oturması ve
Arkasından binmek için sert, karışık bir soyguncu birliği dört tekerlekli bir araba ve iki sağlam katırla
karşıdan geçerken--her şeyi sürüklemeye yetecek kadar. Altın kurbağayı açıkça duymuşlardı ve onun hakkında daha fazla şey bilmek istiyorlardı; ancak Sam Amca her zamanki yumuşaklığıyla bu adamlarla
bahçesinin kapısında karşılaştı ve kolunu rahatlatmak için
yedi döner hazneli ağır metalden bir tüfeğini
en üst korkuluğa koydu. Soyguncular yollarını
kaybettiklerini anladılar ve Bay Gundry de öyle olduğunu söyledi ve başka bir yönde ne kadar çabuk bulurlarsa onlar için o kadar iyi olacaktı. Adamlarının hepsinin içeride olduğunu düşünüyorlardı ve bize yardım edecek sadece iki zenci ve büyük bir silahı olan Suan Isco olmasına rağmen çok medeniydiler. Ancak merakları o kadar büyüktü ki
altın hakkında soru sormaktan kendilerini alamadılar; ve onları vurmaktan daha erken, Sam Amca, şerefi üzerine, külçenin gittiğini söyledi. Ve sözünün ünü o kadar iyi biliniyordu ki, bu adamlar (hiçbiri itirafta bile gerçeği söyleyemezdi) ona hemen inandılar ve mülküne izinsiz girdikleri için ondan özür dilediler. Yolunu kaybettiği için zavallı bir adamı asan Gözetim Komitesine tek bir kelime bile söylemeyeceğini umuyorlardı; ve onlara hemen kaçarlarsa, kimsenin onları takip etmemesi gerektiğini söyledi; ve böylece çok mutlu bir şekilde uzaklaştılar.

XVI. BÖLÜM

SERT VE ZAYIF

Garip görünebilir ama sessiz küçük evimiz henüz o büyük altın keşfiyle rahatsız edilmemişti. Sawyer halkın gözünde itibarın zirvesine çıktı; ama kendisi ve bizim için her zamanki gibiydi. Eskiden olduğu gibi kendi sert elleriyle ve meşgul kafasıyla çalışıyordu; çünkü
değirmen hala harabe halinde olmasına rağmen, her zaman el emeği gerektiren
daha ince işlerin yapılması gerekiyordu. Ve geceleri
şömineden en uzaktaki masanın ucuna otururdu, gözlüklerini takmış ve kırmızı yanakları parıldarken, baharda inşa edilecek ve şimdiye kadar duyulmuş, düşünülmüş veya hayal edilmiş her değirmeni
aşacak olan gelecekteki değirmeni tasarlardı.

Hepimiz, içeride sıcaklık ve neşeyle dolu, dışarıda ise ışıldayan ağaçlar, canlı hava ve buz gibi iştahla dolu sessiz bir kışı dört gözle beklerdik, sonra en azından ikimizin rahatını bozan aptalca bir fikir ortaya çıktı. Ephraim Gundry, böyle şeyleri hiç hayal etmeyen ve hatta duymaktan bile nefret eden çok genç bir hizmetçiye tamamen aşık olduğunu keşfetti veya hayal etti; ve hizmetçi, talihsiz bir şekilde, bendim.

Hastalığı sırasında sürekli yanındaydım,
acısını dindirmek veya düşüncelerini ondan uzaklaştırmak için fazlasıyla mutluydum.
Kısmen onun acı yarasını benim yüzümden aldığından şüpheleniyordum;
ama onun bu gayretini asla bir genç adamın doğal öfkesinden daha fazlasına bağlamadım.
Ama şimdi beni artık şüphede bırakmıyordu ve
çok rahatsız ediyordu. Belki de ona karşı sert davrandım ve sonrasında sık sık öyle düşündüm, çünkü çok nazik ve kibardı; ama ben bir yetim çocuktum ve bu konularda bana akıl verecek kimsem yoktu. Sanırım bunu düşünmeliydi ve biraz daha büyümeme izin vermeliydi; ama belki de kendisi henüz çok gençti ve işleri nasıl idare edeceğini
bilmek için çok utangaçtı. Sacramento'dan döndükten sonraki akşamdı ve
havanın güzelliği hala etrafımızdaki yumuşak, ılık derinlikte bulunuyordu. Kayaların, ağaçların ve nehrin her tonunda sessiz bir berraklık ve zengin bir renk içeriği yatıyor gibiydi. Dünyanın ihtişamı öyleydi ki, insan sadece onun içinde dinlenebiliyordu, ne ses ne de düşünce arıyordu.

Bu yüzden yankılanan oyuklarda ismimin yüksek sesle yankılandığını duyduğumda, sonra çalıların sarsıldığını ve hevesli bir şeklin
dışarı fırladığını gördüğümde memnun olmaktan çok şaşırdım. Tek kelime cevap vermedim, ama başımın etrafında beyaz bouvardia ve küçük adiantumdan oluşan bir çelenkle oturdum, ki zaten
örmüştüm.

"Ne kadar da sevimli bir sevgilisin!" diye bağırdı Firm ve sonra kendi sözlerinden
korkmuş gibi göründü.

"Yemeğinin bu kadar erken biteceğini hiç düşünmemiştim, Bay Firm."

"Ve beni istemedin. Beni gördüğün için canın sıkıldı. Gerçeği söyle, Bayan
Rema."

"Ben her zaman gerçeği söylerim," diye cevapladım; "ve şu anda rahatsız edilmek
istemedim. Düşünmem gereken çok şey var."

"Ve bunların arasında ben yokum. Ah hayır, tabii ki beni hiç düşünmüyorsun, Erema."

"Bunu söylemen çok kaba," diye cevapladım, bir çocuğun bir adama baktığı gibi ona net bir şekilde bakarak. "Ve bu doğru değil, seni temin ederim, Firm.
Sevgili Amca Sam'i her düşündüğümde, seni de sık sık düşünürüm, çünkü o sana çok düşkün."

"Ama kendi iyiliğim için değil, Erema; sen beni asla kendi iyiliğim için düşünmezsin."

"Ama evet, düşünüyorum, seni temin ederim, Bay Firm; çok düşünüyorum.
Ne kadar aç olduğunu hatırlamadığım
bir gün bile yok ve seni düşünüyorum."

"Tush!" diye cevapladı Firm, yüksek bir bakışla. "Hiçbir şekilde anlamımı ifade etmeyen bir an için bile. Aklım seninle meşgul olduğunda,
her şeyden çok daha fazla yemek yiyor, Erema. Seni her zaman sevdim, Erema."

"Bana her zaman iyi davrandın, Firm," dedim, aramıza büyük bir dal
almayı başardığımda. "Büyükbabandan, Suan Isco'dan ve
Jowler'dan sonra, sanırım bana kalan hemen hemen herkesten en çok seni seviyorum. Ve
terliklerini asla unutmadığımı biliyorsun."

"Erema, beni asla anlamayarak neredeyse çılgına çeviriyorsun. Şimdi biraz
sağduyuya kulak verecek misin? Romantik olmadığımı biliyorsun."

"Evet, Firm; evet, hiçbir zaman hiçbir şekilde yanlış bir şey yapmadığını biliyorum."

"Yapsaydım beni daha çok severdin. Ne kadar sıra dışı bir şey bu!
Ah, Erema, özür dilerim."

Bir anda, erkeklerin bir kızın çok daha hızlı yüzünü incelediklerinde yaptıkları gibi, sözlerinin beni derinden yaraladığını görmüştü -- onları her zaman düşündüğüm babama uygulamıştım, ama ondan neredeyse hiç bahsetmemiştim. Ama Firm'in hiçbir zarar vermek istemediğini biliyordum ve
konuşamasam da ona elimi uzattım.

"Canım," dedi, "sen benim için çok değerlisin - dünyadaki her şeyden daha değerlisin. Seni daha fazla endişelendirmeyeceğim. Sadece benden nefret etmediğini söyle."

"Nasıl yapabilirim? Nasıl olabilir? Hadi içeri girelim ve Sam Amca'yla ilgilenelim. O, herkesi kendinden önce düşünür."

"Ve ben de herkesi kendimden sonra düşünürüm. Bunu mu demek istiyorsun, Erema?"

"Elbette! Eğer istersen. Sözlerime uygun gördüğün herhangi bir anlam yükleyebilirsin. Bu tür şeylere alışkınım ve haklı olduğumdan tamamen emin olduğumda hiçbir şeye dikkat etmem."

"Anlıyorum," diye cevapladı Firm, derin bir tefekkürle burnunun kenarına bir parmağını koyarak, tüm tavırları arasında beni en çok rahatsız eden şey buydu. "Anlıyorum
nasıl olduğunu; Bayan Rema her zaman kendisinin haklı olduğundan ve
dünyanın geri kalanının tamamen haksız olduğundan kesinlikle emindir. Eh, sonuçta,
birinin kendisi hakkında birinci sınıf bir fikre sahip olması kadar iyi bir şey yoktur. "

"Sen benim düşündüğüm gibi değilsin," diye bağırdım, bu tür sözlere dayanamayacak kadar sinirlenmiştim ve
bunun büyük haksızlığını hissediyordum. "Daha fazla bir şey
söylemek istersen, lütfen sinirlerin düzelene kadar bekle. Kabalığa pek alışkın değilim."

Bu sözlerle uzaklaştım ve yürüdüm, kısmen ciddi, kısmen şakayla, başka bir kelime duymak istemiyordum; ve geriye baktığımda, görüş alanından iyice uzaklaştığımda, orada öylece oturuyordu, başı ellerinin üstündeydi ve kalbim ona karşı biraz sızlıyordu.

Ancak, daha fazla bir şey söylememeye ve son derece dikkatli olmaya karar verdim.
Ephraim Gundry'yi bana sık sık baktığı için adil bir şekilde suçlayamazdım.
Ancak, beni güldüren bir şey söylemediği sürece ona bir daha bakmamaya dikkat ettim ve o zaman buna engel olamadım. Bunu çok kısa sürede anlayacak kadar zekiydi; ve sonra çok haksız bir şey yaptı, bunu çok sonra öğrendim. Tamamen benim için yeni fikirlerle dolu bir Amerikan şaka kitabı satın aldı ve bunları kalbine yerleştirdi ve kendi eserleri olarak ortaya çıkardı. Keşke bilseydim, ona çok üzülürdüm. Ama Sam Amca, belki de eski bir tanıdıklık hatırına, güler ve ellerini ovuştururdu; ve Sam Amca güldüğünde, onunla birlikte gülmekten başka bir şey yapamayan kimse yoktu. Ve böylece Firm'in en nüktedan ve hoş adam olduğunu düşünmeye başladım,
ama bakışlarımı kaçırmaya çalıştım.

Ama belki de en dikkatli ve hassas şey Sam Amca'nın nasıl devam ettiğini görmekti. O anda onu hiç anlayamadım ve
eski Sam Amca'mdan oldukça değiştiğini düşündüm; ama sonradan, öğrendiğimde, davranışları kendi nehrinin suyu kadar berrak ve sığdı. Genellikle "dişi türü" dediği şey hakkında çok garip fikirleri vardı. Onun fikirlerine göre (ve belki de insanlık arasında, özellikle yerleşimciler arasında o kadar da sıra dışı değillerdi), tüm "dişiler" iyi ama zayıf ve sürekli tutarsız bir türdü. Onlara üstlerinin istediklerini yaptırmanın en kesin yolu, bunun istenmediğini, ancak üstesinden gelemeyecekleri engellerle çevrili olduğunu düşündürmek ve böylece onları bunu yapmaya ikna etmek ve kışkırtmaktı. Bu fikre uygun olarak (ki bundan daha yanlış bir şey olamaz), Firm'e söyleyecek bir kelimem olmasını engellemek için elinden geleni yaptı; hatta göz kırparak ve başını sallayarak, torununun kalbinin, kereste fabrikalarımıza çok yakın bir yerde bir domuz sürüsüne sahip bir adamın kızı olan ve kendisi de abartılı kıyafetler giyen ve daha büyük bir ışıkta aşağılık olan güzel Bayan Sylvester'a bağlı olduğunu ima edecek kadar ileri gitti. Ancak Bay Gundry, hiçbir şey söylemeden, bu haberi bana ilettiğinde, hemen gösterişli ama zararsız Pennsylvania'ya karşı bir hoşlantı hissettim - çünkü ailesi ona yardım edemeyecek kadar küçükken böyle isim vermişti; ve içtenlikle onun Firm'e uygun olmasını umuyordum, ki bu onun davranışının asil olarak adlandırılamayacağı için daha da olası görünüyordu. Ancak bu noktada tek kelime etmedim,
onu tamamen kendi karar vermesi için bıraktım ve artık bana daha fazla bir şey söyleyememesinin büyük bir rahatlama olduğunu hissettim.
Zevkinin bu kadar kolay
tatmin olmasına sevindim ve Suan Isco'ya ne kadar mutlu olduğumu söyledim.

Bunu söylememiş olmam daha iyi olurdu, çünkü büyük bir patlamaya yol açtı ve yeni değirmen bitmeden ve aksi takdirde bana karşı çok iyi olan arkadaşlarımdan ayrılmadan
beni tamamen oradan uzaklaştırdı; orada daha uzun süre kalamazdım, bu hiç gerçekleşmemiş olsaydı bile; çünkü hafta hafta ve ay ay giderek daha fazla huzursuz oluyordum: yükümlülüklerimden veya sadece arkadaşlarıma olan bağımlılığımdan değil (çünkü bunu o kadar nazik bir şekilde başardılar ki, ben de onlara bu iyiliği yapmış gibi göründüm), görevimin çok gerisinde kaldığım hissinden.

Şimdilik etrafımdaki parlak hava, sağlıklı yiyecekler ve iyiliğin verdiği haz, beni farkında olmadan veya fark edilmeden, uzun boylu ve tamamen göz ardı edilemeyecek genç bir kadına dönüştürüyordu. Bu konuda aşırı utangaçtım ve biri bundan bahsettiğinde utanıyordum; ama yine de
kalbimin derinliklerinde bunun böyle olduğunu hissediyordum; ve buna nasıl engel olabilirdim? Ve insanlar, kaba insanların ve hatta bazen Sam Amca'nın söylediği gibi, "Yakışıklılık, yakışıklılık kadardır" veya "Güzellik sadece yüzeyseldir" vb. dediğinde,
rahatsız olmayı değil, bunu aklımda tutmayı ve minnettar olmayı görevim haline getirdim. Ve
şu anda böyle bir etkiden haberim olmasa da,
etrafımdaki doğanın ihtişamı ve her şeyin yüce tarzının, Pennsylvania Sylvester'ın yaptığı gibi,
kendime fazlaca kafa yormaktan beni kurtarmış olmasını umuyorum.

Şimdi yetişkin yaşımı, sağlığımı ve canlılığımı ne kadar çok hissedersem,
onlarla ilgili bir iyilik yapma zamanımın geldiğini o kadar çok biliyordum;
genel olarak dünyaya büyük ve dağınık bir şekilde fayda sağlamak için değil (birçok gencin yapmaya koyulduğu ve asla daha ileri gidemediği gibi), ama
kendi evimin yanlışını düzeltmek ve kendi kalbime adalet getirmek için.
Bu, yola çıkmak için taraflı ve önemsiz bir amaç olarak düşünülebilir; ve
başka türlü söylemek bana düşmez. O zamanlar,
başka hiçbir ışıkta aklıma gelmemişti, sadece benim görevim olarak ve hiç büyük bir bakış açısı edinmedim.
Ama şimdi bile (henüz bilgeliğin turşusunda olmasam da)
herkesin kendi küçük alanında ve kendi küçük hareketleri arasında, adaletin tuzunun saf tadı olmadan hiçbir şey yapıp almayacağına
inanıyorum, hiçbir ulusal suçların iğrenç vahşeti asla cenneti lekeleyemez.

Ancak bu tür sorular bana göre değil. Sadece çok küçük şeylerle uğraşmam gerekiyor, bazen iyi ele alınamayacak kadar ince ve
örgüle edilemeyecek kadar bulanık; ve eğer bunlar benim duygu ve onurumu aşıyor gibi görünüyorsa,
sadece onlarla karşılaştığımda çok büyük göründüklerini söyleyebilirim.

Örneğin, hayatın küçük dünyasında,
Sam Amca'nın sinirlenmesinden ve benim hakkımda kötü düşünmeye cesaret etmesinden daha önemli ne olabilir?
Ama bunu yaptı; ve bu, erkeklerin
bu kadar keyifle içine daldıkları diğer cinsiyet hakkındaki tüm o teorilerin ne kadar sığ olduğunu gösteriyor.
Başından sonuna kadar, sakin ve doğru bir şekilde düşünüldüğünde, hiçbir
aklın gücünün bir süre ondan söküp atamayacağı
katı inançtan daha gülünç bir şey olamazdı.

Benim için tüm insanlığın en değerlisi ve en nazik olanı olan Sam Amca,
kesinlikle aşağılıktı-kadın ırkı hakkındaki üzücü görüşüne göre,
genç başımın, kendi adaleti dışında hiçbir hak iddia edemediğim
zenginlik yüzünden döndüğüne inanacak kadar. İlk başta, o büyük külçenin tamamının tek başına keşif hakkıyla bana ait olduğunda ısrar etmişti. Ona, eğer bir yabancı bulmuş olsaydı, kendisinin sayılıp sayılmayacağını ve bir "greaser"ın, bulduktan sonra, onu alıp götürmesine izin verip vermeyeceğini sordum. Bunu düşününce, Bay Gundry hafifçe homurdandı ve bu görüşü savunacak kadar ileri gidemedi.
Ancak, mantığımın ona uymadığını; bir greaser olmadığımı,
ama buranın yerleşik bir sakini olduğumu ve bir yerleşimcinin tüm haklarına sahip olduğumu; nehir yatağının, hayatımı riske atmasam bile onun mezarı olacağını ve bu nedenle nehir yatağında bulduğum her şeyin bana ve yalnızca bana ait olduğunu söyledi.

Tartışmada benden çok daha güçlüydü, bu yüzden vazgeçtim ve sadece sonsuza kadar tartışsa bile bunun hiçbir fark yaratmayacağını söyleyebildim. Sonsuza kadar tartışmadı, sadece
inatçı ve nahoş oldu, bu yüzden sonunda külçenin yarısını almaya razı oldum.

Çok iyi. İnsanların doğasını incelememiş veya bu doğanın içine çok fazla sürüklenmemiş olan herkes, artık birbirlerine tamamen güvenen ve sadece diğerinin en iyisine sahip olmasını isteyen iki kişi arasında daha fazla sorun olamayacağını düşünürdü. Ancak, durum böyle olmak yerine, paranın yarattığı kötülük, sayısız kötülük başladı, ta ki bazen zavallı benliğimin pelf'in geride bıraktığı
delikte olmasını içtenlikle dileyene kadar. Sam Amca'nın kafasında (cömertlikle dolu ve büyük fikirlerle doluydu, aralarında küçükler büyümüştü, özellikle de kadınlarla ilgili) - tüm düşüncelerinin inatçılığıyla başka ne düşünüyordu ki, zavallı borçlusu, emeklisi ve parasız bakmakla yükümlü olduğu kişi olarak, bu ani talihle öylesine kurulmuş ve coşmuştum ki, bundan sonra hiçbir testere ırkından insan benim için yeterince yüksekte değildi? Bu kadar adil ve dürüst bir adamın bana böyle bir yorum getirebileceğine inanmam uzun zaman aldı. Ve bunu yaptığı çok açık hale geldiğinde, gerçekten sıkıntılı kalbimde keder mi yoksa öfke mi olduğunu bilmiyorum.

BÖLÜM XVII

SERT VE YUMUŞAK

Çok geçmeden Bay Gundry'nin Bayan Sylvester'a büyük bir küçümsemeyle baktığı yeterince belirginleşti. Fakat bu, onun yargısı hakkındaki fikrimi yükseltirken, beni neredeyse büyük bir rahatlamadan mahrum etti - torununun bu Pensilvanya'yla evlenmesini istemesi gibi bir rahatlamadan. Çünkü babası, domuzları ve sığırları ve tuttuğu düşük bir pansiyonla, ona "bir sürü dolar" yatırabilmiş ve onu San Francisco'daki "en bilgili kız kolejinde" bile tutmuş olsa da, onun bilgisinden kendisi bile titreyene kadar, Sawyer'ın güçlü sağduyusuna ve gösterişten uzaklığına sahip bir adamın, yapmacık, bayağı ve kendini beğenmiş bir kızı torunu olarak kabul edeceğine inanmak neredeyse imkansızdı. Ve bir gün, tam ilkbaharın başlarında, bu güzel hanımın tavırlarından o kadar rahatsız oldu ki, ne demek istediğinden şüphe etmedi. Bayan Sylvester, at sırtındaki duruşundan çok gurur duyuyordu; ve
belki de çocukken domuzların peşinden koşmak ve benzeri şeyler için yetiştirilmiş olduğundan, zarif bir binicilik stili edinme konusunda güzel fırsatlar yakalamış olmalı. Ve şimdi en zor zamanlarda bile en buyurgan şekilde koşturuyordu, kar yığınlarını umursamadan, hanımların yolda kazınmış bir kar yığınını umursamadan. En ufak bir gözlem yeteneği olan hiç kimse, bu genç kadının Firm Gundry'nin dikkatini çekmek için son derece istekli olduğundan şüphe edemezdi;
ve bu nedenle, yukarıda bahsedilen günde, bir kez daha, zavallı babasıyla birlikte, her zamanki gibi, yanına geldi.

Şimdi ne kadar çok hatam olduğunu çok iyi biliyorum ve bunları inkar etmek
benim alışkanlığım olmadı; ama dürüst ve samimi gerçek şu ki, o kız evdeyken kapımı kilitlememe neden olan şey, zihnimin darlığı, duygularımın darlığı veya büyük veya güzel duyguların eksikliği değildi. Onu bir kez gördükten sonra, ona söyleyecek başka bir şeyim olmasını
reddettim; hiçbir şekilde doğumum ve yetiştirilmem nedeniyle (ki bunlar
farklılık kabul edildiğinde en kolay vazgeçilebilecek şeylerdir) veya
hanımların arasında yetiştirilmem nedeniyle veya
onun cesur kahverengi gözlerinin bana verdiği herhangi bir hoşnutsuzluk nedeniyle değil. Benim davam
yeterli, adil ve akıllıcaydı. Kendimi burada çok genç bir kız olarak, güvenli, saf ve dürüst ellerde hissettim, yine de kendi takdirime bırakılmıştım, hiçbir kadın rehberliği olmadan. Ve bilge Fransız kız kardeşlerden, Bayan Sylvester'ın bana iyi gelecek genç bir kadın olmadığını bir bakışta anlayacak kadar çok şey öğrenmiştim.

Hatta, bir erkeğin anlayabileceği kadarıyla ve basit kurnazlığıyla, bana karşı düşünceli ve hassas bir ilgi gösteren Sam Amca bile,
tüm misafirperver tavırlarına ve açık evrensel karşılamaya rağmen,
tek kelime etmemiş olsa da (çünkü böyle bir noktada yapmakta tamamen haklıydı) -- o bile, tavırlarından anladığım kadarıyla,
kararımdan oldukça memnundu. Ama Firm, genç ve birçok yönden aptal olduğu için bundan küçük bir
şikayet yaptı. Ve tabii ki, Bayan Sylvester büyük bir şikayette bulundu.

"Ah, ilan ediyorum, gidiyorum," açık penceremden, o uzun ziyaretin sonunda, tatlı bir şekilde etkilenmiş bir tonla,
"genç ziyaretçinize tek bir güzel söz söyleme şerefine bile erişemeden. Beni bekleme, baba; ibadetlerimi yapmalıyım. Böylesine seçkin ve seyahat etmiş bir kişi mauvaise honte'den muzdarip olamaz. Neden beni kucaklamak için acele etmiyor? Bütün Fransızlar ediyor;
ve o çok Fransız! Aksanım uğruna onu görmeme izin verin."

"Burada Fransız istemiyoruz, hanımefendi," diye cevapladı Sam Amca, Sylvester
atla
gittiğinde, "ve genç hanım Doktor Hunt'ı istemiyor. Sağlığı
sizinki kadar iyi ve ondan asla Fransız hareketleri kapmıyorsunuz. Eğer sizi
görmek isteseydi, aşağı inerdi."

"Ah, şimdi, bu çok barbarca! Albay Gundry, siz en
zorba adamsınız; kendi hakimiyetinizde bir otokratsınız. Herkes öyle diyor, ama ben buna asla inanmam. Ah, bu izlenimle
gitmeme izin vermeyin. Ve sen çok iyi huylu görünüyorsun!"

"Ve ben de öyle görünmeye niyetliyim, Bayan Penny, sen gözden kaybolana kadar."

Testerenin sesi, en eski ve en paslı testeresinin sesinden daha kuruydu. Şık ve son derece olgun kız, onun hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu; ama dizginleri çekerken genç atına sert bir darbe indirdi; sonra dörtnala uzaklaştı, kızıl ağ örgülü bronz eldivenini öptü ve Sam Amca'yı kabalığını, ıslak yolun izlerini havaya saçarak
döndürmeye bıraktı.

"Ona bu kadar kaba konuşmazdım," dedi, kapıyı açıp veda ettikten sonra geri dönen Firm'e, "eğer kendisi bu kadar özel olmasaydı, beni yaldızla ve kalıplarımı gök mavisi yapsaydı. Annem böyle bir kızın görüntüsüne nasıl da bakardı! Ondan uzak dur, oğlum, ondan uzak dur. Ama onu giydirmenin, 
küçük kızımızı canlı ve uyanık tutmanın bir zararı yok, oğlum."

Hemen kulak mesafesinden çekildim, anlatabileceğimden daha derin bir şekilde
mahcup oldum ve belki de cevabını beklemeyerek Firm'e haksızlık ettim.
O zamanlar insanların bu kadar hassas konulardan ne kadar hafife aldıklarını bilmiyordum;
ve bu beni Firm'in tüm düşüncelerine karşı bir aylık düşünceden daha fazla yöneltti.
Dünyayı daha iyi tanıdığımda,
çok aptalca davrandığımı gördüm. Ancak o zamanlar, tek doğru görünen veya hatta
mümkün olan şeyi yapmaya kararlıydım - artık bana uygun olmayan bir yerden
tüm hızıyla ayrılmak.

Birkaç gün boyunca bu konuda tek bir kelime bile söylemekten korktum, aynı zamanda
bu kadar az cesaretim olduğu için kendimi kınadım. Ama sanki
bana yardım edecek veya ne yapacağımı söyleyecek kimse yokmuş gibi; bazen
haklı olduğumdan emin bir şekilde cesurdum ve sonra tekrar titredim yanılma korkusuyla. Çünkü, tüm bunlar boyunca, ne kadar harika
bir şekilde muamele gördüğümü ve ne kadar büyük bir nezaket borcum olduğunu hissettim; ve
beni bu kadar özel kılan sadece kötü bir küçük gurur gibiydi.
Ve kendimle yetinemediğim için,
bir şeyin bunu çözmesini bekledim.

Hiç beklemediğim bir şekilde bir şey geldi.
Suan Isco'ya Firm'in Bayan Sylvester'a olan sevgisini istikrarlı bir şekilde
yerleştirdiği için ne kadar mutlu olduğumu söylemiştim. Eğer dünyadaki herhangi bir kadının bir daha
bir şey söylemeyeceğine güvenilebilirse, o da bu iyi Hintliydi. Sadece tedbirli alışkanlıklarından dolayı değil, aynı zamanda dilimizde onu
kapsayan zorlukların da hakkı olduğu için. Ama bunların ikisinin de üstesinden gelmeyi ve Bay Ephraim'e, sanki oturma odalarında yaşamış gibi
onun hakkında söylediğim her şeyi ustaca bildirmeyi başardı. Bunu en iyisi için yaptı; ama bu onu
bir öfkeye sürükledi ve hemen benimle dışarı çıkmaya geldi.

"Ve böylece, Bayan Erema," dedi, şapkasını Norman balladlarından oluşan eski bir kitapla oturduğum küçük salonun
masası üzerine fırlatarak, "Bayan Sylvester ile mutlu bir evlilik için en iyi dileklerinizi sunuyorum, öyle mi?"

Sesinin tonuna çok şaşırdım, yanaklarındaki kızarıklık ve gözlerindeki parıltı ve hatta hızlı, ağır adımları bile, zihninin biraz dengesiz olduğunu açıkça gösteriyordu.
Ancak bunu hak etmişti ve ben üzülemezdim.

"En iyi dileklerimi sunuyorum," diye cevapladım, çekingen bir şekilde, "hangi yaşam durumuna çağrılırsanız çağrılın. Benden bundan daha azını bekleyemezsiniz. "

"Ne kadar da naziksiniz! Ama gerçekten yaşlı Sylvester'ın kızıyla evlenmemi mi istiyorsunuz?"

Firm, bu soruyu sorarken, o kadar acımasızca sitemkar görünüyordu (sanki "Asılmamı mı istiyorsunuz?" diyormuş gibi), gözleri ise bana Sawyer'ı öfkeli bir bulmacada anımsatan bir şekil almıştı, bu yüzden
benim için yapmak istediğim kadar hafif bir cevap vermek imkansızdı.

"Hayır, Firm, bunu istediğimi söyleyemem; eğer kalbiniz buna kararlı değilse--"

"O zaman, kalbimin nereye bağlı olduğunu bilmiyor musunuz?" diye sordu, derin bir sesle, daha yakına gelerek ve ballad kitabını elimden alarak. "Neden bilmiyormuş gibi yapıyorsun, Erema, iki kere düşünebildiğim tek kişi kim? Benden üstün, her olası şekilde biliyorum--doğum ve eğitim
ve zihin ve görünüm ve şimdi de para açısından benden çok üstün. Ama
tüm bunlar neler? Keşke benden hoşlanabilseydin diye düşünmeye çalış. Hoşlanmak
her şeyin üstesinden gelir ve onsuz hiçbir şey bir şey değildir. Neden
seni bu kadar
seviyorum, Erema? Bunun sebebi senin doğuşun,
öğretmenliğin,
tavırların, tatlı bakışların ve tüm bunlar mı, yoksa senin
sıkıntıların mı?"

"Nasıl anlayabilirim, Firm--nasıl anlayabilirim? Belki de sadece
kendimden dolayıdır. Ve sen neden bunu yapıyorsun, Firm?"

"Ah, neden yapıyorum? Keşke bilseydim! Belki o zaman tedavi edebilirim.
Öncelikle, sende, sonuçta, bu kadar harika olan ne var?"

"Oh, hiçbir şey, umarım. Kesinlikle hiçbir şey.
Harika olmak beni üzer. Amerikalı hanımlara gitmem."

"Şimdi beni anlamıyorsun. Tabii ki, demek istediğim,
harika derecede iyi, nazik ve zekisin; ve gözlerin, eminim, ve dudakların ve gülümsemen, ve diğer tüm özelliklerin--onlarda
harikadan başka bir şey olarak adlandırılabilecek hiçbir şey yok."

"Şimdi, Firm, ne kadar da aşırı derecede aptalsın! Umarım daha
iyisini bilirsin."

"Erema, asla daha iyisini bilemeyeceğim. Yüz elli yaşına kadar yaşarsam bile asla sapamam veya değişemem. Şüphesiz, beni yetiştirildiğin şeyden dolayı küstah buluyorsun. Ve o kadar gençsin ki, beni sevsen bile seni bağlamaya çalışmak erkeksi bir şey olmazdı. Ama artık yeterince yaşlısın ve kendi zihnini yeterince iyi tanıyorsun, sadece
beni benim seni sevdiğim kadar sevebileceğini düşünüp düşünmediğini söyleyecek kadar."

Sanki bana bu kadar baskı yapmaya hakkı olmadığını hissediyormuş gibi arkasını döndü ve
kendini bencillikle suçladı; ve ben de bunu yaptığı için onu daha önce yaptığı her şeyden daha çok sevdim. Yine de net konuşmam gerektiğini biliyordum ve sesim gözyaşlarıyla dolu olsa da denedim.

"Sevgili Firm," dedim, elini tutup ona dikkatle bakmaya çalışırken, "seni çok seviyorum ve takdir ediyorum; ve yakında--yakında, eğer beni acele ettirmezsen,
yapabilirim. Bahsettiğin tüm engellerden hiçbiri dikkate değer değil. Ben sadece zavallı bir kazazedeyim,
hayatımı Sam Amca'ya ve sana borçluyum. Ama
asla üstesinden gelemeyeceğim bir şey var, senin bana karşı hissettiğin gibi hissetsem bile. Hiçbir zaman
küçük meseleleri düşünemem veya düşüncelerimi senin bahsettiğin şeylere yöneltemem,
benim üzerimde aşağılık bir suçlama ve kötü bir suçlama olduğu sürece. Ve ondan önce, benim için hayatını veren babamı düşünmeliyim. Firm, burada çok uzun süre kaldım, zamanımı önemsiz şeylerle
harcadım. Uzun zaman önce Avrupa'da olmalıydım. Eğer senin bahsettiğin şeyler için yeterince yaşlıysam, görevimi yapmak için yeterince yaşlıyım. Eğer
aşk için yeterince yaşlıysam, buna denildiği gibi, nefret için de yeterince yaşlıyım. Sanırım
nefretle aşktan daha çok işim var."

"Erema," diye haykırdı Firm, "ne kadar da şaşırtıcısın! Senin bu kadar
vahşi olabileceğini hiç hayal etmemiştim. Amca Sam'i bile korkutmaya yetersin."

"Seni korkutuyorsam, Firm, bu yeterli. Şimdi başka bir kelime
söylemenin ne kadar
boş olduğunu görüyorsun."

"Ben böyle bir şey görmüyorum. Geri dön ve bana oldukça
sakin bir şekilde bak."

Konuşma şeklimden korktuğum ve
en iyi zamanımı geçtiğim için, bir anda ona itaat ettim ve nazikçe yaklaşıp
bana istediği gibi bakmasına izin verdim. Şimdiye kadar bu tür şeyler hakkında pek düşünmemiş olmama rağmen, onlar hakkında daha fazla şey biliyormuşum gibi görünüyordum ya da en azından merak ediyordum - ki bu bilgi perdesinin kıpırtısıdır. Hiçbir şey söylemedim, ama hiçbir şey düşünmemeye ve bilinçsiz gözlerle yukarı bakmaya çalıştım. Ama Firm sıcaklığıyla beni tamamen kovdu ve beni aptal bir kuş gibi çırpındırdı.

"Canım," dedi, saçlarımı kızamayacağım bir nezaketle düzelterek ve berrak mavi gözleriyle beni sakinleştirerek, "sen yüksek ruhunun seni adadığı fırtınalı hayata uygun değilsin. Sende zihninin sertliği ve acılığı, soğuk özdenetimi ve başkalarına karşı küçümseme, ikiyüzlülük gücü ve demir irade yok - kısacası, böyle bir işi asla başaramayacağın temel kötülük yok. Bana bile küçümseyici olamazsın!"

"Umarım öyle olmaz. Eğer yapabilseydim, senin küçümsemeni kazanırdım."

"İşte, bu düşünce karşısında ağlamaya hazırsın. Erema, kendini
yanıltma. Babanın bunu asla istemeyeceğini, bunu engellemek için
on bin kez hayatını vereceğini unutma. Seni
dünyanın bu ücra, ulaşılmaz köşesine, seni daha fazla kötülük düşüncesinden kurtarmak dışında neden getirdi? Bizim burada hiçbir söylentiyi,
sosyal skandalı veya kötü niyetli yalanı dinlemediğimizi biliyordu; fakat insanları
bulduğumuz gibi değerlendiririz. Bunun senin için bir cennet olmasını amaçladı; ve eğer sadece dinlenirsen öyle olacak; ve sen
bunun kraliçesi olacaksın. Şimdi onun
anısını
düzeltmek yerine, sadece ruhunu üzmüş olursun. Şimdi
dünyanın dedikodusuyla ne ilgisi var? Ama senin mutluluğunla ilgileniyor.
Sana anlatmak istediğim şeyleri anlatacak kadar yaşlı değilim.
Keşke yapabilseydim--keşke yapabilseydim! Benim için
çok fark yaratırdı."

"Benim için bir fark yaratmazdı, Firm; çünkü bunun
bencillik olduğunu bilmeliydim. Senin bencilliğin değil, demek istediğim, çünkü sen asla
bencil olamazdın; ama benim en iğrenç bencilliğim, babamı aç
bırakmakla aynı. Sen şeyleri benim gördüğüm gibi göremezsin, yoksa
öyle konuşmazdın. Bir şeyin doğru olduğunu bildiğin zaman, onu yaparsın. Bana
başka türlü söyleyebilir misin? Eğer söyleseydin, seni hor görürdüm."

"Eğer öyle söylersen, daha fazlasını söyleyemem. Bizi sonsuza dek terk edeceksin, Erema?"

"Hayır, sonsuza dek değil. İyi Tanrı isterse, işim
bitince geri döneceğim. Beni affet, sevgili Firm, ve beni unut."

"Affedilecek hiçbir şey yok, Erema; ama asla
unutmayı umamayacağım çok şey var."

BÖLÜM XVIII

ALTIN ​​KAPIDAN DIŞARI

Küçük şeyler veya bizim küçük dediğimiz şeyler, her zaman büyüklerin arasına, veya en azından büyük dediğimiz şeylerin arasına girecektir.
Altın Kapı'yı, Yosemite şelalelerinden birinden esinlenerek Bridal Veil adlı gemiyle geçmeden önce, uzun zamandır bilmek istediğim şeyi öğrendim: Firm'in neden
çarpık bir burnu olduğunu. En azından, eğer biri doğru
bakarsa, eğri denilemezdi; ama yine de doğanın onun için amaçladığı o kalın düz çizgiden
ayrılıyordu, etrafındaki her şey
gerekli olabilecek kadar düzdü. Bu konu beni bir kereden fazla rahatsız etmişti, ama tabii ki benim ona baktığım bakış açısıyla hiçbir ilgisi yoktu.

Suan Isco bana söyleyemedi, değirmenci Martin de söyleyemedi; ben
Kesinlikle Firm'e soramazdım, çünkü Sawyer bana
bir keresinde umutsuzluk içinde ona bu soruyu sorduğumda bunu yapmamı söylemişti. Ama şimdi, iskelede durup belki de sonsuza dek vedalaşırken ve gözlerimde acı gözyaşları varken ve kalbim hem dolu hem de boşken, Firm'in burnunun eğrisine bol ve beklenmedik bir ışık düştü.

Çünkü benim yaşlarımda ve çok güzel giyinmiş güzel bir kız
yaklaştı ve Sawyer'la (yanımda duruyordu) konuştu ve sonra, kızararak, torununun elini tuttu. Firm şapkasını ona doğru çok
nazik bir şekilde çıkardı, ama belki de tavırlarından az önce özellikle meşgul olduğunu anlamasını sağladı; ve genç hanım, bana hızlıca bir bakış atarak, partisine katılmak üzere uzaklaştı. Ama ona hizmet ediyormuş gibi görünen geveze yaşlı bir zenci hizmetçi koşarak gelip Firm'i ceketinden yakaladı ve merakla yüzüne baktı.

"Genç beyefendinin zavallı burnu ne kadar uzun zamandır böyle? Kendini nasıl hissediyor, peki şimdi?" diye sordu saygılı bir sırıtışla. "Genç beyefendi iyi bir
enfiye
alabiliyor mu? O! o! hanımefendi meyveli ağır
den? Hanımefendi de nose polka den dans etmeyi
öğrenmiyor mu?"

"Ne demek istiyor?" diye sormadan edemedim, hüzünlü vedalaşmamıza rağmen, zenci çeşitli diğer şakalarla ve kendi şakacılığına
kırarak devam ederken. Ve sonra Sam Amca, vedalaşma işaretini beklerken düşüncelerimi dağıtmak için, Firm'in burnunun nasıl hafifçe büküldüğünü anlattı.

Ephraim Gundry, Frisco'daki iyi ve sakin bir okulda, bir adamın öğrenmesi gereken tüm ortak şeylerde iyi eğitim almıştı. Bu okul, kendisini kolej olarak adlandırmamasıyla diğer okullardan farklıydı. Ve ev hayatına başlamak için evden ayrıldığında, elinden gelen her şeyi yapmaya hazırdı -çünkü doğası kitap kurdu değildi- henüz on yedi yaşında, uzun boylu, dik ve dimdikti ama henüz beklenmeyen büyük bir bedensel güce sahip değildi, okul binasının önünde yeni işgal edilen büyük bir ev bloğunda korkunç bir yangın çıktı. Öğretmenin veya müdirenin iznini beklemeden, çocuklar Kaliforniya tarzında çitin üzerinden atlayıp yardım etmeye gittiler. Ve büyük bir kalabalığın toplandığını ve evin tepesinden alevlerin yükseldiğini gördüler. Evin tepesinde, aptalca ve dolayısıyla genel bir uygulamaya göre, zengin insanlarda sıklıkla olduğu gibi, çocuklardan çok dadılardan oluşan bir kreş vardı. Hemşireler canlarını kurtarmak için kaçmışlardı,
çocuklardan ikisini de yanlarına alarak; ama üçüncüsü, on yaşında güzel bir kız çocuğu, geride kalmıştı ve şimdi arkasında kızıl alevlerle pencereye doğru koşuyordu. Pencere açıktı ve üzerinde yılan dilleri gibi ateş dikenleri oynuyordu.

"Zıpla, çocuk, zıpla! Tanrı aşkına, zıpla!" diye haykırdı yarım yüz kişi,
zavallı korkmuş yaratık çıkıntıda titrerken ve aşağıdaki korkunç derinlikten
çekilirken. Sonunda, kavurucu bir yaylım ateşiyle
acıyan kız, geceliğini sıkıca topladı ve birçok yüze ve kendisine doğru uzanan birçok kola güvenerek
sıçradı. Ama orada birçok yiğit adam olmasına rağmen,
sadece biri tam düştüğü yerde dimdik duruyordu ve o da gençti,
Firm Gundry. Üzerine, gökten gelen bir taş gibi düştü ve
dumanlı parıltıda kollarını kaldırsa da, kötü bir şekilde düştü: en azından onun için kötü bir şekilde, ama babasının dediği gibi, takdiri bir şekilde; çünkü
ayak tabanlarından veya topuklarından biri Ephraim'in genç burnunun köprüsüne kondu.
Ephraim onu ​​göğsünden yakaladı ve kendini unutarak, onu muzaffer bir şekilde, zarar görmeden ve neredeyse gülümseyerek
arkadaşlarına taşıdı. Ama yüzünün önemli bir bölümünün simetrisi sonsuza dek bozuldu.

Bu asil olayı duyduğumda ve kendi korkakça
yorumumu düşündüğümde--çünkü gerçekten de Firm'in kavgacı olduğu söylentilerinden dolayı, bu küçük çizgi kusurlarını bir madenciyle yumruklaşmaya bağlayacak kadar aşağılıktım--gözlerimdeki yaşlarla Firm'in burnuna baktım ve hiç gitmemeye karar verdim. İnsandaki en asil şey nedir - daha sonra acı bir şekilde öğrendiğim ve bazı tahminlerde bulunduğum gibi? Kalabalıkları belagatle veya emirlerle etkileme gücü değil; bir kabilenin diğerlerini alçaltarak yükselmesi değil, hatta hepsinin henüz onların üstünde olan duygularla hayali olarak yükseltilmesi değil: bunların hepsinde ihtişam olabilir, ancak büyüklük onlarda değildir. Firm gibi davranan ve burunları kırılanlarda kalır.

Ancak, hayatımın o döneminde bunları bilmiyordum, her erkeğin cesur ve iyi olmasının doğru olduğunu düşünsem de; ve genç hanımın kim olduğunu sormaktan kendimi alamadım, sanki bu kahramanlığın bir parçasıymış gibi.
Ne kadar eski olursa olsun, şakaya asla hazır olmayan Sawyer, Firm'e büyük bir göz kırptı (anlayamadım) ve genç hanımın ne kadar değerli olduğunu sordu. Firm'in "Beş yüz bin dolar" diyeceğini bekliyordu -ki bu onun değeriyle ilgiliydi, sanırım- ve Sam Amca bunu duymamı istiyordu; kendisi tek bir kuruş bile umursamıyordu ama Firm'in neler yapabileceğini bana bildirmek istiyordu.

Ancak Firm bu tür bir tuzağa düşürülmemeliydi. Beni yaşlı adamdan daha iyi tanıyordu ve hiçbir şeyin beni kıskançlığa
uğratamayacağını biliyordu ve Sawyer'ı tamamen hayal kırıklığına uğrattı.

"Hiçbir zaman onun ne kadar değerli olduğunu sormadım," dedi, paraya karşı küçümseyici bir bakışla; "ama ona bakmaya değmez gibi görünüyor,
karşılaştırıldığında--diğerleriyle karşılaştırıldığında."

Uzaklarda genç hanımı tekrar gördüm, hiçbir ilgi çekmeye çalışmıyordu,
ama geveze zenciyle birlikte oldukça zararsız bir şekilde yürüyordu.
Konuyu sürdürmek bana yakışmazdı ve başkalarının konuyu tekrar açmasını bekledim; ama denizde bir haftadan fazla kalana ve tekrar ilgi duymaya başlayana kadar onun hakkında başka bir şey duymadım. Sonra isminin Heniker, Banks ve
Co. firmasından Annie Banks olduğunu duydum, yelken açtığım geminin sahibiydi.

Ama şimdi onun kim olduğu, ne kadar güzel olduğu veya ne kadar
zengin olduğu benim için hiçbir şey değildi, Sam Amca'ya son kez sarıldığımda ve beni
unutmaması için yalvardığımda. Tekrar tekrar, yeni değirmen başladığında bile, ki bu çok zor bir zaman olacaktı, beni
düşünceleriyle dolu olacağına söz verdi. Uzun beyaz başını dağınık saçlarıma doğru eğdi ve beni
kutsadı ve öptü, bunu asla hak etmememe rağmen ve bir sürü insan
bakıyordu. Sonra elimi Firm'in eline koydum ve o elimi dudaklarına götürmedi veya iç çekmedi, ancak uzun ve yumuşak bir şekilde bastırdı ve gözlerimin içine baktı
tek kelime etmeden. Ve biliyordum ki,
nereye gidersem gideyim, onlar gibi sevecek kimse olmayacaktı.

Ama "elveda" diyen son kişi sevgili Jowler'ımdı. Arkamdan tekneye atladı (çünkü gemi daha fazla yüklenmiş olduğundan, bir tekneye ihtiyacımız vardı) ve ön ayaklarını omuzlarıma koydu,
sızlandı ve çenesinin altını düşürdü. Ve bana, eğlendiğimi mi yoksa ciddi olduğumu mu anlamak için kullandığı gibi, parlak kahverengi gözlerinde herhangi bir insandan daha fazla ifadeyle baktığında, ağırlığı altında
geri düştüm ve hıçkırdım ve kimseye bakamadım.

Güzel bir hava vardı ve belki de bir gün dünyanın başkenti olacak olan
Altın Kapı'dan geçerken manzara muhteşemdi. Çünkü, kaptanımızın dediği gibi, tüm güç, insan enerjisi ve kuvveti her zaman batıya doğru gider ve buraya geldiklerinde durmaları gerekir, aksi takdirde henüz hiç yapmadıkları gibi tekrar doğuya doğru giderler. Onun argümanı doğru veya yanlış olabilir - ve aslında, biri veya diğeri olmalıydı - ama şimdi, insan gücünden daha büyük bir şey varken - insan sevgisi geride kaybolurken, kim böyle şeyler düşünebilirdi? Muhteşem dağların battığını görmeye bile dayanamadım, aşağı koştum
ve saatlerce ağladım, ta ki her şey karanlık ve sakin olana kadar.

Bu özel gemiyle ve aslında oldukça
ani bir şekilde yelken açmamın sebebi, Bay Gundry'nin Kaliforniya'da birkaç yıl geçirmiş olan eski bir arkadaşı ve Cornwall kuzeninin şimdi Bride Veil ile İngiltere'ye dönüyor olmasıydı. Bu, İngiliz ordusunda bir subay olan Binbaşı Hockin'di, şimdi yarı maaş alıyordu ve yaşlanıyordu. Karısı onunla birlikte eve gidiyordu; çünkü çocukları evlenmiş ve İngiltere'ye yerleşmişti, bir tanesi hariç hepsi şimdi San Francisco'da. Ve o kişi Heniker, Banks ve Co. şirketinde iyi bir konumda olduğundan, babası ve annesi için uygun şartlarla geçiş sağlamıştı, ki bu da bizim dediğimiz gibi "onlar için bir amaçtı." 

Çünkü Binbaşı, takdire şayan bağlantıları olmasına rağmen (Albay Gundry ile akrabalığı bunu gösteriyordu) ve çok da uzakta olmayan bir baronete sahip olmasına rağmen (dünyanın kıvrımları bir kenara bırakılırsa), ülkesine hizmet etmiş ve başının tepesinde saçını yukarı doğru taramasını sağlayan bir karık almış olmasına rağmen, yine de, ya da daha da fazlası, resmi susam olmadan bir İngiliz subayı kadar fakirdi. Büyük ve zeki olmayan bir aileyi nasıl besleyip eğittiğini, hepsini kendi ailesinden daha kötü bir savaşta savaşmaları için nasıl eğittiğini, ne yaparlarsa yapsınlar, nereye giderlerse gitsinler, onları beyefendi ve hanımefendi yapmayı nasıl başardığını, sadece kendisinin ve sadık karısının ve yoksulluğa göğüs germeye yardım eden Tanrı'nın bildiğini. Bu tür şeylerden, lüks, şımarıklık ve tembellik yüzünden öfkesi kabarmazsa asla bahsetmezdi.

Ama şimdi çocuklarını elinden alarak ve uzak bir akrabasından kalan küçük bir mülk sayesinde biraz daha iyi durumdaydı.

Bununla ilgilenmek için evine gidiyordu; ve her zaman onu savunduktan sonra İngiltere'ye asla daha iyi bir adam dönmedi.

Dünyanın yollarında bir çocuk ve iri insanlara alışkın olduğum için,
ilk başta Binbaşı Hockin'i anlayamadım ve onu
birçok tuhaflığı olan küçük bir adamdan daha fazlası olarak görmedim. Çünkü o benim kadar uzun değildi, ta ki yüksek topuklu çizmelerini giyip, Amca Sam'in sadece homurdanacağı önemsiz şeylerle ilgili o kadar büyük bir kargaşa yaratana kadar, onu huzursuz yaşlı bir aktivistten başka bir şey sanmıyordum. Şakaklarında mavi yan ışıklar olan siyah çerçeveli çift gözlük takıyordu ve şapkası alnının şeklinden dolayı geriye doğru sarkıyordu; dar beyaz tel bıyıkları, bir Roma burnu, çok belirgin bir çenesi ve keskin gri gözleri ve keskin kaşları vardı, bunlar onu rahatsız eden bir şey olduğunda, üzerlerinde keskin küçük alınlıklar gibi büzülürdü. Sıkıca gerilmiş, tıraşlı ve sarı sabunun sürtünmesiyle parlayan pembe yanaklar, sert, hızlı ve açık sözlü olan yüzünün genel ifadesine canlılık katıyordu. Hava sıcak ve tropikler yakın olduğundan,
Binbaşı Hockin, zarif ve şık bir Nankin takım elbise giymişti ve
güzelce yapılmıştı, altmış iki yaşında olmasına rağmen, her zaman bir sıçrama
oyununa hazır gibi görünen zayıf ve aktif figürünü ortaya çıkarıyordu.

Golden Gate'ten üç gün uzaktaydık ve kıyı sırtının tepeleri belirsiz ve küçüktü ve alt Nevada'nın sivri uçları ancak sıcak pus dağıldığında görülebiliyordu; ve herkes gemimizde yatıyordu, en ufak bir koku ve ısı sağlıyor gibiydi ve hiç kimse bir an için hayal bile etmedi -çünkü hepimiz gerçekten hayal ediyorduk- herhangi bir şey hakkında rahatsız olacak kadar enerjisi olan birini, Binbaşı Hockin hepimize (kıç tentelerinin zayıf gölgesinde kıpkırmızı olmamaya çalışıyorduk)
dadı, elinden tutmuş, zar zor giyinmiş, çok üzücü bir tonda bağıran yaşlı bir kadını.

"Bu hanım soyuldu!" diye bağırdı Binbaşı; "soyuldu, bizden on beş fit aşağıda. Soyuldu, hanımlar ve beyler, hayatının en değerli hazineleri, tek oğlunun portresi, dürüst bir emekle geçen bir hayatın birikimi, zavallı ölen kocasının tütün kutusu ve güzel bir Colorado peyniri."

"On pound ve çeyrek, gerçek incil!" diye bağırdı zavallı kadın, ellerini ovuşturarak ve aramızda nazik bir yüz arayarak.

"Kaptan'a git," diye mırıldandı uykulu bir beyefendi. "Şeytan'a git," dedi başka bir uykulu adam: "Bizim bununla ne işimiz var?"

"Ben ne kaptana gideceğim," diye cevapladı Binbaşı, çok net bir şekilde,
"ne de şeytana, bir adam olmayan birinin bana ima etmeye cesaret ettiği gibi--"

"Hepsi kendi cep mendilime bağlı!" diye bağırmaya başladı zavallı yaşlı kadın; "Üç köşeli lekeleri olan. Hayatım boyunca sadece
iki tane sahip oldum ve bu en iyisiydi. Aman Tanrım!
Aman Tanrım! Eşyalarımı bu şekilde ifşa etme noktasına nasıl geldim!"

"Hanımefendi, benim adım Hockin olduğu kadar adalet yerini bulacak.
Beyler ve hanımlar, eğer hepiniz uyumuyorsanız, nasıl
davranılmasını istersiniz? Çünkü hava biraz sıcak, orada bir Meksikalılar
grubu gibi yatıyorsun. Eğer birileri cebinizi karıştırsa, yuvarlanacak kadar
canınız kalır mı?"

"Sanırım yapmamalıyım," dedi şişman genç bir İngiliz, çok iyi huylu bir yüzle; "ama zavallı bir kadın için dik durabilirim. Binbaşı
Hockin, işte onun için bir gine. Belki daha çoğumuz bir miktar
verir. "

"Aferin!" diye haykırdı Binbaşı; "ama o kadar da değil. Önce
davanın tüm haklarını tespit edelim. Belki kişi başı yarım kron ona yeterdi."

Daha sonra keşfettiğimiz gibi kişi başı yarım kron bile ötesine giderdi, çünkü yaşlı kadının mendili kutusundaydı, eşyalarının altında kaybolmuştu; ve bu yöne doğru gelen uykulu hayırseverlik dalgası böyle şiddetli bir dürtüyle, birkaç dümenci
mallarını kaybetti, ancak bunu yapmakta çok geç kaldılar. Ancak Binbaşı tatmin olmuştu ve ona yanlış yola girmesini söyleyen kaba adam özür diledi ve böylece yavaş ve barışçıl bir şekilde yelken açtık.

BÖLÜM XIX

KANALIN İÇİNDE

Bu küçük olay Binbaşı Hockin'in karakterine biraz ışık tuttu. Her şeyin düzgün bir şekilde yapılması konusunda bu kadar titiz veya birçoklarının dediği gibi huzursuz olmasının tek nedeni kendisi değildi; çünkü herhangi birine haksızlık olduğunu düşündüğü bir şey
öğrendiğinde, bu onu neredeyse kendi ev benliği.
Bu yüzden birçok belaya bulaşmıştı, çünkü izlenimleri her zaman doğru değildi; ama ona hiçbir şey öğretmediler, ya da daha doğrusu karısının dediği gibi, "Binbaşı buna engel olamadı." Binbaşı Hockin'in ikamet ettiği çeşitli yerlerin önde gelen dergileri, baş editörün yokluğunda bazen onun şikayet mektuplarını yayınlamış ve bunu yaparak
zarar görmüşlerdi. Ama Binbaşı her zaman, "Havalandırın, konuyu havalandırın, sevgili efendim; kamuoyunun fikrini bu konuda kullanın." derdi.
Ve Bayan Hockin her zaman, bu güzel kelimenin yeni ve canlı kullanımının tüm itibarının kocasına ait olduğunu söylerdi.

Bu sadık ikili arasında, Binbaşının usta olduğunu söylemeye belki de gerek yok. Adalet duygusu bunu dikte ediyordu, hem de genel çevikliği. Bay Gundry'ye hiç benzemese de, daha büyük deneyimi ve cinsiyetimizle daha sık ilişkiye girmesi ona bize karşı adaletli olmayı öğretmişti; ve sık sık hanımların yargısına boyun eğdiğini duymak hoştu. Ama bunu belki de teoride pratikte olduğundan daha fazla yaptı; yine de tüm hanımların birbirlerine onun mükemmel bir beyefendi olduğunu ilan etmelerini sağladı. Ve öyleydi, kusurları olmasına rağmen; ama kusurları bizim onayladığımız türdendi. Ama Bayan Hockin'in konuşmaya değer hiçbir kusuru yoktu. Ve ne varsa, kocasının ona ayak uydurma arzusundan kaynaklanıyordu. Altmışıncı yaşında bile güzeldi ve daha da güzeldi çünkü asla daha genç görünmeye çalışmadı. Gümüş saçlar, nazik gözler,
ve sekiz çocuğun tüm kaygılarının zar zor bir kırışıklığa
sahip olduğu bir alın, ayrıca konuşulan her şeye karşı nazik bir ilgi ifadesi, sessiz bir ses ve gülümseme, ve bir seferde çok fazla şey söylememe gücü, bu hanımı hoş hale getirmek için bir araya geldi.

Hiçbir yaygara veya beyanda bulunmadan, beni hemen bakımı altına aldı;
ve Suan Isco ve nazik Sawyer'ın topluluğunda iki yıl geçirdikten sonra, bende düzeltebileceğim birçok şey bulduğundan şüphem yok,
ve bunu örnek olarak ve azarlamadan yaptı. Ayrıca beni, başlangıçta çok zor olan
salonun merakından da en akıllıca şekilde korudu. Bridal Veil, hem hızlı geçişler hem de ekipman açısından iyi bilinen bir gemi olduğundan, hemen hemen her ranza doluyordu ve hava sakin olduğunda, oldukça kalabalık bir topluluk akşam yemeğine oturdu. Bunların arasında, elbette, bazı terbiyesiz insanlar vardı ve gençliğim, çekingenliğim, özbilincim ve benzeri şeyler, isteksiz yüzümü uzun ve araştırıcı bakışlarla hedef tahtasına oturttu. Benim kendi isteğim, böyle halka açık bir yerde yemek yememekti; ancak yokluğumun sadece merak için yeni sebepler sağlayacağını duyduğumda, Binbaşı ile karısının arasına oturdum, birincisi her şeyi onun yönetimine bırakmaya söz vermişti. Öfkesi bir kereden fazla son haddine kadar denendi -ki bu çok da uzak bir mesafe değildi- ama sözünü tuttu ve karışmadı;
ve ben Firm ile biraz deneyimim olduğu için bakış algısından
kaçındım. Ve tüm kelimelere gelince, Bayan Hockin onları
keskin bir şekilde dolaylı bir şekilde karşıladı; böylece bir veya iki gün sonra "Bayan Wood" için hiçbir şey yapılamayacağı
belirlendi.

Bu noktaya gelmek çok hassas bir noktaydı ve eşsiz bir gurur kaybıydı, adımın üçte ikisinin kırpılması ve neredeyse herkes gibi
"Bayan Wood" olarak anılmam. Böylesine
zavallı bir fikri
eğlendirmeyi reddettim ve her zaman benim olan isme tutundum -çünkü
babam asla ondan ayrılmayacaktı- hatta gözyaşlarına boğuldum, ki sanırım buna "duygusal" denecekti; ama yine de sert gerçek
yüzüme bakıyordu--"Bayan Wood" olarak gitmeliyim, ya da hiç gitmemeliyim. Binbaşı Hockin bunun üzerine ısrar etmişti; ve Albay Gundry bile onu kararından vazgeçiremedi.

Daha önce söylendiği gibi, Sam Amca gitmek istememi engellemek için elinden geleni yapmıştı; ama tüm kalbimin buna yöneldiğini ve
ruhumun bile hayatın en önemli görevini ihmal etme duygusuyla tehlikeye girdiğini gördüğünde, kendi sert doğruluk duygusu devreye girdi ve ona olan dualarıma destek oldu.
Ve böylece beni bıraktı, gençliğime ve cinsiyetime acıyarak, ama iyi ellerde olduğumu bilerek ve belki de doğuştan gelen "Püriten" bir inançla, her şeyin Efendisi'nin benimle ilgileneceğine dair.

Öte yandan Binbaşı bunların hiçbirine sahip değildi. Amca Sam'den, budanmış ve oldukça kültürlü bir bahçe ağacının ormanın büyük yayılan kralından farklı olduğu kadar farklıydı. Özellikle kiliseye adam götürmek zorunda kaldığında katı bir din anlayışından yoksun değildi; ve kötü gerçekler onu zorlamadığı sürece asla kötü bir kelime bile kullanmazdı. Uygun şekilde bırakıldığında ve kendi fikirlerini beslemesine izin verildiğinde, her şeyin en iyi şekilde düzenleneceği konusunda saygın bir fikri vardı; ancak hiçbir şey ona, işler ona veya hatta tahminlerine aykırı gittiğinde bunu söylemek kadar öfkelendirmiyordu.

O zaman, Binbaşı Hockin'in benim durumum hakkında çok olumsuz bir görüşe sahip olması benim için şanslıydı. Görüşlerini en büyük aceleyle ve en büyük sebatla oluşturdu; çünkü cömertlik anlamında, kendi cinsinden oldukça cömert olan insanlığın en cömertiydi. Ve benim küçük durumumda, tüm gerçeklerin bana karşı olduğuna karar vermişti. "Gerçek" onun en sevdiği kelimeydi ve her zaman büyük bir etkiyle kullandığı bir kelimeydi, çünkü kimse ne anlama geldiğini çok iyi bilmiyor, çünkü bizim dilimize ait değil. Ve bu yüzden gerçeklerin bana karşı olduğunu söylediğinde, gerçeklerin gerçek olmadığını söyleyecek kim vardı?

Bu hızlı sonuca kendisi aracılığıyla değil, karısı aracılığıyla ulaştım. Çünkü henüz kalbimin derinliklerinde yatan şeylerden bahsetmeye kendimi getiremiyordum, ama bunların farkında olması gerektiğini biliyordum. Ve o, bir beyefendi gibi, başlamam için beni yalnız bıraktı. Sık sık, fikrini bana söylemeye hazır ve oldukça istekli olduğunu görebiliyordum, bu da beni ona karşı çevirirdi ve belki de beni kızdırırdı. Ve İngiltere'de veya aslında herhangi bir yerde evim olmadığı için, akrabalarımı keşfedene kadar Binbaşı ve karısıyla yaşayacaktım, varsayalım ki onlar bunu ayarlayabilirlerdi.

Uzun ve fırtınalı bir yolculuğumuz oldu, her ne kadar yelkenleri çok düzgün açmış olsak da; ve ben
kuzeydoğunun şiddetli rüzgarları altında Cape Horn'u asla dönmeyeceğimizi düşündüm; ve ondan sonra sakin bir şekilde yattık, hangi enlemde olduğumuz hakkında hiçbir fikrim yok, ancak yolcular artık denizciler gibi konuşuyorlardı, en azından
deniz tekrar yükselene kadar. Ancak, sonunda Kasım ayının kasvetli günlerinde İngiliz Kanalı'na ulaştık ve orada başka hiçbir yerde olmadığı kadar tehlike yaşadıktan sonra, Southampton'a güvenli bir şekilde yanaştık. Burada Binbaşı, kocalarını ve çocuklarını getiren iki görev bilincine sahip kızla karşılaştı ve daha önce gözlemleyebildiğimden daha fazla aile hayatı gördüm (uzaktan); ve birçok küçük kavga, kavga ve birbirimize
keskin darbeler olmasına rağmen, bazen bazı kardeşlerin kavga etmesini istemek üzücüydü.

Ancak kavga edecek kimsem ve sevecek kimsem olmadığı için, hemen trenle giden iyi Bayan Hockin dışında, o kasabada o kadar sefil bir zaman geçirdim ki en kötü havada bile Bridal Veil'e geri dönmeyi özledim. Kıyının çamuru ve suyun kokusu, ve etrafımdaki kasvetli düzlük (beni küçüklükten utandıran görkemli göklere bürünmüş yüksekliklerden sonra), ayrıca Amerikalı bir kadının Amerika'da özgürce yapabileceği gibi dolaştığımda erkeklerin sert, aptalca bakışları ve herkesin sesinin keskinliği (bunu üretemeyenlerin "nazal" dediği, ancak daha yüksek bir bakış açısından samimi olan cana yakın tonlar yerine) - birbiri ardına veya hepsi birlikte alındığında, bu şeyler, ilk düşünce dalgasında, İngiltere'nin hoş bir ülke olmadığını düşünmeme neden oldu. Kısa bir süre sonra, yabancıların sessizce anlaşılması gereken şeylerde olduğu gibi, çok fazla aceleci davrandığımı fark ettim. Örneğin, aptal bir kadının üzerime konmasından rahatsız olmuştum, sanki kendime bakamıyormuşum gibi - bir aşçı, bir hemşire, veya bir hizmetçi veya Hockin ailesinde çok faydalı bir şey, ama benim için sadece bir yük ve (bazen öfkemle düşündüğüm gibi) bir casus. Tamamen medeni bir ülkede, özel konaklama yerlerinde bile kalamayacak kadar ne yapabilirdim veya birinin bana ne yapması muhtemeldi ki, bu sıkıcı yaratık bana zorla dayatılmadan? Ama Binbaşı öyle emretti ve ben de pes ettim.

Orada, yavaş açlık büyümemi tamamlamadan, şimdiye kadarki en yavaş üç ağız boyunca kalmış olmalıyım, ama bana söylendiği gibi "zihnimi nasıl şekillendireceğimi" bilmiyordum. Binbaşı Hockin beni görmek için bir veya iki kez aşağı indi ve ondan hoşlanmasam da, biraz canlılık görmek için bunu yapmam için neredeyse yeterliydi. Ama Binbaşı'nın bana aşılamaya çalıştığı, tost rafı gibi cilalı bir
kartla korkunç bir Alman müzik baronuna katlanamazdım ve katlanmak istemezdim. Sanki müzik dersleri almak için durabilirmişim gibi!

"Bayan Wood," dedi Binbaşı Hockin, beni son görmeye geldiğinde, en güçlü tavrıyla, "size loco parentis olarak duruyorum. Yani, talihsiz -daha doğrusu sevgili- ölen ebeveynin görevleri, ilişkileri, sorumlulukları ve benzeri şeylerle. Kendi kızımınkinden daha fazla size dikkat etmek istiyorum -on kat daha fazla dikkatli, Bayan Wood; hatta bin kat daha fazla dikkatli diyebilirim, çünkü siz benim bir kızımın sahip olabileceği disipline sahip olmadınız. Ve bir fikir aldığınızda çok dürtüselsiniz! Herkesi kendi zevklerinize göre yargılıyorsunuz. Bu da hataya, hataya, hataya yol açıyor."

"Benim adım Bayan Wood değil," diye cevapladım; "Adım 'Erema Castlewood.'
Gemide beni kimsenin bilmemesine ne gerek vardıysa,
şüphesiz şimdi kendi adım olabilir."

Herhangi biri "elbette" dediğinde, hemen bir soru ortaya çıkar; hiçbir şey kesin değildir ve kelimenin kendisi özünde oldukça sorgulayıcıdır. Binbaşı
kadınları bu kadar erkekçe idare eden tüm o küçük şeyleri biliyordu. Bu yüzden beni
elimden tuttu ve ışığa doğru götürdü ve bana baktı.

Saçımda Rus bükümü veya boyalı Çin otu yoktu, hatta
at ve ineğin her yerde bulunan yardımı bile yoktu; ne yüzümde ne de vücudumda
yanlış bir sunumun bilincindeydim. Binbaşı beni
ışığa götürmeye ve tüm gözlüklerini çıkarıp tüm gözleriyle bakmaya davetliydi. Tek sıkıntım kendimleydi, çünkü bir yabancının görmemesi gereken zayıflığı gözlerimden uzak tutamıyordum, aniden aklıma böyle şeyler yapma hakkına sahip olanın kim olduğu geldi. Gözlerimi indirmeme sebep olan şey belki de buydu ve başka hiçbir şey değildi. "Hadi canım, hadi!" dedi Binbaşı Hockin, her zamankinden daha yumuşak bir sesle. "Dünyayla savaşmaya, dünyaya meydan okumaya,
dünyaya meydan okumaya ve dünyayı ortadan kaldırmaya oldukça uygunsun -ya da en azından dünyanın
fikrini! 'Bo'ya kaz diyebilirsin canım; ama bir kaz için 'bo' yok.
Hayır, hayır; tavsiyemi sessizce yap -bu arada, benden hiç tavsiye istemedin."

İkiyüzlü olmuş olamam, çünkü her şeyden çok bundan nefret ederim;
ama Binbaşı'nın gözlerinin gevşemesiyle
yenilerek, iyi niyetle,
"Ah, neden bana hiç teklif etmedin? Bunu asla isteyemeyeceğimi biliyordun."

Bir an için, sanki fikirlerimiz ters gitmiş gibi şaşırmış gibi göründü;
ve sonra fikirlerine olan inancımın birçok küçük belirtisini hatırladı;
ki bu artık kaçınılmaz hale geliyordu, karısı, kızları ve birçok
torunu ile--hepsi onun bir Solomon olduğundan emindi.

"Erema," dedi, "sen çok iyi bir kızsın, ama üzücü bir şekilde, üzücü bir şekilde
romantiksin. Bu kadar çok aklın olduğunu bilmiyordum.
Seninle konuşacağım, Erema, ikimiz de boş zamanımız olduğunda."

"Tamamen boş zamanım var, Binbaşı Hockin," diye cevapladım, "ve seni dinlemekten
çok mutluyum."

"Evet, evet, öyle söyleyebilirim. Pansiyondasın. İstediğini yapabilirsin. Ama Cosmopolitan Oteli'nde beni bekleyen bir kase dana kuyruğu çorbası, bir pirzola ve bir çulluk var. Tanrım! Beş dakika
geç kaldım bile. Daha sonra gelip seninle konuşacağım."

"Teşekkür ederim," dedim; "bıraksak iyi olur. Önemi yok gibi görünüyor,
karşılaştırıldığında--karşılaştırıldığında--"

"Akşam yemeğim!" dedi Binbaşı; ama gücenmişti ve ben de biraz,
ama ikimiz de birbirimizi kızdırmak istemiyorduk.

BÖLÜM XX

BRUNTSEA

Binbaşı Hockin'i, sipariş ettiği güzel akşam yemeği ve
yemek için can atması nedeniyle savurgan veya kendini beğenmiş biri olarak görmek haksızlık olurdu. Hayatının en güzel yıllarında
çok tutumlu, perhizkar ve kendini inkar eden, kendi harcamalarının her kuruşunu
isteyen ama ailesi için hiç esirgemeyen biriydi. Ve şimdi, daha fazla gelir ve daha az harcamayla kendini çok daha iyi durumda bulduğunda,
iyi şeylerin tadını sağlıklı bir perhiz zevkiyle çıkardığı için suçlanamazdı.

Zira, konuya gelince ve konuyu iyice ele alınca, Binbaşı, kendisine bırakılan ve bakmaya geldiği "küçük mülkün", onu nasıl yöneteceğini bilen ve cesaret ve gayretten ödün vermeyen herkes için gerçekten de oldukça güzel bir mülk olduğunu keşfetmişti. Ve bu iki özellikten o kadar bol miktarda vardı ki, herhangi bir çıkış yolu olmadan, onu ekşitebilirlerdi.

Kuzeni Sir Rufus Hockin tarafından kendisine yakın zamanda verilen mülk, o aylak baronet için uzun zamandır kârdan çok bela olmuştu. Sir Rufus, her türlü çabadan nefret ediyordu, ancak tek alternatif olan gaspı rahatça kaldıramıyordu. Kuzeni Nick'i tanımadığı için (sadece yorulmazdı) ve kendi oğlunun kendisinden bile daha tembel olduğunu bildiğinden, hatta ölümünden sonra bile toprak acentesine adaleti uygulama arzusuyla, varisinin de mutlu rızasıyla bu uzak, huzursuz ve çıplak araziyi sevgili kuzeni Binbaşı Nicholas Hockin'e bıraktı. Binbaşı, bu beklenmedik mal varlığındaki artışı ilk olarak, altın diyarında, spekülasyon yapma arzusuyla spekülasyon korkusu arasında gidip gelirken duydu. Hemen, kendisiyle Sacramento'da randevulaşarak buluşan Albay Gundry'ye danıştı; ve Sam Amca, İngiltere'deki arazinin değeri hakkında geniş bir fikre sahipti ve Binbaşı, artık bir İngiliz toprak sahibi olarak, bundan doğal olarak en iyi şekilde yararlandı, çok keyifli bir akşam geçirdiler ve Providence tarafından belirlenen sınırda anlaştılar. Böylece eve geldi, (nazik bir düzenlemeyle) beni de getirdi, ki o bana teselliden çok daha fazla dert veriyordu ve ilk başta soğuk ve kaba olmaya meyilliydi. Ve böylece o sefil Southampton'da, beni asla anlayamayan çok nazik bir kişinin bakımı altında çok uzun süre kaldım. Ve tüm bunlar olurken (bunu bana söyleyecek kimse olmadan bilmem gerekirdi) Binbaşı Hockin yeni mülkünün değerini test ediyor ve sınırlarını zorluyordu ve akşam yemeğini bir tabaktan iki tabakla, seyahat ediyorsa üç tabakla uzatıyordu. Mülkü ona birçok akşam yemeği almaya yetecek kadar büyüktü ve (doğru şekilde kullanıldığında) bunların kalitesini garantileyecek kadar da zengindi.

Bruntsea, İngiltere'nin güneydoğu kıyısında, Kent'te veya Sussex'te, hangisi olduğundan emin değilim, çünkü kendine ait bir anayasası var ve hiçbirine ait olmadığını söylüyor. Eskiden büyük ve cesur bir yerdi, gemiler döşer ve vatanseverlik amaçları için para bulurdu.
Ve büyük insanlar hem gemilere biner hem de karaya çıkarlardı, biri bunu, diğeri şunu yapardı, ancak tarihe güvenilecekse, hiç kimse ikisini de yapmamış gibi görünüyor. Bu yerin ihtişamı hala bir mühürde ve kadim bir sopada korunmaktadır, her biri
dilenebilecek kadar anlaşılmaz işaretlerle kutsanmıştır, her ikisi de altı peniye görülebilir. Yerin adı kırktan fazla farklı şekilde yazılmıştır; ve en yaşlı sakin, en genç sakinden daha az emindir.

Bu köy, tepeler arasında uzun ve geniş bir çukurluğun ağzında veya daha doğrusu ağzın doğu ucunda yer alır, bu çukurdan yavaş akan bir nehir çamurlu bir şekilde
tamamlanır. Bu nehir bir zamanlar, Adur'un Shoreham'da yaptığı gibi ve diğer birçok nehrin yaptığı gibi, (yıkanmaktan korkan bir çocuk gibi) girmeden deniz kenarı boyunca çok uzaklara giderdi. Ve o günlerde ağız ve liman Bruntsea'daki uçurumun altındaydı,
mührü ve kuruluşu, sopası ve diğer kutsamaları buradan geliyordu. Fakat üç veya dört yüzyıl önce nehir, fıçısından çıkan bir porsuk gibi şiddetli bir fırtına tarafından çekildi ve üç mil boyunca oynaşmadan doğrudan dışarı çıkıp denize dönmeye zorlandı. Zamana ayak uyduran su, bundan en iyi şekilde yararlandı, eski yatağını terk etti (klasik perilerin ve çeşmelerin yaptığı gibi) ve zavallı Bruntsea'yı kuru bir kıyıyla ve midye kabuğu için bir sığınakla baş başa bıraktı. Yeni bir liman, nehrin değişken çenesini kabuklandırdı; kazıklar çakıldı ve toprak işleri oluşturuldu, böylece su eski aşkına geri dönmedi; ve Bruntsea, trafiğiyle ilgili olarak, yalnızca bir anı işareti haline geldi. Asil şirketleri asla eski kanallarını talep etmedi, aksine her şeyi Tanrı'nın iradesi olarak gördü ve zamanla onurlandırılan törenleri dışında hiçbir şeyde ısrar etme sağduyusuna sahipti. Tüm bunlara ve önemlerine rağmen, orada toprak hiçbir değere sahip olmadı. Doğu Malikanesi'nin ve birçok eski hakkın sahibi, bunlara ulaşmanın bir yolu olmadığı için, bunları "eski bir şarkı" karşılığında sattı, ki öyleydiler; ve alıcı, Cornwall'dan gemi kazası geçirmiş bir denizci olan Hockin ırkındandı, orada iyi muamele görmüş ve buna göre bir hayal kurmuştu. Ödemek için bir madendeki hissesini sattı, buraya yerleşti
ve burada öldü; ve dünyada ilerleyen oğlu, bir ev inşa etti ve
ciddi kaçakçılığa başladı. Tebeşir uçurumunun doğusunda, kendisi için dürüst değerde, ucuza genişletilebilen (Cornwall'daki deliklerin olmadığı) ve Fransa'dan çok daha erişilebilir delikler buldu. Bir yargıç ve yardımcı teğmen olarak, kendi tapularını soruşturma görevi ve ayrıcalığına sahipti, bu da aksi takdirde kendisiyle rekabet edebilecek birkaç kişiyi kontrol etmesini sağladı. Gelişti ve daha güvenli mülkler satın aldı; ve oğlu, kaçakçılara karşı faaliyeti nedeniyle
nazik bir baronet yapıldı.

Bu şeyler artık geçmişte kalmıştı ve Hockin ailesinin ilk malik
hakkı sadece bir yük ve külfet haline gelmişti. Sir George, Sir Robert ve Sir Rufus, birbiri ardına, oraya inmeye tenezzül ettiklerinde karşılaştıkları kaçakçılık
işleri hakkındaki ipuçlarından hoşlanmadılar, ta ki
en sonunda mülk (bir acenteye bırakıldığı için) onun ödediğinden çok daha fazlasına mal olana kadar. Ve böylece--daha kısa anlatılması gerektiği gibi--sahibi Binbaşı Hockin'di.

Bu beyefendinin, ilgilenmesi gereken bu kadar çok şey varken, beni çağırmaya
başlamak için zaman bulamaması şaşırtıcı değildi. Ve beni görmeye geldiğinde güzel akşam yemekleri yemek zorunda kalmasına şaşmamak gerek. Çünkü o üç ayda yaptığı iş, kendisi hariç herkesi şaşırttı ve eski Bruntsea'da İspanyol Donanması'ndan beri görülmemiş bir heyecan yarattı. Çünkü
doğu uçurumunun altındaki ev, ağıl, iç kesimlerdeki süt çiftliği, denizin geldiği yerin eğimi, insanların bedava patates yetiştirdiği tarlalar ve kiracıların makul buldukları
zaman kiralarını ödedikleri tüm doğu köyü ona aitti.

Böyle bir yerde, ateşli bir genç adam çok fazla
yaramazlık yapardı. Ya geniş manzaraları kabul eder ve bu güzel komünizmi alkışlardı (eğer bunu karşılayabiliyorsa ve karısı yoksa) ya da herkese doğru hızla koşar ve onları dayanaklarına
geri iterdi. Hiçbiri Binbaşı'nın yarattığı heyecanın yarısını bile yaratmazdı. En azından, ilk başta daha fazla konuşulabilirdi, ama
toplamda o kadar da fazla değil. Ancak, bunlar hakkında konuşmaya
yeterince zaman var, eğer onlar hakkında bir şey söylemeye cesaret edersem.

Benim için daha önemli olan (ve bu nedenle başka bir zihne daha açık hale getirilmesi daha olası olan) şeyler, insan dediğimiz ve yalnızca bizim farkına vardığımız ve içinde ve üzerinde yaşadığımız, sanki hepsi bir yaratımmış gibi, gölgenin önemsiz titrek hayaletleri değil; ama sürekli değişen ama sürekli güzelliğin ve bencilliğin olmadığı sonsuz derecede daha asil şeylerdir. Bunlar, farkına varmamıza bile tenezzül etmeden, küçük zihinlerimizi ve bedenlerimizi ve büyük bencilliğimizi şekillendirir ve bunların sahibi olan efendinin veya kralın ne zaman
altına gömüldüğünü bilmez. Böylesine güçlü gerçekleri algılamak hepimiz için iyidir: ve ben bunları daha keskin bir şekilde algılamamıştım
Binbaşı'nın kamp taburesine oturduğumda ve etrafımdaki tüm toprakları ve hatta denizi gördüğümde -tüm balıkların
yakalayabildiği anda onun olduğu yerde- ve büyük ölçüde tüm dünyanın
bir metrekaresinin bile
bana ait olmayacağını düşündüm.

Evin adı "Bruntlands" idi, belki de denizden çok yüksekte durduğu için,
Bruntsea'ya bakan doğu uçurumunun eğrisi tarafından korunuyordu.
Uçurum tebeşirdendi, denize doğru çok dikti ve
güneye doğru belirgin bir burun gösteriyordu, ancak iç kesimlerden ve batıdan çimenli eğrilerle
güzelce yükseliyordu. Ve sonra, aniden
kara yamacından deniz kıyısına doğru çenelediği yerde, ona dik açıyla uzun bir çakıl
çubuk başladı ve bir demiryolu kadar düz bir şekilde,
nehrin ağzına, artık bir fersah kadar batıya doğru uzanıyordu. Ve
onun ötesinde, başka bir beyaz uçurum hattı yükseliyordu ve burunlarına gelene kadar iyi görünüyordu. Bu çakıl kıyısının içinde, uçtan uca,
nehrin eski akışı izlenebilirdi ve o çukurun kara tarafında,
buradaki uçta, sakin eski köy duruyordu veya uzanıyordu.

Nehir tarafından terk edilmiş olmasına rağmen, bu köy eski yerine ve evine bağlı kaldı ve göç etmek yerine, kendini daralttı ve gereksiz üyelerini
attı. Küçülen Bruntsea, en eski kiliselerinin etrafına
tutundu, diğer dördü ise harabeye ve harabeye döndü ve
inek ağıllarına ve ahırlara ve yaşlı adamların oturup iç çekebileceği yerlere yerleşti. Ancak
Bruntsea, eski şehrin bölünmesini belirgin ve keskin bir şekilde doğu ve batı olarak tuttu.

Doğu Bruntsea, özel bir tüzüğü olan Binbaşı'nın malikanesindeydi; ve evlerin çoğu ona aitti. Bu mülkiyet şimdiye kadar sadece ev sahibinin tüm yıkık dökük onarımları yapması gerektiği anlamına geliyordu (acenta bunların yapılması gerektiğini bildirdiğinde), ancak kirası için asla kapıdan içeri girmemeliydi. Semt, nesiller boyunca en dar yer olmasına rağmen, oy hakkından mahrum bırakılmıştı; ve böylece haklarından mahrum bırakılan özgür insanlar görevlerini yerine getirme yetkisine sahip değildi. Ve işleri daha da karmaşık hale getirmek için, onları basitleştirmek isteyen birkaç kişi için, "semt-İngilizcesi" geleneği hakim oldu ve haraplıkların inişini yönetti, akıllı hukukçular için hoş nezaketler oluşturdu. "Burada güzel bir mülk görüyorsunuz, Bayan Wood," dedi Binbaşı Hockin,
gelmeme izin verildiği günün ertesinde, denizden gelen taze esintinin ve Şubat havasının yeniliğinin tadını çıkarırken ve genel olarak dışarıya bakarken: "çok güzel bir mülk, ama ihmal edilmiş - utanç verici, korkunç, iğrenç bir şekilde ihmal edilmiş - ama asil şeyler, büyük şeyler, muhteşem şeyler ve biraz da akıllıca harcamalar yapabilir."

"Ah, lütfen harcamalardan bahsetme canım," dedi iyi Bayan Hockin,
yumuşakça; "çok iğrenç bir kelime; ve nereden çıkacak?"

"Bunu bana bırakın. Çocukken defterimdeki en sevdiğim nüsha 'Bir irade varsa, bir yol da vardır' idi. Bayan Wood, sizin fikriniz nedir? Ama durun, konuyu anlamak için zamanınız olmalı. Önce bir demir yolu getiriyoruz--her zaman ilk adım; neden, hat eski nehrin akışıyla ve Newport'tan üç buçuk mil uzaklıkta zaten yapılmış. Mil başına 200 pounda mal olmamalı--sadece raylar ve traversler için harcama. Arazi tamamen benim ve--ve tabii ki diğer toprak sahiplerinin. Çok iyi: bunların hepsi birleşecek, elbette; böylece arazi için tek bir kuruş bile ödenmeyecek, ki bu da savaşın en iyi yarısı. İstasyonumuz burada--evime çok yakın değil; bu asla işe yaramaz; gürültüye dayanamam--ama dünyada kimsenin itiraz edemeyeceği güzel bir merkezi yerde--canlı ve hepsine yakın. Ne yazık ki çok geç kaldım. O iğrenç sükunet yüzünden bir Parlamento yılını kaybettik--hatırlarsınız tüm
hakkında. Aksi takdirde Billy Puff'ı mayısın başında Bruntsea'ya
atmış olurduk. Ama boş ver; bunu daha iyi ve daha ucuza yapacağız, vakit ayırarak. Çok iyi: demir yolunu açtık ve yerin ticaretini geliştirdik. Zarif villalardan oluşan güzel bir teras, bir de hilal ve her
lüksle dolu büyük bir otel inşa ediyoruz; ve sadece doğaya yardım ederek İngiltere'deki en iyi deniz geçidini oluşturuyoruz. Londra'nın yarısı buraya yıkanmak, karides yakalamak, flört etmek ve geri kalanını yapmak için geliyor. Seçkin, sağlıklı, etkili ve yine de ekonomik bir yer oluyoruz; peki sonra ne yapacağız, Bayan Hockin?"

"Canım, nasıl söyleyebilirim? Ama umarım dinlenir ve
minnettar oluruz."

"Hiçbir şekilde. Umarım öyle olmaz. Erema, o zaman ne yapacağız?"

"Bana sormanın faydası yok. Peki, o zaman, belki de güzel bir
kereste fabrikası kurarsınız!"

"Bir kereste fabrikası! Cennetin ne bir fikri! Hayır; yaptığımız bu -- ama
en katı gizlilik içinde konuştuğumu unutmayın; eğer fikirlerimizi çok erken dile getirirsek, sahtekâr bir
antagonizma
ortaya çıkabilir -- Bayan Hockin ve Bayan
Wood, nehrimizin eski yatağına dönmesini talep ediyoruz! "

"Anlıyorum," dedi karısı; "ah, bu ne kadar muhteşem olurdu! ve pencerelerimizden
ne kadar güzel! Bu gerçekten, şimdi, asil bir düşünce!"

"Adil bir düşünce -- sadece adil bir düşünce. Adalet asil olmamalı, canım, ne kadar nadir olursa olsun. Cömertlik, yüce gönüllülük, kahramanlık ve benzeri -- asil dediğimiz şeyler bunlardır, canım."

"Ve şehirlerin kurulması. Ah, canım, hatırlıyorum, okuldayken, tarihlerimiz dediğimiz şeylerde, şehirlerin kurucularına onur verildiği, sunaklar inşa edildiği, ilahiyatlar yapıldığı ve onurlarına bayramlar düzenlendiği her zaman söylenirdi."

"Buna itiraz ediyorum," diye bağırdı Binbaşı sertçe. "Elli şehir kursam bile, asla bir bayrama izin vermem. Sebt günü yeterlidir; yedi günde bir gün - tüm zamanınızın yüzde on beşi; ve Pazar gününüzün yüzde yirmisi kiliseye gider. Elbette çok haklı ve sadık ve gerçekten öğretici - Bayan Hockin'in babası bir din adamıydı, Bayan Wood; ve malikanemde izin vereceğim son şey Muhalif bir şapel olurdu; ama yine de burada yeni kiliseler ve bana karşı çıkabilecek bir adam olmayacak. Hepsi, onları kimin desteklediğini düşünmek yerine kendi dini görüşlerini seçmek istiyor! Eskiden hiç böyle olmazdı; ve böyle şeyler
asla benim malikanemde gerçekleşmeyecek. İyi bir otel, katılım dahil ve sağlam ve orta halli bir masa d'hote; ama kilise yok, etrafta papalık çantası ve ödeme için para var, 'yiyecek hiçbir şey yok.'"

"Canım! Canım!" diye bağırdı Bayan Hockin, "Böyle konuşmanı hiç sevmem. Babamın kim olduğunu ve ikinci oğlunun ne kadar sağlam bir rahip olduğunu tamamen unuttun!"

"Bir rahip! Buraya gelmesine izin verme," diye bağırdı Binbaşı, "yoksa ona
tonür'ün ne olduğunu söylerim ve ona Melkisedek emrini okurum. Bir rahip!
Dünyayı üç kez dolaştıktan sonra eve dönüp bir rahibin babası olarak selamlanmak! Bana yaklaşmasına izin verme, yoksa onu
kurban ederim."

"Şimdi, Binbaşı, onunla çok gurur duyuyorsun," diye cevapladı iyi karısı, bastonunu sallarken. "Böyle yapması emredilmişken emir almaktan nasıl kaçınabilirdi? Ve görüşleri son derece sağlam, en
kesinlikle doğru ve pratik - en azından bekarlık hariç."

"Kendi annesinin asla doğmaması gerektiğini savunuyor! Bayan Wood, buna pratik mi diyorsunuz?"

"Benim böyle şeylerle hiçbir bilgim yok," diye cevapladım; "Kaliforniya'da hiç
biri yoktu. Ama pratik mi, Binbaşı Hockin - elbette siz
mühendisliğinizde en iyisini biliyorsunuz - yani, nehir ve demir yolunun aynı zeminde
geçmesi için bir tünel gibi bir şeye ihtiyaç duymaz mıydı?"

"Aman Tanrım! Bu dikkatimden kaçmış gibi görünüyor. Sen boşuna
yaşlı Sam Amca'yla birlikte olmadın. Seni baş mühendisimiz olarak atamak zorundayız."

BÖLÜM XXI

KAYITSIZ

Ev sahibimin ve hatta ev sahibimin bile yeni mülkleri, güzellikleri ve yetenekleriyle bu kadar meşgul olması benim için talihsiz ve amacıma aykırı bir şey gibi görünüyordu. Bayan Hockin kendini hemen kümes hayvanlarına, domuzlara ve benzeri abartılı ekonomilere adadı, talihsiz bir anda tavukların kendilerini, ailelerini ve ait oldukları aileyi geçindirecek şekilde yumurtlamaları gerektiğini kanıtlayan bir kitap satın aldı, düzine başına bir peni fiyatına. Bruntsea'da yumurtalar düzine başına iki şilin olduğundan, burada kar marjı vardı -- en azından yüzde iki bin, tüm kazaları hesaba katarak. Bayan ayrıca yazarın tamamen paha biçilmez sırrını -- bir şiline nasıl çalışılacağını -- açıklayan başka bir kitap buldu dönüm arazi, ev kirası öde,
evi görkemli bir şekilde tedarik et ve her gün bir el arabası dolusu sebzeyi, eğer düzgün bir şekilde bakılırsa, bir domuz besleyerek,
bölgenin fakirlerine dağıt. Ve bundan sonra, domuz eti, jambon ve pastırma ondan çıktı,
diğer bir altın domuz gitti.

Bayan Hockin çok yumuşak kalpliydi ve böyle bir domuzdan asla pastırma yapamayacağını söyledi; ve ben de eğer onu yakalarsa
bunu yapmasının akıllıca olmayacağını söyledim. Ancak, her iki kitapta da altın tavukların ve elmas domuzların aşırı yemeye başlamadan önce ölmeleri gerektiği kanunu vardı; ve Binbaşı, "Elbette. Evet, evet.
İyi ete gelmelerine izin verin ve sonra kafalarını kesin." dedi. Ve karısı
bunu yapabileceğinden emin olduğunu söyledi.
Tare ve tret meselesine gelince, yanlış duygular dışlanmalıdır.

O anda, bunlar önemsiz şeyler olarak gözümden kaçıyordu, ama beni daha sabırsızlaştırıyordu. Artık daha yaşlıyım ve hoşgörü ve kayıtsızlıkla neler olduğunu gördüğümde, iyi arkadaşlarımın bana karşı bu kadar hoşgörülü ve kayıtsız olmalarına şaşırıyorum. Çünkü acelem ve tek fikrimle onlar için büyük bir sıkıntı olmuş olmalıyım. Neyse ki bana hoşgörü gösterdiler, ki ben onlara bunu yapacak kadar yaşlı değildim.

"Gerçekten Londra'ya git! Londra'ya kendin git!" diye bağırdı Binbaşı, bir sabah ona bir şeyler yapmadan duramayacağımı söylediğimde, kıpkırmızı bir yüzle ve gözlüklerini kaldırarak. "Mary, canım, orada işin bitince içeri girip Bayan Wood ile akıl yürütür müsün? Eğer yapabilirsen. Londra'ya tek başına gideceğine yemin ediyor."

"Ah, Binbaşı Hockin--ah, sevgili Nicholas, böyle bir şey oldu!" Bayan
Hockin pencereden içeri girerken bize söyleyecek nefesi bile yoktu. "Onların sadece üç buşel, ya da en azından beşten fazla olmadığını biliyorsun, neredeyse geldiklerinden beri. Erema, sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Yedi buçuk buşel arpa, buşel başına beş dokuz peni, Mary," dedi Binbaşı, bir cep kitabı çıkararak; "ayrıca
Hint mısırı, kıyılmış et ve patates."

"Ve on dört kilo pirinç," dedim - ki bu benim için yetersiz bir şeydi;
"bir de mezar keki, üç çuval bira tahılı ve sonra - sonra ne olduğunu unuttum."

"Çok yazıksınız, hepiniz. Erema, bana karşı böyle
döneceğinizi hiç düşünmemiştim. Ve neredeyse hepsini almamı sağladınız. Ama lütfen
buraya bakın. Buna ne diyorsunuz? Bu bir ödül değil mi? Bu yeterli değil mi?
Binbaşı, lütfen, buna ne diyorsunuz? Kahvaltınızı
yapmanız ne yazık!"

"Bir lütuf--eğer bu benim kahvaltım olacaksa. Ben buna, canım, serçe yuvalarını aldığımdan beri gördüğüm
en küçük yumurta diyorum. Onları on iki peniye satmalarına şaşmamalı. İlk yumurtan için seni tebrik ediyorum, canım Mary."

"Önemli değil," diye cevapladı Bayan Hockin, dünyadaki en tatlı
mizaca sahip olan. "Küçük başlangıçlar büyük sonlar yaratır; ve bir yumurtanın bir ucu her zaman küçük olmalıdır. İlk yumurtamı küçümsüyorsun ve Erema iyi olsaydı onu alabilirdi. Ama çok kötüydü ve onunla ne yapacağımı bilmiyorum."

"Bırak!" diye bağırdı Binbaşı. "Kötü niyetle söylemiyorum hanımlar. Asla
aşağılık bir dil kullanmam. Demek istediğim, her iki ucunda bir delik açın, bir nefes çekin ve
iki penilik gider ve elinizde bir dolap örneği olur, ki yumurtanız buna
maliyetine oldukça uygundur. Ama şimdi, Mary, lütfen
Bayan Wood ile konuşun. Benim bir şey söylemem gereksiz ve kasabada üç randevum var"--şimdilerde her zaman "kasaba" derdi--"üç randevu, dört değilse bile; evet, kesinlikle dört diyebilirim. Lütfen
Bayan Wood ile konuşun canım. Londra'ya gitmek istiyor, ki bu saçma olurdu. Hanımlar, hanımların mantığına giriyor gibi görünüyor. Bunu daha iyi takdir edebiliyor, tüm dönüşleri ve giriş çıkışları görebiliyorlar, ki hiçbir erkeğin görmeye veya en azından kafa yormaya yetecek kadar zekası yok.
Şimdilik hoşça kalın; ben gitsem iyi olur."

"Sanırım öyleydin," diye haykırdı Bayan Hockin, kocası, yan lambaları açık, kısa, hızlı adımları ve kendisine ait olan tepeye ve yağmalama haklarına sahip olduğu plaja -ya da en azından Sam Amca'nın
kendisini savunduğu gibi-
tamamen tatmin olmuş bakışlarıyla yürürken.

"Şimdi gel ve benimle sessizce konuş, canım," diye başladı Bayan Hockin, ilk doğan yumurtasının tüm harikalarını
unutarak, çok nazik bir şekilde. "Ne kadar
huzursuz ve hiçbir şeye karşı sağlıklı bir ilgi duymadığını fark ettim.
'Uykusuz' kelimesi doğru. 'Uykusuz' tam olarak kastettiğim şey, Erema.
Senin yaşındayken, hiçbir şeyle ilgilenmeden dolaşamazdım. Bir tavuğum olduğunu bile bilmene şaşıyorum; ne kadar çok
yediklerini ise!"

"Gerçekten elimden gelen her şeyi yapmaya çalışıyorum ve bu da bunun bir kanıtı," dedim.
"Senin düşündüğün kadar isteksiz değilim. Ama bu şeyler bana çok küçük görünüyor."

"Canım, eğer mutlu olsaydın, oldukça büyük görünürdü, çünkü hayatımın tüm
endişelerinden sonra, artık onları düşünebiliyorum. Bunun için minnettar olunacak bir güç, ya da en azından ben sık sık öyle düşünüyorum. Kocama bak! O,
benim dışımda kimsenin ona sayamayacağı kadar çok sıkıntıdan daha uzun yaşadı ve daha fazlasına dayandı; ve yine de o kadar canlı, hayat dolu, yarın yeni bir şeye başlamaya hazır -- bizim yaşımızda, yarın diye bir şey olmayabilir, o daha iyi dünyadan başka, canım, ki onun ve benim için düşünmenin tam zamanı, bunu yapmak için gerçekten zaman ayırabileceğimizi umuyorum."

"Ah, böyle konuşma," diye bağırdım. "Lütfen Bayan Hockin, tavuklarınızdan ve civcivlerinizden bahsedin - en azından yakında civcivler olacak. Eğer siz
azimle devam ederseniz, olacağından neredeyse eminim. Bu dünyada adalet sağlanana kadar
aklımızı başka bir dünyaya vermek haksızlık gibi görünüyor. "

"Çok gençsin, çocuğum, yoksa o durumda
bunu hiç düşünmememiz gerektiğini bilirdin. Ama sana vaaz vermek istemiyorum, Erema, bunu yapabilsem bile. Sadece bana
ne düşündüğünü, ne kadar iyi şeyler yapabileceğini hayal ettiğini söylemeni istiyorum."

"Bu bir hayal değil. Babamın yanlışlarını düzeltebileceğimden eminim.
Ve bunu yapana kadar asla rahatlamayacağım."

"Bir yanlışın düzeltilebileceğinden emin misin?" diye sordu, o anın sıcaklığıyla; ve sonra, belki de rengimin nasıl değiştiğini görerek, bana hüzünle
baktı ve alnımı öptü.

"Ah, onu bir kez görseydin," dedim; "hiçbir abartı olmadan,
hemen tatmin olurdun. Herhangi bir zarar vermiş olması
imkansızdı - tamamen imkansızdı. Eskisi gibi değilim. Şimdi neredeyse her şeyi
oldukça sakin bir şekilde dinleyebiliyorum. Ama bir daha asla böyle kötü bir şey duymama izin verme."

"Böyle devam etmemelisin, Erema, eğer tüm arkadaşlarını kaybetmek istemiyorsan. Kimse senin için üzülmekten kendini alamaz. Çok az kız senin gibi bir yere yerleştirilmiştir. Kendi kızlarımı düşündüğümde asla yeterince minnettar olamam. Ama her şeyden önce öğrenmen gereken ilk şey, kendini kontrol etmektir."

"Biliyorum - biliyorum, elbette," dedim; "ve elimden gelenin en iyisini yapmaya devam ediyorum. Söylediklerimden çok utanıyorum ve umarım beni affetmeye çalışırsın."

"Bunun için çok ufak bir çaba yeterli. Ama şimdi, canım, bilmek istediğim şey şu - ve çok fazla şey istersem beni mazur gör - Londra'ya böyle giderek ne gibi bir fayda elde etmeyi umuyorsun? Orada güvenebileceğin bir arkadaşın, bir kişi var mı, ne yapacağın konusunda kararlaştırılmış bir şey var mı?"

"Evet, her şey kafamda kararlaştırılmış," diye cevapladım, çok cesurca:
"Babamın kağıtları arasında bulduğum, çocuklarını emziren, onun doğasını anlayan ve ona her zaman
inanç duyan çok iyi bir kadının adresi var. Aynısını yapan çok daha fazla kişi olmalı,
ve onları tanıyacağından ve beni onlarla tanıştıracağından emin olacaktır; ve onların
tavsiyelerine göre hareket edeceğim."

"Ama diyelim ki bu mükemmel kadın öldü, ya da bulunamadı veya
fikrini değiştirdi?"

"Fikrini asla değiştiremez. Ama bulunamazsa,
kocasını veya çocuklarını veya başka birini bulacağım; ve bunun dışında,
yapmam gereken yüzlerce şey var. Babamın gelirini çektiği
aracının adresi var, Sam Amca bana olabildiğince az şey
söylese de. Ve bankacılarının kim olduğunu biliyorum (bankası varken) ve
orada önemli kağıtlar bırakmış olabilir."

"Hadi canım, bu biraz daha mantıklı görünüyor; bankacılara her zaman
güvenilebilir. Ve değerli bir tabak da olabilir, Erema. Ama neden
Binbaşı seninle birlikte gitmesin? Tavsiyesi çok paha biçilmez."

"Bunun normal şeylerde olduğunu biliyorum. Ama onu şimdi alamam, çok basit bir sebepten. Sevgili babam hakkında kararını
verdi - korkunç, korkunç; bundan bahsedemem. Ve fikrini
asla değiştirmiyor; ve bazen ona baktığımda ondan nefret ediyorum."

"Erema, sen oldukça şiddet yanlısı bir kızsın, ama bunu nadiren gösteriyorsun.
Öyleyse, bütün dünya iki kampa mı bölünmüş durumda - senin istediğin gibi düşünenler ve yargılarının etkisiyle başka türlü düşünmeye zorlananlar? Ve
istediğin gibi düşünmeyen herkesten nefret mi edeceksin?"

"Hayır, çünkü senden nefret etmiyorum," dedim; "Seni seviyorum, ama sen
istediğim gibi düşünmüyorsun. Ama bu sadece kocanın haklı olduğunu düşündüğün için. Ama kendi soğukluklarına göre karar
vermiş olanları sevemem."

"Binbaşı Hockin hiç de soğuk değil. Tam tersine, sıcakkanlı bir adamdır - hatta sıcakkanlı diyebilirim."

"Evet, öyle olduğunu biliyorum. Ve bu durumu on kat daha kötü hale getiriyor. Herkesin davasını üstleniyor - ama benimkini değil."

"Ne kadar üzücü olsa da, beni neredeyse gülümsetiyorsun," diye cevapladı ev sahibim ciddi bir şekilde;
"ve yine de senin için çok acı olmalı, kocamın ne kadar adil ve nazik olduğunu
biliyorsan. Eminim ki en azından senin tarafını tutmak
istediği için ona hak vereceksin. Ve bunu yaparken, en azından onu seninle birlikte
gitmesine izin verebilirsin, sadece iyi bir koruma olarak bile olsa."

"Kimseden korkmuyorum; ve onu istemediği
topluluğa
alabilirim. İyi bir amaç uğruna her yere gider, biliyorum. Ama benim
davamda, elbette titiz olacaktır. Senin nezaketine her zaman güvenebilirim ve sonunda onun nezaketini de kazanmayı umuyorum."

"Canım, sana karşı asla kaba olmadı. Eminim ki sen
onun hakkında asla böyle bir şey söyleyemezsin. Binbaşı Hockin senin gibi zavallı bir kıza kaba!"

"İstediğim son şey, herhangi birinin acıması," diye cevapladım, konuşmam gerekenden daha az
alçakgönüllülükle, gerçi gurur sadece tonumdaydı,
belki. "İnsanlar bana acımayı seçerse, çok iyidirler ve ben
hiç
kırılmam, çünkü--çünkü belki de, benim hakkımda hiçbir şey bilmedikleri için buna engel olamazlar. Acınacak hiçbir şeyim yok, babamı kaybettim ve Amerika'daki Sam Amca dışında bana bakacak kimse kalmadı."

"Sam Amcanız, ona dediğiniz gibi, çok harika bir adam gibi görünüyor, Erema," dedi Bayan Hockin, kurnazca, kendisinde herhangi bir kurnazlık olabileceği kadarıyla; "Onu hiç görmedim - benim açımdan büyük bir kayıp. Ama Binbaşı onu bir yerde karşılamak için yukarı çıktı ve en iyi kravatının ucu kopmuş ve yeleğinden iki düğme düşmüş bir şekilde eve döndü. Sam Amca insanları bu kadar çok mu güldürüyor? Yoksa insanları viski içmeye teşvik etme konusunda olağanüstü bir yeteneği mi var? Kocam çok - çok ölçülü bir adam, bunu çok iyi biliyorsunuzdur, Bayan Wood, yoksa asla şu anki gibi olmazdık, eminim. Ama, hayatımda ilk kez, ertesi gün onun takdir yetkisinden şüphe ettim, ne diyeyim? Sam Amca ile duygu alışverişinde bulunduğunda."

"Sam Amca hiçbir zaman çok fazla almaz," diye cevapladım bu yeni saldırıya; "ne alması gerektiğini bilir ve sonra durur. Sizce Binbaşı için belki de onun 'duyguları' çok güçlü ve büyük olabilir mi?"

"Erema!" diye haykırdı Bayan Hockin şaşkınlıkla, sanki bu kadar erken yaşta hayat hakkındaki düşüncelerimi
düşünme veya ifade etme hakkım yokmuş gibi; "Eğer on sekiz yaşında
siyaset konuşabiliyorsan, her yere gidebilirsin. Çok fazla Amerikalı kadın duydum ve bildiğin gibi, azımsanmayacak kadar çok gördüm. Ama senin kendine İngiliz kızı dediğini ve özellikle bu konuda
istediğini düşündüm."

"Evet, öyle; ve bunun için iyi bir nedenim var. Ben eski bir İngiliz ailesinden doğdum ve bu aileye bir utanç kaynağı olmayı umuyorum. Ama
birçok şekilde, hiç düşünmeden yetiştirildiğim ve Binbaşı Hockin'in birlikte yürümeyi sevdiği şık kızlardan oldukça farklı olduğum için--"

"Canım, o benden başkasıyla asla yürümez!"

"Ah, evet, hatırlıyorum! Güverteyi düşünüyordum. Burada henüz şık kız yok. Teras ve gezinti yolu inşa edilene kadar--"

"Binbaşı onlara böyle şeyler yaparsa
ne teras ne de gezinti yolu olacak."

"Eminim ki asla yapmaz," diye cevapladım; "sadece
onların elbiselerini severdi ve bana göre bu çok sıra dışı bir tarzdı, hem de yakışıksızdı. Ne demek istediğimi anlıyorsunuz, Bayan Hockin, o
harika - nasıl adlandırsam? - yukarı doğru kıvrılma şekli."

"Bana 'Teyze Mary' deyin, canım, dalgalar o kadar korkunçken yaptığınız gibi. O iğrenç Meksika pançosu, dedikleri gibi, buraya
takılıp oradan aşağı inen. Erema, ne gözlemler yapmışsın! Hiçbir şey
gözünüzden kaçmıyor gibi görünüyor. Hiç bu kadar yakışıksız bir şey gördünüz mü?"

"Sanki onlara bakmamam gerektiğini hissettirdi," diye cevapladım,
tamamen doğru bir şekilde, çünkü öyleydi; "Ben
bu tür şeylere hiç alışkın değildim. Ama Binbaşı'nın onları nasıl onayladığını ve aralarında yukarı aşağı yürümeyi nasıl sevdiğini görünce, sadece
yakışıklı değil, aynı zamanda çekici olmaları gerektiğini anladım. Onun yargısına itiraz yok, değil mi?"

"Her noktada ona katılıyorum, canım çocuğum; ama bu konuda
her zaman birkaç söz söylemek istedim. Çünkü onun
çok ileri gittiğini düşünmeden edemiyorum. "

BÖLÜM XXII

BETSY BOWEN

Şimdiye kadar, davamı ele alacak, benimle birlikte düşünecek ve bana dostça bir bakış açısı sunacak
Firm Gundry hariç, hiç kimse bulunamadı. Ve benimle birlikte düşünmeye çalışmasının, kanıtların dengesinden ziyade, sadık ve erkeksi sevgisinden kaynaklandığından korktum. Sawyer,
elbette, kendi sadakati ve basit
yollarıyla babamı suçsuz tuttu; ancak benim üzerime yüklenen katı bir görev hakkındaki yerleşik düşünceme
katılamazdı, çünkü onun zihninde dünyanın görüşü, bir insan doğru davrandığı sürece hiçbir şey ifade etmiyordu. Bu tür bir bilgelik için, eğer bilgelikse, ben
çok fazla genç ve ateşliydim; ve benim için adil şöhret, temiz vicdanla hemen hemen eşit değerdeydi. Ve bu nedenle, akıllı veya aptal, zengin veya fakir, sevilen veya sevilmeyen, gerçeği ve adalet.

Ancak, ne nankör ne de aptalca inatçı olmamak için elimden geleni yaptım ve giderek daha fazla dürüst ama nefret dolu görüşlere izin vermeye başlayarak, sevgili Bayan Hockin'in İngiliz fikirleri ve alışkanlıklarıyla uyuşmayan hiçbir şey yapmamam yönündeki isteğine boyun eğdim. Kısacası, Binbaşı'nın beni Londra'da iyi ellerde güvende görme veya hemen geri getirme yönündeki nazik teklifini kabul ettim. Ve sadece bir veya iki gün için yeterli şeyler aldım, haftanın sonunda geri dönmeyi planlıyordum. Ve Bayan Hockin'i bunun için yeterince öptüm.

"Ne olacağını asla bilemeyiz" demek benim için yeni bir şey olmayacaktı; ancak, yeni veya bayat, eski sağduyulu sözlerin (istenmediğinde reddedilse de) kendini gösterdiği gibi yeterince doğruydu. İlk başta, gerçekten de, sanki boşuna gelmişim gibi göründü,
en azından yolculuğumun asıl işi olduğunu düşündüğüm şeyle ilgili olarak.
Binbaşı önce bankaya gitmek istemişti ve başka hiçbir şey düşünmüyor gibiydi; ama ben, diğer yandan, onu orada istemiyordum,
onu para meselelerimden uzak tutmayı tercih ediyordum ve bu yüzden
bana istediğimi yaptırmak zorundaydı.

Serseri olduğumda her zaman pişman olurum ve ilk denediğimiz yerde veya oradan gönderildiğimiz yerde Betsy Bowen bulunamadığı zaman, bu bana hak ettiğim gibi geldi.
Binbaşı Hockin, ağlayacak hale gelene kadar bana baktı, hatta tüm hikayemin bir bütün olduğunu, tamamen bir hayal ürünü olduğunu ima edercesine.
Ve şimdi her zamankinden daha fazla bankaya gidip ortalığı karıştırmak için meraklıydı,
aslında arabacıya seslendi ve gecikmeden Baylar.
Shovelin, Wayte ve Shovelin'e gitmesini söyledi. Ama hizmetçi kızla yalnız başıma konuşmam için bana sadece bir dakika izin vermesini rica ettim. Sonra ona bir
altın gösterdim, bunun üzerine ağzını birden fazla şekilde açtı, çünkü bana "bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğine sadakatle söz vermiş olmasına rağmen, metresi ve Bayan Strouss arasındaki korkunç bir kavga ve aralarında inanılmaz bir kıskançlık olması nedeniyle, eğer ona söylememeye sadakatle söz verirsem, böyle hoş bir genç hanımı reddedemezdi." dedi. Bu sözü sadakatle verdim ve arabacıya geri dönerek, henüz Baylar Shovelin, Wayte ve Shovelin'e değil, St. Katharine's'deki 17 No'lu Avrupa Meydanı'na gitmesini söyledim. Sokakların ve engebeli köşelerin labirentinden ve dar bir insan doğasınınki kadar kıvrımlı girişlerden, sonunda hiç de kare olmayan, kaba granitle eğimli dikdörtgen bir açıklık olan
Avrupa Meydanı'na döndük ve bir pompayla belirginleşti. Yüz metre içinde büyük ana yollar vardı, ancak yerin kendisi aniden
buraya döndüğümüzde doğal olmayan bir şekilde sessiz görünüyordu, sadece uzak Londra gürültüsüyle
mırıldanıyordu, bir deniz kabuğunun sivri uçları denizin kabarmalarını tutar gibi. Pompanın etrafında üç veya dört kez dolaştıktan sonra, evler zaten numaralandırılmıştı, 17 numarayı bulduk ve ben atladım. "Şimdi bu kadar acele etmeyin, Bayan Wood," diye bağırdı Binbaşı, artık biraz huysuzlaşmıştı; "İngiliz hanımlar, onur sahibi beyefendileri acele ettirmeden, kendilerine teslim edilmelerine izin veriyorlar."

"Ama ben sizi onurdan kurtarmak istedim," dedim. "Eğer beklerseniz, hemen geri döneceğim." Ve bununla birlikte eski
basamaklardan yukarı koştum, zili çaldım ve kapıyı çaldım, birkaç sakallı yüz gelip karanlık pencerelerden içeri baktı.

"Bayan Strouss'u görebilir miyim?" diye sordum, solgun kahverengi üniformalı tuhaf yaşlı bir adam elinde bir mumla kapıya geldiğinde, güneş parlıyordu.

"Ben Meesther Strouss'um; beni gördüğünüzde, iyi Meeses Strouss'u da görürsünüz."

"Teşekkür ederim, ama bu yeterli olmaz," diye cevapladım; "Benim işim yalnızca Bayan Strouss'la."

İlk bakışta bundan hoşlanmamış gibi görünüyordu, ancak tavsiye almak için çekilirken nazikçe kapıya zincir sürgüsünü taktı; ve Binbaşı
kabinden dışarı baktı ve güldü.

"Geri dönebilirken geri dönsen iyi olur," dedi, "ama seni yutmak için
aceleleri yok gibi görünüyor."

Bu beni kızdırmak içindi ve ben ona başımı bile çevirmedim.
Ev çok saygın görünüyordu ve bölgede korkuluklar vardı.

"Ev çok saygın," diye devam etti Binbaşı Hockin, her zaman ne düşündüğümü
biliyormuş gibi görünüyordu ve şimdi hızlı tavrıyla
merdivenlerden yukarı koştu; "sadece bak, kazıyıcı temiz. Bunu asla göremezsin, ya da
en azından sık sık, saygın insanlar dışında, Erema."

"Lütfen kazıyıcım ne olsun? Ve Erema kim?" diye bağırdı güçlü, net bir ses, kapının zinciri serbest bırakılırken ve yanakları kızarmış, tıknaz, uzun boylu bir kadın bize doğru gelirken. "Birden fazla Erema tanımadım--Aman Tanrım!"

Gözlerim onunkilerle buluştu ve ölüm kadar solgunlaştı ve
bir lobi sandalyesine düştü. Beni babama benzememden tanıdı,
adımın başlattığı anılara düştü; ve ne kadar güçlü olsa da, küçük Herr Strouss'un
hızla yukarı fırladığı sesle şaşkınlığı
üstüne geldi.

"Hepiniz orada ne yapıyorsunuz? Karımla
ne yaptınız? Açıklayın, Vilhelmina, yoksa polisleri çağırayım, soyucuları mı demeliyim."

"Dur!" diye bağırdı Binbaşı ve hemen durdu, kelime için değil, ki o zamanlar hiçbir şey bilmeme rağmen
bu kelime hiçbir güce sahip olmayacaktı, ama
burada bir Mason kardeş olduğuna dair ona güvence veren bir işaret aldığı için. Bir anda öfkeli koca, mantıklı ve uysal kardeşe dönüştü.

"Hanımlar ve beyler, lütfen içeri girin," dedi, benim büyük şaşkınlığıma; "Vilhelmina ve iyi ben sizi zavallı evimize hoş geldiniz diyelim. Vilhelmina, kalk ve söyle."

"Arka mutfağa git, Hans," diye cevapladı Wilhelmina, ismi "Betsy" idi, "ve ben söyleyene kadar dışarı çıkma. Orada yapacak bir işin olacak ve gaz çıkarmayı unutma. Senin duymayacağın şeyleri duymak istiyorum, aklında bulunsun. Kendini içeri kapat ve beni aldatmak için kapıyı sabunlarsan, bunu anlarım."

"Vere goot, vere goot," dedi felsefi Alman; "Ben hiçbir şeye karışmam, Vilhelmina, para ve ev için yaptıklarımdan daha fazla."

Ancak Betsy bundan pek emin değildi. Daha fazla tören yapmadan onu içeri kilitledi ve sonra ne olduğunu anlayamayan bize geri döndü.

"Kocam cesurların en cesurudur," dedi, anahtarını masaya koyarken; "ve daha asil bir adam hiç yaşamamıştır; bundan eminim. Ama yabancıların her biri - özür dilerim efendim, siz bir İngilizsiniz?"

"Öyleyim," diye cevapladı Binbaşı, küçük bıyıklarını yukarı çekerek; "Öyleyim, hanımefendi, ve söyleyebileceğiniz hiçbir şey duygularımı incitemez. Ben milliyetlerin üstündeyim."

"Aynen öyle, efendim. O zaman yabancıların korkunç olduğunu söylediğimde benimle aynı fikirde olacaksınız. Ah, onlardan biriyle evlendiğim gün - ama
orada, kendimden ve lordumun kızından utanmalıyım."

"Beni tanıyor musunuz?" diye sordum, yüzümde sıcak bir renk ve gözlerimin, cesaret edip söyleyebileceğim, parıldayarak. "Beni tanıdığınızdan emin misiniz? Ve sonra lütfen bana nasıl tanıdığınızı
söyleyin. "

Konuşurken seyahat ederken taktığım ipek başlığımı çıkarıyordum ve saçlarım bir tokaya takılıp üzerime düştü ve
onu takmadan veya hatta düşünemeden önce, küçük bir bebekken ve babam kendi ülkesinde, bir ev, eş ve yedi küçük çocuklayken yattığım gibi Betsy Bowen'ın büyük kollarında yatıyordum.
Ve bunu düşünmek, ona eşlik edip ağlamasına neden oldu ve başka bir şey yapmamız biraz zaman aldı.

"Pekala," diye cevapladı Binbaşı, sahnelerden nefret ediyordu, ancak kendisi yarattığında; "Ben gidiyorum. İyi ellerdesiniz; ve arabacı durduğumuzda saatini çıkardı. Ben de öyle. Ama beni kesinlikle yenecek. Bana söylendiğine göre, rozetlerinde asılı duran saatle birlikte dakika kolunu bir mıknatısla çekiyorlar ve hiç açmadıklarına yemin edebilirler. Harika bir yaş,
çok harika bir yaş, siz ve ben gençkenki zamandan beri, hanımefendi."

"Evet, efendim; kesinlikle efendim!" diye cevapladı Bayan Strouss, gözlerini silerek, şeylerden bahsederken; "ama en harika şey, sizce de, zamanın gidişatı değil mi, efendim? Hiçbir taksi şoförü beklerken daha hızlı,
veya araba kullanırken daha yavaş, içimizdeki zihinlerin başardığından daha hızlı gidemez. Aman efendim, bu uzun boylu, zarif, asil genç hanımın göğsümde yatması dün gibi, ve tekmelemek için ne kadar da zordu! Ve saçlarının kesinlikle böyle uzayacağını söylemiştim. Karşıma çıkanların sadece yarısını size anlatacak olsam--"

"Eğer bunu yaparsanız, hanımefendi, taksi şoförü servetini kazanır ve ben de kendiminkini kaybederim, ki bu da karşılayabileceğimden fazla. Erema, akşam yemeğinden sonra seni arayacağım. İyi bir kadını gördüğümde tanırım, Bayan Strouss, ki bu her gün olmaz. Bayan Castlewood'a güvenebilirim. Hoşça kalın, hoşça kalın
şimdilik."

Bana ilk kez gerçek adımla seslenmişti ve bu beni daha da memnun etti.

"Görüyorsunuz ya, efendim, neden onu içeri kilitlemek zorunda kaldım," diye bağırdı "iyi kadın", erdemlerindeki tüm bulanıklıkları temizlemek için kapıya doğru yürüdü;
"kendi iyiliği için yaptım, çünkü ağlamamın geldiğini hissettim ve beni ağlarken görmek - Tanrı sizi korusun, onun üzerindeki etki bir baston ve bir bardak bira istemek."

"Tamam, hanımefendi, tamam!" diye cevapladı Binbaşı, bana duygusuz görünen bir tonla. "Arabacı, orada uyuyor musun? Hemen
hanımın çantasını getir."

Taksi, milyonlarca insanın olduğu bu uçsuz bucaksız labirentte o iyi
koruyucuyu nerede bulacağımı bile bilmeden gözden kaybolurken,
patlamamın sıcaklığına biraz soğuk korkunun
zarar vermesine engel olamadım. Amerika'da Londra'nın karanlık, gizli yerleri ve kendi büyük yazarları tarafından
keşfedilen veya icat edilen Thames Nehri boyunca olan kötü şeyler hakkında o kadar çok şey duymuştum ki, rıhtımların çevresi ve fareler düşüncesi (ki asla alışamadım) beni yeni eski dostuma belki de bir şüpheyle bakmaya sevk etti.

"Benden emin değilsiniz, Bayan Erema," dedi Bayan Strouss, alınmadan. "Bütün olanlardan sonra, bunun suçunu size kim yükleyebilir? Ama babanız o kadar da şüpheci değildi, bayan. Belki de
-en azından inancıma göre, bir grup vahşi at
asla dışarı çıkmaz."

"Ah, bir de bundan bahsetmeni duyayım!" diye haykırdım, diğer her şeyi unutarak. "Bu konuda,
şimdiye kadar tanıştığım herkesten daha çok şey biliyorsun,
kendi babam hariç, ki o da tek kelime etmezdi."

"Ve görüşlerine göre haklıydı, hanımefendi. Ama
küçük odama gel, eğer korkmuyorsan. Babanın
asla bilmediği bazı şeyleri sana anlatabilirim."

"Korkuyorum! Hala bebek olduğumu mu düşünüyorsun? Ama Bay
Strouss'un benim yüzümden hapse atılmasına dayanamıyorum."

"O zaman dışarı çıkacak," dedi Bayan Strouss, bana çok hoş bir şekilde bakarak. "Bu tıpkı baban gibiydi, Bayan Erema. Ama ben
yabancıların
çok içine düştüğüm için yabancılara düşüyorum. "Yabancılar arasında eşlerin kocalarını arka mutfaklara kilitlemesinin bir gelenek olduğunu düşünüp düşünmediği
açıklamak için hiç zahmete girmedi. Ama o, güçlü ve kararlı tavrıyla uzaklaştı ve hemen sonra Bay Strouss'la geri döndü. Bay Strouss oldukça memnun görünüyordu ve bana çok sakin bir gülümsemeyle eğildi.

"O zararsız; fikirleri çok büyük ve iyi," diye açıkladı karısı bana, ona başını sallayarak. "Ama seni beyefendiyle birlikte içeri alamazdım, Hans. Beyefendilerle her zaman hata yapar, hanımefendi, ama hanımlarla oldukça iyi davranıyor."

"Evet, evet, hanımlarla neredeyse her zaman iyiyim," diye cevapladı Herr Strouss, çekinerek. "Hanımlar beni doğru anlıyor, tamam,
çünkü karımla çok alışkınım. Ama Londra'daki beyefendiler beni
anlayamıyorlar."

"O zaman kayıp onların tarafında," diye cevapladım gülümseyerek; ve o da,
"Evet, evet, benden çok şey kaybediyorlar." dedi.

BÖLÜM XXIII

BETSY'NİN HİKÂYESİ

Şimdi Betsy Bowen'dan, yani şimdi Wilhelmina Strouss'tan duyduklarımı anlatmanın mı yoksa
kendisinin bana anlattığı gibi,
tamamını kendi sözcükleriyle anlatmasına izin vermenin mi daha açık olacağını bilmiyorum. Hikaye o kadar karanlık ve hüzünlüydü ki -ya da en azından bana öyle göründü-
ki, konuşmacının sesini ara sıra değiştirmeden duramayan daha hafif düşünce veya daha canlı tavırların küçük kesintileri ve dönüşleri bile onun kasvetli monotonluğunu neredeyse rahatsız ediyor ve sarsıyordu. Öte yandan, bunları atlayarak ve onun sade
üslubundan uzaklaşarak,
iyilikten çok zarar verebilirdim, çünkü izlenimler, hatta gerçekler, o kadar doğru. Oysa babamın hayatının ve kaderinin özü, çekirdeği ve ekseni o kadar iç içe geçmiş durumda ki (ancak
gelişmemiş) zaman veya özen eksikliğinden dolayı tek bir noktayı bile kaçırmam. Bu nedenle, dadım Bayan Strouss'un sözlerini kendi
tarzında ifade etme hakkını reddetmeme izin verin. Ve bunu yapmaya başlamadan önce
her şeyin temizlenmesi ve tepsilerin aşağı indirilmesi için zahmete girdi, böylece pansiyonerleri (çoğunlukla Alman) tabaklarını bırakıp
pipolarına doğru
sürülebileceklerdi.

"Lütfen, Bayan Castlewood," dedi Bayan Strouss, görkemli bir şekilde, "kendisine 'adamım' dediği kişinin varlığını onaylıyor musunuz, onaylamıyor musunuz? - bence uygunsuz bir ifade; ancak, onların doğası böyle. O da dilini herhangi bir erkek kadar iyi tutabilir, ancak hiçbiri bundan pek emin değil. Ve o da benim kadar çok şey biliyor, Almanca'ya daha alışkın olduğu için, İngilizcesi her şeyi bir araya getirebildiği sürece. Çünkü kur yaparken ona her şeyi anlatmak istedim, bana karşı gerekçe oluşturabilecek hiçbir
sahte iddiayla ona katılmamasını, hanım."

"Evet, evet, her şey çok iyi ve doğru - olabilecek en iyi şekilde iyi ve doğru."

"Ve onu her türlü mesajı iletmek için çok kullanışlı bulabilirsin, canım. Bunu çok iyi yapabilir, sizi temin ederim, hanım - herhangi bir İngiliz'den daha iyi."

Kalmak istediğini ve onun da bunu istediğini görünce, ona durması için yalvardım, gerçi hikayeyi tek başıma dinlemek daha hoşuma giderdi.

"O zaman kapının yanına otur, Hans ve cereyandan uzak dur," dedi Wilhelmina'sı nazikçe. "Çok uzun boylu değil, hanımefendi, ama iyi
omuzları var; onsuz ne yapacağımı pek bilmiyorum. Pekala, şimdi, en baştan başlayalım: Duymuş olabileceğiniz gibi ben bir Galli kadınım.
Babam Abergavenny yakınlarında bir çiftçiydi, ailenizin eski bir dostu olan Sir Watkin Williams'ın arazisine sahipti. Babamın çok fazla kızı vardı ve
annem hepimizle ne yapacağını pek bilmiyordu. Bu yüzden bazılarımız
hizmete giderken, oğlanlar evde kalıp toprağı işliyorlardı. Kız kardeşlerimden biri, babanızın annenizle evlendikten kısa bir süre sonra, bataklık kuşu avlamak için oraya geldiği sırada, Sir Watkin'in karısı Lady Williams'ın nedimesiydi. Anneniz ne kadar tatlı ve iyi bir hanımdı! Daha önce veya sonra böylesini hiç görmedim. Daha
önce onu görür görmez, o kadar hoşuma gitti ki onunla
dünyayı dolaşmak istedim. Biz Galliler çok ateşli bir halkız derler--İngilizler gibi soğukkanlı değiliz. Bu yüzden, akıllı ya da aptal, doğru, yanlış ya da
ne olursa olsun, benim için hiçbir şey yapmazdı, eğer yapabilirsem, Bayan Castlewood'un emrinde hizmet etmek. Babanız o zamanlar Kaptan Castlewood olarak anılırdı--her zamanki gibi genç bir adamdı, mahmuz şakırdatırdı, ama
kendisi hakkında hiçbir övünme veya kendini beğenmişlik yoktu; ve büyükbabanızın, yaşlı lordun,
tek oğlu olmasına rağmen onu çok yakın ve şefkatli tuttuğunu söylediler. Şimdi bu
olmalı--bakayım, ne kadar zaman önce?--sanırım yirmi beş yıl önce. Şimdi kaç yaşındasınız, Bayan Erema? Haftaları yıllardan daha iyi saklayabilirim, hanımefendi."

"Geçen doğum günümde on sekiz yaşındaydım. Ama zamanı boş verin--devam
edin."

"Ama zaman her şeyi değiştirir, hanımefendi, o zamanlar
böyle düşünmesek de. Peki, o zaman, yirmi altı yıldan daha iyi olmalı; çünkü sen Tanrı'nın isteğiyle oldukça hızlı gelmiş olsan da, seninle ilk doğan bebek arasında sekiz yıl vardı, ki ben anlatmaya başladığımda o daha yeni düşünüyordu. Ama kendime dönmek için, annem hâlâ çok fazla kişiyi yakalamıştı ve Leydi Williams bana yer bulur bulmaz, ne kadar ağlasa da, beni bırakmaya yetecek kadar mutluydu. Benim yerim önce hanıma hizmet etmekti,
ve dedikleri gibi, kendimi genel olarak yararlı kılmaktı. Ama çok uzun sürmeden, daha önemli başka işlerde arandım ve bu kadar çok çocuk arasında yetiştirildiğim için, beni küçüklerle çok iyi anlaştılar; ve o zamanlar, yani kendi doğum yerlerinden ve insanlarından dolayı, çok kötü durumda oldukları için, yirmi iki yaşın altında olmama rağmen, beni başhemşire yapmakta yeterince mutlu oldular.

"Tepelerin altında Thames nehrine bakan eski lordun evinde yaşamıyorduk, ancak Hampshire'da sessiz küçük bir evimiz vardı; çünkü Yüzbaşı hala alayıyla birlikteydi ve sadece bize gelip gidiyordu. Ancak çiçekler, inek ve kuşlarla dolu, çocukların yaşlarına göre yavaş yavaş koştuğu ve vadide parlayan güzel dereyle daha mutlu bir yer olamazdı. Ve yol paralarını ödemeye gelince, ikisinin de iyi bir yönetici olmadığı doğru. Yüzbaşı güzel karısını yanında tutmaya dayanamıyordu; ve zavallıcık, tüm güzel bebeklerin yanı sıra onu her zaman başka hediyelerle şaşırtmaya çalışıyordu. Ancak, yalancıların sorun çıktığında söylediği gibi, asla her yerde borçlu olmadılar; ve eğer iki veya üç yüz pound borçları varsa, onları kim haklı olarak suçlayabilirdi?

"Çünkü eski lord, olması gerektiği gibi devam etmek ve kesesini ağızlardan, onlara her zaman
hakaret veya mazeret için, onlara izin verdiği az miktarda parayı almaları için sızlanıyordu. Yüzbaşının
bir eline gidecek maaşı vardı ve hanımın da biraz
kendi parası vardı; ama yine de eğitimli insanların devam edecek daha iyi bir
şeylerinin olmaması zalimceydi. Yaşlı lordun cimri olduğu da söylenemezdi; ama
söyleniyordu ve ne kadar doğru bilmiyorum, babanın nefret ettiği bir adamın kızıyla evlenmesini asla affetmezdi. Ve bazıları daha da ileri giderek
bunu yapabilseydi, babanı tüm eski aile mülklerinden
çıkaracağını söyledi. Ama böyle bir şeye asla
inanamazdım bir asilzadenin kendi
canından ve kanından olması.

"Ama, para olsun ya da olmasın, zengin olsun ya da fakir olsun, baban ve annen, sana temin ederim ki, canım, gün boyunca mutluydular. Çünkü birbirlerini ve çocuklarını çok seviyorlardı ve dünyayla karışmayı umursamıyorlardı. Kaptan, bir yere yerleştirildiğinde bundan bıkmıştı; aynı şekilde karısı da her doğumda onsuz daha iyi ve daha iyi yapabiliyordu, bir zamanlar en neşeli olanlardan biri olmasına rağmen, ki sen asla olamayacaksın, Bayan Erema.

"Şimdi canım, o kadar üzgün ve eskiden dediğimiz gibi o kadar 'sağlam' görünüyorsun ki, eğer devam edebilirsem, hazır bir şeyler olmalı. Şimdi oldukça yaşlı bir hemşireyim, unutma. Hans, meydanı geç ve
köşeyi dönüp sola dön, sonra sağa doğru üç sokak daha, ve
sola doğru giden birini görürsün, ve yaklaşık yedi kapı aşağı gidersin,
ve sonra bir lamba direği olan bir köşe görürsün."

"Vilhelmina, her köşede lamba direği görüyorum."

"Bu sana daha parlak görünmeyi öğretecek, Hans. Sonra
üç mavi şişe ve ortasında yeşil bir şişe olan bir mağaza vitrini bulursun."

"Üçün ortasında nasıl olabilir ki, onlardan biri olmadan?"

"O zaman ikisi olsun. Bana nasıl da karşı çıkıyorsun! Bu küçük
şişeyi al, şapkanın etrafında altın örgüsü ve kuyruğu olan bir püskülü olan adam, ona kim olduğunu söylediğinde onu dört peniye dolduracak."

"Evet, evet; şimdi anlıyorum. Beni asla de vay'i bulamayacağım yere gönderiyorsun,
çünkü de vay'deyim, Vilhelmina!"

Bayan Strouss'a, kocasını (ne kadar iyi ve iyi kalpli olursa olsun) eczanelerin arasında dolaşmaya gönderdiği için çok minnettardım,
ben de gözlerimin kendi gözlerim olmasını isteyecek şeyleri dinlerken gözlerini benden ayırmaması için. Dadım,
her iyi dadı gibi, büyüyüp şekillensem de,
annesini ağlatan küçük çocuğun doğasının hâlâ içimde olduğunu görmüştü.

"Şimdi çok üzücü," diye tekrar başladı Bayan Strouss, minnettar bakışlarıma karşılık vermeden; "Bayan Erema, keşke hiç başlamasaydım diye çok üzücü. Ama gözlerinden anlıyorum ki -babanınkine çok benziyor, ama daha yumuşak, canım ve daha az zahmetli-
tamamını anlatacaksın, tıpkı bir zamanlar başka bir hizmetçi için ona bir hikaye anlattığımda bana anlattığı gibi. Sen doğmadan yaklaşık bir ay önceydi, dert başımıza gelmeye başladı. Ve bir kere başladı mı,
geriye kalanlar kaçana kadar hiç durmadı. Gazetelerde
birçok ve birçok üzücü olay okudum, bütün ailelerin başına geliyor, 'şok edici trajediler' diyorlar; ama bence hiçbiri kendi gözlerimle gördüklerimden daha
incitici olamazdı.

"Yaşlı Lord Castlewood, oğlunun Shoxford'daki evini ve ailesini görmeye geldiğinde Eylül ayının ortalarına yakın olmalıydı. Yaşam tarzımızla ilgili kendisine ulaşan bazı söylentilerin doğruluğunu öğrenmek için aniden geldiğini duyduk. Oraya ilk kez gidiyordu; çünkü çok sık davet edilmiş olmasına rağmen, düşmanının kızının çatısı altında olmaya dayanamıyordu. Sonbahar tatili için izinli olarak eve dönen Yüzbaşı, babasını tam kapısında, yani onu bekleyecekleri en son yerde buldu. Daha sonra babasının 'gece hırsızı gibi' gelmesinden hoşlanmadığını itiraf etti. Ancak, onu içeri aldılar ve hoş karşıladılar ve duygularını, soylu insanların yaptığı gibi, güzelce gizlediler. 
"Aralarında olup bitenler, size
söylediğim kadarıyla, kendileri dışında kimseye bilinmiyordu. İki kişi için her zamankinden daha iyi bir akşam yemeği hazırdı, efendinin dönüşünü ve tatilinin başlangıcını kutlamak için; ve o gün çok uzaklara seyahat eden yaşlı lord, onlarla birlikte oturmaya ikna edildi. En büyük beş çocuk (bebek hariç hepsini, çünkü siz
doğmadınız, hanımefendi, lütfen) olabildiğince
güzel bir şekilde masaya oturtulacaktı - üçü yüksek minderli taburelerinde ve ikisi maun üzerine vidalanmış, at kılıyla doldurulmuş ve önlerinde küçük
canlıların beslenme sırasında
düşmemesi için çubuklar bulunan koltuklarında, ki öyle yaptılar - onları görmek bir manzaraydı! Ve birbirlerine nasıl da verirlerdi, ıslak ve parlak parmaklarıyla ve 'Oo, dat
for oo' diyerek. Aman Tanrım, Bayan Erema, bunu görmek için hiç doğmadın! Senin için ne büyük bir lütuf! Altı sevgili yavrunun hepsi altı hafta içinde küçük mezarlarına yatırıldı, anneleri de onların altına kondu; ve tek
şaşırtıcı olan şey, sizin onun göğsünde olmamanızdı.

"Bayan Erema, ben oradayken sızlandığımı gördüğünüzde bana aldırmayın. Göğsümü rahatlatıyor, hanımefendi, sizi temin ederim, ancak bunu anlayacak kadar hayatta değilim. Tüm çocuklar, az önce söylediğim gibi, sevgili babaları uğruna oturmak zorundaydı; ancak büyükbabaları yüzünden hepsi geri emredildi. Ve geri döndüler, altın gibi, başlarında Usta George varken ve bana süt dişlerinin ne olduğunu sordular. Büyükbabam, 'süt dişlerine izin veriliyorsa bir akşam yemeği akşam yemeği değildir' demişti. Kendi dişleri sahte olan sert yaşlı adam! Başka hiçbir yemeğe oturmayı hak etmiyordu ve asla
oturmadı, hanımefendi.

"Tüm küçüklerle ilgilenmek ve tüm sorularını cevaplamak için yeterince işim olduğundan emin olabilirsiniz; ancak daha önce hiç canlı bir lord görmediğimden ve çocukların ona benzeyip benzemeyeceklerini merak ettiğimden
çok uzun süre sessizce aşağı indim ve en büyüklerim
arkamdan bana baktı. Sonra, salon hizmetçisinin sayesinde -çünkü artık ne uşak ne de uşak tutuyorlardı- Lord Castlewood'u, önünde bir kadeh port şarabıyla
rahatça otururken ve tatlı metresimin
(Kaptan'ın karısı ve eğer anlıyorsanız, anneniz, hanımefendi) onu memnun etmek ve ona karşı nazik olmak için
elinden gelenin en iyisini yaptığını gördüm. Bana göre, ona karşı çok yumuşamış gibi görünüyordu -eğer
anlayabiliyorsanız, hanımefendi, ne demek istediğimi- ve Kaptan onlara bir gülümsemeyle bakıyordu, sanki tam da umduğu şeymiş gibi. Kendi
görüşümle, hiç kimse tarafından ortaya atılan yalanları çürütebilirim kim olduğunu biliyor,
baba ve oğul o zaman bile hararetli sözler söylüyorlardı.

"Ve hatta efendimin, kapıdan çıktıklarında, babasını
ona sunabilecekleri böyle bir yatağı almaya ikna etmeye çalıştığını duydum.
Ve bu on lord için yeterli olurdu; çünkü onda
harika bir şey görmedim, ne de Kaptan'la hiçbir şekilde karşılaştırılabilecek bir şey. Ama
o bunu istemedi, başka bir kötü niyet veya öfke nedeniyle değil, sadece
yatağını arabasının ve dört çocuğunun dinlendiği Moonstock Inn'de sipariş ettiği için.

"'Sabah beni aramanı bekliyorum, George,' dediğini duydum, olabilecek en net şekilde,
oğlu ceketini giymeye yardım ederken. 'Seni gördüğüme sevindim. Senden daha kötüleri de var. Ve zamanlar düzeldiğinde,
ne yapabileceğime bakacağım.'

"Onun için bu, olabileceğinden daha fazla anlam ifade ediyordu; çünkü o pek fazla vaatte bulunan bir adam değildi, neredeyse yüzünden, burnu çok sert, ağzı aşağı doğru kıvrılmış ve kırışıklıkları gülümsemek için yanlış yönde olduğundan anlayabilirsiniz. Kaptanın ne cevap verdiğini anlayamadım, çünkü kapı onlara çarptı ve belki de lordunun yüzünü hayal eden bebeği uyandırdı ve küçük dişleri göğsünde rüzgar estirdi ve akciğerleri körük gibiydi - Tanrı onu korusun!

"Eh, bu beni, Bayan Erema, tanıklığımda gerçekten doğru olmaktan alıkoydu. Yerde yürümek, sırtına vurmak ve onu memnun etmek için yüzükleri şakırdatmak gibi - beni Ahit'e koyduklarında, ne kadar zalimce davrandılarsa, avukatların gözleri beni kemiriyor ve her iki kulağım da üzüntü ve korkuyla uğulduyor olsa da, kalbim ağzımda, aklımın çelişkiden uzak durması için fazla ileri gitmiş olabilirim, kimseyi incitmeyecek şekilde tüm gerçeği söylemek konusunda ne kadar istekli olsam da. Ve tek bir yalanım veya cilam olmadan, size temin ederim ki, bayan, iyilikten çok zarar verdim; odadaki herkes - buna mahkeme diyorlardı ve en iyi salonumdan daha büyük değildi - tek ve hepsi efendimi ve hanımımı kurtarmak için siyahın beyaz olduğuna yemin edeceğime ikna olmuştu! Ve kesinlikle öyle yapardım ve cennetteki Rab, tüm çocukların iyiliği için, eğer Bunu bir arada tutabilirdim,
tıpkı pratik yaparak yaptıkları gibi."

Yaptığı küçük iyiliği ve belki de aşırı gayretten kaynaklanan büyük kötülüğü düşününce, Bayan Strouss durmak,
elini yanına koymak ve iç çekmek zorunda kaldı. Ve bu sefil hikayenin her bir kelimesini merakla beklerken, hiçbir bencil merak onun tazelenmeye ve hatta dinlenmeye olan ihtiyacını engelleyemezdi; çünkü yuvarlak yanakları beyazdı ve
dolgun göğsü titriyordu. Ve şimdi sanki sadece böyle anlatabileceği şeyleri görmüş gibi, elimi kapmaya başlamıştı.

XXIV. BÖLÜM

BETSY'NİN HİKÂYESİ--(Devam ediyor.)

"Sadece şaşırıyorum canım," dedi dadım, biraz çay ve tost ve kırmızı ringa balığının yumuşak yumurtasını
yedikten hemen sonra, "bu kadar iyi dayanabilmene ve içgüdülerime senin yaptığın şekilde uyabilmene. Bildiğim kadarıyla, ailenden hiçbiri bunu yapamazdı, hele ki senin üstündeki bebek hiç yapamazdı. Ama sık sık böyle sırayla olur; 'bir, üç, beş ve yedi tatlıdır, iki, dört ve altı ayaklarıyla çığlık atarken.' Ama
Tanrım, onların değerli küçük
bedenleri yıkanmış ve yargı gününe kadar kalıplarında bekleyen kötü sözlerim için beni bağışla.

"Ama 'mahkeme' dedikleri pis küçük odada söylediğim sözleri ve dudakların
elinden tutamayacağı kadar pis olan Ahit'i bir kenara bırakarak, size olan biteni anlatmak istiyorum, hanımefendi, böylece siz de bunları adil bir şekilde yargılayabilirsiniz. Yüzbaşı, babasıyla birlikte gittiğinden eminim, yirmi dakikadan kısa bir sürede geri döndü ve
zarif tarzıyla bir puro içti, oldukça mutlu ve memnundu, çünkü onu
merdivenlerden aşağı inerken gördüm. Onun etrafında herhangi bir telaş belirtisi, alnını silmesi, mendilini karıştırması veya herhangi bir şekilde
kaynama halinde olması - onu içeri alan aptal aşçının, kendisinin bira fıçısının başında olması sebebiyle - ciddi bir şekilde, hanımefendi, cennete gitmeyi umduğum için - beyan ettiği gibi, onda böyle bir şey yoktu. "Yemek odasına girdi ve bebeği görmek için yukarı çıkan hanım aşağı indi; ve orada her zamanki gibi
hoş ve doğal bir şekilde konuştuklarını duydum. Hiçbirinin
üzerinde en ufak bir sıkıntı hissi yoktu; ve hem sürahileri hem de şişeleri kaldırıp uygun sıraya göre yatağa geldiler,
efendi sadece purosunu bitirmek ve kapıları kontrol etmek ve gümüşleri yukarı çıkarmak için uğradı, çünkü artık uşak yoktu.
Ve yatak odasına girerken yaptığı küçük bir şakaya güldüğünü duydum.
Daha mutlu bir ev asla yatağa girmezdi, ya da daha mutlu bir zamanın geleceğine dair daha iyi umutları olan biri. Ve bebek, annesinin onu istediği gibi,
anne ve babasının yanında,
küçük karyolasında, mübarek ağzı
açık bir şekilde uyuyordu.

"Şimdi biz üçümüz (aşçı, Susan ve ben) efendi ilk eve geldiğinde ve hanım onunla
uğraştığında iyi vakit geçirmeye alışmıştık. Yatakta yarım saat daha sayardık, o kötü zil sesleri olmadan, sonra da sıralarına göre, hiçbir şey söyleyen olmadan, işlere devam ederdik. Buna göre hepimiz yatakta rahatlamıştık ve bir uyku daha çekmek için dönüyorduk, o sırada dış zilin çok kötü bir
çınlaması duyuldu. 'Kalk Susan,' aşçının, aramızda sadece bir kapı olduğu için, 'Ne mutlu bana!' dediğini duydum; Susan da, 'Sadece Salı günü fırıncı geldiğinde beni bu konuda aşağı indirdin,' dedi. İkisi de tek bir çivi bile kıpırdatmazdı, birbirlerine isim takmaktan başka bir şey yapmazlardı; bu yüzden eşyalarımı giydim, zil sürekli şakırdarken, kıyamet günü gibi. Bunun bana zor geldiğini hissettim ve birazcık aşağı indim - korkmadığım bir vücuda iyi gelecek kadar. 

"Ama Tanrı merhametiyle beni hatırla, hanım! Kapıyı açtığımda,
hiç kanım kalmamıştı. Omuzlarında bir engel olan iki adam duruyordu ve engelin üzerinde başı aşağı sarkmış, önü çalınmış bir çuval gibi sarkmış bir vücut; ve arkasında sırtında iki düğme olan bir otorite vardı ve bir şey söylememi bekliyordu; ama bunu yapmak benim
aşırıydı . Kötü insanların daha sonra söylediği gibi, sahte
giyimim konusunda en ufak bir temkin veya korku yoktu; bu tür düşüncelerin tamamı benim
aşırıydı ve içimde hiçbir şey
düşünülmedi, sadece beklemek ve merak etmek. "'Bu ceset buraya ait, bana bildirildiğine göre,' dedi adam, sanki bu işin efendisi gibi görünüyordu ve bundan gurur duyuyordu. 'Genç kadın, lütfen böyle durma, yoksa bölgedeki tüm
aptallar buraya gelir ve onu özleyen çocuklar da. Defol git!' diye bağırdı köşedeki bir çocuğa. 'Şimdi, genç kadın, eğer istersen içeri girmeliyiz ve en az söylenen en kısa sürede iyileşir.'

"'Ah, ama hanımım, hanımım!' diye bağırdım; 've zamanı geldi, ne kadar yakınsa, yeni aydan önceki herhangi bir gün veya gece. 'Ah, Bay Constable, Bay
Köylü Polonyalı, eğer bir karın olduysa, onu alet kulübesine götür, efendim.'
Şimdi sanki bunu bekliyormuşum gibi bu bile aleyhimize çevrildi. Dediler ki
Kim olduğunu bilmem gerektiğini ve belli bir süre sonra da öyle olduğunu,
sadece cesedin giysisinden ve duruşundan ve
çelişkisiz bir tavırla yatmasından anladığımı.

"Şimdi sana tam olarak nasıl olduğunu söyleyemem canım.
Aklım, aniden gelen şokla tamamen boşaldı. Ancak,
hemen ses çıkarmamak veya bağırmaya başlayacak olan diğer aptal kızlara
söylememek için yeterince düşünmüştüm. Küçüklerle uğraşmak için yıllarımız olması, gerisini bize öğretiyor. Sanırım, Susan'ın tıraş suyunu bir tenekeye koyması emrini verdiği efendinin kapısına gitmiş olmalıyım ve onu, hiçbir rahatsızlık vermeden, sadece sabahlığıyla
dışarı çıkardım. Ve ona ne olduğunu söylediğimde, pembe rengi çarşaflar gibi oldu ve sadece 'Şşş!' dedi. ve daha fazlası değil. Ve ne demek istediğini tahmin ederek
koştum ve eşyalarımı düzgünce giydim.

"Ama düşünmek için zamanım olduğunda, şok üzerimde etkisini göstermeye başladı ve
çocukları ekmek ve süt için dillerini çıkarmış bir şekilde gülümserken gördüğümde
hiçbir şeye hazır değildim, her zamanki gibi güne bununla başlarlardı. Ve
size temin ederim, Bayan Erema, en acı düşüncem sizin gelmenizdi,
erkek mi kadın mı bilinmese de, ama o zamanlar ikisi de çok sakıncalıydı,
her şey böyle bir durumdayken. Bunun için çok şey cevaplamanız gerekiyor, bayan; ama buna nasıl engel oldunuz?

"Alet kulübesinin kapısı engeli ve cesedi içeri almak için çok dardı,
ve kapının önünde kullanılmayan büyük deniz lahanası kapları görünce, iki adam (ağırlık ve korkudan yorgun olsalar da, sanırım) yüklerini arı kovanlarının sonunda, bir sıra hatmi çiçeğinin altına bıraktılar. Ve burada alınlarını mendil olarak kullandıkları birkaç bezle veya içlerinden birinin kendi koluyla, diyebilirim, sildi ve nefeslerini toplayarak, üzerlerindeki
gündoğumunun cesaretiyle konuşmaya başladılar. Fakat Bay Kırsal Polonyalı, o bölgelerde böyle anılırdı, nöbet tutarak aşağı yukarı yürüyordu ve
onların aptalca sözlerini küçümsüyordu.

"Efendim, Kaptan, babanız, hanımefendi, bir pencereden çıktı ve ben yeşil kapıda dikizlerken, çünkü
sadece emir almak için bile olsa, ihtiyaç duyulabileceğimi düşündüm içeride yapılacak. Polis memuru şapkasına sertçe dokundu ve engelin başına doğru yürüdü ve şöyle dedi,

"'Bu beyefendiyi tanıyor musunuz?'

"Babanız ona, yakışıklı olsaydı benzeyebileceği sert bir hatmi gibi dikkat etmedi.
Yüzbaşı disiplini her zaman çok önemserdi ve ona borcunu verenlere karşı daha nazik bir beyefendi olamazdı. Ama o adamın sesi
alçak ve pis bir küstahça bir tınıya sahipti. Bundan daha
şansız bir şey olamazdı. Her şey o cahil mahalledeki o adama bağlıydı; ve lord hazretleri, şu anda böyle biri olduğu için, elbette, ona cevap vermeye bile tenezzül etmedi. İyi bir ayakla başının üzerinde dik bir şekilde durdu ve ona burada ve orada emir verdi, sanırım adamın lord hazretlerine emir vermesini beklediği gibi. Ve bu,
yeniden bu bölgelere gönderilmiş olan,
ve otoriteyle şişinmiş olan onun en acımasız düşmanı haline geldi. Ve değirmencinin iki adamı, onları bir çift köpek gibi salladığı için,
sırıtmaktan kendini alamadı. "Ama efendimin 'etkilenmediğini ve bunu acımasızca karşıladığını' varsaymak (o zavallı adamın sonradan yemin ettiği gibi), onun ne kadar kendini beğenmiş bir ahmak olduğunu gösterir. Çünkü efendim babasını muayene ettiğinde ve zavallı bedenini içeri getirip yemek odasındaki kanepeye serdirdiğinde ve beni Shoxford'un dibindeki yaşlı Dr. Diggory'ye aceleyle gönderdiğinde, Susan kapının aralığından içeri baktı, aşçı elini arkasından tutuyordu ve orada Yüzbaşı'yı babasının cesedinin yanında diz çökmüş, tek kelime etmeden, sadece başı öne eğik bir şekilde gördü. Ve doktor benimle geri döndüğünde, geceliğini ceketinin altına koyduğunda, söylediği ilk şey 'Sevgili Efendim - efendim, yani - böyle şeyler yapmayın; bu dünyada böyle şeyler her zaman olacak;' oldu; Bu da efendimin bir hayvan olmadığını gösteriyor.

"Sonra Kaptan, gurur duymadan, utanmadan, sadece basit bir kalbin gücüyle, gücü ve boyuyla ayağa kalktı ve
onu asmaya uygun sözler söyledi:

"Bu benim yaptığım! Suçlanacak başka kimse yok. Babam öldüyse,
onu ben öldürdüm!'

"Birçoğumuz şimdi içeri bakıyorduk ve haberler, kapıyı arkasından kapatacak kimsesi olmayan bir savurgan kadın gibi yayılıyor; geçidimiz, yüzlerine katran fırçası sürülmesi gereken insanlarla
dolmuştu.
Ve tabii ki birçoğu, Kaptan'ın babasını öldürdüğünü söylemek için
kaçtı. Sütçü, boyunduruğu ve bidonlarıyla,
ve çivili çizmeleriyle yeni muşambamızın üzerinde orada duruyordu ve kendini açıkça gizleyemediği için
tablasını çıkarıp faturasını kesmeye başladı.

"Hepiniz defolun!' dedi baban, aniden yemek odasından çıkarken, doktor lordumun düğmelerini çözüyordu, lordum tüm günlük kıyafetleriyle ölmüştü; ve herkes sesinin derinliği ve duruşuyla sinekler gibi
uzaklaştı. Sonra kapıyı sürgüledi, içeride sadece
bizimkiler, doktor ve polis memuru vardı. Annen
bir kuzu gibi uyuyordu, yemin edebilirim, bir önceki gün çok yorucu bir gün geçirmişti ve koridorun gürültüsünden oldukça uzaktaydı, hem de
uyumak istediklerinde uyumaları gereken bir zamanda, hanımefendi. Onun nazik
yüreğine sağlık, tüm o korkudan uzak olmak ne büyük bir lütuf!

"Bütün bu zaman boyunca, anlamalısın ki, lordumun başına ne geldiğine dair henüz hiçbir işaret yoktu, ölmüş olmasının ötesinde. Hepimiz, eğer düşünmeye cesaret edersek, Lord'un, ya bir elmacık kemiği ağrısıyla ya da ani bir kalp kriziyle ya da en azından kan
akmayan başka bir lütufkar yolla onu almaktan hoşnut olması gerektiğini düşündük. Ama şimdi, babanız yukarı çıkarken -çünkü babasının yeterince öldüğünü biliyordu- annenizin sessiz olduğundan emin olmak ve belki de başını belaya sokmamak için ve ben çocukların sayıklamalarını durdurmak için kaçarken, yaşlı Dr. Diggory ve o kırsal memur zavallı Lord Castlewood ile ilgileniyorlardı. Onu kendi zevklerine göre ayarladılar ve giysilerini kestiler -Susan'ın daha sonra bana anlattığına göre- ve sonra neden buna zorlandıklarını buldular, ki bunu size söylememe gerek yok, hanımefendi. Sadece onun herhangi bir ziyaretten dolayı ölmediğini, kalbinden vurulduğu için öldüğünü buldular. "Yaşlı Dr. Diggory titreyerek ve ölü adamlarla yaptığı tüm deneyimlerden sonra ortaya çıkanları karşılamaya dair sağlıklı bir anlayışa sahip olmadan
çıktı ve elinde uzun bir şeyle 'Cinayet!' diye bağırdı, ta ki efendim
on ikişer ikişer merdivenlerden aşağı atlayıp güçlü elini
yaşlı aptalın ağzına koyana kadar.

"'Karım mı öldüreceksin?' dedi; 'Karım öldürmeyeceksin.'

"'Kaptan Castlewood,' diye cevapladı polis memuru, asasını önemli bir şekilde çıkararak, 'kendini benim tutsağım olarak kabul et.'

"Kaptan onu tek eliyle boğabilirdi ve Susan bunu yapacağını
düşündü. Ama bunun yerine, 'Pekala; görevini yap. Ama ne demek istediğini anlayayım,' dedi. Sonra tekrar babasının cesedine doğru yürüdü ve öldürüldüğünü gördü. "Ama, ah, Bayan Erema, çok solgunsun! Saatlerdir
bir lokma bile yemek yemedin. Sana bir kere bile bu kadarını anlatmamalıydım.
Bütün eşyalarını
çıkarayım, canım, ve sana bir şeyler vereyim; ve
sonra uzanıp biraz uyu."

"Hayır, teşekkür ederim, hemşire," diye cevapladım, tüm cesaretimi geri toplayarak.
"Her kelimesini öğrenene kadar bana uyku yok. Ve babamın
görmek ve katlanmak zorunda olduğu her şeyi düşünmek! Onun kızı olmaya uygun değilim."

XXV. BÖLÜM

BETSY'NİN HİKÂYESİ--(Sonuçlandı.)

"Şimdi," diye devam etti Bayan Strouss, onu devam etmeye ikna edebildiğim anda, "eğer aralarında olup biten her küçük şeyi size anlatacak olsaydım, hanımefendi, bundan bu güne kadar devam ederdim, hatta belki de
bu günden on beş güne kadar, sonra da yarı yarıya bitiremezdim. Ve en kötüsü de, bu küçük şeylerin bu tür bir davada tüm olasılıkları oluşturması,
büyük şeylerin ne olduğunu göstermesidir. Ancak, yalnızca Old Bailey'deki bir danışman,
sonraki gidişattan bir şeyler çıkarabilirdi.

"Kendine ait, kendisinden başka hiçbir canlının bilmediği bir sebepten dolayı,
bu gurur (her zaman dediğim gibi) ya da daha derin bir şey (başkalarının düşündüğü gibi)
olsa da, dünyada kendisine yardım edecek hiç kimseyi istemedi,
oysa bulunabilecek en derin avukata sahip olması gerekirdi. Polis memuru, emirlerinde belirtildiği gibi, suçlanma korkusuyla, hiçbir şey söylememesi konusunda onu uyardı. Ve buna, büyük bir küçümsemeyle,
görünürde çok hoş ama bedensel olarak değil, gülümsedi. Ama o ofis görevlisi bile, zavallı Yüzbaşı'nın üst kattaki hasta karısını ve küçük çocuklarını, kendi pozisyonuna verdiği tek düşüncenin on katı kadar düşündüğünü anlayabiliyordu. Ve yine de size şunu söylemeliyim ki, ebeveynini öldürenin ne olduğunu bilmekten başka inkarı olmayacaktı. Yaşlı Dr. Diggory'nin elleri, aletinin lordluğun sırtına saplanmış şeye, içinden geçip geçtikten sonra,
ısırmaması için titriyordu ve yardımcısını çağırması için birini çağırıyordu, sizce bunu kim yaptı, Bayan Erema? Burada oturduğum kadar eminim, Yüzbaşı!
Yüzü bir kaya gibiydi ve elleri de öyle; ve dedi ki, 'İzin verin, doktor. Ben de savaştaydım.' Ve mermiyi çıkardı--benim düşünceme göre korkunç bir cesaret örneğiydi--sanki üç sıra dişi olan bir adammış gibi.

"'Bu mermi tıpkı benim tabancamınkiler gibi!' diye bağırdı ve
şaşkınlıkla sertçe
oturdu. Bunun ona nasıl ters gittiğini tahmin edebilirsiniz,
çünkü tek istediği gerçeği bilmek ve söylemekti; ve insanlar
doktorların bir şişe dolusu başarısızlığa uğramasından sonra elbette çıkardığını, çünkü
en iyi nasıl sokulduğunu kendisinin bildiğini söylediler.'

"'Şimdi gidip yeri göreceğim, eğer isterseniz veya isterseniz
isterseniz
veya istemezseniz,' dedi efendim. 'Komiser, gelip gösterebilirsin,
tabi kahvaltınıza gitmeyi tercih etmiyorsanız. Kaçmayacağıma dair sözüm yeter. Aksi takdirde, kendi yetkinizle hareket ettiğiniz için,
ben de kendi yetkimle hareket edeceğim ve bir emir alana kadar sizi bağlayacağım.
Seçimini yap, adamım; ve ben teklif ederken sen hemen yap.'

"Köylü Polonyalı buna baktı, diğer yandan da çok fazla 
olmak için kullanılıyordu. Ama Yüzbaşının her şeyi
yapma konusunda ne kadar yetenekli olduğunu görünce, somurtkan bir şekilde sıyrıldı ve 'Efendim, şimdilik istediğiniz gibi' dedi, sesini o son üç kelimeye daha da yoğunlaştırarak, 'Çok yakında kelepçeleneceksiniz' demek istercesine. 'O zaman,' dedi efendim, 'Ben de iki kişinin varlığını ısrarla isteyeceğim, sadece gözlerini korku veya kayırma olmadan kullanmak için. Biri bahçıvanım, çok dürüst bir adam,
ama sabah geç kalmaya meyilli. Diğeri birkaç yıldır bizimle olan sadık bir hizmetkar. İsimleri Jacob Rigg ve Betsy
Bowen. İsterseniz iki tanık da getirebilirsiniz. Ve değirmencinin adamları, elbette, gelecek. Ama diğerlerinin hepsini geri çağırın.'

"'Bu tamamen adil ve açık sözlü, efendim,' diye cevapladı polis memuru, doğal olarak emirlere uymayarak. 'Eminim ki hepimiz lordluğunuzun bu rom karmaşasından çıkmasını istiyoruz. Ama görevim
görevdir.'

"Birkaç kelime daha söyledikten sonra hepimiz yola koyulduk, altı kişi ve daha fazlası değil; çünkü
polis memuru, merhum Lord Castlewood'u ilk bulan değirmencinin adamlarının kendisi için yeterli tanıklar olduğunu söyledi. Ve bacakları (kendi deyimiyle) kereviz kazmaktan çok uzakta olan Jacob Rigg, bizi
mutfak bahçesinden ve herkesin bilmesini engelleyen bir boşluktan geçirdi.

"Sonra bir veya iki koruluktan ve bir çayırdan geçtik ve sonra
şimdiye kadar hatırlayabildiğim kadarıyla, otoyol boyunca ilerledik. Ve oradan
sağda, uzun bir mesafe boyunca ev olmayan bir çite gittik. Ve
o stileden bir patika, çimenli bir yamaçtan aşağı küçük nehre, ve bir el köprüsünden, ve ağaçlarla ve çalılarla dolu başka bir çayırdan, Moonstock Inn'in bu tarafına doğru biraz daha yola çıkan bir kapıya kadar uzanıyordu, bu da vadi boyunca düz bir şekilde uzanan ve taş köprüde aynı hana ulaşmak için kare şeklinde dönen çeyrek mil uzunluğundaki yolu kurtarıyordu.

"Size açık olmayı bekleyemem, hanımefendi, her şeyi şimdi o zaman gördüğüm gibi görsem de, her ağacı, tümseği ve çitini; sadece
buradan şuraya ve oradan diğerine olan mesafeler benim
uzağımda olurdu. Siz o yerin kendisinde olmalısınız; ve ben asla
mesafeleri katedemezdim - hayır, hatta zeki adamlar bile, efendimin söylediğini duydum. Ama
o kapıya geldiğinde durdu ve hepimize açıkça ve
herkesin olabileceği kadar dik bir şekilde döndü. 'Babamı en son burada gördüm, dün gece saat on çeyrek geçe veya o zamandan birkaç dakika sonra.' Onu hanına götürmek istedim ama izin vermedi ve
asla itiraz etmedi. Yolu iyi bildiğini, otuz yıldan fazla bir süre önce bu derede yukarı aşağı balık tuttuğunu söyledi. Bu geçidi geçti ve üzerinde el sıkıştık ve ay parlak olduğu için yüzüne baktım ve "Oğlum, Tanrı seni korusun!" dedi. Kısa yollarını bildiğim için ona bakmadım bile, arkamı döndüm ve bu yol boyunca doğruca eve gittim. Bir İngiliz ve Majestelerinin bir subayı olarak sözüm üzerine, bildiğim tek şey bu. Şimdi diğer yere geçelim.

"Hepimiz yüreğimizde Kaptan'ın basit gerçeği söylediğini biliyorduk ve bize bakarken yüzü görkemliydi. Fakat
polis memuru,
"'Bir silah sesi duymadınız mı efendim? Çünkü buraya
yüz metreden daha yakın bir yere düştü.'' diye sormayı görev bildi.

"'Hiçbir silah sesi duymadım. Eve giderken bir baykuşun ötüşünü duydum, sonra da ağır bir vagonun takırtısını ve
atların zillerini. Yeterince konuştum. Hadi ilerleyelim.''

"Hemen itaat ettik; hatta polis memuru bile sanki
yanlış yapmış gibi sağa sola baktı. Değirmencinin adamına yolu göstermesi için işaret etti,
ve efendim gururla onun peşinden yürüdü. Yol sadece küçük, dar bir patikaydı, çimenler saçın ön tarafına, üst tarafına ve alt tarafına, yan kıvrımlar gibi düşüyordu; o kadar küçük bir yoldu ki büyük bir lordun nasıl yürüyebildiğini merak ediyordum.
Sonra dik bir yerden aşağı, sığ bir nehrin üzerindeki dar bir köprüye indik - sadece iki tahta ve bir korkuluktan yapılmış, bunları taşımak için bir veya iki destekle yapılmış bir köprü. Ve korkuluğun bir ucu, köprüyü ve suyu epeyce aşacak şekilde, içi boş ve bodur bir alıç ağacına tutturulmuştu. Ve bu ağacın hemen üstünde ve gölgesinin altında, küçük nehre kuru bir
kesit geldi, tahta köprüden bir veya iki yardadan daha fazla olmayan, Galler'de bulunan türden bir su oluğu, bayan, çiftçinin istediği zaman
akış için su; ama şimdi içinde su yoktu, sadece
çakıl.

"Fakat değirmencinin en zeki adamı, ikisinin de pek
zekası yoktu, polis memurunun bir işaretiyle, tam eski ağacın
altına indi ve bize çimenlerde ve çakılda lordunun
düştüğü ve yattığı yerde bıraktığı izleri gösterdi. Ve köprüden düşmüş gibi görünüyordu, ama suya değil, ama eğer görürseniz, kaçırırsanız, kısmen kıyıda ve kısmen çayır oluğunun
çukurunda
vücudu için yer olsun diye.

"'Yeri iyi aradınız mı?' diye sordu Yüzbaşı. 'Herhangi bir silah veya araç
buldunuz mu?'

"'Şimdiye kadar sadece ceset bulduk,' diye cevapladı polis memuru,
asabi bir sesle, işinin öğretilmesinden hoşlanmayarak. 'İlk görevim, eğer yapabilirsem, hayat kurtarmaktı. Bu adamlar, cesedi bulduktan sonra,
bana doğru koştular ve kim olduğunu bildiklerinden, onu sizin evinize getirdim.'

"'En iyisini yaptın, dostum. Şimdi, ben burada dururken,
yerleri dikkatlice ara. Tahliyem var, kaçmayacağım. Jacob, aşağı in
ve onlara yardım et.'

"İster orduda olsun, ister başka bir şey, babanız her zaman
en dik kafalı insanların bile düşünmeden ona itaat etmeye başladığı şekilde konuşurdu. Böylece polis memuru ve diğerleri aşağı inerken, Yüzbaşı
ve ben tahtanın üzerinde durup dördüne baktık.

"Uzun bir süre, tavırlarına göre etrafa bakındılar,
zavallı lordun düşüş şeklinin işaretlerinden başka bir şey bulamadılar ve polis memuru bunlardan bir kitap çıkarıp
kalemle bir anıt yaptı. Fakat hemen Jacob, çevik bir adam olarak,
'Merhaba! Burada ne buldum? Su dereden aşağı aktığında bu kıyıdan birçok iyi kerevit çıkardım, ama daha önce hiç böyle bir kerevit
çıkarmadım.'

"'Tanrı'nın adı!' diye bağırdı polis memuru, alıç kütüğünün arkasına atlayarak; 'Bana doğrultma, aptal herif! Dolu, bir namlusu dolu,
görmüyor musun? Yere koy, namluyu benden uzağa koy.'

"'Bana ver, Jacob,' dedi Yüzbaşı. 'Bir silahtan anlıyorsun ve
bu da aynı şekilde ateş alıyor.' Polis memuru Jobbins'in korkusu yok. 'Evet, tam olarak düşündüğüm gibi. Bu tabanca Hindistan'a götürmek için aldığım çift namlulu çiftlerden biri. Namluları yivli;
herhangi bir tüfek kadar isabetli ve elli yarda kadar neredeyse aynı sertlikte ateş ediyor. Sağ namlu ateşlenmiş, diğeri hala dolu. Babamın vücudundan aldığım mermi kesinlikle bu tabancadan çıktı.'

"'Söyleyebilir mi, söyleyebilir mi, bunu kim yaptı, efendim?' diye sordu Jacob, çok cimri bir adamdı,
ama polis memuru ve değirmencinin adamlarına atılmaya hazırdı, eğer yanında kanun olsaydı. 'Açık bir hesap verebilir mi,
ve onu nehre atmama izin ver?'

"'Hayır, Jacob, ben böyle bir şey yapamam,' diye cevapladı baban; oysa
köylü adam gelip bir kavgadan yarı yarıya bile korkmadan, bir kazadan korktuğu için, her şeye göğüs gerdi; çünkü annesi Dartford'da bir barut patlamasıyla havaya uçurulmuştu, yine de
sağ salim aşağı indi, hanımefendi, ve üç ay sonra kendi itirafına göre onu ele geçirdi; yine de, sanki dünyada her zaman dik durmuş gibi şimdi yukarı çıktı ve 'Lordum, bütün bunları açıklayabilir misiniz?' dedi.

"Baban ona garip bakışlarından biriyle baktı, sanki kendi zihninin içsel işlerini denerken adamı ölçüyormuş gibi. Babanız ne kadar gururluysa, zalimlik olmadan ne kadar gururlu olunabilirse, Bayan Erema, bir kadının yargısına göre, eğer adamın gözleri efendimin erdemli olana dair anlayışına ulaşmış olsaydı, efendim ona aklının ve kalbinin derinliklerini ve içeriklerini, tamamen kendisinden öteye geçmiş olsa da, söylerdi.

"Ama Jobbins, efendime sırıtarak baktı ve küçük gözlerine,
dayanılması zordu. 'Söyleyecek bir şeyiniz yok mu, efendim? O zaman korkarım ki sizden sadece yanıma gelmenizi istemeliyim.' Ve efendim onunla birlikte gitti, bayan, bir kuzu kadar sessiz; Jobbins'in söylediği ve hatta Jacob'ın bile düşündüğü gibi, bunun bir suçluluk duygusunun vicdan azabı olduğunu söyledi.

"Şimdi, tüm bunları size anlattıktan sonra, Bayan Erema, siz de benim kadar çok şey biliyorsunuz. Annenize kederin nasıl kırıldığını, ruh halinin nasıl olduğunu, yastıkların üzerinde oturup ağladığını,
her şey kötüden daha kötüye giderken,
tacın adamları tarafından babanıza karşı 'kasıtlı cinayet' kararı çıkarıldığını ve
sen
sarmaşıktaki kuşların bile etrafında cıvıldamadan, en kötüsünün tam ortasına doğru
baş aşağı geldiğini anlatmak. Sizi temin ederim ki, Bayan
Erema, parlak gözlerinize ve berrak figürünüze baktığımda, birçok sakat
yaratan göklerdeki Rab, sizi olduğunuz gibi
getirmek için özel olarak aşağı bakmış olmalı. Çünkü dert üstüne dert,
gözlerimi silip düşünebileceğimden daha hızlı bir şekilde, yığınlar halinde düştü. Başlangıçta, kendim ve bahçıvan Jacob hariç tüm hizmetçiler kaçtı. Yaşlı lordun
evde dolaştığını ve elini kalbinin ortasına koyup yürüdüğünü,
bir cesetle karşılaşırsa bir kurşun çıkardığını ve üç kez 'cinayet' diye iç çektiğini
söylediler, ta ki tüm tüyleri diken diken olana kadar.
Kötü ruhu
ortadan kaldırmak için cemaatin papazını çağırmayı kendim üstlendim, tıpkı Galler'de yaptıkları gibi. Gördüğünüz gibi hoş, nazik bir beyefendiydi ve kadife bir takke takıyordu ve
bacaklarını yukarı kaldırarak bekliyordu. Ama gücün kendisinde olmadığını mı hissediyordu yoksa eski lordluğu Kilise'den mi korkuyordu,
aralarında hiçbir zaman buluşup bunu paylaşma fırsatı yaratmadılar, hanımefendi.

"Sonra sanki Cennet, efendisinin intikamını almak için, o eve
salgın hastalık yağdırdı. Korkunç bir hastalık, şimdiye kadar karşılaştığım en kötüsü,
kalbimin ve herkesin gözlerinin gururu olan küçük zararsız canların üzerine
saldı, çünkü cennetten daha güzeli veya daha iyisi asla gelmedi.
Hepsi iki hafta ve üç gün içinde cennete gittiler ve kilise avlusunda yan yana yattılar, boylarının ölçüsüne göre küçük kalıp yatakları ve bana söz verdikleri gibi küçük arabaları ve davulları vardı, yargı günü için hazırdılar. Ah, kalbim kırıldı, hanımefendi,
kalbim kırıldı! Öyle ağladım ki, daha fazla ağlayamayacağımı düşündüm.

"Ama bunların hiçbirini bilmeyen sevgili annen (çünkü tüm hastalıklarını doktorun emriyle evin diğer ucuna
götürdük), acı ve sefaletten biraz daha iyi olduğunda (çok üzgün olduğu için
zor zamanlar geçirdiğinde), yastığın üzerine oturdu,
neredeyse bir gelin gibi görünüyordu, ancak gelinlerin sahip olmadığı bir şeye sahipti -yanında beyaz flanel giymiş küçük kırmızı bir şey--sonra bana dedi ki, 'Ben
hazırım, Betsy; hepsinin küçük kız kardeşlerini görmelerinin vakti geldi. Bebeği her zaman çok severler, ne zaman yeni bir bebek olsa. Ve
bu konuda çok iyiler. Bu sefer o kadar iyilerdi ki
bir kere bile duymadım. Ve eminim ki,
Betsy, bebeği ağlatmayacaklarına güvenebilirim. Canlarım görmeyi çok özlüyorum. Şimdi
onlara ses çıkarmamaları için fısıldama bile. Bunu talep
edemeyecek kadar iyiler; ve bu onların küçük duygularını incitebilir.'

"Yaşlı lord gibi vurulmuş olmam daha iyi olurdu, canım,
anneyi böyle görmektense, tüm kalbimi kaplayan acıyı yaşamaktan.
Bir koluna yaslanarak oturdu, diğer elini senin küçük
başının etrafına doladı ve güzel saçları kıvrımlarından
çıktı ve yanaklarındaki renk bir deniz kabuğu gibiydi. Perdenin saçaklarının ötesinde,
ve arkasında da, yumuşak parlak gözleri,
çocuklarından ilk doğacak olanı bulmak için oraya buraya bakıyordu. Tanrı bilir,
ona ne yalanlar söyledim, böylece onlarsız da tatmin olsun. Önce hepsinin
yürüyüşe çıktığını söyledim; sonra doktorun onları uzaklaştırdığını; ve sonra da kızamık olduklarını. Sonuncusuna inandı, çünkü
onlar hakkında daha önce söylediklerimden daha kötüydü; ve bunun için Dr. Diggory'yi görmek için yalvardı ve ben de yemeğini bitirir bitirmez ona bunu yapacağına söz verdim. Ve sonra, çok zayıf olduğu için, hafifçe iç çekerek, tekrar
yuvasına indi, ona eşlik edecek tek kişi sen oldun.

"Eh, bu yeterince kötüydü, herhangi bir ölümlü acı çekenin söyleyebileceği gibi;
en azından bir gün için yeterli. Ama daha kötüsü de gelecekti. Çünkü
ben
aşağıda akşam yemeğim ve yarım pint bira ile küçük bir oturma yaparken (bu, hasta odalarından
çıktığımızda bize derin bir nefes almak gibi geliyor, hanımefendi) ve artık aklımda çocuk odası olmadığında, tüm o üzücü işleri düşünürken, arka mutfaktaki küçük bir kız bulaşıkları
karıştırmak için içeri girdiğinde, bahçe
kapısında sert bir vuruş duyuldu ve bunun Kaptan'ın baş parmağı olduğunu anladım. Genç kızı, dillerinin ne olduğunu bilerek, içeri kilitledim ve sonra babanı içeri aldım ve mum ışığındaki görüntüsü kalbimi düşürdü.

"Hapisten çıkmıştı; yargılanmasa da, giysileri
hâlâ edepliydi, üzerlerinde büyük delikler vardı ve parlaklıkları
sadece çitlerin ve hendeklerin kokusuna dönüşmüştü. Başındaki şapka
moda değildi, şapka denilebilse bile, ve güzel sakalında tarak izi yoktu ve bir ay önce olduğu kadar yaşlı görünüyordu.

"Her şeyi biliyorum. Korkmana gerek yok," dedi, onu kahvaltı odasına götürürken, yukarı kattaki hiç kimse bizi duyamazdı. "Çocuklarımın
hepsinin öldüğünü ve gömüldüğünü biliyorum, henüz doğmamış olan hariç. Kötü haber hemen yayılıyor. Her şeyi biliyorum. George, Henrietta, Jack, Alf, küçük Vi ve Tiny. Mezarlarını gördüm ve saydım, bu arada aptal bir polis memuru eldivenlerini çitin içinden geçirdi. Ah evet, şükredecek çok şeyim var. Hayatım artık
kendi elimde.'

"'Ah, efendim; ah, Kaptan; ah, efendim!' diye haykırdım; 'Tanrı aşkına
cennetteki, böyle konuşma. Tatlı karını, sevgili
hanımını düşün.'

"'Betsy,' diye cevapladı, gözleri üzerimde, asil ama bakması
korkunç, 'Karımı görmeye geldim. Git ve kendi takdirine göre
ona haber ver.'

"Benim takdirim, onun onu görmesine izin vermemek, ama gidip
aralarında tuzlu deniz olan yabancı ülkelerden ona yazmak olurdu; ama
size söz veriyorum ki, takdirim yoktu, ama merhamet ve görkemle
ona itaat ettim. Hapishaneden kaçmış olması gerektiğini ve haklı olarak
aç olması gerektiğini biliyordum. Ama ona soğuk jambon ve piliç sunamazdım, sakalından tutup sarsamazdım.

"'Sonunda, sonunda geldi mi?' zavallı hanımım dedi, zekası çocuklarının peşinde dolaşıyordu. 'Sonunda, sonunda! O zaman hepsini bulacak.'

"'Evet, hanımefendi, sonunda, sonunda bulacak,' diye cevapladım, bir haftada üç kez duyduğum cenaze törenini düşünürken - çünkü küçükler töreni kurtarmak için
çiftler halinde mezarlarına gidiyorlardı; aynı şekilde
Rabbimizin konuşma tarzına hiç benzemeyen, ama teselli etmek yerine tartışan Aziz Paul Mektubu'nu da. Ve onu o zayıf durumda
yakalamamak için, 'Hepsini bulacak, hanımefendi,' dedim.

"'Ah, ama onu kendisi için istiyorum, kendisi için, geri kalanların hepsi kadar,' dedi sevgili hanımım, beni dinlemeden, ama
merdivenlerde bir fare bile olsa duymak için elini kulağına götürerek. 'Onu lütfen getir, Betsy; sadece onu getir, Betsy, ve sonra
çocuklarımın olduğu yere gitmeme izin ver.'

"Konuşma tarzına şaşırdım, ki buna izin vermezdim, ama daha çok
çocukları hakkında, ki bunu henüz
sadece hayal ediyor olabilirdi, çünkü ona sadece
ben, hanımefendi ve sen, hanımefendi dışında kimse yaklaşmıyordu ve senin için kelimeler solumak imkansızdı.
Tek yaptığın çok sessizce yatmak, annenin yanına kıvrılmaktı;
ve saatin ne kadar düzenli gittiği gibi, gözlerin ve ağzın
beslenmek için açıldı. Eğer doğanız asık suratlı veya öfkeli olsaydı, 'bebeğin
tabutu No. 7' diğer altısının ardından gelirdi, bir marangozun
hırsızı bunları
talaş yığınıymış gibi gagasına koydu. "Şimdi, size gerçeği söylemek gerekirse, yarın yapacak çok işim var, hanımefendi, eve üç sepet dolusu çamaşır geliyor ve bir adam, sızdıran ve çamurluğun içini su basan bir muslukla ilgileniyor; ve eğer size, o ikisinin hayatlarının son kez birbirlerine nasıl gittiğini anlatmaya çalışsaydım - biri erkek gibi, diğeri kadın gibi, hıçkırıklarla ve boğulmalarla dolu - yarın gözlerim öyle bir halde olurdu ki, hepsi bana acır ve beni aldatırdı. Ve ben de, henüz doğmamışken dinlemekten çok acı çeken seni düşünmeliyim, hanımefendi. Ve olan biteni, ağlamakla dolu, kendin dünyadayken, kendin için ağlayabildiğinde ve kendi küçük benliğin için her şeyi yaptığında duymak, gözleriniz kızarmış, gece boyunca ruhsuz ve sabah iştahsız kalırdı; bu yüzden, eğer isterseniz, hepsini size aktaracağım ve Tekrar arka kapıdan çıksın.

"Bunu hemen yapmak zorundaydı ve hata yapmadı, daha fazla kelime söylemekten memnun olsa da, kendilerine subay diyen adamlar, komisyonsuz, peşindeydi. Winchester hapishanesinden parayla çıktığını söylemek yanlıştı. Bu hikaye, geri kalanıyla oldukça uyumluydu. Onu zaferle çıkaran şey, ellerindeki ve yanaklarındaki çiziklerden anlaşılabileceği gibi, kendi gücü ve becerisiydi. Bunu karısı için yaptı, şüphesiz. Çocukların hepsinin mezarda olduğunu ve annelerinin de onları takip etme yolunda olduğunu duyduğunda, delilik, memurların bana onu yakalayamadıklarında söyledikleri gibi, ruh halinden daha iyiydi ve bunu
yapmış olsalardı, üzgün olacaklardı, sanırım.

"Üstlerimin konuşmalarını duymak, doğama en aykırı şeydir; ve zavallı hanımım ayağa kalkmaya uygun olmadığından, inişte hiçbir şey söylenmedi, ki bu da beyefendilerin en zayıf noktasıdır. Birbirlerine sessizce 'Elveda' demiş olmalılar ve Kaptan, şimdiye kadar yaşamış en kararlı
adam olarak, yüzünde, doğanın
büyütmeyi
yenmesi durumunda gözyaşlarını
bekleyen çizgiler vardı. Sonra, 'benim
hatırıma' sözlerini duydum ve diğeri 'senin hatırına' dedi, aralarında geçen bir yemin, nefesi yaşamdan daha uzun hale getirdi. Ama zavallı baban arka kapıda, ormana ve koruluklara doğru giderken, keskin bir şekilde döndü ve 'Betsy Bowen!' dedi ve ben de 'Evet, hizmetinizdeyim, efendim' diye cevapladım. 'Dünyanın en iyi kadınıydın,' dedi, 'en cesur, en iyi ve en nazik. Karımı ve son çocuğumu sana bırakıyorum. Tanrı bana karşı sert davrandı, ama o ikisini bana bağışlayacak. Umarım bağışlar ve bağışlayacağına inanıyorum.'

"Vadide at sesleri ve kılıç sesleri duyduk, şüphesiz Winchester'dan gelen atlı polisler kaçakları aramak için Moonstock Köprüsü'nü geçtiler. Ve Yüzbaşı elimi tuttu ve 'Onları sana emanet ediyorum. Çıkardığım giysileri sakla, böylece
burada olduğumu bilmesinler. Karımı ve küçük bebeğimi sana emanet ediyorum ve Tanrı seni korusun, Betsy!' dedi.

"Bütün kıyafetlerini değiştirmişti ve çok hoş görünüyordu, ama daha üzgün bir
yüz hiç görülmedi. Hatmi çiçeklerinin arasından kayarken kendi kendime, 'İşte kalbi kırık bir adam gidiyor ve arkasında kırık bir kalp bırakıyor' dedim. Ve sevgili annen cumartesi gecesi öldü. Aman Tanrım! Aman Tanrım!
Ne kadar üzücüydü!"

XXVI. BÖLÜM

BANKADA

Bu üzücü hikayeyi anlatırken sadık ve yumuşak kalpli dadım, gözyaşlarının asla tükenemeyeceğini söyleyerek sık sık kendi hatasını kanıtlamıştı. Ve ben, hevesle dinlemekten neredeyse ağlayamasam da, her üzücü gerçeği geçerken ıslatmış olmaktan daha kötü durumdaydım. Her neyse, öyle ya da böyle, ağır ve yaralı bir
kalp bıraktım, soru soramayacak kadar dikkatim dağılmıştı ve neredeyse yas tutamayacak kadar depresiftim.

Sabah Bayan Strouss her yerde oradan oraya koşturuyordu,
ve onun güzel Gal yanaklarına ve önlüklerine bakmak ve kasabın oğlunu nasıl azarladığını duymak, hiç kimse onun kalbinin teninden daha derin olduğuna bir an bile inanmazdı, batı ülkesinin deyişiyle. Binbaşı Hockin dün gece beni görmeye gelmişti, çünkü asla bir sözü unutmazdı ve beni iyi ellerde bırakmıştı ve şimdi sabah tekrar geldi. Her zamanki fikir edinme şekline göre, ne kadar dalgın olduğumu ve gece boyunca duyduklarımla dolu olduğumu
görmedi,
ama beni bankaya sürüklemekte ısrar etti, çünkü onun fikrine göre bu eski hikayelerden daha önemliydi. Betsy konuşurken zihnimi dolduran bazı soruları ona sormak istedim ve gece uyanıkken; ancak, sabahın işine ve iyi Binbaşının gayretine ve dünya hakkındaki keskin bilgisine boyun eğmek zorundaydım;
ve bana gerçekten düşünmem için hiç zaman vermedi.

"Evet, sanki her kelimesini duymuşum gibi anlıyorum," dedi, beni çaresizce bindiği Hansom arabasına götürdüğünde ve
önümüzdeki sel kapılarını çarparak kapattığında. "Yaşlı kadınların
söylediklerini asla iki kere düşünmemelisin" (Bayan Strouss kendisinden yirmi yaş kadar gençti); "her zaman gevezelik edip kısrak yuvaları bulurlar ve
sonra da her zaman ağlarlar. Şimdi ağladı mı, Erema?"

"Hayır, tek bir damla bile değil" diyebilmek için yüz dolar verirdim; ama gerçek aleyhimeydi ve "Nasıl engel olabilirdi ki?" dedim.

"Kesinlikle!" diye bağırdı Binbaşı, o kadar yüksek sesle ki arabacı durması
emredildiğini sandı. "Hayır, devam et, arabacı, eğer atın bunu yapabiliyorsa. Canım, özür dilerim ama sen çok basitsin! Batının göz açıcıları arasında olmadın. Bu, modası geçmiş Sam Amca'dan geliyor."

"Ben 'sevimli' olmaktansa basit olmayı tercih ederim!" diye cevapladım; "ve benim Sam Amcam
asla modası geçmeyecek."

Ne kadar aptal olsam da, bu uzak ülkede gerçek Sam Amca'dan bahsederken gözlerimde bir parıltının parlak utancı olmadan asla konuşamazdım; ve bunu gizlemek istemediğim halde, arkadaşımın elini tuttum ve dar ve kalabalık bir yolun kaldırımına çıktım.

"Devam et! Devam et!" diye bağırdı, yüksek tepeli şapkasıyla aralıklı olarak
japonlanmış bir adam ve bir hanıma karşı kabalığına şaşırarak ona baktım.

Ama o sadece, "Hadi devam et, olur mu?" dedi. hiçbir öfke olmadan ve sanki
durup durmamızın küçüklüğüne sinirlenmiş gibi. Hiç kimse ona, "Açlıktan ölüyorum" demiş gibi kulak asmıyordu ama bu hanımlar arasında kaba bir şey gibi görünüyordu. Bunu daha fazla düşünmeye vaktim olmadan önce -çünkü
her zaman bir şeyler düşünmeyi severim- dar bir çift sallanan kapıdan ve iki tezgahın para ödeyip alan insanlarla dolu olduğu dar bir sokaktan geçirildim. Her zaman nasıl ilerleyeceğini bilen Binbaşı, çok karanlık bir köşede beyaz saçlı bir beyefendi buldu ve ona gizli bir şekilde fısıldadı, her ikisi de birbirini daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen ve beyaz saçlı beyefendi bana en az bin sterlinlik bir banknotmuşum gibi sert bir şekilde baktı; ve sonra, "Bu tarafa gelin, genç hanım. Binbaşı Hockin, bu tarafa gelin, efendim." dedi.

Genç bayan, İngilizcenin ne olduğunu merak ederek "o tarafa doğru yürüdü" ve sonra bizi kutsal küçük bir odaya götürdüler, burada gün ışığı için cam reflektörler vardı, eğer onları kullanmaya gelirse. Ama açısal engellerden dolayı bunu pek umursamadığı için, yumuşak kapaklı üç parlak gaz lambası yanıyordu ve küçük odayı zengin, tatlı bir ışıkla besliyordu. Ve burada bankanın ortaklarından biri, çok hoş görünümlü ve çok şık giyimli bir beyefendi parlıyordu.

"Binbaşı Hockin," dedi, karta baktıktan sonra, "bir muhtıra yazarken lütfen
oturun lütfen? Amcanızı iyi tanımanın zevkini yaşadım - en azından merhum Sir Rufus'un amcanız olduğuna inanıyorum."

"Öyle değil," diye yanıtladı Binbaşı, ancak memnun bir şekilde. "Korkarım ki son zamanlarda herhangi bir amcam
olmayacak kadar yaşlıyım. Sir Rufus Hockin ilk kuzenimdi. "

"Ah, kesinlikle! Elbette, bunu bilmeliydim, ama Sir Rufus sizden çok daha kıdemli olduğu için, hata doğaldı. Şimdi size veya belki de bu genç hanıma -sanırım Bayan Hockin'e-
hizmet etmek için ne yapabilirim?"

"Hayır," dedi ziyaretçisi, "Bayan Hockin değil. Onu ben tanıştırmalıydım, ama kendi tanıtımımı yapmak zorunda kalmamıştım. Bay Shovelin, bu hanım
Bayan Erema Castlewood, merhum Yüzbaşı George Castlewood'un, tam anlamıyla Lord Castlewood'un hayatta kalan tek çocuğu."

Bay Shovelin bana nezaket ve kendine özgü nezaketinin izin verdiği kadar merakla bakıyordu. Ve benim bir Hockin olamayacağımı
hissettiğini düşündüm.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi sadece, ama "Tanrı beni korusun!" ya da daha ani ve daha güçlü bir şey demek istiyordu. "Lord Castlewood'un
kızı - zavallı George Castlewood! Sevgili genç hanımım, bu mümkün mü?"

"Evet, ben babamın çocuğuyum," dedim; "ve onun gibi olduğumu duymaktan gurur duyuyorum."

"Öyle olabilirsin," diye cevapladı, gözlüklerini takarak. "Belki de
özgürlüğüme şaşırıyorsun; buna izin vereceksin ya da en azından,
babanın Harrow'daki en yakın arkadaşım olduğunu ve büyük sıkıntısının
kendisine düştüğünü bildiğinde bana kızmayacaksın--"

Bay Shovelin burada durdu, kendinden daha hızlı koşmaya başlayan bir adamın yapması gerektiği gibi. Bana babamın kaçışı için tüm
parayı kendisinin bulduğunu söyleyemedi, bu da çok paraya ve çok fazla iyi duyguya mal oldu. O zamanlar, bu tür noktalarda tamamen karanlıkta olduğum için bundan şüphelenmiyordum. Ne diyeceğimi bilemediğimden, bankacıdan Binbaşıya ve tekrar geriye baktım.

"Bana tam saati söyleyebilir misin?" diye sordu ikincisi. "12.30'da Tapınak'ta olmam gerekiyor ve ne olursa olsun asla bir dakika bile geç kalmam."

"Hızlı bir at isteyeceksin," diye cevapladı Bay Shovelin, "yoksa bu senin kuralının
bir istisnası olacak. Saat şimdi on ikiyi yirmi bir geçiyor."

"O zaman, sorumluluğumu bir süreliğine sana bırakabilir miyim? Çok
sessiz olacak; her zaman öyledir. Erema, beni bekler misin?"

O zaman, aralarında bunun ayarlandığını görecek kadar hızlı değildim.
Binbaşı Hockin, Bay Shovelin'in benimle paradan daha değerli konular hakkında konuşmak istediğini, kendi çocuklarının olduğunu ve
(gözlerinden ve alnından anlaşıldığı üzere) belki de tuhaf görüşlere sahip ama
açıkça genel olarak iyi niyetli bir adam olduğunu fark etti.

"Bir saat içinde, bir saat içinde, bir saatten az bir sürede"--Binbaşı her zaman niyetlerini
yoğunlaştırırdı--"üç çeyrek saat içinde geri döneceğim. Bu arada canım, sen bir tabureye oturacaksın ve tek bir kelime etmeyeceksin, ya da herkesin alışık olmadığı bir şeyi yapmaya kalkışmayacaksın."

Bu beni sinirlendirdi, sanki burada bir vahşiymişim gibi; ve sadece çok nazik bir reveransla karşılık verdim, onun gidişini görmekten memnundum; çünkü Binbaşı Hockin, davranışlarındaki değişikliklere göre herkesin hoşlandığı veya hoşlanmadığı insanlardan biriydi. Ama Bay Shovelin
ondan farklıydı.

"Bayan Castlewood, şu sandalyeye oturun," dedi; "sert bir sandalye, ama belki bir
sasandalyeden daha iyi. Şimdi seninle nasıl konuşacağım - iş meseleleri hakkında bir
soru soran biri olarak mı, yoksa eski bir arkadaşımın kızı olarak mı? Gülümsemen
yeterli. Peki, sen de benimle aynı mantıksız şekilde konuşmalısın.
Bu aramızda açıkça belirlendikten sonra, bir sonraki noktaya geçelim. Baban, eski dostum, pistten uzaklaştı ve
maalesef Amerika'nın ıssız bir yerinde hayatını kaybetti."

"Hayır; oh hayır. Öyle bir şey değildi. Yaşıyor olabilirdi ve şu anda burada olabilirdi, eğer onun her zerresini içip yemeseydim."

"Şimdi yapma, sevgili çocuğum, bu kadar romantik olma--yani, olaylara
daha ayık bak. Emredildiği gibi yaptın, hiç şüphem yok; George
Castlewood bunu her zaman isterdi. Çok otoriter bir adamdı. Bu açıdan ona pek benzemiyorsun sanırım."

"Ah, ama yaptı mı, yaptı mı?" diye bağırdım. "Onunla birlikte okuldaydın ve doğasını biliyordun. Bunu yapması mümkün müydü, efendim?"

"Sevenoaks'a gidip orada yeşil ve hoş bir yaşlılık geçiren sevgili yaşlı babamı vurmam ne kadar mümkünse.
Size acı vermeden söyleyeyim, büyükbabanız ne yeşil ne de hoş biriydi. Alışılmadık derecede keskin bir ihtiyardı; hatta
sert bile diyebilirim. Onu hiç görmediğiniz için, bunu söylediğim için beni kaba bulmayacaksınız. Elbette, babanıza olan sevginiz; ve eğer babanızın para konusunda daha büyük ruhlu bir babası olsaydı, şimdi benimle tüm bu üzücü şeyler yerine
hoşça konuşuyor olabilirdi."

"Lütfen benden kaçmayın," dedim, sık sık bununla karşılaştığım için. "Her iyi insan gibi siz de babamın
tamamen masum olduğuna inanıyorsunuz. Ama lütfen bana bunun yerine kimin yapabileceğini söyleyin. Biri
yapmış olmalı; bu açık görünüyor."

"Evet," diye cevapladı Bay Shovelin, sakin ve düşünceli bir bakışla;
"şüphesiz biri yaptı; ve bu tüm meselenin zorluğunu oluşturuyor. Avukatların dediği gibi, 'Cui bono'. Sadece iki kişi
zenginlik ve servet açısından herhangi bir nedene sahip olabilirdi. İlki ve
en önemlisi, elbette her şeye karışacak olan babanız
(ki bu da şüpheyi çok ateşli ve güçlü hale getirdi); diğeri ise, şüphelenilmesi tamamen imkansız olan çok iyi bir beyefendi."

"Bundan emin misiniz? İnsanlar şüphelenmekten fazlasını yaptılar - babamı mahkûm ettiler. Ondan sonra, herhangi birinden şüphelenebilirim. Kim o?
Lütfen bana söyleyin."

"Şu anda Lord Castlewood olarak anılmaya başlanıyor.
Sevgili babanızın ölümünün kanıtı olana kadar unvanı talep etmeyecek veya hakkını hiçbir şekilde öne sürmeyecek; ve o zaman bile
çok iyi davrandı--"

"O yaptı! O yaptı!" diye haykırdım, ateşli bir zaferle. "Babamın adı
bundan temizlenecek. Bunu yaptığına dair herhangi bir şüphe olabilir mi? Ne kadar da basit
bir şey oluyor! İnsanların aptallığı dışında hiçbir şey beni şaşırtmıyor. Kazanacak her şeyi vardı ve kaybedecek hiçbir şeyi yoktu--kötü bir adam, hiç duymamış olsam da. Ve tabii ki her şeyi babamın üzerine yıkarak,
kendisinin gelip, sefalet babamı öldürene kadar zamanını beklemesini sağladı. Ne kadar basit, ne kadar da korkunç derecede basit oluyor!"

"Çok hızlısın, çok ateşlisin, çok ani. Bir dakika izin ver"--gümüş bir
zil çalarken--"Beni yan odadan istiyorlar. Ama gitmeden önce, sana bir bardak soğuk su vereyim ve bu yeni fikri aklından
çıkarmanı rica ediyorum."

Bay Shovelin'in bana döktüğü suyu titreyen elimle alırken,
Bay Shovelin'in hoşnutsuz olduğunu görebiliyordum. Nazik ve yakışıklı yüzü sertleşti. Beni asla donma noktasının çok üzerinde olmayan hoş bir genç hanım sanmıştı ve beni bir anda
kaynamış bulmuştu. Onu
üzdüğüm için üzgünüm; ama Betsy Bowen'ın hikayesini duysaydı ve
anlattığını görseydi, belki de bana izin verirdi. Tekrar oturdum,
sıcaklığımla ayağa kalktım ve sadece üzücü noktaları düşünerek kendimi sakinleştirmeye ve kontrol etmeye çalıştım. Bunların resimlerini
yapacak çok şey vardı, benzerleri beni bütün gece uyanık tutmuştu; ve artık, gerçek sempatiden çok daha fazla acıma duygusu bulduğumdan,
erkeklerin bir kadının gözyaşlarından ibaret olabileceğini, ama buna hakkı olmadığını düşündüklerini biliyordum. bir
kaş çatma gölgesi. Bu onların kendi ayrıcalığıdır.

Ve böylece, Bay Shovelin, onu da
rahatsız eden bir deste kağıtla geri döndüğünde - onları yere atma şekline bakılırsa - çok
yumuşak bir şekilde konuştum ve şiddet gösterdiğim için çok üzgün olduğumu söyledim,
ama eğer her şeyi öğrenirse beni affedeceğini; ve o da beni bir anda affetti.

"Size söyleyecektim, sevgili Bayan Castlewood," diye devam etti,
yumuşak bir şekilde, "ani fikrinizin, sizi memnun edeceğini
düşündüğüm sebeplerden dolayı reddedilmesi gerektiğini. Öncelikle, şu anki Lord Castlewood, büyük bir dindarlık ve gerçek nezaketin örnek bir adamıdır ve her zaman öyle olmuştur; ikinci olarak, bir koltuk değneğiyle bir mil bile yürüyemeyen bir hastadır ve uzun yıllardır böyledir; son olarak, eğer geri kalanına inanmıyorsanız, o sırada İtalya'daydı ve sonrasında birkaç yıl orada kaldı. Orada, zavallı babanızı üzücü felaketinden sonra kabul etti ve barındırdı ve babanızın bana yazdığı bir mektupta belirttiği gibi, ona bir kardeşten daha iyi davrandı. Yani görüyorsunuz ki onu beraat ettirmelisiniz."

"Bu yeterli değil. Babama yardım ettiği için dizlerimin üzerinde af dileyeceğim, çünkü onu masum sanmış olmalı. Şimdi, Bay Shovelin, siz babamın arkadaşıydınız ve çok zeki bir adamsınız--"

"Bunu nereden biliyorsunuz, genç bayan? Ne kadar acelecisin her zaman!"

"Ah, bu konuda hiç şüphe yok. Ama eğer bu kadar aceleciysem, sebepler sormamalısın. Şimdi lütfen bana kendi sonucunun ne olduğunu söyle. Şimdi bundan
sakin bir şekilde konuşabilirim; evet, oldukça sakin bir şekilde, çünkü başka hiçbir şey
düşünmem. Bana sadece gerçekten neye inandığını söyle, ben de
onu en
kesinlikle kendime saklayacağım."

"Bunu yapacağından eminim," diye cevapladı gülümseyerek, "sadece iradenin gücünden değil, canım, ayrıca söyleyecek hiçbir şeyim olmadığı için.
Başlangıçta (baban hakkındaki kesinliğimden, evrensel görüşün yanlış olması gerektiğini bilerek) yaşlı lordun bunu
kendisinin yaptığına inanmaya güçlü bir şekilde meyilliydim; çünkü o her zaman dik başlı ve vahşi bir yapıya sahipti, eminim ki bu sizde asla tekrar ortaya çıkmayacaktır. Ama tüm kanıtlar buna aykırıydı ve özellikle bir soruşturmada, çok az kanıt olduğunu düşündüğümde, babanızın davranışları yemin edileni doğruluyordu. Babanız, babasının bir tutku anında kendini öldürmediğini biliyordu, aksi takdirde hapisten kaçıp yargılanacak adam olmazdı. Cesaretle, 'Ben suçsuzum; açıklayamadığım birçok şey var; buna engel olamam; bununla yüzleşeceğim. İsterseniz beni mahkum edin, acı çekeceğim.' derdi. Babanızın doğasını hatırladığınızda, kesinlikle bu yolu izlemez miydi?"

"Bu konuda zerre kadar şüphem yok. Kaçışı ve yargılanma korkusu beni hayal gücünün ötesinde şaşırtıyor. Hayatı boyunca, en azından benim hatırım için, tamamen pervasızdı."

"Öyle olduğunu biliyorum," diye cevapladı Bay Shovelin; "çocukken harika bir şekilde korkusuzdu. Tatlı bir karısı ve bir sürü çocuğu olan bir adam olarak,
başka türlü olmaya başlamış olabilirdi. Ama bunların hepsi gittiğinde ve geriye sadece
zavallı küçük bir bebek kaldığında--"

"Evet, sanırım ben her şeydim."

"Affet beni. Sana geri bakıyorum. Kim senin
bir akraba veya yakının olmadan yaşayabileceğini hayal edebilirdi ki? Hayatın seni
Galler'e götüren iyi bir kadın tarafından kurtarıldı. Ama sen
zavallı küçük bir kalıntıyken ve baban seni zar zor görebilseydi,
böyle bir zerrenin
kalması neredeyse mutlulukla alay etmek olurdu. Bu sebep, gururlu bir adamı, onurun hemen gerektirdiği şeyi yapmaktan alıkoyacak kadar güçlü olamazdı. Baban, sevgili karısının ölümünü duyar duymaz geri döner ve teslim olurdu, eğer terazide sadece sen olsaydın."

"Evet, Bay Shovelin, belki de öyle olurdu. Ben asla bir
dengeleyici olmadım. Yine de babam beni severdi." Ona
sözleşmeyi anlatabilirdim--"Benim için" ve "Evet, senin için", sevgiyle ve evlilik onuruyla soğuk ve ıssız bir üne karşı savaşmaya hazır--ama bu konuda tek kelime etmedim.

"Sonradan seni sevdi, elbette. Ama yedi çocuğu olan bir adam
bir bebek için hevesli olmaz. Daha büyük bir sebep olmalı."

"Ama hayatta kalan tek kişi ben olduğumda. O zaman kesinlikle değerli oldum.
Bu kadar belirsiz olamazdım."

"Evet, uzun süre öyle olurdun," diye cevapladı Satürnlü
banker. "On beş yaşındayken çekiciliğini küçümsemek istemiyorum. Belki de karşı konulmaz olmaya başlamışlardır. Affedersiniz; çok üzücü bir konudan bahsederken beni hafif bir konuya yönlendirdiniz. Bunun için kendinizi öne sürmenizi suçlamalısınız. Size iletmek istediğim tek şey, bu korkunç olayın altında bizim için tamamen bilinmeyen, hiçbir fikrimizin olmadığı karanlık bir gizemin yattığına olan inancımdır. Her ne olursa olsun, sıradan onur duygusunu ve bir İngiliz'in yasaya boyun eğme gururunu alt edecek kadar güçlü, garip bir sebep olmalı. Elbette herkesin dediği gibi, 'adaletten kaçışı' davasını mahvetti ve itibarını zedeledi. Bunun için bile kendi hak duygusuna önem vermezdi. Ve ilk hatırladığımda, çok canlı bir adam olmasına rağmen, bu yoğun çağda artık modası geçmiş olan numaralar ve şakalarla dolu, vb., her zaman katı bir hak duygusuna sahip olduğundan eminim. Aşk ilişkilerinin ve çocuklara karşı zaafın neredeyse her erkeği nasıl değiştirebileceğini asla bilemezsiniz; ancak benim kesin inancım şudur ki, sevgili eski okul arkadaşım George Castlewood, karısı ve
sevimli çocukları bile hayatına bağlı olsa, sadece hapishaneden kaçmazdı, aynı zamanda sakince bedenini asılmak üzere teslim ederdi -bunu bu kadar kaba bir şekilde ifade ettiğim için beni affet canım--eğer görünürdeki onuru bile alt edecek üstün bir şey olmasaydı. Ne
olabileceğine dair hiçbir fikrim yok ve sanırım sende de yok."

"Hiçbir şey," dedim hemen, sorgulayan bakışlarına karşılık. "Oldukça
şaşırdım; böyle bir şeyi hiç düşünmemiştim. Sevgili babamın, görünüşler aleyhine olduğu ve hiç kimse ona giremediği için utanç verici bir şekilde kınanması, karısı ve çocukları veya benim gibi bir çocuk uğruna, gitmesi veya sürgüne gitmesi veya göç etmesi veya buna ne derlerse desinler, kaçması bana her zaman çok doğal gelmiştir. Adil bir yargılamanın asla mümkün olmayacağını bildiği için, onun için tek doğru, iyi ve şefkatli şey buydu."

"İnsanların gördüğü gibi göremezsin. Bunu senden beklememeliyiz,"
Bay Shovelin, nazik ama biraz da üstün bir gülümsemeyle cevap verdi, bu gülümseme bana, onun görüşüne göre sadece kadın aklı olan şeyi dinlerken sevgili Sam Amca'yı hatırlattı; "ama, canım, işte Binbaşı Hockin geliyor! Dakiklik işin ruhudur."

"Ben de her zaman öyle derim," diye bağırdı Binbaşı, üç çeyrek saatten fazla geç kalmıştı, bunun için kalbimden ona teşekkür ettim. "Saatim bir dakikaya, efendisi ise bir saniyeye göre çalışır. Umarım
bütün mali meseleleri çözmüşsünüzdür ve genç hizmetçime bir servet
bahşetmişsinizdir."

"Öyle değil," diye cevapladı Bay Shovelin, bana alıştığından çok farklı bir tonda, "işle ilgili tek bir kelime bile konuşmadık; hepsi sizin
dönmeniz için kaldı. Bu genç hanımın
görev veya akrabalık yoluyla koruyucusu olduğunuzu mu anlamalıyım?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Binbaşı Hockin, kısaca. Bunu çok kaba buldum, yine de gözlüklerini nasıl yukarı kaldırdığını ve tel tel saçlarını nasıl kaldırdığını görünce gülümsemekten kendimi alamadım. "Kötü olduğu için değil, iyi, çok iyi; aslında, kendi ailem dışında
tanıdığım en iyi kız diyebilirim. Kaliforniya'nın en zengin bölgesinde muazzam bir araziye sahip olan kuzenim Albay Gundry,
ama muhteşem mülkünü madencilikle
bozmayacak, o da size aynı şeyi söyleyecektir, efendim."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi bankacı, bana gülümseyerek,
ben de bunun ne olduğunu merak ederken, ama bunun benim övgülerimi ifade ettiğini umuyordum. "Şimdi gerçekten çok kısa olmam gerektiğinden korkuyorum, ama en eski arkadaşımın kızı
işe tercih edilebilir. Ama şimdi hemen
işe dönelim, eğer isterseniz."

BÖLÜM XXVII

KUZEN MONTAGUE

Bay Shovelin odanın bir köşesine gitti, buna sinyal kutusu denebilirdi, oyuncak bir firkateyn veya akordeon gibi küçük bir sıra ambar deliği vardı ve orada çok hızlı bir şekilde adımların atılmasına neden olan sesler çıkardı,
bir memur kocaman bir defter taşıyordu, diğeri ise küçük bir kasa.

"Tabak yok," diye fısıldadı Binbaşı Hockin, gri armasıyla üzüntüyle sallanırken; "ama elmaslar olabilir, bilirsin, Erema. Bir ons
elmas bir ton
tabak değerindedir."

"Hayır," dedi kulakları çok keskin olan Bay Shovelin, "korkarım ki
ticari değerde hiçbir şey bulamayacaksınız. Teşekkür ederim, Bay Robinson;
belki de sizi rahatsız edeceğiz. Kesin olarak konuşursak, belki de bu kutuyu açmadan önce babanızın avukatının veya vasiyetname hazırlayan birinin
hazır bulunmasını talep etmeliyim, Bayan Castlewood. Ama siz ve Binbaşı Hockin burada olduğunuz ve bu konuda bildiklerimi (ki bu kişisel bir güvendir) bildiğim için, formaliteleri bir kenara bırakacağım. Babanızın avukatına bu teminatı bildirdik ve dikkatini
çektik, ama o hiç ilgilenmeye tenezzül etmedi; bu yüzden şimdi onu bir kenara bırakacağız. Mührün bozulmadığını görüyorsunuz; şüphesiz babanızın en sevdiği
mührü biliyorsunuz. Anahtar hiçbir şey; benim sorumluluğumdaydı. Bunu açmamı mı istiyorsunuz?"

Elbette yaptım ve bankacı mührü abanoz saplı bir kağıt bıçağıyla böldü ve çok geçmeden ağırlığı esas olarak kendi ağırlığı olan çelik nervürlü kutunun kilidini açtı. Üstüne, içine işleyen tozu uzak tutmak için biraz pamuk yünü koydu ve sonra kısmen açık ama eğri yazıyla kaplı mavi bir kağıt parçası ve onun altında sanki onları bağlamak için zaman yokmuş gibi
vidalanmış birkaç küçük gümüş kağıt ve parıldayan bir bilezikle bir arada tutulan bir mektup paketi.

"Zavallı adam!" dedi Bay Shovelin, ben nefesimi tutarken ve Binbaşı sessiz kalma nezaketini gösterirken. "Bu onun vasiyeti; korkarım ki maddi açıdan hiçbir değeri yok ama sizin için ilginç, kızı. Açayım mı, Bayan Castlewood, yoksa avukatlarına mı göndereyim?"

"Açın ve asla onları düşünmeyin," dedim. "Diğerleri gibi, onlar da onu terk ettiler. Lütfen kendiniz okuyun ve sonra bize anlatın."

"Ah, keşke bunu daha önce bilseydim!" diye bağırdı bankacı, bir veya iki kez hızlıca baktıktan sonra. "Çok nazik, çok iltifat edici, eminim! Evet, ona karşı görevimi yapacağım; keşke bu davada daha fazla şey yapılabilseydi. Beni, hayatta kalan çocuğunun yararına, tek icra memuru ve tüm mal varlığının mütevellisi olarak bıraktı. Yine de, bunu onun için yapmamı
beklediğine dair en ufak bir fikir bile vermedi. Aksi takdirde, elbette, bu eski kutuyu yıllar önce açtırırdım."

"Şeylere oldukları gibi bakmalıyız," dedi Binbaşı Hockin, çünkü hiçbir şey söyleyemezdim. "Soru şu, şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey," dedi bankacı, diğerinin ses tonundan hoşlanmayarak, sert bir şekilde; ve sonra, şaşkınlığımı görünce, bana döndü: "Şu anda hiçbir şey yok, ama eski dostumun güvenini tebrik ediyorum ve Abernethy'nin dediği gibi, 'tavsiye al.' Bir bankacı asla avukatın alanına tecavüz etmemelidir. Ama bir amatörün yargılayabileceği kadarıyla, Binbaşı Hockin, sanırım bu genç hanımın bakımını bana devretmeniz gerekecek."

"Çok mutlu olacağım, sizi temin ederim," diye cevapladı Binbaşı, dürüstçe. "Karım ona büyük bir saygı duyuyor ve ben de öyle - en büyük, en güçlü saygı ve sıcak ebeveyn duyguları; bildiğin gibi, Erema. Ama - ama, eskisi kadar genç değilim; ve mal varlığımı geliştirmem gerekiyor."

"Artık bir parçası olmadığı," diye cevapladı Bay Shovelin, bana bir gülümsemeyle, diğerinin sakin terk edişine duyduğum anlık acıyı zevke dönüştürdü. "Bu vasiyetin geçerli olduğu bana bildirilir bildirilmez, onu talep etmekte beni hemen ve gururlu bulacaksınız; ve bunu yarın öğreneceğim."

Gurura rağmen veya onun yardımıyla, aptal gözlerim yaşlarla doluydu
ve ona babamı hatırlatan bir minnettarlık bakışı attım, tıpkı o kadar çok kelimeyle söylediği gibi. "Ah, umarım geçerlidir! Umarım öyledir!" diye haykırdım,
Binbaşı'na dönerek, oldukça sert bir şekilde gülümsedi ve onun da öyle umduğunu söyledi.

"Ama elbette," diye devam etti, "hepimiz burada olduğumuz için, bu kutunun diğer içeriklerini inceleme fırsatını ihmal etmemeliyiz. Bana
öyle görünüyor ki bunu yapmak zorundayız; bunu tespit etmek bizim açık görevimizdir--Neden, daha sonra bir vasiyet bile olabilir. Erema, canım, sen
bunun sonuna kadar inmek için çok istekli olmalısın."

Ben de öyleydim, ama merakının engellenmesini daha da çok istiyordum. "Bunu
Bay Shovelin'e bırakmalıyız," dedim.

"O zaman şimdilik tekrar mühürleyeceğiz," diye cevapladı bankacı,
sessizce; "Başka bir vasiyet olmadığını ve daha sonraki bir vasiyetin bunun altına konulmayacağını görebiliyoruz. Diğer küçük paketler, ne olursa olsunlar, belki de önemli olmaktan çok merak konusu. Daha fazla boş zamanımız olana kadar saklayacaklar."

"Eminim ki çok fazla zamanınızı aldık, efendim," dedi Binbaşı, daha fazlasına dayanamayacağını görerek. "Çok minnettar olmalıyız ve minnettarız."

"Eh," diye cevapladı bankacı, hareket etmeye başladığımızda, "böyle şeyler her gün olmaz. Ama eski bir dost gibi dost yoktur, Erema, sana şimdi böyle seslenmek istiyorum. Senin vaftiz baban olacaktım; ama korkarım ki hiç vaftiz olmadın."

"Ne!" diye bağırdı Binbaşı, ikimize de bakarak. "Böyle bir şey
Hristiyan bir ülkede mümkün mü? Ah, Kilise'ye olan görevimi nasıl da ihmal ettim!
Benimle Bruntsea'ya geri dön, oğlum da bunu yapacaktır. Oradaki kilise
benim emrimdedir, umarım; ve sonrasında bir akşam yemeği partisi yaparız. Ne korkunç bir görev ihmali!"

"Ama nasıl engel olabilirim ki?" diye haykırdım, Binbaşı
Hockin'in diken diken saçlarına biraz dehşetle. "Hatırlayamıyorum--eminim ki söyleyemem.
İngiltere'de zaman yoksa Fransa'da veya başka bir yerde yapılmış olabilir. Her neyse, babam suçlanamaz."

"Papalık vaftizi hiç olmamasından daha kötüdür," dedi Binbaşı etkileyici bir şekilde. "Önemli değil canım, bunu düzelteceğiz. Her zaman
vahşi olmayacaksın. Adını değiştirme fırsatını değerlendireceğiz. Erema
papazca ve tuhaf; telaffuzu pek bilinmiyor. İyi bir İngiliz Hristiyan adın olacak - Jemima, Jane veya Sophy. İyi bir ad
bildiğime
inan. Bana güven."

"Jemima!" diye bağırdım. "Ah, Bay Shovelin, beni asla Jemima diye anılmaktan kurtar! Hiç vaftiz olmamayı tercih ederim."

"Ben isimleri yargılayamam," diye cevapladı gülümseyerek, bizimle el sıkışırken; "ama, yüzleri çok kötü yargılayamadığım sürece, sana istediğin
adı verilecek."

"Ve babamın bana dediği gibi anılmaktan hoşlanıyorum.
Bir beyefendinin bana söylediği gibi,
bu uğursuzluk olabilir, telaffuz etmeyi bilmeyen biri. Ancak,
bu benim için çok iyi olacak. O zaman, yarın beni görmek ister misin, Bay Shovelin?"

"Eğer istersen; ama günün ilerleyen saatlerinde, daha boş vaktim olduğunda. Çok erken kaçmam. Saat dört buçukta bu kapıya gel ve
kapıyı çal. Odamdaki bu kapıdan gelen her sesi duyuyorum; ve o zaman ortalık sessizleşecek."

Bizi demirle kaplanmış ağır bir kapıdan dar bir sokağa çıkardı ve kısa süre sonra gün ışığına, Londra sokağının kavgasına ve gürültüsüne kavuştuk.

"Şimdi nereye gidiyoruz?" diye sordu Binbaşı, bir araba
bulur bulmaz; çünkü bu konuda çok nazikti. "Albay Gundry'ye dediğiniz gibi, 'amcan Sam'le sabahın erken saatlerinde buluşuyordunuz, yavaş zekalı bir adamdı ama
çok
eğlenceliydi, yavaş zekalı adamlar çok sık olduğu gibi. Şimdi gelip benimle akşam yemeği yer misin? Genellikle akşam yemeği yiyebilirim, Southampton'da erdemli bir öfkeyle
öğrendiğiniz gibi. Ama şimdi daha iyi arkadaşız,
Bayan Heathen."

"Evet, size teşekkür edebileceğimden çok daha fazlasına sahibim," diye cevapladım, çok
ciddi bir şekilde, çünkü asla emirlere göre şakacı olamazdım ve üzüntü hâlâ en üstteydi. "İstediğiniz yere giderim. Emrinize amadeyim, çünkü
Betsy Bowen şu anda meşgul. Saat altıya kadar işini bitirememiş olacak."

"Aferin!" diye bağırdı. "Aferin Genç Amerika! Açık sözlülük tüm iyi davranışların en iyisidir. Ve ne kadar çok beceriksiz aldatmacadan kurtarır! O zaman
gidip
yemek yiyelim. Senin dürüstlüğünü taklit edeceğim. Kendim için iki kelimeydi ve senin için bir kelimeydi. Londra havası beni her zaman çok fazla kır havasından sonra acıktırır. Tamamen yanlış ama elimde değil. Ve
devam ederken, tepesinde bir tabak olan derin deliklerden açlık kokuları geliyor. Açlıktan kastım, mutlak açlığın ne olduğunu
bilmiş bir adamdır -- bir adamın kendi ısırığını
almış mavi şişe sineği için Tanrı'ya şükretmesi. Kulüplerdeki gençlerin bunu kopardığını, şunu dürttüğünü ve diğerini ittiğini gördüğümde, kahretsin beni, canım, özür dilerim. Taksi şoförü, St. Ventrikül Sokağı, bilirsin."

Bu yer, Binbaşı'nın söylediklerinden, özel bir şey, çok zeki insanlar tarafından takdir edilen ve
sadece burada gerçek erdemde bulunan bir şey olarak ün kazanmış gibi görünüyordu. Ve bana lüks ve
kendini şımartmanın günümüzün en büyük günahları olduğunu ve Epikürcülere karşı protesto etmek için buraya gelen ve üç altı peniye yemek yiyen bir adama nasıl hayran olduğunu anlattı.

Bütün bunlar, şüphesiz, akıllıca ve doğruydu; ama şimdi bunlara uygun şekilde katılamadım ve o beni istediği yere götürebilir ve
kendi kendine, kendi uygulamasına göre konuşabilirdi. Ve bu kemik ve midye tapınağının neye benzediğini bile söyleyemezdim,
orada olan küçük bir şey hariç.
Dönen bir merdivenin başındaki oda, alçak ve karanlıktı ve neredeyse bir çiftlik evi mutfağı gibi döşenmişti. Halısı veya bir paspası bile yoktu, ama siyah keresteden bir zemini ve yıldızlar ve kuyrukluyıldızlarla mavi renkli bir tavanı ve şöminenin yanında bir dolunayı vardı. Odanın her iki yanında, duvarlara paralel dar masalar, yüksek arkalıklı koltuklarla çevriliydi, böylece küçük bölmelerden veya kutulardan oluşan çift bir set oluşturuyordu, New York itfaiyecilerinden daha acil olan garsonların, buharlı ve nefes nefese yollarını itmeleri için aralarında zar zor yeterli alan vardı.

"Kare mi yuvarlak mı, hanımefendi?" dedi biri bana, Binbaşı beni bir banka oturtur oturtmaz ve aklım bıçak ve çatalları eleştirmeye
zaman bulmadan önce, bu tür bir çileyi küçümsüyordu; ve o, daha da kirli bir şeyin üzerine, kumaşın üzerine, kirli bir şey için bir sehpayı ustaca savurdu.

"Ne demek istediğini anlamıyorum," diye yanıtladım onun aşırı gayretli bakışına, Binbaşı benim cahilliğime kuru bir şekilde gülümserken, bu beni rahatsız etti. "Daha önce hiç böyle bir soru almamıştım. Binbaşı Hockin, lütfen ona cevap verir misiniz?"

"Doğru," dedi Binbaşı; "İkisi için de doğru." Ve garson, bana acıyan bir bakışla, siparişini yerine getirmek için aceleyle uzaklaştı.

"Erema, aklın hep gökyüzünde," diye itiraz etmeye başladı arkadaşım. "Bütün seyahatlerinden sonra daha iyisini bilmen gerekir."

"O zaman gökyüzü düşüp beni bu kadar şaşırtmamalı," dedim, benden bir metreden daha yukarıda olmayan Samanyolu'nu işaret ederek; "ama eğer mümkünse ne demek istediğini bana söyle. Çorbanın oluşumuyla mı ilgili?"

"Şşş, canım. Akşama kadar çorba burada büyük bir ihanettir, ta ki onu artıklardan yapana kadar. Onun samimi isteği, doğal olarak yuvarlak olan
ızgara koyun kemiği mi yoksa aynı doğa yasası gereği her zaman kare gibi görünen
sığır eti mi isteyeceğinizi bilmekti."

"Ah, anladım," diye cevapladım, biraz şaşkınlıkla, onun osteolojisine değil,
bana dikilmiş canlı ve hareketli bir çift gözün bakışına.
Hesabını bekleyen bir beyefendi, bir sonraki alçak kutuda ayağa kalkmış ve sakince (sanki kendine karşı tüm görevini yerine getirmiş gibi)
ahşap sırtın üzerinden bana bakıyordu, böylece ona karşı oturmuştum. Ve Binbaşı Hockin, bakışımı
takip ederek ayağa kalktı ve bakmak için arkasını döndü.

"Ne! Kuzen Montague! Tanrım, kim burada
bulunacağınızı hayal edebilirdi ki? İçeri gelin, sevgili takipçim; bolca
yer var. Sizi yeni koğuşum Bayan Erema Castlewood ile tanıştırayım. Bayan
Castlewood, bu Sir Montague Hockin, çok şey duyduğunuz, çok özlediğim ilk kuzenim Sir Rufus'un oğlu. Elbette! Sizi
uzun zamandır görmedim. Sevgili dostum, şimdi nasılsınız?"

"Bayan Castlewood, lütfen kıpırdamayın; herhangi bir yerde otururum. Binbaşı, sizi
gördüğüme çok sevindim. Defalarca Bruntsea Adası'na doğru yola çıkma noktasına geldim--artık bir ada, değil mi? Babam
çıkan tavşan sayısından bunu kanıtlayana kadar buna asla inanmazdı. Ancak, eğer
sizi ve tüm enerjinizi, Bayan Castlewood'u ve Bayan Hockin'i içeriyorsa, şimdi ıssız bir ada değil."

"Bu bir ada değil ve asla olmayacak," diye haykırdı Binbaşı, mavi bir tabağı devirerek ve uğursuzca tuzu dökerek. "Asla
bir ada olmadı ve asla olmayacak. Niyetim onu
tamamen geri almak. Ah, işte kareler geliyor. Aferin! Aferin! İçmek için gereken
uygun şeyi tamamen
unuttum. Midyeler tavada mı, Bay Garson? Tamam, o zaman; on dakika uygun zaman; ama onlar bunu benden
daha iyi biliyorlar. Çok üzgünüm, Montague, akşam yemeğini
yemiş olman."

"Bunu kesinlikle bir akşam yemeği olarak adlandırmazsın; ben gerçek öğle yemeğimi
sonra yerim. Ama son zamanlarda iştahım o kadar kötü ki kısa aralıklarla
doyurulmuş olmalı. Bunu anlayabilirsin, belki Bayan Castlewood. Şekerlemecilerin servetini yapar, bilirsin. Bayanlar bir zamanlar sadece iki kez yemek için geldiler, ama şimdi üç kez geliyorlar, bu konuda her şeyi bilen genç bir adamdan eminim. Ve kiraz brendisi içkinin en hafif halidir."

"Şok edici bir skandal! iğrenç konuşma!" diye bağırdı Binbaşı, her şeyi ciddiye alarak. "Bu tür şeyleri bu masaya kadar
yüksek olduğumdan beri duydum. Garson, bana bu beyefendinin hesabını göster. Oh, oh, oh! Çok da kötü yapmamışsın. İki kare ve bir yuvarlak, bir sürahi Steinberg ve bir pint İngiliz birası ve Stilton'un. Eğer bu senin öğle yemeğinse, gerçek öğle yemeğine
geldiğinde ne yapacaksın? Ama şimdi konuşmamalıyım; "İstediğiniz gibi yiyebilirsiniz."

"Gerçek şu ki, Bayan Castlewood," dedi genç adam, ben
kıvırcık kemiğime biraz merakla bakarken, kapağı yeni açılmış ve içindeki sıvı damlaları (bir parıltının ışınları gibi) yumuşak içsel zenginlikle
titriyordu--"gerçek şu ki, daha fazlası değil:
zihinlerimizi, düşüncelerimizi ve daha yüksek zekamızın geri kalanını, sadece
yemeğimize fazlasıyla bağlıyoruz."

"Şüphesiz öyle," diye cevaplamak zorunda kaldım. "Bunu düşünmek çok üzücü,
birisi yemek yedikten hemen sonra. Ama bu düşünce, olması gerektiği gibi,
yararlı olmak için uygun zamanda mı oluyor --yani aç olduğumuzda?"

"Korkmuyorum; pratik olmaktan çok praterite olmasından korkuyorum."

"Şimdi büyük laflar etme, canım dostum," diye bağırdı Binbaşı. "Sıra sende;
biz de sıramızı alalım. Ama Erema, hiçbir şey yemiyorsun. Bir bıçak
ve çatal al, Montague, ve ona yardım et. Bu şeylerin güzelliği
tamamen, kesinlikle, esasen, diyebilirim ki, içlerinden duman
çıkmasıyla oluşur. Bıçağın her dönüşünü böyle bir buhar fışkırması takip etmelidir. Ama işte! Böyle konuşarak her şeyi mahvediyorum."

"Bu benim suçum mu?" diye sordu Sir Montague, bana
bana bakmamı sağlayan bir tonla. Sesi sert, kaba veya nahoş değildi, ancak
bana bunların üçü de olabileceği, hatta üçünden de kötü olabileceği fikrini verdi.
Bu yüzden, yapmaktan kaçındığım
yüzünün bu fikri doğrulayıp doğrulamadığını görmek için ona baktım. Algıladığım kadarıyla doğru değildi. Sir Montague Hockin, biçim ve renk açısından oldukça yakışıklıydı, düzenli yüz hatlarına, berrak mavi gözlere, çok
güzel dişlere ve altın bir sakala sahipti. Görünüşü ciddiydi, ancak
aslında her zaman şeyleri ve insanları kınamadan inceliyormuş gibi asık suratlı değildi. Genel olarak üstünlüğü ele geçirmeyi, ilk kemanı çalmayı, üst testereyi tutmayı, sevgili Sam Amca'nın söylemeyi sevdiği gibi "balkabağının tüm
doldurulmasında yardım almayı" beklediği açıktı. Orta boylu, neredeyse orta yaşlı ve şık giyimli, bir beyefendinin önünde çok yaygın görünen
hiçbir süs eşyası olmadan, ilk bakışta hoşnutsuz ettiğinden daha fazla insanı memnun etme olasılığı yüksekti.

Binbaşı şimdi iyi niyetin coşkusu içindeydi, yemeğini harika bulmuştu; ve iyi bir adam olduğu için, kendilerine daha az adalet yapanlara karşı biraz sempatik öfkeye yenik düştü. Ve bu ruh halindeyken, bir şeye dikkat etmemizi rica etti: Koğuşunun Bruntsea Kilisesi'nde vaftiz edilmesi, tıpkı tüm çanların yazıtlarına göre, en geç gelecek hafta Perşembe günü, iyi bir antrikot günü olması gibi; ve eğer Sir Montague
düzgün bir yönetim altında işleri nasıl idare edebileceklerini görmek için gelmezse, bir şeyden, hatta daha fazlasından emin olabilirdi - Binbaşı Hockin'in bir daha asla onunla konuşmayacağından.

BÖLÜM XXVIII

BİR KONTROL

Şimdi yapmam ve düşünmem gereken o kadar çok şey ortaya çıkmaya başladı ki
hangisinden başlayacağımı bile bilmiyordum. Bana hiçbir şeye karışmamanın
-geçmişi geçmişte bırakmanın ve
sadece kendimi düşünmenin ne kadar daha akıllıca olduğu söylenirdi. Ama bu tavsiye benim durumumda asla işe yaramadı
ve onu dinlemek bile her zaman değersiz bir şey gibi göründü. Ve
şimdi bana tavsiyede bulunan insanlara teşekkür etmek ve
onların kendilerine tavsiyede bulunmalarına izin vermek için mutlu olmam için sebep gördüm. Çünkü eğer Binbaşı Hockin'i veya hatta Sam Amca'yı bu konuda dinleseydim, şimdi nerede olurdum? Neden, sadece bir çocukken bildiğimden daha fazlasını bilmeden ve bu konuda
kendime acı çekerek. Oysa şimdi en azından devam edecek bir şeyim vardı ve zihnimi uzun süre meşgul edecek kadar. Zorluk, önce ne yapacağımı ve neyi yapmamaya karar vereceğimi veya en azından şimdilik erteleyeceğimi bilmekti. Özel arzularımdan biri, yaklaşık iki yıl önce beni çok korkutan ve kar yığınlarında kaybolduğu söylenen Bay Goad'ı bulmaktı. Ama onun gibisi
hiç bulunmamıştı, mahallenin üzüntüsüne; ve Sylvester'ın kendisi bile
kıyafetleriyle ne yapacağını bilemediği için hayal kırıklığına uğramıştı.

Ancak, gitmeden önce kartı, 15.000 doların teminatı için Sam Amca'nın bakımına bırakılmıştı; ve üzerinde, cilalanmış ve bolca gösterişli bir şekilde, "Vypan, Goad ve Terryer: Özel Soruşturma Bürosu, Little England Polygon, W.C." yazıyordu. Sam Amca homurdanarak ve ayağını kaldırarak, tüm gerçekliği ve sevimliliği için onu öptükten sonra bu alçak kartı ateşe uçurmuştu; ama onu yakalamıştım ve doğal olarak bana vermesini sağlamıştım. Ve şimdi buna sahip olduğumdan, gidip onu alçak adresine sunmaya ve Amerika'da beni ne için istediklerini ve şimdi benimle ne yapmak istediklerini sormaya oldukça hazırdım, ya Binbaşı'nın yakınımda olmasına ya da iyi tavsiye edilmiş bir polisin olmasına dikkat ediyordum.

Ama şimdi biraz beklemeye karar verdim (eğer Betsy Bowen'ın fikri benimkiyle aynıysa) ve Bay Shovelin'e bunun hakkında ne düşündüğünü sormaya, benimkine tamamen zıt bir fikir
sürümünü uyandırabilecek ve sonrasında sorun yaratabilecek herhangi bir şey yapmadan önce. Ve
o an için beklemekten ve konuşulmaktan daha iyi bir şey düşünemediğimden,
Binbaşı Hockin'i beni Avrupa Meydanı'ndaki doğru sayıya geri götürmesi için ikna ettim.

Burada Bayan Strouss'u (doğum adı Betsy Bowen) o gün duyduğumdan çok daha fazlasını duymaya hazır ve istekli buldum. Öte yandan, bana söylenen şeylerden kaynaklanan ve net cevaplar istediğim birçok sorum vardı; ve
bu dünyaya geldiğimi bildiği için,
oradaki tüm yolculuğumu kendisinin yönetmesi gerektiğini varsayması asla doğru olmazdı. Ama ona, ne kadar iyi ve sadık olursa olsun, her zaman onun altında olamayacağımı öğretmek için çok söz ve çok fazla tavır gerekti. Yine de kendi görüşlerimle uyuştuğu zaman onun tavsiyesini kabul edeceğime söz verdim.

Bu onu memnun etti ve ne kadar iyi karşılanacağını bilerek bunu her zaman sunacağına söz verdi ve tüm kiracılarına zillerini çalmaya devam edebileceklerini söyledi, çünkü zillerinden hiçbirine cevap vermek istemiyordu; ancak bir şeye ihtiyaçları olursa gidip almaları gerekiyordu. İngiltere'deki en uysal adamlar olan Almanlar olarak, evde ne olurlarsa olsunlar, hiçbir şikayette bulunmadılar, ancak Londra alışkanlıklarına hoş bir şekilde şaşırarak pipolarının başına çekildiler.

Bayan Strouss, ilk yıllarından itibaren tutumlu ve itibarlı bir zihniyete sahip olduğundan, yeterince uzun süre saklanırsa uzun vadede faydalı olacak birçok şeyi büyük ama dürüst bir şekilde saklamayı başarmıştı. Ve duydum ki -küçük söylentilere aldırış etmemeye çok dikkat etsem de- Herr Strouss'un kalbini ilk harekete geçiren ve en iyi duygularını harekete geçiren şey, tütün için bir cebi ve bir bardak için düz bir yeri olan, bacak yapmak için dışarı çıkan bir kurmalı sandalyeydi.

Bu kesinlikle önemsiz bir düşünceydi; ve böylesine aşağılık şeyler düşünmek
beni üzdü. Ve şimdi, Bay Strouss'a baktığımda, henüz bunların hiçbirini duymamışken, dadım onunla evlendiğinde elinden gelenin en iyisini yapmamış, hatta daha kötüsünü yapmış olabileceğini hissettim. Çünkü bana karşı bir sempatisi ve işlerime karşı bir ilgisi varmış gibi görünüyordu, eğer fazla meraklı olmasaydı bu onun lehine olurdu. Ve şimdi
onun orada bulunmasına ve onu büyüleyen sandalyede dinlenmesine memnuniyetle izin verdim, her ne kadar dün gece onun huzurunda duymam gerekenleri duymaya dayanamasam da. Bu gece, en azından dün geceki hikayeyle kıyaslandığında, söylenecek üzücü hiçbir şey yoktu; oysa sorulması gereken birkaç soru vardı, bunlardan bazılarında (toplamda Sam Amca'nın düşük tahminini araştırırken) iki kadın, belki de daha
avantajlı olarak, daha güçlü cinsiyetten bir görüş alabilirdi.

Ve şimdi, iki arkadaşıma bankada ne olduğunu olabildiğince iyi anlattığım anda (benim gibi onlar da bundan memnundular),
o sorular ortaya çıktı ve bence, esas olarak şu anlama geliyordu:
-her şeyin en büyük bilmecesini bir kenara bırakırsak.

Babam, o korkunç sabah, eğer babası ölmüşse, onu kendisinin öldürdüğünü veya katlettiğini neden söyledi? Betsy,
düşündüğünde, bu ikisinin en kötü kelimesini bile kullandığına inanıyordu.

Ölümcül atış, Betsy'nin şimdi hatırladığı gibi, Chichester yakınlarındaki karargahında bıraktığı kendi ifadesine göre, açıkça bir tabancadan nasıl atılmış olabilirdi?

Bütün zavallı küçük kardeşlerimi ve kız kardeşlerimi kaçıran ve iyi kalpli komşularımı ve hizmetçilerimi korkutan o korkunç hastalık neydi?
Betsy, diğer tüm şikayetlerden çok farklı olduğu için buna "Differeria" dendiğini söyledi. Daha önce hiç duymamıştım ama Bay Strouss'tan daha fazla soru sormadan, onun dünyada "difteri" olarak adlandırılan küçük meleklerin toplanması için acil bir emirden bahsettiğini keşfettim.

Vypan, Goad ve Terryer adlı özel soruşturmacılara, sevgili babamın ölümünün yasal kanıtını almak ve mümkünse beni geri getirmek için şirketlerinin bir üyesini Uzak Batı'ya göndermelerini kim emretti? Şu anki Lord Castlewood, Bay Shovelin'in söylediklerine göre, asla böyle bir şey yapmazdı; (sağlığı zayıf olmasa) herhangi bir olası haber üzerine gelip beni araması çok daha olasıydı. Hem dindar hem de şövalye ruhlu bir adam olarak, asla aşağılık bir aracı kullanmazdı. Ve bunu düşünürken, başka bir düşünce daha geldi aklıma: O aşağılık adam Goad'ı, tüm sefaletimizi başlatan suç için Amca Sam'e tamamen yanlış bir tarih vermeye iten şey neydi? Bunu on, yani şimdi on iki yıl önce yazmış ve Kasım ayında tarihlendirmişti, oysa Eylül ayında, yani verdiği tarihten altı yıl iki ay önce gerçekleşmişti. Bu soru bana ve Bayan Strouss'un kendisi; ancak Herr
Strouss, hukukçu olduğu için, bunun için yasanın suçlu olduğuna inanıyordu. Suç tarihinden itibaren on yıl içinde İade Yasası uyarınca işlemlerin başlaması gerekebileceğini düşünüyordu; veya Bay Goad'u tüm yalanlarına bir tane daha eklemeye zorlayan başka bir koşul olabilirdi; ve bu konuda hiçbir şey bilmediğimizden, ikimiz de bunun çok olası olduğunu düşündük.

Yine, babamla annem arasında, birbirlerine "elveda" dedikleri ve belki de bu bedensel dünya söz konusu olduğunda bunun sonsuza kadar süreceğini bildiklerinde geçen son söz ne olabilirdi? Benim gibi, henüz annesi dışında hiçbir canlıya bir şey
yaratamayan, uyuyan ve sızlanan zavallı bir yaratıkla ilgili bir şey miydi? Yoksa adalet, açık onur, iyi niyet ve görev gibi çok daha önemli şeylerle ilgili miydi, zamanın ezici çoğunluğunda yüce doğalarla birlikte ortaya çıkan? Ve eğer öyleyse, bu her şeyi bilen annemin, ölüm anında titrerken bile hiçbir şey söylemeyeceğine dair bir söz değil miydi?

Bu, en başından itibaren yeminin babamın tarafında olması gerektiği sonucuna varan Betsy için yeni bir fikirdi - yani, sevgili karısı uğruna teslim olmamaya veya hiçbir şekilde kendine zarar vermemeye yemin etmişti. Ve benim önerime göre, bunu daha önce hiç bu şekilde görmediğini söyleyebilirdi; ancak inişler o kadar dardı ve duvarlar o kadar yumuşaktı ki, tüm görevi yüzüne bakarken, ne kendisi ne de önlüklü en iyi hizmetçi, onların sözlerini tekrarlamaktan sorumlu tutulamazdı. Ve kocası bunun iyi olduğunu söyledi - çok iyi - olabilecek en iyi şeydi; ve şimdi, on beş, on altı, on sekiz yıldan sonra herhangi birinin ağzından ne görülebilirdi?

Bundan sonra söyleyecek başka bir sözüm yoktu, çünkü hâlâ düzgünce evlenmiş ve birlik olmuş insanlarla çelişmek için çok gençtim. Yani, bu noktada başka bir söz yoktu; yine de daha acil konularda, belki de benim için bundan sonra ne yapacağımı sormak zorundaydım. Ve her şeyden önce, Vypau, Goad ve Terryer'in genel merkezinde kendimi göstermemin çok beceriksiz ve aptalca bir işlem olacağı, hatta belki de tehlikeli olacağı konusunda anlaştık. Elbette, belki de şirkete çok değerli bir hayata, Bay Goad'un hayatına mal olan, kendimle ilgili bu nazik soruşturmaların yazarının kim olduğunu bana açıklamayacaklardı. Ve ben onlardan hiçbir şey öğrenemeyecek olsam da, benden en kolay şekilde, ya da en azından sonradan, nerede yaşadığımı, ne yaptığımı, nasıl en sessiz şekilde karşılanıp şaşırtılabileceğimi ve belki de ortadan kaldırılabileceğimi, böylece daha fazla sorun yaşamadan nasıl kurtulabileceğimi öğreneceklerdi. Hiçbir şey yapmamaya karar verdiğim tek konu da bu değildi.
Herr Strouss çok basit fikirli bir adamdı, yine de gerçek bir anlayışa sahipti
ve en kötü İngilizcesiyle, bu ülkeye yaptığım ziyaretin yalnızca birkaç güvenilir arkadaşıma söylenmesi gerektiğini sıcak bir şekilde tavsiye etti.

"Düşmanlarınızı neden tanıyorsunuz?" diye sordu, bir parmağını alnına koyarak, bu onun ihtiyatlı olma biçimiydi. "Düşmanlar
çok yakında, çok yakında, yeterince yakında öğrenirler. Komplo kurmaya başlayın - hayır, hayır, genç bayan
önce siz başlayın. Vilhelmina, adamınız doğru söylüyor. İyi mi, yoksa kötü mü?"

İkimize de şu an için yargılanabildiği kadarıyla iyi göründü; bu nedenle, Bay Shovelin gerekli görmediği sürece babamın temsilcisini bile aramaktan kaçınmaya karar verdim. Bu ve diğer konularda onun tavsiyesine uyacaktım; ve böylece uzun zamandır sahip olduğumdan daha iyi ruhlarla, bu kadar çok nezaket bulduğum için ve yarın için iyi umutlarla, iyi hemşiremin sağladığı
sıcacık küçük yatak odasına gittim.

Ah! İyi bir adamın ölümüyle birçok kişinin yaşadığı derin ve kalıcı kayıpla karşılaştırıldığında, yarınki küçük kederim neydi ki?
Çalmam söylenen kapıya gittiğimde, cevap almam uzun sürdü. Ve
en sonunda biri geldiğinde bile, benim koruyucum olmaktan çok uzak, sadece zavallı yaşlı bir memur geldi, "Sus, hanım!" dedi ve sonra Tanrı'nın isteğinin gerçekleşmesi için dua etti. "Yarım panjurların
yukarıda olduğunu göremiyor musun?" diye devam etti, oldukça sert bir şekilde. "Bugün birçok zavallı adam için kötü bir iş. Ve sanki dün onu taşıyormuşum gibi!"

"Bay Shovelin'den mi bahsediyorsun?" diye sordum. "Hasta mı? Bir şey
oldu mu? Bekleyebilirim ya da tekrar gelebilirim."

"Tanrı onu Sydenham Tepesi'ndeki özel adresinden, adillerin malikanelerine götürdü. Yanan ve parlayan bir ışık! O gün onu, lambalarımız
düzeltilmiş ve belimiz
kuşanmış halde, izlerken bulalım!"

Bir an için konuşamayacak kadar şaşırdım ve nazik yaşlı adam beni
geçide götürdü, ne kadar solgun ve bitkin olduğumu gördü. O da, efendisi gibi ve işlerinin büyük bir kısmı gibi, basit bir dini inanca veya inanca aitti; bu artık çok nadir duyuluyor.

"Tam da böyleydi," dedi, gözyaşlarım konuşmama izin verdiği anda - çünkü ilk görüşte bile yeni koruyucuma karşı bir sevgi hissetmiştim. "Efendimiz çok dakik bir adamdır, otuz beş yıldır
asla geç kalmadı--bu sabaha kadar bir kez bile geç kalmadı. Affedersiniz hanımefendi,
utanmalıyım. Rab bizim için en iyisini bilir. Eh, dün onu epeyce
dışarı attınız ve başka sorunlar da oldu. Ve dün gece geç saatlere kadar çalışmak zorunda kaldığını duydum; çünkü işi sayesinde, her neyse,
işinde çalışkandı, zamanı iyi değerlendiriyordu--ve bu sabah kahvaltıya
aşağı indiğinde, her zamanki gibi ev halkıyla dua etti, ama
sesinin oldukça zayıf ve tuhaf olduğunu fark ettiler; ve hanımefendi dizlerinin üzerinden kalktığında ona baktı; ama o bir fincan çay içti ve
kahvaltıda yediği tek şey olan tostunu yedi. Ama
kısa bir süre sonra koçanı kapıya geldiğinde--çünkü her zaman işe
giderdi, hanımefendi, hava nasıl olursa olsun--karısını ve kızlarını öpmeye gitti her tarafta, yaşlarına göre; ve hepsini
geçti, sonra bir elinde binici kamçısıyla yere düştü ve
bir parça Hint hasırı üzerinde can verdi."

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdım, hıçkırarak. Ve zavallı yaşlı adam, tüm dindarlığına
rağmen hıçkırıyordu.

"Hayır, hanım; hazırlıklı bir adam için bunda en ufak bir korku yok.
Daha bir yıl önce bir uyarı almıştı; ve doktorların hepsi ona
işini bırakması gerektiğini söyledi. Hava veya yiyecek olmadan yapamayacağı gibi, uygun işi olmadan da yapamazdı. Bu eski yerleşik şirketin onsuz ne yapacağını, sadece İlahi Üstadımız bilir. Ve Threadneedle Sokağı'nda bir çimdik geldiğini duyuyorum--ama ne dediğimi pek bilmiyorum, hanım;
deve ve iğneyi düşünüyordum."

"Söylemek istemediğin şeyi tekrarlamayacağım," diye cevapladım, onun şaşkınlığını ve beceriksizce yaptığı
çeviriyi görünce. "Sadece bana sevgili Bay Shovelin'in
neden öldüğünü söyle."

"Kalp hastalığı, hanım. Bir anda anlayabilirsin. Hiçbir şey böyle öldüremez.
Zavallı babası otuz yıl önce bundan öldü. Ve insanlar
ne kadar iyiyse, o kadar çok alırlar."

BÖLÜM XXIX

POMPADA

Bu darbe o kadar keskin ve ağırdı ki, o an devam etme gücümü
kaybettim. Kötü talih duygusu üzerime çöktü, tıpkı daha güçlü insanlara düştüğü gibi, uzun sıkıntıların arasından aniden gelen bir umut ışığı
gizemli bir şekilde kaybolduğunda.

Kötü şansın karanlığına kapılmanın zevki bile
utanılacak bir şeydi, o iyi adamın ailesini böyle düşündüğümde,
bir an bile uyarılmadan, sevgiden, umuttan ve mutluluktan mahrum bırakılmışlardı. Fakat
Bayan Strouss, sıklıkla kader üzerine kafa yorar, zavallı babamın İlahi bir kötü niyetle lekelendiğini söyleyerek veya daha doğrusu sözsüz olarak ileterek
tüm düşüncelerimi acılaştırdı ve hatta
bankerini öldürdü.

Betsy, doğası gereği bir Muhalif olduğu için, çoğu Düşük Kilise görüşünü benimsedi.
Kendisine Baptist diyordu ve garip bir şekilde beni vaftiz olmaktan
bu şekilde alıkoymuştu. Bunları ve
onlar hakkında verilen savaşları anlamıyorum; ancak babamın İngiliz Kilisesi'nin bir üyesi olduğunu bildiğimden, aynı olmaya karar verdim ve Betsy'ye efendisinin öğretisine karşı gelmemesi gerektiğini söyledim. Sonra kendisi
sadece cehaletimden dolayı değil (ki bu tartışmayı denize ateş etmek gibi yapıyordu) ama esas olarak
böyle bir teolojiye sahip unvanı olan hiç kimseyi sayamadığı için beni dönüştürmeye çalıştığı için utandı.

Bu, sorunu hemen çözdü; ve (utancıma) Suan Isco hakkında bile ne gibi
fikirlere sahip olduğumu hatırlayarak, kendim de aynı durumdayken, Sam Amca ve Firm'in bunu bilselerdi benim hakkımda ne düşüneceklerini de düşünerek, Binbaşı ve akşam yemeği partisini önceden tahmin ettim, beni inceleyen ve az şeyle yetinerek beni derin ve nemli bir inzivaya çeken eski bir Şehir kilisesine götürdü. Ve burada, dışarıda büyük bir trafik gürültüsü ve içeride küflü bir
derinlik varken, bazı sponsorlar (katip
ve karısı ve karısının kız kardeşi) tarafından tanıştırıldım ve güzel sözler duydum ve hem dışarıdan hem de içeriden üzerimde nazikçe bırakılan izlenimi
korumayı umuyorum.

Eski adımı koruduğumu ve şimdi yetkiyle kabul ettiğimi söylememe gerek yok; katip ona bir aspirate eklemiş ve sadece iki
heceyle kendini kaptırmış olsa da. Ama eski papaz anlamını biliyordu ve bana merakla
baktı; yine de, eski okulun bir beyefendisi olduğu için, bu konuda hiçbir
soru sormadı.

Şimdi bunlar yapıldıktan ve kasabın veya başka bir hayal kırıklığının zahmetinden kurtarmak için Bayan Hockin'e bununla ilgili tüm haberler gönderildikten sonra,
sırada nasıl hareket edeceğimi neredeyse bilmiyordum, ama çok geçmeden hareket etmem gerekiyordu. Çünkü Avrupa Meydanı'nda böyle kalmak bana çok paraya mal oldu, gerçi Herr Strouss kendi itirafına göre tüm erkeklerin en cömertiydi ve karısı (aynı teste göre) kadınlar arasında asil yürekliydi. Yine de her biri diğerinin parasal görüşlerinden öylesine umutsuz bir tonda bahsetti ki (diğeri
ortadan kalktığında) ve nakit hakkında söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı için öylesine hayıflandılar ki -diğerinin zorlamasıyla- ikisi de bir araya geldiklerinde öylesine büyük ve pervasızdılar ve bir ödeme düşüncesiyle bile
hakarete uğramazlardı ki, param
sadece aralarında
kaçıp gitti.

Bu onların hiç suçu değildi, tamamen benim suçumdu, çünkü büyük külçeyle ilgili sırrımı saklayamadım. Binbaşı bana, bilgece deneyime göre, bundan bahsetmememi söylemişti; ve ben bu şekilde en ufak bir kötülük
yapmaya hiç niyetli değildim; ama bir şekilde
bir gece, perişanlığım için bana acınırken ortaya çıktı. Ve o andan itibaren bana yöneltilen tüm suçlamalar ikiye katlanmaya başladı.

Eğer hepsi bu kadar olsaydı, bu kadar umursamazdım, paramın bana geldiği kadar hızlı gitmesine oldukça memnundum. Ama burada bana yemek ve konaklama masraflarım kadar
ve diğer tüm masraflarım kadar pahalıya mal olan başka bir şey daha vardı. Ve o da Avrupa Meydanı'ndaki demir pompaydı. Çünkü bu pompa kıtlık, pislik ve ateşin olduğu
birikmiş bir bölgenin tam ortasında duruyordu. Bir keresinde evimizin
temellerinden etrafımızdaki pis kokulu hayatın bataklığını, bacaların
köklerini ve çıkıntılarını, aralarındaki kesikleri isimlendirilen sokakları ve ev denilen
kırık
kabarıklıkları gördüğümde, Hristiyan olmak için herhangi bir şey ödemekten oldukça utandım.

Yanımda duran Betsy, eskiden olduğundan daha iyi olduğunu,
ve tüm bu insanların kendi fikirlerinin rahatlığında yaşadıklarını,
her türlü müdahaleye şiddetle
kızdıklarını ve kendi kaba yollarıyla birbirlerine iyi davrandıklarını söyledi. Aralarında tek bir cinayet bile yaşanmayalı üç yıldan fazla olmuştu ve o zaman bile öldürülen adam bunu
hak ettiğini itiraf etti. Ayrıca bana,
Galler'in kendisinin iyi bildiği bir maden bölgesinde, insanların yarı yarıya daha az fakir olmasına rağmen, işlerin buradakinden çok daha kötü olduğunu söyledi. Ve son olarak, bana karşı olan dürüstlüğü uğruna her zaman takmasını rica ettiğim yakut yüzüğe bakarak, değiştiremeyeceğim şeyler için endişelenmektense daha akıllı olmamı rica etti. "Kulübelerini gördüğüm tüm bu insanların önünde lütuf araçları vardı ve ellerini uzatmazlarsa, bunun tek nedeni gazap kapları olmalarıydı. Onun acıması daha çok, hiçbir fırsatı
tatmamış ve bu yüzden
sefil olmaları gereken zavallı siyah kardeşlerimiz içindi."

Yabancı ve çok genç olduğumdan ve öğretilerimi almaya alıştığımdan (Amerika'ya ilk gittiğimden beri), öldürülebileceğim yerlerde herhangi bir iyilik yapma niyetimi tamamen bıraktım. Ama önümdeki pompaya ve oraya su için gelen zavallılara ve en çok da çocuklara bakmaktan kendimi alamadım. Bunlarla birlikte, neredeyse günün neşesi ve belki de tek neşesi, bu küçük açık alana gelip ayakta durmak, sırtlarını dikleştirmek ve etrafa bakmak, iyi bir şansın ortaya çıkmasını beklemek - örneğin tutacak bir at veya rıhtımdan yarım peniyle çıkan bir adam - ve sonra, böyle altın bir umudun başarısızlığıyla, içeri ve dışarı, birbirlerinin peşinden koşturmak, kendi kutularını, su ısıtıcılarını, kavanozlarını veya kovalarını sıçratmak ve tekmelemek, kirli küçük çıplak bacaklarını uzatmak ve çok sık güzel beyaz göğüslerini ve kahkahadan ıslanmış parlak dişlerini göstermekti. Ve sonra, bu chivy bittiğinde ve hızlı küçük kalpleri ihtişamla yüksek sesle çarptığında, hepsinin pompanın etrafında toplandığını, üstleri kadar kurnaz olduklarını ve birbirlerinin tekrar başlamaya hazır olmalarını sinsi bir mizahla izlediklerini görmek güzeldi. Sonra aniden ihmal edilmiş bir görev duygusu küçük bir bedeni ele geçirirdi
elini yana doğru uzatarak, onda dokuz kez bir kız çocuğu, annesi belki de evde hasta yatıyordu ve sorumlulukla ilgili katı bir düşünce
kovaları şangırdatmaya başladı. Sonra, eğer isterseniz,
düzenli yönetimin sırasının geldiğini görebilirsiniz - iğneler ve eteklerin kıvrılması (ki bu büyük genç yaygarasına pek de layık görünmüyordu), büyük
çocuklar kendilerinden biraz daha çamurlu olmayan küçükleri azarlarken,
en küçük çocuk, henüz şımarıklık yapmak için çok küçüktü ve
sadece arkadaşlık için gelmişti, nispeten temiz elbisesini düzeltirdi
ve kız kardeşlerine kınayan gözlerle bakardı.

Ne kadar önemsiz olsalar da, bu şeyler beni çok eğlendiriyordu ve özellikle
gerçek iş başladığında ve çocuklar birbirleriyle yarışarak
demir kulpa yöneldiğinde, bencil kasvet bulutunun üzerinde yansıyan ışığın küçük bir denetleyicisi oluyordu. Bu, küçük ellerinin kavrayabileceğinden çok büyüktü ve içerideki bir şikayet veya belki de tesisatçının acımasız bir hilesi sayesinde, küçük parmaklar çok güvendiği her seferinde uzun sap yukarı kalktı ve orada azgın bir ineğin kuyruğu veya erişilemez bir dal gibi dikildi, ta ki eski bir şal veya bir çivili tepenin ipi onu azaltmak için yukarı atılıncaya kadar. Ancak, Sam Amca'nın kendisi gibi "makine konusunda" "çok yetenekli" bir mühendis çocuğu, bunun için yaratıcı bir tedavi keşfetmişti. Kızların yardımıyla, yaklaşık on iki aylık şişman bir şeyi sapın ortasındaki kıvrıma tutturuyordu ve orada (çelik bahçesindeki bir jambon gibi) bu bebeği asıyordu ve tahterevalliden zevk alıyordu ve kendi faydasına gülüyordu. Bunu hiç görmedim ve suyun sıçratmasını, damlatmasını, oynamasını ve parlak
şenliğini, tüm hüzünlü öğütleri ve takdiri unutmadan,
ve sanki pis pompa benim lezzetli Mavi Nehrimmiş gibi dışarı fırlamasını.
İnsanlar pencerelerden bana acıma ve şaşkınlıkla bakarlardı,
özellikle Almanlar, delirmiş veya çılgına dönmüş olduğumu sanırlardı.
Çünkü cebimde para olmadan böyle dışarı koşmak delilik olurdu;
ve onlarla dışarı koşmak, onların zihninde, bu durumun daha da açık bir kanıtıydı.
Çünkü para pompanın suyu kadar hızlı gidiyordu;
bu tarafta ve o tarafta uçup gidiyordu, her çocuk ardı ardına daha derin
derin acılar sayesinde üzerine daha derin bir
dere yapıyordu. Bunlar korkunç küçük hikaye anlatıcılarıydı, çok korkuyorum; ve dışarı çıktığım anda asılan uzun yüzler, son zamanlardaki tüm neşe ve eğlencenin aksine, en genç hayırseverlerde bile bir tutarsızlık şüphesi uyandırdı. Ancak, o kadar yaratıcı ve akıllıydılar ki ceplerimi pompanın kendisi gibi çalıştırdılar, ancak bu talihsiz farkla, birincisinin tükenmez bir gümüş veya hatta bakır kaynağı yoktu.

Ve böylece, (daha yüce doğadaki herhangi bir şey kadar ikna edici) bir sebepten dolayı,
yeni bir tedarik gelene kadar orada kalmak üzere karargahıma geri döndüm. Çünkü Sam Amca, cömert ve asil olduğu kadar,
benim büyük Mavi Nehir külçesinin payımı bir anda eritmeme izin vermek istemiyordu,
kendisinin de ördeklerini ve erkek ördeklerini yapmak istemiyordu. Gerçekten de, o altın kayası hala dokunulmamıştı ve Sacramento'nun güzel kasabasında bir bankacının mahzeninde sağlıklı bir şekilde dinleniyordu. İnsanların bir dolar ödeyerek içeri girip görmelerine izin veriliyordu ve ziyafet çekmekten o kadar susamışlardı ki bir bar kuruldu ve bir yığın para biriktirildi - bütün beyefendiler ve hanımlar onlardan bile daha kötüydüler, bunu gördükten sonra küçük paralar konusunda pervasızca bir dönüş yaptılar. Ama sevgili Sam Amca tüm bu heyecan verici işin kârının her kuruşunu reddetti. Bu kadar yapay bir şeyin yapılması tamamen onun isteğine aykırıydı ve din duygusu bunu kınıyordu. Bana yazdığı ilk mektupta, bir putperestin bile bu şampiyon külçeyi Amerika'da şimdiye kadar keşfedilmiş en büyük Tanrı eseri olarak kabul etmesi gerektiğini söyledi - dünyanın geri kalanının toplamından daha fazla Tanrı eseriyle dolu bir ülke. Ve onu
havasız veya güneşsiz bir mahzende tutmak, onun
hakkındaki
fikirlerine sertçe
rahatsız ediyordu.

Ancak, herkesin kendisi gibi düşünmesini beklemiyordu ve
eğer birkaç dolar harcayabilirlerse, büyük ailelere sahip oldukları için hoş karşılanıyorlardı. Ve bakiye, kendisine verilen herhangi bir nakit paranın faizine karşı kendi hesabına gidebilirdi. Bunu çok hızlı yapmak istemiyordu, hayatı boyunca hiç borca ​​girmemişti.

Kısacası, pompaya daha fazla gidemememin nedeni buydu. İngiltere'ye, Sawyer'ın hesaplamalarına göre, her türlü gerekli iş için bir buçuk yıl yetecek kadar parayla gelmiştim; oysa, bu sürenin yarısından daha kısa bir sürede, son kuruşuma ulaşıyordum. Bu bana, neredeyse her zaman parayla ilgili sıkıntı yaşayan (her ne kadar çok dürüst olsa da) sevgili babamı hatırlattı; ve ilk başta, dezavantajlarını
öğrenene kadar, bu konuda onun gibi olmaktan gurur duyuyordum.

Bunun herhangi birinin bana karşı davranışlarında bir fark yarattığını bir an bile hayal etmemeliyiz. Bayan Strouss, Herr Strouss, merdivenlerdeki hanım ve odası olmayan ama her yerde nazikçe ağırlanan çok zeki bir kadın, birinci kattaki baron, Hanover'daki bir otelden diğer tarafa bakan beyefendi ve hatta pompadaki çocuklar bile - hiçbiri bana karşı bir fark yaratmadı (bir düşmanın belki de varsayabileceği gibi) çünkü son yarım kronum gitmişti. Her taraftan, rastgele attığım para için affedilmem gerektiği kabul ediliyordu, çünkü daha iyisini bilmiyordum ve çok kısa bir süre içinde daha fazlasına sahip olacağımdan emindim. Ve pompanın çocukları beni giderken görmeye geldiler, sanırım bir buçuk mil uzunluğundaki sokaklardan geçtiler; ve eşyalarımı taşıdılar, birbirlerine göz kulak oldular, böylece hiçbiri kaçamadı. Ve platform kapısında saygınlık eksikliğinden dolayı yasaklanınca, bir tezahürat başlattılar ve ben şapkamı salladım ve büyük alkışlar arasında altı peniyle geri döneceğime söz verdim.

BÖLÜM XXX

HOROZLAR VE HOROZLAR

Binbaşı Hockin, Bruntsea'da henüz bulunamamış tek sineği, daha fazla teşvik eksikliğinden dolayı, şu anda demir yolunun bittiği Newport'ta benimle buluşmak üzere getirdi.

"Çok yakında gidiyorsun," diye bağırdı bölmelere, tamponlara veya bir kara motorunun kariyerini sonlandıran her neyse ona. "İstasyon şefi, oraya en iyi lahana
bitkilerini dikmekte çok akıllısın. Kendi şirketini anlıyorsun. Aferin! Sana o genç erken York'lar için birer şilin teklif etsem, şimdi ne derdin?"

"Şey, sanırım hayır demeliyim, efendim," İskoç istasyon şefi sırıtarak cevap verdi, görev şapkasını çıkarıp ahlaksız bir Glengary takarken. "Çok iyi genç bir kail'dirler, her zaman dikim için ödeme yaparlar."

"Kötü adam!" dedi Binbaşı, ben sineğe atlarken. "Ancak, sanırım
doğru olanı yapıyor. Bir hırsızı bir hırsıza göz kulak olması için görevlendir. Şirket
büyük düzenbazlar ve o daha büyük olmaya çalışıyor. Yaklaşık üç ay sonra, lahanaları sertleşmeye başladığında
bahçesini keseceğiz ve
değerleri ananasların değerini geçecek. Arazi ölçümcüsü gelip onaylayacak ve 'ürünlere verilen zarar' en az beş pound olacak, oysa hardal ve tere bile ekme hakları yok ve bir tencere arazideki tüm erzakı tutabilir."

Bundan ev sahibimin her zamanki gibi spekülatif planlarla dolu olduğunu anladım; ve kısa süre sonra tek atlı sineğin sürücüsünü çitsiz yoldan
çevirip çime geçmesini sağladı. "Arabacı," diye bağırdı,
"sadece demir yolu boyunca sür; daha fazla şansın olmayacak."

Henüz ne bir çim serilmişti ne de bir çubuk yerleştirilmişti; ama sürücü
ne demek istediğini anlamış gibi görünüyordu ve bizi bir zamanlar nehrin aktığı
yaygın çimenlerin üzerinden geçirdi. Ve denizin tuzlu nefesi, Londra'dan sonra iştah ve canlılıkla dolu çakıl sırtının üzerinden geldi.

"Bu duyduğum en üzücü şeylerden biri," diye başladı Binbaşı Hockin bana. "Zavallı Shovelin! Zavallı Shovelin! Büyük sermayeli bir adam--tam da istediğimiz şey. Bu yerin oluşumu bu olabilir. Onu büyük doğal avantajlarımızı görmeye getirdiğimden çok az şüphem var--durumun güzelliği, havanın sağlıklılığı,
herhangi bir kil, bataklık veya zararlı tortunun olmaması, parlak, canlı çimen ve (eğer ne demek istediğimi anlıyorsanız) nemi tutamayan, ancak tatlı doğal kuyulara ileten asil tebeşir alt tabakası. Neden, sürücü, bizi nereye götürüyorsun?"

"Korkmayın, efendim. Her numarasını biliyorum. Tekerleklerin üzerinden
geçmeyecek, inanıyorum ve kum çatlaklarına dünyadaki tüm iyiliği yapıyor. Vay canına, oğlum, o zaman! Ve genç hanımın ayakları
yastığa çıkabilir, eğer çizmeleri inceyse, efendim; ve Bay Rasper bunu mazur görecektir."

"Ne"--sıcak bir şey--""demek istediğiniz, efendim?" diye bağırdı Binbaşı, ilerledikçe
derinleşiyormuş gibi görünen suyun üzerinden. "Hemen
çekil; çekil, sana söylüyorum, yoksa üç ay
ağır
çalışmalar yapacaksın. Şimdi öleyim--canım, böylesine içten konuştuğum için özür dilerim--sadece, eğer bu adamı koşu bandına
koymazsam, hemen şeytana gidebilirim demek istiyorum. Ah, şimdi çekilebilir,
değil mi?"

"Şerefiniz hoşunuza giderse, ben hiç yanaşmadım," diye cevapladı zavallı sürücü, malikanenin efendisinin heyecanından korkarak. "Emirlerim, hanımefendi, şimdi Bruntsea'ya doğru gelen hat boyunca ilerlemek ve
ben de aynı şekilde yaptım ve bu küçük ıslak şey bir
haxident--dolunayın bir haxident'i, sizi temin ederim, ve rüzgar
denizin üzerinden geliyor, diyebilirsiniz. Bu çakıllar birbirine yapışmak için fazla yuvarlak, hanımefendi,
; onlardan bunu bekleyemezsiniz; ve bazen
sular oradan buradan sızıyormuş gibi dipten geliyor. Ben
hatırladığım kadarıyla, hep böyle tohumladım."

"Buna inanmıyorum," dedi Binbaşı, aracın boşalmasını beklerken biraz
ve parlak deniz çiçeklerinden bir buket yaptım. "Bana yalan söylemeyin, efendim; siz Batı Bruntsey'lilerdensiniz ve
beni korkutmak için bizi iğrenç bir bataklığa sürüklediniz. Sizi rüşvetle satın aldılar.
Her şeyi görüyorum. Bana gerçeği söyleyin ve beş şilininiz olacak."

Sürücü sanki daha önce hiç böyle bir teklif almamış gibi bataklıklara baktı. Bir yalan için beş şilin uygun bir şey gibi görünürdü ve bir denge gerektirirdi ve enerjilerine bir talepte bulunurdu. Ama gerçekle beş şilin kazanmak
daha önce hiç şansına düşmemişti; ve bana döndü, çünkü ben gülümsedim,
ve dedi ki, "Suyu tadar mısın, hanımefendi?"

"Tanrım!" Binbaşı haykırdı, "şimdi bunu hiç düşünmemiştim. Sıradan insanların
alıştıkları şeylerle ilgili böyle yolları vardır! Burada bir ay
durabilirdim ve bunu çözmenin bu yolunu hiç düşünmezdim.
Gülünç derecede basit. Bana bir tat ver, Erema. Ah, işte kıyılarımızın gerçek güzelliği, canım! Tuzlu elementin en güçlü oranı--her yerde
tadını bilirim. Deniz yosunu yok, balık parçacıkları yok,
çamur yok, istiridye sakalları yok. Saf, kirlenmemiş, mükemmel
tuzlu su, her erkek ve kadını bacaklarının üstüne yatıran, varisli,
ortopedik--bilimselliklerini unuttum ama tadını biliyorum."

"Elbette," dedim, "çok güzel bir tuz. Size akşam yemeği için iştah
verir, Binbaşı Hockin. Tüm o dumandan sonra bir pint içebilirim. Ama denizin bu çakıl taşı setinin dibinden bu şekilde
akışının ciddi bir şey olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Hiç de değil. Hayır, ben daha çok beğeniyorum. Çok sayıda tamamen pratik
fikir açıyor. Toprağın değerine çok şey katıyor. Örneğin, tatlı Yankees'lerinizin dediği gibi bir 'tuz yalama' ve ağız ve ayak hastalığı için bir revir kurmak. Ve daha da iyisi, banyolar, banyolar, canım.
Boru tesisatı, pompalama veya başka bir şey için masraf yok. Sadece mermerini uygun
seviyeye koy ve günde iki kez okyanusun kendi kendine filtrelenmiş ve kendi işlemiyle ince bir silisli elementle
doldurulmuş muhteşem sağlıklı
parıltılı akışını elde edersin. Böyle bir banyoyla hangi yabancı çamur
rekabet edebilir?"

"Ama ya çok fazla gelirse," dedim, "ve hem banyoları hem de banyo yapanları
yıkayıp götürürse?"

"Böyle bir fikir saçma. İnce bir şekilde ayarlanabilir. Bunu, bu asil fenomeni gözlemlediğime çok sevindim. Yarım saat daha yaşlanmadan Montague ile hemen konuşacağım. Canım, bir fetih yaptın; sana söylemeyi tamamen unuttum;
ama şimdilik bunu boş ver. Sürücü, işte sana yarım kron. Efendin sineği benim hesabıma yatıracak. Bana bir
mirasçı borcu var. En iyi hayvanını, gaz çıkarmadan bir tane aldığı anda alacağım."

Binbaşı konuşurken, tüm alışılmış çevikliğiyle kendi kapısından çıktı; ama Londra'da her zaman yaptığı gibi bana elini uzatmak yerine, dokuz adımını bilerek (gördüğüm kadarıyla)
başka birinin benim için aşağı inmesi için sekerek çıktı. Ve bu Sir Montague Hockin'di,
söylenenlerden korktuğum gibi çok muhtemeldi. Eğer bu beyefendinin Bruntlands'da olduğundan şüphelenseydim, param olmamasına rağmen bulunduğum yerde kalmak için elimden geleni yapardım. Betsy, uygun olana kadar tek bir kuruş bile ödemeden kalmama memnuniyetle izin verirdi. Gurur bundan bahsetmemi engellemişti; ama bu gururu, Sir Montague Hockin'le böyle karşılaşmaktansa, çok daha fazla aşardım. Bir içgüdü bana ondan tamamen uzak durmamı söyledi; ve şu anda başka hiçbir rehberliğim olmadığı için, belki de buna aptalca bir önem verdim.

Ancak, içgüdüsel olarak herhangi birine kaba davranmak bir hanımın işi değildi; ve İngiltere'de genç kadınların, Uzak Batı'da izin verildiği kadar kendi davranışlarında usta olmadıklarını zaten biliyordum. Ve bu yüzden, benim gözümde bile, onunla tanıştığımda ne kadar sinirlendiğimi görmemesi için elimden geleni yaptım. Ve kısa süre sonra bu davranışın,
benim için ne kadar acı verici olursa olsun, iyi olmaktan daha az akıllıca olmadığı ortaya çıktı, çünkü hem ev sahibim hem de ev sahibemle birlikte bu yeni ziyaretçi zaten tüm iyi
lütufların zirvesindeydi. Binbaşıyı, tüm planlarına ve sonuçlarına hayranlıkla
ve hatta uzaktan ihtiyaç duyulan paranın parıltılarını sunarak
fethetmişti; ve Bayan Hockin, bir sepet açıp bir çift kıvırcık kümes hayvanı çıkardığından beri ayaklarının dibinde yatıyordu, olağanüstü görünümlü yaratıklardı, bir karahindiba bitkisi gibi her tarafı dişli, her tüyü içten dışa doğru çıkıntılıydı. Onları gördüğümde, hayatım boyunca gülmemeye çalıştım ve dudaklarımı çok sert ısırdım, sonunda horoz tarak ve çok üzgün tersliklerle kaplı bir çift uykulu göz açtı ve karısına (altında duran, daha da içten dışa dönük) memnuniyetle baktı, incecik bacaklarıyla zıpladı ve uzun, üzgün bir ötüş sesi çıkardı. Bayan Hockin ona yoğun bir zevkle baktı.

"Erema, gülüyor olman mümkün mü? Hiç gülmediğini sanıyordum,
Erema. Her neyse, eğer bir gün kendini şımartırsan,
daha uygun bir fırsat seçebilirsin, sanırım. Onun gösterisini
tamamen mahvettin - bak, o böyle bir kabalığı anlamıyor - ve
geldiğinden beri söylediği ilk şey bu. Ah, zavallı Fluffsky!"

"Çok, çok üzgünüm. Ama nasıl engelleyebilirdim ki?
Bu kadar hassas olduğunu bilseydim, onu hiçbir şekilde durdurmazdım. Fluffsky,
lütfen tekrar başla."

"Bu dilenciler hiçbir şey değil, seni temin ederim," dedi Sir Montague,
Fluffsky bir karga daha için yaptığımız tüm duaları reddettiğinde yardımıma koşarak. "Bayan Hockin, eğer gerçekten Leydi Clara Crowcombe'un bile sahip olmadığı bir kümes hayvanına sahip olmak istiyorsanız, bir hafta, on beş gün veya en azından bir ay içinde sahip olabilirsiniz, eğer başarabilirsem. Bunlar sadece belirli kanallar aracılığıyla elde edilebilir ve kümes hayvancılığı kitaplarını yazan adamlar bile onlardan hiç duymamışlardır."

"Ah, ne kadar da memnun olacağım! Leydi Clara tüm komşularını böyle hor görür.
Ama yumurta yumurtlarlar mı? Tavuk beslemenin, onları asla öldürmediğinizde, yarı faydası kahvaltıda bir yumurta elde etmektir; ve Binbaşı Hockin etrafına bakar
ve 'Şimdi bu bizim mi?' der ve ben öyle olduğunu söyleyemem; ve kitaplara
kızdım ve bana gülmeye başlar. İnsanlar bunun tebeşir eksikliğinden olduğunu
söylediler, ama gördüğünüz gibi sadece tebeşir üzerinde yürüyorlar."

"Ve onların yiyecekleri, Bayan Hockin. Onlar bunun üzerine yürüyorlar. Onları bir hafta aç bırakın ve en azından kırk yumurta katı disiplininiz için sizi ödüllendirecektir."

Ama tüm bu küçük konuşmaları sadece Bayan Hockin'in ne kadar iyi ve yumuşak olduğunu göstermek için anlatıyorum; ve kocası, tüm öz görüşüne ve para ve malikane aidatları hakkında kararlı konuşmalarına rağmen, belki de kendi yolunda, herhangi bir fakir ve dürüst adamdan parasını almak için daha da güvenilmezdi.

Londra'dan döndükten hemen sonraki gün, "Albay Gundry"den (Binbaşı'yla akrabalığı nedeniyle Sawyer'a her zaman böyle seslenirdik) bir mektup aldım ve bu kolayca daha az
puana sığmayacağından, onun sözlerini de verebilirim:

"SEVGİLİ BAYAN REMA,--Elinize geçen son iyiliğiniz için teşekkürler. Her şey yolunda gidiyor. Değirmen inşa edildi ve her zamankinden daha iyi gidiyor;
elimizde, yetiştirebileceğimizden daha fazla sipariş var. Henüz büyük külçeyi
kırmadık. Hükümetin onu Washington Müzesi için değerinin biraz altında bir fiyata almasını bekleyin. Sizin onayınız olmalı; ancak, benim açımdan, onu kırmaktansa oraya gitmesine izin vermeyi tercih ederim. Özellikle ortasından tüm kuvarsı çatlatabileceği için, ona birkaç dolar kaybetmeye hazırım. Onu standartın altında pound başına üç buçuk dolar karşılığında almayı teklif ediyorlar. Lütfen kabul ederseniz söyleyin.

"Korkarım ki canım, kötü zamanlar var hepimiz için geliyor
bu bölümde. Parayla ilgili değil, ama uzun vadede daha kötü; kötü niyet, ve
anlaşmazlık ve isyan, belki. Bununla ilgili duyduğumuz şey burada çok fazla değil; ama burada bile düşünceler çok bölünmüş durumda. Ephraim
benimkinden farklı bir görüşe sahip; ki bu bir torunun
yapması gereken doğru bir şey değil; ve komşu Sylvester da onunla birlikte gidiyor. Rab aramızda anlaşma ve
uyum gönderiyor; ama eğer bunu yaparsa, önce fikrini değiştirmeli,
çünkü her adam komşusunun tüfeğini ödünç alıyor.

"Ephraim'i görevine geri döndürmek için yapabileceğin bir şey varsa,
canım, eminim ki, bizim sevgimiz için, bunu yapacaksın. Eğer Firm şimdi benden kaçıp kölelik adına savaşmaya gitseydi, Ürdün'ün bu yakasındaki hiçbir şeye asla bu kadar önem vermezdim; ve yeni değirmen Eriha'ya gidebilirdi; ama şimdi alışılmadık derecede yakışıklı görünüyor, sizi temin ederim ve işini bir kaplan gibi yırtıyor. "Sonunda İngiltere'deki şeylerin fiyatına dair belirtiler fark edip
hesabınıza biraz aktardıktan sonra, lütfen beş yüz dolarlık bir fatura
bulun, henüz istenmesi muhtemel olmasa da. Paranı sakla canım; ama Castlewood'un yapması gerektiği gibi, güzelce öde. Jowler günde iki kez seni arıyor; ve
başka biri köşeye bir göz atmadan şapkasını asmıyor biliyorsun. Sylvester'ın kızı geçen hafta buradaydı, her zamanki gibi
ortalıkta koşuşturuyordu. Firm Güney'e giderse, umurumda değil, onu alabilir ve
bir daha asla kereste fabrikasını göremez. Ama umarım Rab eski günlerimi böyle bir utanç ve sıkıntıdan kurtarır.

"Ne hakkında biliyor musun canım, fazla endişelenme. Gençtim
ve şimdi yaşlıyım, kutsal Mezmur yazarının dediği gibi; ve insanların yollarını
ne kadar çok görürsem, onları o kadar az düşünüyorum. Onların iyi itibarları,
ellerinde şapkaları, dedikleri gibi adil şöhretleri, kazayla ve
talihle, anlık kaprisle ve zeki olanların onları
gıdıklamasıyla gider. Büyük bir adam bunun zayıflığına güler ve iyi bir adam
vicdanına gider. Baban bunları değerleriyle gördü.
Sizin bunları böyle göremediğiniz için sık sık üzüldüm; ama belki de
sizi hiç sevmedim, canım.

"Güneye gitmeyi unutma. Senden gelecek bir söz onu durdurabilir.
Neredeyse
tek umudum bu ve bu bile çok geç olabilir. Suan Isco
ve Martin mesaj gönderiyor. Çiçekler babanın mezarında.
Çok aceleyle çam beşikler için büyük bir sipariş aldım, ama zamanım var,

"Gerçekten senin,

"SAMPSON GUNDRY."

O mektup, beni bir şekilde, parasızlıktan kurtarsa ​​da, bana beş yüz dolardan fazla endişeye mal oldu. Sawyer bundan önce bana iki kez yazmıştı - nazik, basit mektuplar, ama iyilik ve şefkatleri dışında hiçbir önemi yoktu. Ama şimdi bu mektubu yazdığında çok üzgün ve üzgün olduğu açıktı. Bana verdiği öğütler her şeyin ötesindeydi; ama evde kendisi için hiçbir şey saklamamış gibi görünüyordu. Zavallı Firm hakkında o acı sözleri yazdığında, kutsal Mezmur yazarının dediği gibi, büyük, ağırbaşlı tavırlarından tamamen uzaklaşmıştı. Ve ikisinin de inatçılığını bildiğimden, aralarında bir çatışma çıkmasından korkuyordum. BÖLÜM XXXI

SÜRÜKLENME

Basitleştirilmiş biriyle uzun süre yetecek kadar param olduğundan ve bir süreliğine hayır işleriyle veya döşenmiş konaklama yerleriyle (kendi dadım tarafından tutulsa da) ilgilenmemeye karar verdiğimden, Bruntsea'daki tüm yoğun işlerden
uzaklaşmak için iyi bir sebep aradım. Bu kadar büyük bir darbeden
çok kısa bir süre sonra, kendi küçük dertlerimi ve endişelerimi iyi Bay Shovelin'in ailesine yüklemem imkansızdı, babamın vasiyetinin ne olacağını, eğer varsa, bilmek için can atıyordum. Ama bir şeyler yapma veya en azından Bruntsea'dan bir süreliğine uzaklaşma isteğim, Sir Montague Hockin'in bana karşı garip
davranışıyla büyük ölçüde arttı.

O genç adam, eğer hala genç olarak adlandırılabilirse -ki benim yaşımda,
bu onun hakkı gibi görünmüyordu, çünkü zavallı Firm'den on yaş büyük olmalıydı- her geçen gün daha da fazla peşimden gelmeye başladı, tam da
yalnız kalmak istediğimde.
Düşüncelerim ve zihnim için (ikincisi birincisinden sessizleşiyor, sanırım)
daha rahatlatıcı bir şey yoktu,
tüm varlığımın, yeni ay gelgiti gibi, küçük hilaller halinde, yüksek su seviyesinin hemen altında kalan çakıl taşlarının küçük bir çukurunda bir süre dinlenmesinden daha. Ve şimdi, dolunayın aktivitesiyle uçup gitmemizden iki hafta sonra, yine yeni ay gelgitiydi; ve, bu şeyleri -ayın kendisiyle aynı cinsiyetten olan herkese reddedilmiş gibi görünen- anlamak için ne kadar özlem duyduğumu hissederek, hiçbir rüzgarın beni doğanın istediğinden daha kötü gösteremeyeceği çok güzel bir yerde oturuyordum. Ama kendi
görünümlerimi hiç düşünmedim, böyle bir konudan bahsedecek biri olmadığı sürece.

Burada, nazik bir Temmuz gününün öğleden sonra oturmuş, tüm bu sayısız çakıl taşının hangi doğa enerjisiyle üretildiğini ve bunların arasında yan yana ve birbirleriyle tamamen uyumlu olabilecek bir çift bile
bulunmadığını merak ediyordum. Sağda ve solda, millerce ve millerce, milyonlarca
milyonlarca çoğaldı; yine de herhangi birini avucumda tutabilir ve daha önce hiç orada olmadığından emin olabilirdim. Ve sessiz dalgacıkların
hatta kendi zamanlarını ve tarzlarını alarak, rüzgarın iradesi dışında,
hepsi gelip kemerler oluşturarak ve
köpük yapmaya çalışarak, ses ve boyutta, şekil ve gölgede çok daha fazla benzer olsaydı,
hepsi kendi küçük işlerini yapardı,
yüzen pop-weed veya köpük baloncukları veya kabarcıklı ışık, yapacak; ve
her biri, bunu yaptıktan sonra, öldü ve halefine dönüştü.

Arkamdan canlı bir ses bağırdı, ve
yumuşak düşüncelerimin dalgaları düştü ve onların yerine
Sir Montague Hockin, iğrenç bir şemsiyeyle duruyordu.

Onu hiç daha kötü bir nezaketle karşılamadım, çoğu zaman onu geri çevirdiğim gibi; ama
o, kadınların sadece kaprisler ve yollar olduğunu düşünen insanlardan biriydi.

"Büyük fikirlere müdahale ettiğim için üzgünüm," dedi, ayağa kalkıp ona baktığımda, "ama artık kesin emirler altında hareket ediyorum. Bir hanımefendi, bir hanımefendi için en iyi
şeyi bilir. Bayan Hockin pencereden bakıyor ve senin
bu şekilde
güneşin altında oturmaman gerektiğini düşünüyor. Southbourne'da bir
güneş çarpması vakası oldu - uçurumun altında meditasyon yapan genç bir hanımefendi - ve senden bu palmiye yaprağını kabul etmeni rica ediyor."

Kaliforniya'nın kavurucu güneşi altında kat ettiğim milleri düşündüm; ama ona bundan bahsetmek istemedim. "Teşekkür ederim," dedim; "bunu düşünmesi ve senin de bunu yapman çok nazikti. Ama onsuz geri dönmen
güvenli olur mu?"

"Ah, neden bunu yapayım?" diye cevapladı, beni her zaman kışkırtan alaycı bir acıma tonuyla, ama bunun benimle alay etmek için söylendiğine asla inanamazdım, çünkü bu çok aşağılık bir şey olurdu; ayrıca,
ben asla böyle konuşmadım. "Güneşin ışınlarıyla öldürülmemi görmeye dayanabilir misiniz? Bayan Castlewood, bu şemsiye ikimiz için de fazlasıyla büyük."

Kendi damarından cevap vermezdim, çünkü onun damarından hiç hoşlanmadım; ama herkesin benim gibi olmasını isteyecek kadar da
tamamen ele geçirilmemiştim.

"Teşekkür ederim; burada kalmayı düşünüyorum," dedim; "şemsiyeyi bırakabilir veya alabilirsiniz, hangisi daha az zahmetliyse. Her neyse,
kullanmayacağım."

Benim fikirlerime göre bir beyefendi eğilip yoluna devam ederdi; ama Sir Montague Hockin'in hiçbir itirazı olmazdı. Bana, küçük okullardan yeni mezun ortalama İngiliz kızları gibi
bakıyormuş gibi
görünüyordu. Kendimde bir güç olduğuna dair tüm düşüncelerimden ve hayallerimden sonra, bundan daha fazla beni rahatsız eden hiçbir şey yoktu.

"Belki sana bir iki şey söyleyebilirim," dedi, ben balıkçı teknelerine bakmaya devam ederken ve tekrar otururken, gitmesi için bir işaret olarak--"en
yalnız
düşüncelerinde bile hakkında hiçbir fikrin olmayan, senin için çok
derin bir ilgi duyabilecek
bir iki küçük şey. Sence
ben bu deliğe denizi görmek için mi geldim? Ya da o huysuz ihtiyar Binbaşının
yaptıklarını görmek için mi?"

"Belki de ona onun zekası ve
büyük planları hakkındaki fikrini söylememi istersin," diye cevapladım. "Ve sana olan tüm nezaketinden sonra!"

"Bunu asla yapmayacaksın," dedi; "çünkü sen bir hanımefendisin ve
gizli bir şekilde söylenenleri tekrarlamazsın. Eğer sadece benimle arkadaş olursan,
büyük amacında sana maddi olarak yardımcı olabilirim. "

"Ve senin kendi amacın ne olurdu? Doğruyu yapma konusundaki saf kaygı?"

"Kısmen ve esas olarak diyebilirim ki, bu; ayrıca senin iyi fikrin için bir hırs, ki bu ulaşılamaz görünüyor. Ama herhangi bir koşula dair bir imada bulunursam beni bencil sanacaksın. Tanıştığım herkes benden hoşlanıyor, Bayan Castlewood hariç."

Konuşurken, güneşte parlayan ve hatta güneşte bile gri saç göstermeyen güzel kehribar renkli sakalına baktı (Bayan Hockin'in daha sonra bana söylediği bir sebepten dolayı) ve böyle bir sakalı olan bir adamın hafife alınmasının zor olduğunu düşünüyor gibiydi.

"Neden," dedim, "sevgiler veya hoşlanmamalar hakkında konuşmamız gerektiğini anlamıyorum. Yalnızca, söyleyecek bir şeyin varsa, sana çok
memnuniyetle yaklaşacağım."

Bu beyefendi bana İngiltere'de sık sık gözlemlediğim bir şekilde baktı. Orada genel bir fikir hakimdir ki, Batı'nın özgür ve aydınlanmış yerlileri buradakilerden zekada öndedir ve
bu nedenle bir dereceye kadar sahtekârlık konusunda. Ancak ikisinin aynı olmadığı birçok durum
olmalı.

"Hayır," diye cevapladım, düğmelerine bakarken, üzerinde her İngiliz hayvanı vardı; "Söylediğim basit şeyden başka bir şey kastetmiyorum. Bana bir şey söylemen gerekiyorsa, söyle. Ben
düz sözlü insanlara alışkınım. Ama hiçbir şey bilmedikleri için hayal kırıklığına uğratır insanı."

"Ama ben bir şey biliyorum," diye cevapladı, ciddi, gizemli bir şekilde başını sallayarak; "ve belki bir gün, kabul edildiğimde, eğer böyle bir onura sahip olursam, biraz da olsa dostlukla ilgili bir şey söylerim."

"Ah, lütfen kendini düşünme," diye haykırdım, onu eğlendirmiş olması gereken bir şekilde. "Böyle bir durumda, yapman gereken son şey şudur: Sadece neyin doğru ve onurlu olduğunu ve bir hanıma karşı görevini düşün. Ayrıca ülkenizin yasalarına karşı görevini. Tutuklanmaman gerektiğinden hiç emin değilim. Ama belki de hiçbir şey değildir,
sonuçta; sadece beni kışkırtmak için uydurulmuş bir şey."

"O halde, konuyu kapatabilirim," diye cevapladı, daha önce
gözlemlediğim ve nefret ettiğim o sert bakışlarla. "Ayrıca sana bugün her zamanki saatten bir saat önce akşam yemeği yiyeceğimizi,
kuzenimin tekneyle mezgit avına çıkabileceğini söyleyecektim. Deniz cam gibi
durgun olacak. Belki bizimle gelirsin."

Bu sözlerle şapkasını çıkardı ve gitti, beni çok rahatsız bir durumda bıraktı, eğer düşünmeye çalışmış olsaydı bunu anlamış olmalıydı. Çünkü ne demek istediğini en ufak bir şekilde anlayamamıştım; ve ne kadar kendi sebeplerinden dolayı bana önemli bir şey söylemiş gibi yapıyor olduğuna inanmaya çalışsam da, bundan memnun olmam pek mümkün değildi. Binlerce saçma hayal beni ne demek istediği konusunda rahatsız etmeye başladı. Örneğin, Londra'da o kadar uzun süre yaşadı ki, bilinmesi gereken her şeyi öğrenme şansı çok daha hızlıydı; yine, o dünya adamıydı, kısa ve keskin bir zekâya sahipti ve benim anlayamadığım şeyleri kavrayabiliyordu; sonra, yine, Shovelin, Wayte ve Shovelin ile büyük bir hesap tutuyordu, Binbaşı Hockin'in tesadüfen söylediği gibi; ve bir bankacının rezervinin mevduatından çok daha derin olduğunu bilmiyordum; ayrıca -ki, Bana göre, herhangi bir şeyden daha güçlü bir kanıttı - Sir Montague Hockin kaçakçılık soyundan geliyordu ve yasadışı bilgi akışında yetenekli olması muhtemeldi.

Ancak, tüm bu huzursuzluğa rağmen, ona bu konuda
tek kelime bile
söylemeyecektim, daha ziyade onun bu konuya yeniden başlamasını bekleyecektim. Ama,
bekleyip beklesem de, belki de başka herhangi biriyle
yapabileceğim gibi, bana bir kez daha bakmaya tenezzül
etmeyecekti.

O beyefendinin küstahça davranışları ve beni
bastıracağından emin olması nedeniyle giderek daha fazla hoşlanmayarak, doğal olarak tekrar iyi ev sahibime ve ev sahibeme döndüm. Ancak burada şu anda elde edilebilecek çok az yardım veya destek vardı. Binbaşı Hockin, "Bruntsea Meclis Odaları, Edebiyat Enstitüsü, Karşılıklı Gelişim Derneği, Lise ve Hamamlar'ın" temellerini atıyordu, altı peniden başlayarak; Bayan ise Hockin'in bir "Beyaz Sultan" yumurtası vardı, ya da daha doğrusu, sonunda yumurtadan çıkmayı umut ettiği uzun bir yumurta
oturma seansı vardı, tıpkı tavuk yürekli bir
Konferans gibi, çok pahalıya mal olmuşken. Onun hayal kırıklığına çok üzüldüğüm kadar -oturma seansı on iki gine'ye mal olduğu için- otuzuncu günde, umutla umutlandıktan sonra, güzelce sağlam yumurtalarını büyük bir kase ılık suya koyduğunda,
yumurtalar sanki düzine fiyatı bir peniymiş gibi sakince yüzdüğünde, küçük ve aşağılık bir gülümsemeden tamamen suçsuz hissedemedim. Zavallı kadın, yumurtaların canlılıkla döndüğüne inanmaya çalıştı; ama
sonunda bir tanesini kırmama izin verdi ve işte! Reklamcı tarafından yarı kaynatılmıştı. "Bu çok üzücü," diye bağırdı Bayan Hockin; ve saman sepetiyle gelip sonunu görmek için gelen sabırlı yaşlı tavuk, bu duyguyu bir
gıcırtı ile yankıladı.

Bu şeyler böyle olunca, bir kez daha kendi rehberliğimi takip etmek zorunda kaldım,
ki bu, babam öldüğünden beri, esasen, benim talihim gibi görünmüştü. Bir gün Bay Shovelin, büyük bir sevinç ve rahatlamayla, bir rehber ve koruyucu olarak belirmişti; ama ne yazık ki! sadece bir gün için. Ve,
bana verdiği iyi öğütler ve nazik babacan tavırlar dışında,
şu anda onu keşfetmiş olmam talihsiz bir şey gibi görünüyordu. Sadece
derin bir kayıp hissi ve onun için gerçek bir üzüntü yüzünden değil, aynı zamanda
Binbaşı Hockin, ne kadar iyi, büyük ve cömert olursa olsun,
benim onu ​​devirmemi mantıksız bir şekilde kafasına taktığı ve kendimi (bunu ince bir zevk eksikliğinden dolayı
ifade ettiği gibi) bankacının kollarına attığım için. Bu beni çok
incitti ve Binbaşı Hockin'in saçları başlangıçta kızıl olmasaydı asla bu kadar aceleci konuşamayacağını hissettim; ve böylece
şimdi bile, kendini
sürdüğü yerde solmuş olsa da, o iddialı sırta
sürüklediği yerde, kendini
sürdüğü yerde, tespit edilebilir. Bazen o adamı severdim,
düşünceleri geniş ve cömert olduğunda; ama güzel
cesur bir şey söylediği anda, sonradan çok ileri gitmemek için bir düşünceye sahipmiş gibi görünüyordu; tıpkı güverteden soyulmuş zavallı kadın ve ginesini çıkaran genç adam için yaptığı gibi. Ona, Amca Sam'in kendisi tarafından belirlenen bir
skalada, Kaliforniya fiyatlarında, konaklama ve yemek paramı ödedim; bu nedenle onun zaaflarını
gizlemekle yükümlü değilim. Ama, onu bir bütün olarak ele alırsak, iyi, cesur ve adil biriydi,
ancak içsel ışığın yokluğundan dolayı, Amca Sam'in
olduğu gibi
olamadı.

Binbaşının Londra'daki basit davranışlarımı kınadığını fark ettiğimde,
ve (kendi kendime söylediğim gibi söylememe izin verirseniz) yarım dakika içinde "sıcak ve soğuk" estiğini fark ettiğimde - yapılacak iyi şeyler düşündüğümde sıcak,
onları yapacak adam olduğunda ise soğuk - ayrıca, Bruntsea'da Sir Montague şeklinde kronik bir veba olduğunu hatırladığımda,
bir ileri bir geri giden, ancak asla çok uzakta olduğuna güvenilemeyen,
uzun zamandır düşündüğüm şeyi yapmaya karar verdim ve
koruyucumun, bir gün daha yaşasaydı, bana tavsiyede bulunacağına inandım.
Babamın kuzeni ve ihtiyaç sahibi arkadaşı Lord Castlewood'u görmeye gitmeye karar verdim.

Ev sahibime ve ev sahibeme bunun hakkında ne düşündüklerini sorduğumda, ikisi de
tavsiyede bulunma noktasında olduklarını,
ancak asla tavsiye almadığım için bunu yapmaktan kaçındıklarını
beyan ettiler. Bunun çok büyük bir abartı olduğunu düşünerek, ciddi bir şekilde gülümsemekten kendimi alamadım; ancak akrabamı görmeye gitmeden önce, ona yazmam ve izin istemem gerektiği yönündeki bilge görüşlerini kabul edemedim. Çünkü eğer beni önceden kabul etmeyi
reddederse, bunu yapmak oldukça kaba bir davranış olurdu ve ben de bunu
yapmış olmalıyım. Dahası, sadece bir görüşme
istediğim halde, sanki bir davet aramış gibi görünecektim. Bu nedenle, şimdi tekrar param olduğundan, bize suyu tattıran uşak tuttum ve Newport'ta trene bindim ve emredildiği gibi iki veya üç yerde değişiklik yaptım, birçok küçük dereyi geçtim ve Reading'in birkaç mil yukarısında Thames'in kendisi olduğu ortaya çıkan güzel bir nehre geldim. Seyahat, macera ve sıkıntının tüm büyük derslerine rağmen, kalbim atalarımın evine ilk kez yaklaştığımda oldukça küçük duygularla çarpıyordu. Çirkin veya bayağı, bir çukurda yatıyor veya hatta modern veya önemsiz olduğunu
gördüğümde üzülürdüm; ve bu suçlamaların hiçbiri aleyhine
getirilemediğinde, İlahi Takdirin beni bu dünyaya erkeksi formda getirmeyi uygun görmemiş olmasının
son derece onur kırıcı acısıyla doldum; bu durumda bu güzel mülk, insanlığın kurallarına göre,
benim olacaktı. Ancak, çok geçmeden bu tür düşüncelerden utandım ve etrafımdaki özgür ve güzel manzarayla onları dağıtmak için bir kıyıya oturdum.

O evin inşaatçısı, hem nereye yerleştireceğini hem de nasıl şekillendireceğini çok iyi biliyordu, böylece siteyi bozmamış olacaktı. Kuzeyin ve doğunun sertliğinden ve öfkesinden hem odun hem de çatlaklarla onu koruyan, kucaklayan bir tepenin eteğinin yakınında duruyordu; önünde eğimli ön plan yumuşak yeşil kucağını genişletiyordu. Yuvarlanan çimenlerin koylarında ve dalgalarında, çıkıntılı koruluklar veya devasa ağaçlarla, arada sırada demirlemiş tekneler kadar sakin sığırlarla noktalanmış, güneşli yaylalar, derin nehir çayırlarının sazlıklı kenarına ve kümelenmiş sessizliğine düşüyordu. Burada Thames, nazikliğin ve nezaketin hoş kıvrımlarında, yine de kendi yollarının iradesiyle, şimdi bereketli bir nehir olarak, alçak bir müzik yayıyor ve ormanlara, tepelere ve tarlalara ayna tutuyor, uzaklara geniş, durgun bir parıltı yayıyor ve kıyılarda titrek bir parıltı sonsuzluğu sunuyordu. Şimdi bunlar beni daha da çok etkiliyordu çünkü hiçbiri bana ait değildi; ve, görüşlerimi bu şekilde genişletmeye çalıştıktan sonra, çok daha
iyi bir kalple kalktım ve ne olursa olsun, bitirmek için acele ettim.
Gerçek İngiliz tarzında yetiştirilmiş bir kız, son şilinini istasyondaki kapıya kadar arabayla gitmek için harcardı -çok üzücü bir makine- ama daha uygun bir şekilde gitmenin bir utanç olduğunu düşünmedim.

İnsan nadiren durumun gücüne göre hareket eder; ve ben o eve Betsy Bowen'ınmış gibi sessizce girdim. Eğer biri bana kaba davransaydı, ya da kim olduğumu sorsaydı ya da buna benzer küçük bir şey yapsaydı, ruhum hemen ayağa kalkabilir ve her zamanki gibi, sonra aşağı inmek için iyi bir sebep bulabilirdi. Ama neyse ki böyle bir şey yoktu. Gösterişli rozetleri olmayan yaşlı bir adam, kapıyı çok
sessizce açtı ve konuşmadan önce, benden yumuşak konuşmamı istediği için özür diledi. Lordluğun en kötü günlerinden biriydi ve o böyleyken, her ses ona ulaşıyordu. İpucu aldım ve hiç konuşmadım, ama onu derin hasırların üzerinden takip ettim ve bana gösterdiği küçük bir odaya girdim. Sonra Bruntsea'dan ayrılmadan önce yazılmış küçük bir not verdim ve efendisinin bununla ilgilenebilecek kadar iyi olup olmadığını sordum. Bana tuhaf bir şekilde baktı, çünkü babamı iyi tanıyordu, ailede gençliğinden beri hizmet etmişti; ama sadece mesajımın önemli olup olmadığını sordu. Önemli olduğunu söyledim, ama herhangi bir zarar vermektense başka bir zamanı beklerdim. Ama efendisi ne kadar hasta olursa olsun, onu en çok sinirlendiren şeyin herhangi bir şeyin ihmal edildiğini görmek olduğunu söyledi. Ve tekrar konuşabilmemden önce Lord Castlewood'a yazdığım
mektupla birlikte gitti. BÖLÜM XXXII

EVDE

Bana zaman zaman mevsimsizce gelen sefil ve garip diyebileceğim bazı şeyler, şimdi bana
hatırlatılmaya zorlanıyor. Bu tür karanlık figürler, sağlam mantığın çırpınan korkuya ve küçük endişelere boyun eğdiği
sinirli anları her zaman en iyi şekilde değerlendiriyor gibi görünüyor. Orada, mahsur kalmış bir denizci gibi, en insanlık dışı insanlığın dik uçurumlarının dibinde, tüm dünya tepenin üzerinden kaşlarını çatmışken ve ip atacak kimse yokken, herkes yatıyor gibi görünüyor. Sık sık ve sık, bana yardım edecek birinin eksikliğini hissetmiştim, ancak bundan kurtulmanın tek yolu kendime yardım etmek için elimden gelenin en iyisini yapmak gibi görünüyordu. Hatta, sık sık yıkıldığım ve babamın kuzeninin babamın gücünden hiçbir paya sahip olmadığını bildiğim için, şimdi bile pek umudum yoktu. En fazla iyi öğüt verebilir ve bana nazik duygularla yardım edebilirdi;
ama daha fazlasını yapmak isteseydi, kesinlikle şimdiye kadar denerdi. Ama bu konudaki düşüncelerim, beni gördüğüne
memnun olacağı yönündeki bir mesajla yarıda kesildi ve hizmetçiyi kütüphaneye kadar takip ettim.

Burada, Lord Castlewood'u yüksek arkalıklı bir sandalyede, yastıksız ve rahatsız bir şekilde otururken buldum. Beni yanında görünce ayağa kalktı ve elimi tuttu,
ve bana baktı ve yüzünün iyi niyetli,
cesur ve cömert olduğunu görmekten memnun oldum. Ama sandalyesinden kalkmak bile onun için açıkça küçük bir çaba değildi ve bana küçük beyaz bir el uzatırken bir bastona veya koltuk değneğine yaslandı.

"Bayan Castlewood," dedi çok zayıf ama berrak ve gümüşi bir sesle, "yıllardır boşuna özlem duydum ve sizden haber almak için boşuna çabaladım. Enerji eksikliğim yüzünden kendimi suçlamaktan kurtulamadım; yine de olduğum gibi elimden gelenin en iyisini yaptım veya öyle düşünmek için elimden geleni yapıyorum."

"Eminim öyledir," diye cevapladım, düşünmeden, babama karşı olan nezaketini bilerek ve Bay Shovelin'e onun hakkında söylediğim sert sözlerden utanarak. "Sevgili babama karşı olan iyiliğiniz için size anlatabileceğimden daha fazla minnet borçluyum. Sizi rahatsız etmek için gelmedim, görevim olduğu için geldim."

Konuşurken, yürüyebildiği kadar güçsüz bir şekilde beni okumak için derin bir sandalyeye veya buna benzer bir şeye götürmeyi başardı, ki bunu pek şansım olmamıştı. Ve her adımda, her kelimede ve her harekette, gerçek İngilizlerin Atlantik'in her iki yakasında da hor görmekten gurur duyduğu o yabancı zarafeti tanıdım. Ve ışıkta olduğum için onu iyi izledim, çünkü ben bir yabancı değilim.

Batıya doğru bakan güneşin berrak yaz ışığında (sabahın ışığından daha doğru kullanımlar için daha iyidir) sağlam, sakin bir yüz gördüm,
sağlıklıyken güçlü olabilirdi --babamın ay ışığının yansıması olarak adlandırılabilecek bir yüz. Ağlamak için
başka bir yere dönmeden edemedim ve şüphe sonsuza dek kayboldu.

"Sevgili genç kuzenim," dedi, konuşabilecek duruma gelir gelmez, "baban bana güvendi ve sen de öyle yapmalısın. Seni unuttuğumu veya seni bulmak için çok az şey yaptığımı düşünebilirsin. Bu bir kayıtsızlık, bir unutkanlık değildi: Kendim çalışamadım ve kendi başıma çok
derin bir sıkıntı yaşadım."

Bastonuna yaslandı ve bana baktı, çünkü
böyle yenildiğimde oturmuştum ve alnının ve gözlerinin bilgili ve entelektüel bir adamın
gözleri olduğunu biliyordum. Bunu nasıl bildiğimi söylemek imkansız,
çünkü daha önce hiç böyle bir karakterle karşılaşmamıştım, ta ki on dört yaşındayken Flechon Rahibi olana kadar ve
tüm derin bilgisinden
on kat daha fazla topaç çevirmedeki büyük becerisine değer verene kadar.
Lord Castlewood'un uzun, ipeksi saçları vardı, güzel alnının iki yanına gümüş grisi bukleler halinde düşüyordu ve yumuşak koyu gözlerinin bakışları hüzünlü, nazik ama nüfuz ediciydi. Zayıf sağlık ve neredeyse sürekli ağrı, narin yüz hatlarını neredeyse kadınsı bir ifadeye getirmişti, ancak
sert ince dudakları ve katı çizgileri erkeksi bir irade ve metanet gösteriyordu. Ve kendi sıkıntısından bahsettiğinde (ki, belki de, teselli uğruna yapmazdı), bedensel ızdıraptan daha da acı bir şey kastettiğini biliyordum.

"Çok zor," dedi, "senin gibi genç, sağlıklı ve yüksek ruhlu (yüzün seni yalanlamıyorsa) hayatının en güzel yıllarına, yaygın görüşün böyle şeyleri koyduğu gibi, böyle bir kasvet ve utanç bulutu içinde başlaman."

"Hiç utanılacak bir şey yok," diye cevapladım; "ve eğer kasvet varsa, ben buna alışkınım; babam da yıllarca alışkındı. Benim sıkıntım onunkiyle kıyaslandığında ne ki?"

"Senin sıkıntın, onunkiyle kıyaslandığında hiçbir şey, sadece ağırlığı açısından; ama o yükünü taşıyacak kadar güçlü bir adamdı; sen genç ve hassas bir kadınsın. Yük senin için daha da kötü olabilir. Şimdi
bana kendinden ve seni bana getiren şeyden bahset."

Sesi o kadar sakin ve rahatlatıcıydı ki sanki altında dinleniyormuşum gibi hissettim.
Din veya Tanrı'nın iradesinden bir kez bile bahsetmemişti, hatta bana
saygılı zihinler için bile
zorlandıklarında illüzyon gibi görünen o dindar imalarla hiç uğraşmamıştı. Lord Castlewood'un Tanrı'nın iradesi hakkında ne olduğunu bilemeyecek kadar derin bir hissi vardı; ve bana
daha kötü bir deneyime sahip olabilecek birine hasretle baktı.

Mutlu bir şekilde onun etkisi altına girerek, berrak, nazik gözleri benimkilerle buluştuğunda,
babam ve kendim hakkında düşünebildiğim her şeyi ve
sonra yapmak istediğim her şeyi ve kalbimin ve ruhumun her şeyin dibine inmeye nasıl kararlı olduğunu anlattım. Ve ben ruhla,
yumuşaklıkla, ya da korkarım bazen nefretle konuşurken,
enerjimden şaşırdığını ama tamamen hoşnutsuz olmadığını görmekten kendimi alamadım. Ve sonra,
her şey tükendiğinde, Sık sık duyduğum ve
cevaplaması çok zor bulduğum eski bir soru--

"Peki bundan sonra ne yapmayı düşünüyorsun, Erema?"

"Tam da oraya gitmeyi," dedim, meydan okuma altında güçlü bir şekilde konuşarak,
daha önce böyle bir şey hakkında kararsız olmama rağmen; "babamın
yaşadığı, annemin ve tüm ailenin
öldüğü
evde yaşamak; ve her gün her köşeyi aramak ve
her türlü kanıtı
toplamak, ta ki sonunda bunu yapan, bunu yapan ve babamı ve geri kalanımızı bunun için mahkum edip
ölmeye terk eden o kötü adamı yakalayana kadar."

"Erema," diye cevapladı kuzenim, bana artık ona böyle seslenmemi söylemişti, "böyle bir iş için fazla acelecisin ve bu iş sana hiç uygun değil. Böyle bir görev için, eğitimli sağduyulu ve keskin gözlemci kişilere ihtiyaç var. Ve
tüm bu on sekiz yıldan sonra, ya da neredeyse on dokuz yıl sonra, orada keşfedilecek hiçbir şey olamaz."

"Ama istersem oraya gidebilir miyim, kuzen, sadece kendi zihnimi tatmin etmek için bile olsa?
Şu anda Bruntsea'da perişanım ve Sir Montague Hockin beni yoruyor."

"Sir Montague Hockin!" diye haykırdı Lord Castlewood; "neden, bana orada olduğunu söylemedin. O neredeyse, sen de orada olmamalısın."

"Ondan bahsetmeyi unuttum. Orada yaşamıyor, ancak banyo yapmak, balık tutmak, tavşan avlamak veya başka bir bahane için sürekli
bir oraya bir buraya gidiyor. Ve burayı benim için çok tatsız hale getiriyor, Binbaşı
ve Bayan Hockin ne kadar nazik olsalar da, çünkü onu hiç anlayamıyorum."

"Bunu yapmaya çalışma," diye cevapladı kuzenim, bana ciddi bir şekilde bakarak; "onun hakkında hiçbir şey bilmemeye
yeterli ol, canım. Çok
sıkıcı bir eve ve daha da sıkıcı bir ev sahibine katlanabiliyorsan, buraya gel ve benimle yaşa,
babanın isteyeceği gibi ve ben, en yakın akraban, şimdi senden rica ediyorum ve yalvarıyorum."

Bu harika bir nezaketti ve bir an için cazip geldi. Lord
Castlewood yaşlı bir adam ve ailemizin başı, doğal koruyucum olduğu için, böylesine kolay bir düzenlemede hiçbir sorun olamazdı ve çok şey iyi olabilirdi. Ama öte yandan, bundan sonra işimin durgunlaşacağı bana öyle geliyordu. Atalarımın çatısı altında
rahat ve refah içinde yaşarken, hiç şüphe yok ki
lüks alışkanlıklarına düşmeye, içimde gizli olduğunu bildiğim
edebiyat sevgisine kapılmaya, yedi kişinin sonuncusu olarak
kurtulduğum ve belki de bir ölçüde, dolaşma ve zorluklarla
uygunlaştırıldığım görevin açık, güçlü, pratik duygusunu kaybetmeye başlayacaktım. Sonra ev sahibimin zayıf sağlığını, sürekli ağrısını (işaretleri konuşurken bile neredeyse hiç bastırılmıyordu) ve muhtemelen de inzivaya çekilmiş hayatını düşündüm. Doğuştan gelen nezaket ve nezaketi sayesinde onu ayrıcalıklarından çıkıp, hiçbir yerde hiç kimse olamayacak olan benimle uğraşmaya zorlamak adil miydi? Ve bu yüzden
teklifini reddettim.

"Gerçekten sana çok minnettarım," dedim, "ama sanırım
bunun için üzgün olabilirsin. Ara sıra gelip seninle kalacağım,
sağlığın daha iyi olduğunda ve sen bana sorduğunda. Ama burada yaşamak
yapmak için yeterli olmazdı; çok hoşuma giderdi ve başka hiçbir şey yapmazdım."

"Belki de haklısın," diye cevapladı, hiçbir şeye pek önem vermeyen birinin havasıyla, ki bu benim için en hüzünlü şey ve neredeyse herhangi bir sıkıntıdan daha kötüdür; "çok gençsin canım, ve tam yetişkin bir üzüntünün ne olduğunu anlaman için yıllar geçmesine izin verilmeli. Yaşına göre yeterince yaşadın. Bu evde yaşamaman daha iyi olur; burası neşe evi değil."

"O zaman ne burada ne de Bruntsea'da yaşayacaksam," diye sordum, aniden itiraz ederek, sanki herkes benden kurtulmak veya beni endişelendirmek istiyormuş gibi hissederek, "dünyanın hangi yerine gideceğim, Amerika'ya geri dönmediğim sürece? Hemen Shoxford'a gideceğim ve kendi evime yerleşeceğim."

"Belki biraz beklemeniz daha iyi olur," diye cevapladı Lord Castlewood, nazikçe, "her ne kadar şu anda bulunduğunuz yerdense Shoxford'da olmanızı tercih etsem de. Ama lütfen unutmayın, sevgili Erema, Shoxford'a tek başınıza gidemezsiniz. Çok sadık ve güvenilir bir adamım var - size kapıyı açan kişi. Hatırlamadan önce buraya geldi.
Bana babanızla kıyasladığınızda beni hala küçümsüyor. Sizi denetlemesini ister misiniz? Nasıl bir iyilik yapabileceğinizi pek göremiyorum, ama gidecekseniz, açıkça ve babanızın kızı olarak gitmelisiniz."

"Başka bir şekilde gitmeye hiç niyetim yok, Lord Castlewood; ama belki de," diye devam ettim, "mümkün olduğunca az karışıklık çıkarmak daha iyi olur. Bir İngiliz köyü hakkında Bruntsea'da gördüğüm az şey dışında hiçbir şey bilmiyorum, ama orada bir uşakla gelen herkes için çok büyük bir yaygara koparıyorlar."

"Elbette," diye yanıtladı kuzenim gülümseyerek; "aksi takdirde gerçek İngiliz olmazlardı. Belki Stixon olmadan daha iyi olursun; ama
elbette tek başına gitmemelisin. Yaşlı dadı Betsy'yi seninle gelmeye ikna edebilir misin?"

"Bunu düşünmen ne kadar da iyi! - ne kadar da akıllısın!" Onun narin ve asil yüzüne bakarken gerçekten söylemekten kendimi alamadım. "Betsy gelebilirse, gelecektir; ama tabii ki tüm kiracılarının
yapacağı israf için ona iyi bir tazminat ödenmesi gerekir. Çok
kötüler ve bir gün bile tatile çıksa korkunç bir şekilde yerler.
Sence ne yapıyorlar? Bana gözlerinde yaşlarla anlattı. Hepsine kahvaltıda bir parça tereyağı, bir penny roll ve iki sardalya verilmesine izin veriliyor. Sırtının döndüğünü anladıkları anda--"

"Erema!" diye bağırdı kuzenim, biraz şaşkınlıkla; ve böyle hatırlandığım için
utandım. Ama aslında çok az şeye ilgi duymaktan kendimi alamadım, ta ki kendi sağduyum veya başka biri gelip bana ne kadar çocuk olduğumu söyleyene kadar. Ancak, Sam Amca'nın bu kusurumdan dolayı beni daha çok sevdiğine inanıyorum.

"Canım, seni suçlamak istemedim," dedi Lord Castlewood, çok
nazik bir şekilde; "başka insanlara bakmak senin için büyük bir rahatlama olmalı. Ama söyle bana -ya da daha doğrusu, bildiğin her şeyi bana anlattığına göre- sana yardım edebileceğim tek bir yol olsa bile, en azından o konuda yardım edeyim."

Para kastettiğini bildiğimden, sahte bir gururdan değil, mümkünse kendi kaynaklarımla işimi yürütme kararlılığımdan dolayı reddettim.
Ama son zamanlarda olduğu gibi, yine kıtlık yaşarsam hemen ona başvurmaya söz verdim.
Sonra da Sir Montague Hockin hakkında neden bu kadar düşük bir fikre sahip olduğunu sormak istedim.
Ancak, bu soruyu sormaktan korktum çünkü uygun bir soru olmayabilirdi ve ayrıca kuzenim bu konuda özel bir hoşnutsuzluk veya çekingenlik varmış gibi çok garip bir tonda konuşmuştu. Ayrıca, nezaketini yeterince uzun süre koruduğum çok açıktı. Zaman zaman soluk bedensel acı tonları ve sonra da sıcak basmaları, rüzgarlı bir yaz akşamındaki bulutlar gibi yüzünde uçuşuyordu. Ve birden fazla kez saate göz atmıştı, beni acele ettirmek için değil, sanki duyurularından korkuyormuş gibi. Güzel bir saatti ve her çeyrek saatte bir gümüş bir sesle vuruyordu. Ve şimdi, akşam trenimi yakalamak için vedalaşmak üzere ayağa kalktığımda, saat beşe çeyrek kalaydı ve kuzenim, ağırlığını bastonuna vererek ayağa kalktı ve bana tarif edilemez bir
yorgunluk sefaletiyle baktı. "Geriye sadece birkaç dakikam kaldı," dedi, "bu süre zarfında her şeyi
söyleyebilirim. Zamanım iki üzücü bölüme ayrılıyor: Çok az şey
yapabildiğim zaman ve hiçbir şey
yapamadığım zaman; ve ikinci bölüm diğerinin iki katı uzunluğunda. Her
günde on altı saat, kendi küçük küstahlığımızın yargılayabileceği kadarıyla, ölmem yaşamaktan çok daha iyi. Ama bundan sadece kötü tavırlarımı mazur göstermek için bahsediyorum ve belki de bunu yaparak daha kötü bir şey gösteriyorum. Yarın sabaha kadar seni
bir daha göremeyeceğim. Gitme; onlar her şeyi ayarlayacaklar. Stixon'ın oğluyla
Binbaşı Hockin'e bir not gönder. Stixon ve Bayan Price, acıdan kurtulmuş olanların başka bir
teselliye ihtiyacı varsa, senin rahatını sağlayacaklar. Beni bağışla; kaba olmak istemedim. Bazen kendimi
vermekten alıkoyamıyorum."

En fakir köleden daha az kıskanılacak olan Lord Castlewood sert
sert sandalyesine çöktü ve uzun dar ellerini dizlerinin üzerine koydu ve
ince dudaklarını düz mavi çizgilere yerleştirdi. Her el, bir şemsiyenin veya bastonun fildişi sapı kadar
katıydı ve dudakları
kepçelenmiş tel gibiydi. Bu, gecenin başlangıcına hazırlanmanın olağan yoluydu, böylece ondan hiçbir yüz buruşturma, hiçbir ağlama, hiçbir inleme veya şiddetli bir acının başka bir belirtisi
sökülmeyecekti.

"Lordum bu gece sertleşecek," dedi, zili çaldığımda gelen ve sonra beni oturma odasına götüren Bay Stixon; "herhangi bir konuşmadan veya onu üzecek herhangi bir şeyden sonra her zaman on kat daha kötü olur. Ve böylece,
o zaman, hanımefendi - mütevazı bir hizmetkarı mazur görün - ondan sizin
Kaptan'ın kendi kızı olduğunuzu mu anladım?"

"Evet; ama efendiniz sizi istiyor olmalı--çok korkunç bir acı içinde. Lütfen
onun yanına gidin ve bir şeyler yapın."

"Yapılacak hiçbir şey yok, hanımefendi," diye cevapladı Stixon sakin bir
kabulle; "on altı saat boyunca öyle kalmaya mahkûm ve sonra tekrar rahatlıyor. Ama kalbimi kutsayın, hanımefendi--sizin huzurunuzda beni affedin--efendiliği buna tamamen alışmış durumda. Kesin olarak bildiğim kadarıyla, yedi yıldır hiç acı çekmeden yedi dakikası olmadı--yedi dakikanın hepsi bir yığın, demek istiyorum. Bazıları, hanımefendi, çünkü Rab her şeyi kendi doğruluğuna göre yapar,
bu yüzden sebebi çok uzakta aramak gerekmez."

Ne demek istediğini sordum, ama belki de gevezeliğine bir son vermeliydim; ve duymamış gibi yaptı, bu da ona daha fazla sormama neden oldu.

"Efendimden daha iyi bir adam hiç yaşamadı," diye cevapladı, yanlış anladığım için biraz
şaşkınlık duyarak; "ama eleştiren kişiler arasında
hiç kimsenin yedi kişilik bir ailenin başında aniden bir mülke ve yüksek bir yaşam düzeyine kavuştuğu için şanssız olmadığı söylenir."

"Ne zavallı bir batıl inanç!" diye bağırdım, ama bunun kötü bir şey olduğundan pek emin değildim. "Ama efendinin hastalığı nedir, Stixon? Kesinlikle
şiddetli acısını hafifletmek için bir şeyler yapılabilir, bunun için gerçek bir tedavi olmasa bile?"

"Hayır, hanımefendi, hiçbir şey yapılamaz. Doktorlar kendilerini kovmuşlar.
Bunu, şunu ve diğerini denediler, ama doğa onlara karşı daha da kötüleşti. Anayasa Reform Yasası ile
başından vurulup parçalanana kadar hiç duyulmamış bir şeydi bu. Ve onu
tedavi edemeseler de, ellerinden geleni yaptılar, hanımefendi. Buna
çok güzel bir isim buldular - ona 'Yeni-öfkeli!' adını verdiler."

BÖLÜM XXXIII

LORD CASTLEWOOD

Sabah, tekrar hasta kuzenimi görmeye çağrıldığımda - Stixon junior Bruntsea'da bana her şeyi açıklamaya seve seve gitmişti - bedensel bir acıdan (açlık, susuzluk, yorgunluk ve hayatımda bir kez baş ağrısı hariç) haberim yoktu, Lord Castlewood'un önünde daha önce hiç hissetmediğim bir saygı ve alçakgönüllülükle durdum. herhangi bir insan. Sadece gece ve gündüzün iki derecesinde sürekli acı çektiği için değil -gündüz karanlık ve gece simsiyah-- bir mırıldanma veya kötü bir söz olmadan; sadece tüm bunlar boyunca zihnini açık ve bilgi sevgisini parlak tuttuğu için değil; hatta Eyüp gibi, tüm bunlar boyunca Tanrı'yı ​​sevmeyi başardığı için bile değil. Bunların hepsi herhangi bir insana karşı çok büyük ve çok yüksek bir saygı duymak için iyi sebeplerdi; ve onun tarafında böyle bir duyguya dair hiçbir hak iddia edilmediğinde, bu duygunun gelmesi gerekirdi. Ama başka bir şey öğrendiğimde, yüksek saygı hemen derin bir saygı olarak adlandırılabilecek şeye dönüştü. Ve bu basit ve herkesin itiraf etmesi gerektiği gibi tamamen kaçınılmaz bir şekilde gerçekleşti.

O evde ilk akşamımın tamamını konuşacak bir ruh olmadan oturabileceğim varsayılamazdı. Haysiyetim ve hak duygum elverdiği ölçüde, Bay Stixon'ı, gidebildiği kadar yordum,
ona en kötü niyetli kişinin "meraklı" olarak adlandırabileceği hiçbir şey sormadım, ama bana hizmet ederken,
ve benim talihsiz geçmişim ve
umutsuz tat eksikliğim için hayıflanırken, görünüşe göre, konuşmasına izin verdim.

"Ah, babanız, Kaptan, şimdi, bunun ne olduğunu bilirdi!
Dilini ve damağını yemeden, onun gözlerine sahip olma hakkınız yok, Bayan Erma.
Bunu daha fazla yapmayın, bayan! Ve sizin için bir amaç daha yapıldı! Eh, aşçı
dışarı çıkacak ve şüphe yok! Her neyse, onun bunu görmesine izin vermemeliyim."
Ve değerli adam gözyaşlarıyla, belki de kendi yemeğini
görmeden, biraz nefis yiyecek koydu.

"Lord Castlewood bana Bayan Price'tan bahsetti - ev sahibi, değil mi?" Sonunda sordum, alabildiğim her şeye o kadar alışmıştım ki,
bulaşıkların sayısı beni yordu.

"Ah, evet, hanımefendi," dedi Stixon, çok kısa bir şekilde, sanki bu açıklama Bayan Price'ı
yormuş gibi.

"Çok meşgul değilse, bu şeyler
alınır alınmaz onu görmek isterim. Yani, eğer yabancı değilse ve
beni görmek isterse."

"Burada yeni gelen yok," diye cevapladı Bay Stixon; "hepimiz düzenli olarak yukarı doğru yol alıyoruz, oğlumun yapmaya başladığı gibi. Yeni moda yollar burada kabul edilmiyor. Reformcu ruhları basamakları ovuşturuyoruz, eklemleri çatlayana ve dizleri fasulye gibi olana kadar. Yaşlı lord disiplinin adamıydı - büyükbabanız, lütfen hanımefendi. Beni o kadar yüksekteyken yakaladı -"

"Affedersiniz, Bay Stixon; ama bir soruya cevap vermek yerine, bana karşı çok nazik bir şekilde konuştuğunuz gibi konuşmanızı teşvik eder miydi?"

Zavallı Stixon'ın bundan rahatsız olacağını ve bunu söylediğim için kendime kızacağını düşündüm; ama incinmek yerine sadece gülümsedi ve
alnına dokundu.

"Eh, şimdi, bana onu o zamanlar alışılmadık bir şekilde hatırlattınız, hanımefendi. Yaşlı lordun neredeyse konuştuğunu duyabilirdim, her zaman sert ve mesafeli olmasına rağmen. Ve söylemeye çalıştığım gibi, beni elli yıl önce, bir sonraki Lammas zamanında yakaladı; erken bir armut ağacıydı; eğer burada durursanız, ağacı görebilirsiniz, hanımefendi, armutlar artık oldukça
değişmiş ve yenmeye pek uygun değil. Eh, şapkam tıkabasa dolu bir şekilde kaçıyordum, hanımefendi--"

"Lütfen bu hikayeyi başka bir zamana saklayın," dedim; "O zaman duymaktan çok
mutlu olurum. Ama, eğer isterseniz, hava kararmadan önce Bayan Price'ı görmek istiyorum, aksi takdirde bunun için iyi bir neden
yoksa ."

"Ah hayır, Bayan Erma, hiçbir sebep yok. Sadece aklınızda bulunsun, bayan, o çok korkak bir kadın. O kadar kıskanç ve diyebilirim ki, ileri--"

"O zaman kendisi adına konuşabilir."

"Haklısınız, bayan, orada ve hiç şüphe yok. Kendisi adına konuşabilir
ve elli kişi adına--yeterli kelime, yani hepsi için. Ama
tüm dünyaya bunu söylediğimi bilmesini istemem."

"O zaman onu hemen bana göndermezseniz, yapacağım ilk şey
ona söylemek olacak."

"Ah hayır, bayan, ailenizden hiçbiri bunu yapmaz; bu
hiçbir zaman anonim olarak yapılmadı."

Ona tehdidimin samimi olmadığını, saf sabırsızlıktan kaynaklandığını temin ettim. Ve Bayan Price'ı benden uzak tutmak için açıkça kıskançlıktan başka bir nedeni olmadığı için, sonunda onu içeri almaya karar verdi. Ama bana ne söylediğime dikkat etmemi söyledi; bunun kendisiyle konuşmaya benzemesini beklememeliyim, örneğin.

Sonunda, ısrarım sayesinde, hizmetçi geldi ve kapıda durup bana nezaket gösterdi, bu da beni
yüzsüzleştirdi, çünkü Amerika'da kimse bunu yapmaz ve İngiltere'de de hemen hemen hiç kimse, sadece country dansında yapar. Bayan Price, Stixon'ın tarif ettiği gibi
olmak yerine, çok sessiz, mantıklı ve saygılı bir tipti. Oldukça kısaydı, ama düzgün yürüyüşünden ve başını taşıma şeklinden oldukça uzun görünüyordu. Vücudu düzgündü ve yüzü net konuşuyordu, düz güzel kaşları ve sakin parlak gözleri vardı. Ona neredeyse her şeyi
söyleyebileceğimi ve konuşmadan önce düşüneceğini
hissettim. Ve tavsiyede bulunacak bir kadına olan güçlü ihtiyacımda -Betsy Bowen çok iyi ama çok dar görüşlüydü ve Bayan Hockin, Binbaşı'nın ona karşı çıkana kadar onun sadece bir yankısıydı ve Suan Isco, şu anda görüş alanının beş bin mil ötesinde, güzel, geniş görüşleriyle - bu, herhangi bir iyi kadınsı görünümün değerini artıracak bir durumdu.

Her neyse, onu gördüğüme o kadar sevindim ki, rütbe basamaklarında hala mezun olmamış olmama rağmen (orada iyi bir zeminde oturmayı sevmeye başlasam da)
koşup onu iki elimden tuttum ve onu büyük nezaketinden
çıkarıp alçak bir sandalyeye oturttum. Buna, hızlı bir bakışta görüldüğü gibi
şaşırdı; ve beni, belki de İngiltere'de "dürtüsel bir yaratık" olarak düşündü. Bu beni tekrar onurlandırdı, çünkü hiçbir zaman
öyle olmamıştım ve onun karakterimi biraz daha net anlaması gerektiğini açıkça algıladım.

Bu niyetle başlamak kolaydır, ancak hoş görünüşlü herhangi biri, uygun bir saygılı dinleme gücüyle ve her talepte çoğalan ve büyüyen genç fikirlerini beğenerek oturduğunda, bunu sürdürmek gerçekten çok zordur. Bu yüzden hava durumu, ülke, ev vb. hakkında genel bir konuşmadan sonra, evin insanlarına veya en azından baş kişiye geldik. Ve ona Lord Castlewood'un sağlığı ve alışkanlıkları ve bana söylemek isteyebileceği başka şeyler hakkında birkaç sessiz soru sordum. Çünkü birçok şey bana biraz garip ve olağandışı görünmüştü ve bu nedenle ortak merak olmadan konuşulmaya değerdi. Bayan Price bana, genel olarak ifşa edilen ve itibar edilen birçok şey olduğunu söyledi, bu nedenle bunları ofisinden herhangi bir sapma olmadan iletme yetkisine sahipti. Bu daha büyük kelimelerden memnun olarak (ki bunları telaffuz etmekte her zaman zorluk çekerim), ona başka bir şey olup olmadığını sordum. Ve o
evet diye cevap verdi, ama mutsuz bir şekilde, benim huzurumda ima etmenin pek de arzu edilir olmadığı bir doğayla. Ona bunun tatmin edici olmadığını ve tam tersini söyleyebileceğimi söyledim; ne olursa olsun "ima ettiği" için, bana her şeyi anlatması gerektiğini. Çok sayıda ülkede yaşadığımı, hepsinde sürekli olarak yanlış şeylerin yaşandığını, sürekli olarak sadece bu şekilde duyduğumu ve daha fazlasını duymadığımı. İnsanı rahatsız etmeye yetecek kadar, ama kaçınılması gereken şeyler konusunda bilgili ve uyanık tutmaya yetecek kadar değil. Bunun üzerine ya benim argümanlarıma ya da mantıksız sessizliğe olan kendi hoşnutsuzluğuna boyun eğdi ve bana Lord Castlewood'un talihsizlikleri hakkında şu açıklamayı yaptı:

Herbert William Castlewood, büyükbabamın küçük kardeşi olan Dean Castlewood'un üçüncü oğluydu ve 1806 yılında doğdu. Bu nedenle babamdan daha büyüktü, ancak yine de (babamın doğrudan bir mirasçı sağlayan doğumundan önce bile) onunla aile mülkleri arasında birçok hayat vardı. Ve kilisede henüz terfi almamış olan babası çocuklarını büyütmeyi zor buldu. En büyük oğul orduda bir görev aldı ve ikincisi donanmaya katıldı, Herbert ise Bristol'daki bir bankaya yerleştirildi - hiç de seçeceği türden bir hayat değildi. Fakat nazik, bencil olmayan bir doğaya ve zayıf bir yapıya sahip olduğu için, hayatındaki duruma katlandı ve tatmin etmek için elinden geleni yaptı. Bu sakin cesaretin genellikle bir karşılığı vardır ve 1842 yılında, büyükbabamın Shoxford'daki ölümünden çok uzun zaman önce, Bay Herbert Castlewood, iyi bağlantıları olan, iyi huylu, çalışkan ve hoş biri olarak, belki de İngiltere'nin batısındaki en önde gelen şirkette bir ortaklık elde etti. O sırada iki büyük kardeşi, Binbaşı ve Komutan Castlewood evdeydi, ikisi de çok zor hizmet görmüştü, bekar olmalarına rağmen, köleliğin geçimini sağlamayı daha da zor bulmuştu. Fakat, ihtişamla dolu bir şekilde geri döndüklerinde, daha da zor bir şey buldular, o da çok saygı duyulan Dekan olan babalarından para koparmaktı, ki bu bakımdan, başka hiçbir konuda değilse bile, ailenin reisine çok benziyordu. Bu nedenle, bu cesur adamlar, kendilerine çok bağlı olan ve artık yeterli ve harcayacak parası olması gereken Bristol kardeşlerini görmeye gitmeye karar verdiler. Bu yüzden, Londra'dan bu kadar kısa bir sürede orada olabileceklerine inanamayarak, kardeşlerine platformda buluşmaları için mektup yazdılar; çünkü daha önce hiç trenle seyahat etmemişlerdi; ve harika bir ruh haliyle yola çıktılar ve yolculuğun garip, baş döndürücü telaşına güldüler ve birbirleriyle dakik zaman konusunda bahse girdiler (çünkü trenler yeniyken çok daha iyi zaman tutuyordu) ve,
zamanı tutabildikleri sürece, saniyesine kadar zamanı tuttular. Ancak, üzücü bir şekilde, Bristol'a vardıklarında kronometre istemiyorlardı, ikisi de bir darbeyle öldürüldü, saatleri hala çalışır durumdaydı ve yüzlerinde bir gülümseme vardı. Çünkü tren Bath taşından bir duvara çarpmıştı ve yolcuların birkaçı ölmüştü.

İki kardeşinin bu şekilde, onları uzun yıllar görmedikten sonra
görülmesi, her zaman hassas olan
Bay Herbert Castlewood'un sinirleri için fazlaydı. Ve vicdan azabından daha da çok titriyordu, çünkü pratik bir bankacının yapmak zorunda olduğu gibi onlara
para vermemeye karar vermişti. Ve tam o andan itibaren büyük bir acı hissetmeye başladı.

Bayan Price, doktorların hepsinin, Bay Castlewood'un tonunu ve sistemini eski haline getirmek için iklim değişikliğinden başka bir şeyin yeterli olmayacağı konusunda hemfikir olduğunu ve sanatla dolu olduğunu (kendisinin söylediğine göre, tamamen uzlaştıramadığı kadar basit olsa da) İtalya'ya doğru yola çıktığını ve orada, ortaklarının izniyle, Dekan'ın varisi olarak artık çok değerli görüldüğünü söyledi. Dekan, iyi bir şey bir araya getirdiği biliniyordu. Ve İtalya'da, Bay Shovelin'in anlattığına göre, babam onu ​​bulmuş olmalı ve orada, eğer bu kadar derin bir sorun teselli edilebilirse,
sorununda nezaket ve teselli bulmuş olmalı.

Şimdi, babamın böyle bir zamanda ve böylesine yalnız bir durumda, kendi davranışlarının altında yatan karanlık gizemi kuzenine, ev sahibine ve koruyucusuna aktarmaya yönlendirilip yönlendirilmediğini merak ediyor ve bunu merak ediyordum. Ne kadar kararlı ve sert olduğunu, ve şüphesiz o zamanlar aşk ve hayat enkazından dolayı küskün olduğunu bildiğimden, özellikle kuzeni Herbert'i bu şekilde bulana kadar çok az gördüğü için, bu kadar yakın bir akrabaya karşı bile sessiz kalmış olmasının daha olası olduğunu düşündüm. Dahası, büyükbabam ve Dekan, Betsy'nin efendisinin söylediğini duyduğunu hatırladığı üzere, yaklaşık üç çeyrek dönümlük bir arazide, hayat boyu süren bir kan davası
yaşadıkları için birbirlerine çok az kardeşçe sevgi göstermişlerdi.

Ancak, Bayan Price'ın söylediklerine devam edelim. Babam hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu, çünkü o zamanlar hizmetçilerin salonunun meclisine çağrılmak için çok gençti, çünkü daha otuz beş yaşındaydı, söylediği gibi ve kesinlikle kırk yaşında görünmüyordu. Ama şu anki Lord Castlewood hakkında her şeyi herkesten daha iyi biliyordu, belki de karısının ve hatta baş hizmetçisinin hizmetinde olduğu için. Sonra, efendisinin karısından bahsettikten sonra, Bayan Price kendini toparladı ve bundan sonra ona sadece "hanımı" diye hitap etti.

Uzun yıllar boyunca işine bakan ve kadınlardan uzak duran, tüm boş zamanlarını iyi edebiyatla geçiren Bay Herbert Castlewood, hayatının bu döneminde ve bu sağlık durumunda (içinde yaşadığı şok nedeniyle) on kat daha kötü bir kazaya düştü - ölümcül aşk kazası. Ve bu hastalık, hayatının bu kadar geç bir döneminde ortaya çıktığı için onda daha da güçlü bir şekilde yayıldı. Bayan Price, Floransa'daki resim galerilerinden birinde veya buna benzer bir yerde, tüm resimleri ona soğuk, sıkıcı ve ölü gösteren bir kadınla tanıştığını söyledi. Sevimli genç bir yaratık olmalıydı (kendisinden nefret eden Bayan Price'ın bile kabul ettiği gibi) ve bilgili ama meraklı olmayan bir adamın gözünde sevimli kadar iyiydi. Babam bana bakmak ve beni İngiltere'den almak için gitmişti, ama orada olsaydı bile, belki de bunu engelleyemezdi; çünkü bu Bay Castlewood, çok sessiz olmasına rağmen, inatçı olma aile hatasına sahipti.

Bayan Price, çok istikrarlı bir kişi, sınırlı bir geliri ve yapacak
yeterince işi olan biri olduğundan, Bay Castlewood'un dahil olduğu ruh halini küçümsemeye meyilliydi. O anda orada değildi, elbette, ama her şey yoluna girdiğinde aniden çağırdı; yine de, daha sonra efendisinin adamından, akşam yemeğinde ne yediğinden öğrendi. Ve Castlewood'daki mutfak bahçesinde, yaşadığı sürece hiçbir rampaya izin vermezdi. Ona hiç acıma, sempati, ince duygu duyup duymadığını ve eğer böyle duyguları hiç bilmemişse nasıl Bayan Price olabildiğini sordum. Ama bana sadece otoritesi nedeniyle ona "Metres" dediklerini ve evlilikte birçok kez
istenmesine rağmen asla karşı cinse çekilmediğini söyledi. Ve evlilikle ilgili gördükleri onu evlilikten çok uzaklaştırdı. Bunu söylediğini duyduğumda üzüldüm ve dünyanın hepsinin aynı olmadığını düşünene kadar
moralim bozuldu.

Sonra bana, sanki bir kilo donyağı mumu için yapılmış bir pazarlıktan başka bir şey değilmiş gibi, sabırlı ve ısrarcı Bay Herbert Castlewood'un
tatlı putunun annesi tarafından en az iki yıl boyunca nasıl arada bir tutulduğunu anlattı. Yaşlı kadının, İngiliz arkadaşları aracılığıyla mülkün değerini ve seyrini bulmaya çalışarak, onun halefi olma olasılığı konusunda nasıl bir denge kurduğunu anlattı. Bayan Price hangi milletten olduğunu söyleyemedi ve sadece kötü bir millet olması gerektiğini biliyordu. Kendisine İngilizce'de gerçekten telaffuz edildiği gibi Ixorism Kontesi diyordu; ve gerçekten de herhangi bir yabancının olabileceği kadar iyi bir aileden geliyordu. Ve kızının adı Flittamore'du, belki de doğru yazımına göre değil, ama doğru aksanla telaffuz ediliyordu.

Bayan Price'a söylenenlere göre Flittamore'un kendisi umursamıyor gibiydi, ama kendini tamamen annesinin ellerine bıraktı, güzelliğinin hala üzerinde büyüdüğünden emindi ve bunun beğenilmesini ve övülmesini istiyordu. Ve etrafında her zaman yabancıların olması bazen gerçek sevgilisinin onu neredeyse terk etmesine neden oluyordu. Ama ne yazık ki! Okuduğu, öğrendiği ve gördüğü her şeye rağmen bunun için yeterince akıllı değildi. Bu nedenle, İspanya'dan babamın haydutlar tarafından öldürüldüğü haberi geldiğinde -gerçek şu ki o sırada Yunanistan'daydı- Kontes sonunda kızının Herbert Castlewood ile evlenmesine izin verdi ve hatta kendi nedenlerinden dolayı bunu daha da ileri götürdü. Ve mutlu çift seyahatlerine çıktı ve Bayan Price hanımefendiye hizmet etmek için yurtdışına gönderildi. Birkaç ay boyunca çok iyi anlaştılar, Flittamore kocasına karşı çok fazla sevgi gösterdi, kocasının yaşı kendisininkinden biraz daha büyüktü, kocası tamamen ona sarılmıştı ve zihninin zarafetinin daha görünür olanlarla karşılaştırılmaya değer olması için çabaladı. Ancak onun manevi yüzü ve en tatlı şiirsel gözleri sadece bedensel parlaklıkla canlıydı. Öğrenmek için ne yeterince aklı ne de öğrenmek için yeterince kalbi vardı.

Böyle şeyleri tarif etmek benim gücümün ötesinde, bunu yapmak benim görevim olsa bile, ki ne mutlu ki hiç olmadı; ayrıca, Bayan Price bana anlattıklarında adil ve katı bir çekingenlik gösterdi. Bay Castlewood'un evli hayatı altı ay ve üç günde sona erdi. Leydi Castlewood, babam hâlâ hayatta olmasına ve kuzeni bu unvanı reddetmesine rağmen, sıkıcı bir Alman yerinden kaçtı ve onunla birlikte genç bir İngiliz, şu anki Sir Montague Hockin'i, kaçtı. O zamanlar Bay Hockin'di ve kendisine ait yarım penisi bile yoktu; ancak Flittamore bu zorlukla kocasını son kuruşuna kadar soymakla karşılaştı.

Bu, yaklaşık on iki yıl önce, Languedoc'daki okula yerleştirilmemden kısa bir süre sonra olmuştu; oraya hayatımın o kadar erken bir döneminde götürüldüm ki
neredeyse her şeyi unuttum. Ancak zavallı Flittamore için, insanlığa karşı görevlerinin doğru tanımını ona öğretmek için kız kardeşler ve inzivadaki hanımlarla birlikte, böyle istikrarlı bir yerde yetiştirilmiş olsaydı daha iyi olabilirdi. Şimdi kendi zihnimde onu yeterince kınadığımı düşünüyorum, kocasının ne kadar üstün olduğunu hissederek; ama Bayan Price
daha da ileri gitti ve birinin ona acımasına
çok öfkelendi.

"Bir fahişe! Bir fahişe! Bir fahişenin bebeği!" diye haykırdı, sakin yüzünün gösterebileceğinden daha büyük bir güçle; "Ona asla bakmam.
Asla böyle konuşma, Bayan Castlewood. Lordum tüm erkeklerin en iyisidir ve onu olduğu kişi yaptı. Hak ettiği acıma, Napoli'de gördüklerim gibi ayaklar altında çiğnenmektir."

Kaba insanlar arasında gördüğüm tüm tutkudan sonra, sakin, berrak gözlerin altında, çok kararlı kaşların altında gizlenmiş ve sıkıca kontrol edilen öfkenin derinliği karşısında titremekten kendimi alamadım. Lord Castlewood'un en azından bakmakla yükümlü olduğu kişiler tarafından sevilme armağanına sahip olduğu açıktı.

"Umarım doğru anlamıştır!" diye bağırdım, öfkesinin bir kısmını yakalayarak; "Umarım onu ​​rüzgara atmıştır, böylesine zalim bir yaratık için
iç bile çekmeden!"

"Yeterince güçlü değildi," diye cevapladı üzgün bir şekilde; "bedensel sağlığı buna
eşit değildi. Çocukluğundan beri kısmen sakatlanmış ve sinirleri bir kaza sonucu
bozulmuştu. Ve Bristol'daki o manzaranın şoku
zayıflığına uçtu ve onun için çok fazlaydı. Ve şimdi bu üçüncü ve
en kötü felaket, en büyük umudunun yattığı yerde ve hayatının böyle bir
döneminde başına geldi, onu tamamen ayaklarından etti. Ve hatta kafasından da, neredeyse diyebilirim ki, özledim; çünkü onu suçlamak yerine,
hatayı tamamen kendine yükledi. Hayatının bu döneminde ve bu kadar kötü bir sağlık durumunda,
parlak genç bir kızla evlenmemeliydi: onu nasıl mutlu etmeyi
umabilirdi? Olaya böyle bakıyordu, onu
polis memurları göndermesi gerekirken."

"Ve ona ne oldu - akılsız hayvan, bu kadar iyi ve büyük bir adamı terk etti! Umarım cezalandırılmıştır ve o aşağılık adam da."

"Öyleydi, Bayan Castlewood; ama o değildi; en azından henüz adaleti
almadı. Ama alacak, alacak, alacak, özleyecek. Hain hırsız!
Ve efendim onu ​​bir bulutun altında genç bir yurttaş olarak kabul etti ve
ona para verdi ve açlıktan kurtardı; çünkü babasıyla arası bozulmuştu ve alacaklılarından kaçıyordu."

"Bana daha fazla bir şey söyleme," dedim; "tek kelime daha etme. O beyefendiyle neredeyse her gün karşılaşmak benim kaderim. Ve o, ve o--ah, onun hakkında
tüm bunları öğrendiğim için ne kadar da minnettarım!"

Yukarıdakiler, ertesi sabah babamın kuzeniyle karşılaştığımda--büyük, sakin yüzüyle, sanki uykusuz bir acı yerine lüks bir dinlenme gecesi geçirmiş gibi yardımsever--kendimi onunkinden
daha düşük bir zihin, ruh ve kalbe sahip olduğumu bildiğimi gösterecektir; iri, geniş görüşlü ve şefkatli bir adamın huzurunda küçük, dar görüşlü, tutkulu bir kız.

Kendimi tamamen onun iradesine bıraktım; çünkü güvendiğimde,
tamamen güvenirim. Ve onun tavsiyesi üzerine, Bruntsea'ya aceleyle dönmedim, oradaki tüm görevimi yerine getirmek için yazdım; bu arada, net ve kararlı bir kadın olan Bayan Price, Wilhelmina Strouss'u görmek için Londra'ya gönderildi.
Bu ikisi birlikte çok güzel sohbetler etmiş olmalı ve ikisi de gayretli ve sadık oldukları için, birçok yanlış anlamalar. Ancak,
genel olarak, çok dürüst dostlar oldular ve sonunda yeminli müttefikler oldular,
konuştukça, ortak ve haklı bir düşmanlık duydukları insanları daha fazla keşfettiler.

BÖLÜM XXXIV

SHOXFORD

Kaygılı yaşamları boyunca,
uzaklaşma, her şeyden, ne kadar iyi ve değerli olurlarsa olsunlar,
kaçıp gitme, biraz dinlenme, yeni düşünceler düşünme veya yeni düşüncelerin kendilerine
akmasına izin verme arzusu hissetmemiş insanlar var mıdır, hiç kimsenin duymadığı, endişeleri vekaleten hissedilen, neredeyse romantik görünen ve gözlerin beyin ve kalbi bir eleştirmenin kendini beğenmişliğiyle bağışladığı
yeni bir yerin yumuşak havasından? Eğer böyle bir yer hala varsa, mutlu ruhlar onu bir İngiliz köyünde arayabilir.

Hiçbir dalganın onu sersemletmediği veya şaşırtmadığı, hiçbir kayalığın veya uçurumun onu baş döndürücü bir şekilde rahatsız etmediği ve hiçbir huzursuz gelgitin telaşının zamanı, yani kendi babasını, rahatsız etmediği bir köy. Ama sessizlikte, vadinin dibinde, yere ait olan güzel bir dere, ruh haline göre
hızlanır veya
oyalanır; henüz uzaklaşmamak için
burada ve orada özlem duyar; ve sonra, kendi işini yaparak, hızlı bir dalgalanma
şaşkınlığına yol açar. Burada, yan tarafında ve orada hafifçe eğilmiş, taze
yeşil çayırlar yaz gününün yerleşik anlamında dinlenerek yatar. Çünkü
bu, genç sıcaklığın uyanışının dürtüsünün aniden kasvetli doğu rüzgarıyla vurulduğu ve çuha çiçeği, guguk çiçeği ve sümbülü parlak dudaklarının soğuktan kahverengiye döndüğü
bahar gelgitinin gelişinden daha güvenli bir zamandır. Sonra, ayrıca, çayırlar henüz kendilerinden ne isteneceğini bilmemenin endişesini hissetmiş olmalı; ağır bir saman yükü mü taşıyacaklar, yoksa sadece birkaç yürüyen ineği mi besleyecekler.

Ama şimdi her sorun en iyisi için çözüldü; uzun otlar biçildi ve kısa otlar otlatıldı ve perilerin şakaları ve ineklerin kaprisleri aşınmış dokuyu daha koyu bir yeşille beneklendirdi.
Bu nedenle, burada tatmin olmuş gözler -çok kötü bir göz dışında, bu kadar çok yumuşaklık değişikliğiyle- vadinin tatlı öncülüğünü takip etsin; ve orada, nazikçe akan nehrin bir kıvrımında, asla akmayan kilise duruyor.

Dillerin armağanıyla daha az uğraşan bir kilise İngiltere'de bulunamaz: kırılgan ölümlü sempatisini cezbedecek kadar yıkılmış gri taştan bir kilise ve geçirdiği fırtınaları insan iç çekişini yatıştıran bir tonda itiraf eder. Kule büyüktür ve tepesinde patates gömüsü olmadan rüzgarın yolunun ne olduğunu söyleyecek kadar yüksektir ve basit çatı yanlış yönlendirilmiş fantezi kiremitleriyle çarmıha gerilmemiştir. Ancak gri dinlenme ve çağların huzuru ve sakince yatmanın memnuniyeti, canlıların telaşından altı fit daha derin; hafıza ve unutuş da, kilise avlusundaki ağaçların gölgeleri gibi yavaşça birbirini takip eder - bunların hiçbiri için daha iyi bir yer olamaz, daha yumuşak bir teselli de. 
Çünkü Shoxford köyü yükseltide koşar ve okulundan bir çocuğun miching'e gitmesi gibi
gömüldüğü yerden uzaklaşır. Yapılış biçiminde ve diğer ayrıntılarda birkaç küçük iniş çıkış var; ancak yine de insanların çok daha
çarpık yollarının izin verdiği ölçüde
çarpık nehirle paralelliğini koruyor. Ancak evlerin olduğu küçük yolun tamamı kilise avlusu kapısından vadiye doğru uzanıyor; ve kilisenin üzerinde, güzel vadiye doğru bakıldığında, değirmen ve altındaki tahta köprüden başka hiçbir şey görünmüyor; ve bunun bir ferlong yukarısında yine taş köprü var, ana yol dereyi geçiyor ve büyük bir eve, Moonstock Hanı'na
giderek teselli buluyor.

Babamın uzun süre yaşadığı ev -ya da daha doğrusu, annemin alayıyla birlikte uzaktayken- ve talihsiz
yedi kişinin ışığı gördüğü ev, Moonstock köprüsünden vadiye indiğinizde yolun sağ tarafında, küçük köyün aşağısında yarı yolda duruyor. Bu nedenle, eğer buna sokak denilebilirse, vadiden, nehirden ve değirmenin altındaki çayırlardan daha uzak ve daha üst taraftadır, çünkü Shoxford'un her bir parçası, ayrıca cemaatin her bir parçası, kendi itibarına göre, diğer cemaatlerle karşılaştırıldığında, hiç de aşağılık olmayan bir varlığa sahiptir, Ay Nehri'nin sağ tarafındadır.

Bu güzel köydeki babamın evi, sokağa dik bir şekilde duruyordu,
bir ucundan diğer ucundan daha yüksekti. Yani, zemin eğimli veya hatta aşağı doğru geliyordu, adil bir şekilde söylenebileceği gibi, bir ucundan diğer ucuna, böylece Behemoth tarafından kıç direğinin altından eğilmiş bir Nuh'un gemisine benziyordu. Ve ince ağaçlıklı bir tepeden küçük bir patika, burada dik bir şekilde "Ana Cadde"ye (bakkal ve kasabın ona demeyi sevdiği gibi) iniyordu ve babamın evini, ana hatlarının büyük bir kısmına uyarak ve şiddetli yağmurda ön kapımızın hava tahtasının altına ücretsiz bir su akışı sağlayarak en belirgin hale getiriyordu. Bu ön kapı, patika ve yolun birleşmesiyle oluşan küçük dik üçgene açılıyordu, arka kapı ise yol boyunca uzanan ancak birkaç ayak yüksekte olan uzun ama dar bir bahçeye açılıyordu; kıyı, dikilmiş aslanağzı ve kediotu ile taçlandırılmış ve ev otu, pennywort ve geyik dilinin rozetleri, diskleri ve dereotlarıyla kaplı kaba bir taş duvarla destekleniyordu.

Betsy ve ben eski evi eskiden olduğu gibi görmeye ancak yetişebildik; çünkü ev sahibi yaklaşık yarım yıl önce ölmüştü ve torunu,
iradesini kanıtladıktan sonra, kısa bir çalışma yapmaya karar vermişti. Zavallı ev, barındırdığı üzüntülerden dolayı suçlanıyordu ve iki hayaletin, ayrıca talihsizliğin soluk gölgesinin itibarına sahipti. Çünkü
sevgili
babamın, batıl inançlı köylüler tarafından artık mutluluğunun ve aşkının eski
evini rahatsız ettiğine ve karısını ve tüm çocuklarını aramak için odadan odaya dolaştığına inanılıyordu. Ancak onun hayaleti, bir efendiye yakışır şekilde
kibirle yürüyen ve göğsündeki kırmızı bir yarayı sonsuza dek işaret eden babasının hayaletiyle karşılaşmamaya çok dikkat ediyordu. Bu nedenle,
evin asla kiralanmaması şaşırtıcı değildi; ve eğer ev sahibi, kendisine özgü ve hassas anılarla, ona karşı bir sevgi hissetmemiş olsaydı, çoktan yıkılmış olurdu. Bunların hiçbiriyle uğraşacak
olmayan torunu, onu sadece bir ahır yapmaya ve bahçenin dibine bir meyhane inşa etmeye ve aralarındaki alanı
kupa sahasına çevirmeye karar verdi, vb.

Bana bu çok aşağılık bir fikir ve kutsal bir yerin
tahrifi gibi geldi, eğer emin olabileceğim bir miktar param olsaydı, bunu önlemek için yüzlerce dolar teklif ederdim. Fakat şimdi kendimi para konusunda hassas bir zihin durumunda buldum, kendime ait çok az param vardı ve diğer insanların benim için ne kadar para
istediğinden şüphe ediyordum. Bu yüzden ödeme imkanım olmadan arazi ve ev satın almaya cesaret edemedim.

Ve Betsy ve benim sessiz kalmamızın tek nedeni bu değildi. Etrafımızdaki bu küçük yerde herhangi bir hareketlenmenin - adımın hemen
harekete geçmesi gibi - gelip iyilik yapma umudunu tamamen yok edeceğini biliyorduk. Betsy, bu tür konularda benden daha fazla şey biliyordu,
yerin kendisi hakkındaki tüm bilgisi ve büyük yaş üstünlüğünün yanı sıra; bu nedenle, her bakımdan adil ve akıllıca olduğu için, tüm küçük yönetimi ona bıraktım. Çünkü Bayan Strouss, yalnızca Herr Strouss'un bakacağı büyük ve iyi bir kiracı grubunu terk etmişti - ve
aralarında kim vardı? Ayağının bir tarafına bastığında veya elinde bir karıncalanma veya kulağında bir uğultu hissettiğinde, bir anda ne olduğunu anlardı - yüzlerce mil uzakta, yabancılar tarafından poundlarca ve poundlarca kandırılıyordu!

Bu nedenle, iyi dadım Londra'dan uzaklaştırılmadan önce, çok ikna etme ve sadakatine birçok kez başvurmanın yanı sıra hatırı sayılır miktarda haftalık ödeme gerektirmişti; ve belki de
Bayan Price'a, o sırada Avrupa Meydanı'nda Betsy'yi ziyaret ediyorken, eğer ev sahibi kiracıları tarafından
çok meşgulse, Lord Castlewood'un beni hizmetçisinden
kurtarması için kendim yazmasaydım, asla gelmezdi. Bunun üzerine Bayan Strouss hemen Bayan Price'ın her şeyi mahvedeceğini; ve bunun yerine -ne kaybederse kaybetsin- kendisi benimle geleceğini söyledi. Ve öyle de yaptı ve adımı gözlerden uzak tutarak (ne olursa olsun, sahte bir isim
istemezdim); ve şimdiki adıyla sessiz bir konaklama yeri buldu, kulağa hoş gelen; ve köy şimdi babamın maddi evi ve onu yıkmak için kendilerine söz verilen iş konusunda, onun paramparça olmuş evinden daha fazla telaşlı olduğundan, içeri girmek için çok uygun bir zamanımız oldu ve faturaları
yüklemelerine izin verilmemesi gereken yabancılar olduğumuz söylendi. Bu rustik sonuç bize oldukça uygundu ve kısa sürede bunu istemeden de olsa doğruladık, Betsy bir Alman thaler'i ve ben de köy şamdancısı ve fırıncısının dükkanında bir Amerikan doları teklif etti, böylece bize biraz acımayla, ama yine de geleneğimize karşı nazik bir arzuyla bakıldı. Böylece, bizim hiçbir aldatmaca veya gizem girişimimiz olmadan, Bayan Strouss tüm bölgede "Madam Straw" olarak selamlanırken, ben, derinden okumuş bir ayakkabıcının
zekâsı sayesinde, ileride ortaya çıkacağı gibi, yabancı bir isim edindim.

Postaneye yerleştik, bizim tarafımızdan herhangi bir bilgelik veya düşünceyle değil, sadece orada tesadüfen oradaki en temiz ve en güzel odaları bulduğumuz için. Çünkü güneş artık Ağustos ayının zirvesindeydi ve olgunlaşması gereken çok
hasat vardı, öğle vakti fırıncılar loncasının başkanı gibi Shoxford'un küçük sokağından aşağı doğru
hızla geldi. Her ev son zamanlarda beyaz badanasını parlatmıştı -ki bu, St. Barnabas bayramından kısa bir süre sonra, donlar geçtiğinde her zaman yaptıkları şeydir- ve yoldaki otlar su arabasının olmaması nedeniyle
başarısız olmuştu, güneşin güçlü, keskin karakterinde böyle bir fırsatı kaçırmak yoktu. Kırmızı Kaliforniya parıltısından sonra, hiçbir İngiliz güneşinden korkmuyordum; ama Betsy korkuyordu ve ikimiz de yeşil panjurlarla korunan küçük bir yere girmekten memnunduk. Bu postaneydi ve orada güzel konaklama yerleri bulduk.

Aynı şans eseri, dikkatli bir şekilde başlasaydık, bunun yapabileceğimiz en akıllıca şey olduğu ortaya çıktı. Neden, çünkü hiç kimse, tüm köy haberlerinin
merkezinde kutularını hemen açan insanlara hiçbir zaman gizlilik arzusu yüklemezdi. Ve
postanın hanımı sivri dilli bir kadındı, komşularının yaptıklarından serbestçe bahsetmekten hoşlanırdı ve eğer biri kendi işleri hakkında bir kelime söylemeye cesaret ederse, onlara kendi işlerine bakmaları konusunda iyi tavsiyelerde bulunurdu.
Neredeyse her şeyden bir şeyler gösteren, derli toplu küçük bir dükkânı vardı;
ama bizim tamamen bize ait bir yan kapımız vardı, Betsy orada fırıncının karısı ve gerçek sütçüyle tanışırdı; ve ikisi de onu tanımıyordu, ki bu tam da onun umduğu şeydi; ve yine de bu durum onun onlar hakkında kötü konuşmasına neden oldu.

Ama eğer her şey kuru mantığın sert sınavına tabi tutulacaksa, ben
Shoxford'a gelerek ne gibi iyilikler yapmayı umduğumu söylemekte zorlanabilirdim. Burada daha önce hiç kapsamlı olarak incelenmemiş pek çok şey biliyordum; ayrıca, bir yerli olduğum için, yerlilerin ne olduğunu görmek istiyordum; ve bundan çok daha fazlası, annemin ve diğer altımızın burada yattığı her zaman aklımdaydı. Bu nedenle, Betsy'nin öğleden sonrasını sürekli gevezelik ederek ve fiyat tartışmalarıyla geçirmesini, şimdi bir kiracı olarak, bir ev sahibi olarak asla tartışmaya bile girmeyeceği tüm bu noktalarla mücadele etmesini duymak benim için sabırsız bir şeydi. European Square'deki herhangi bir başvuru sahibi, şu anda ücretsiz olarak beklediği tüm gereksinimlerden herhangi birine dair bir ipucu vermeye cesaret etseydi, sadece toz bezini çırpar ve bu tür insanlar için konaklama yerlerinin sokağın aşağısında aranması gerektiğini söylerdi. Ancak, yeni ev sahibemiz Bayan Busk, kendine has bir öfkeye sahip olmasına rağmen (herhangi bir postane işletenin sahip olması gereken bir şey) buradaki kiracıların nadirliği nedeniyle Bayan Strouss'un kendi
kuruluşlarında tartışılmasına bile izin vermeyeceği birçok noktadan vazgeçmek zorunda kaldı. Bütün bunlar tamamen benim isteğime aykırıydı; çünkü param olduğunda onu harcıyorum ve bunda gerçekten başka bir iyi şey bulamıyorum; ama Betsy bana en saf ilkenin aldatılmamak olduğunu söyledi.

Bu yüzden bu küçük meseleleri halletmesi için onu bıraktım ve o fırsatı (akşama doğru saatler ilerledikçe) tamamen yalnız kalmak istediğim bir yere gizlice gitmek için kullandım. Ve batı tepelerinin gölgesi, Shoxford kilisesinin bahçesine giden küçük bir geçidi geçtiğimde vadiye huzur verdi.

Bir iki dakika boyunca oldukça korktum, etrafta kimseyi göremiyordum, hatta uzaktan bana eşlik edecek bir ses bile duymuyordum. Çünkü kilise köyden ayrıydı ve sık bir şekilde dikilmişti,
yaşayan halk batıl inançlarla doluydu ve ölü insanların hayaletlerine derinden inanıyordu. Ve bu bir kocanın karısı veya hatta
karısına tekrar görünen bir koca olsa bile, köyde ondan kaçmayacak bir erkek veya kadın yoktu.

Bunu şu anda bilmiyordum, orada yeterince uzun süre kalmamıştım;
ben de o tür bir korkuya kapılmamıştım, o kadar korkak olmadığım için,
umarım. Ama yine de, soğuk ağaçların örtüleri karardıkça ve
ölülerin taş gibi hatırası solgunlaştıkça ve orada yaşayanların
bir mezar kazıcısının düdüğü bile duyulmadıkça--kalbim bir anlığına zihnimi yendi ve beni tekrar o çitin üzerinden geçmeye yöneltti.
Çünkü (kendi kendime söylediğim gibi) eğer tırmanılacak bir tepe olsaydı, bu
çok farklı ve çok kolay olurdu; ama böyle bir yere inerken, tek kaçışın basamaklarla olması gereken ve kaçışın
mezarların ve mezar taşlarının içinden geçip
çıkan kanallar boyunca olması gereken bir yerde, korkmamaya çalıştım, ama yine de kendimi tutamadım.

Ama işte! Kulenin kuzey tarafına geldiğimde, ne arayacağımı pek düşünmeden, kendimi durup merak etmemi sağlayan bir yerin ortasında buldum. Burada, çocukların uzunluğuna göre, hepsi doğu ve batıya, hiç yer kısıtlaması olmadan, uyumlu bir şekilde dizilmiş altı küçük çimenli tepecik vardı.

En büyüğünden en gence, alçak boylarının
ne zaman durduğunu ve son ölçümünü aldığını neredeyse söyleyebilirdiniz.

Ve ortada, onları rahatlatmak ve cesaretlendirmek için daha büyük bir mezar vardı, tıpkı bir tavuğun
civcivlerinin arasında yatıp onları sığınmalarını beklemesi gibi. Hiçbirinin adı olmadan, bu yedi mezarın hepsi bir arada, sanki bir
peri dinlenme halkası gibi duruyordu ve şefkatli merhamet herhangi bir yabancının oraya
gömülmesini engellemişti.

Annemin mezarının üzerine oturmak istemedim, çünkü birisi dikkatlice
çimenleri eziyordu; ama dibinde durdum,
başımı eğdim ve tüm küçükleri saydım. Sonra, altı bin milden fazla uzakta, yumuşak Mavi Nehir'in
kıyısında, şeftali bahçesindeki babamı düşündüm. Ve ıssız bir keder ve
ölümün
kutsaması beni sardı.

BÖLÜM XXXV

KATLİAM

Aklımda bu tür şeyler varken, işime
tekrar dönmem uzun sürdü. Tanrı'nın üzerimize yaptığı büyük ziyaretin tüm bu kanıtlarına bu kadar yakınken, etrafta dolaşıp "Bunu yapacağım" demek, hatta "Şunu yapmaya çalışacağım" diye düşünmek bile kötü bir şey gibi görünüyordu. Kendi zavallı çaresizliğim ve bana rehberlik edecek yaşayan sevginin kaybı, kalbimin üzerine neredeyse kıpırdamak istemediği bir ağırlık bindirdi. Her şey gömüldü, her şey bitti, her şey dünyadan
geçip gitti ve geride sadece mezarlar bıraktı. Benim gibi zavallı, zayıf bir şey gizemini
hareket ettirebilse bile, böyle bir üzüntüyü yeniden canlandırmanın ne faydası var?

Ancak zaman, dadım Betsy ve bahçıvan Jacob Rigg, beni daha iyi bir zihin durumuna geri getirdi ve içimdeki doğru cesareti
yeniledi. Ama her şeyden önce Jacob Rigg dehşetimi ve ilgimi canlı bir şekilde uyandırdı. Bu iyi adamın büyük felaketimiz sırasında babamın bahçıvanı olduğunu ve Shoxford halkının neredeyse tekinin kendini gerçek ve sadık gösterdiğini hatırlayabilirsiniz. Yerlilerin bize karşı dönmesi veya hiç de dostça davranmaması değil; durum bundan çok uzaktı, herkes bizim sıkıntılarımızı hissediyor ve bize acıyordu, babam neşeli ve cana yakın bir adamdı, ta ki sefalet onu sertleştirene kadar; ama demek istediğim, sadece bir veya ikisinin popüler sonuca ve otoritenin inançlarına karşı gelme cesaretine sahip olmasıydı.

Ama Jacob çok dürüst bir adamdı ve efendisine karşı güçlü bir sevgisi vardı, bana söylediğine göre, birçok kez bir kürek alıp onunla birlikte kazmıştı, sanki doğuştan bir bahçıvanmış gibi, iyi bir genç asilzade değil; "ve bu zihniyete sahip olan, aynı şekilde beyaz sırtlı inek kovucuları konusunda da çok becerikli olan hiç kimse gidip babasını vuramazdı." Yaşlı Jacob böyle düşündü ve her zaman böyle yapmıştı ve buna her zaman uymayı planlıyordu; ve şimdi yaklaşık yirmi yıldır baktığı ve kendi mezarını alana kadar bakmayı planladığı mezarlar - orada Shoxford kilisesinin bahçesinde durup benimle konuştuğu kadar kesindi, babamın tıpkısıydı, Tanrı beni korusun, ama tabii ki o kadar büyük değildi - katledilen masumların mezarları ve her zaman bir melek olan bir anne. Ve papaz ona sonsuza dek diriliş ve cennete vardığında en yüce noktaya ulaşma hakkında vaaz verebilirdi, ama onun zihninde bu neredeyse hiç önemli değildi; ve eğer buna geldiysen, Vahiylerde olabileceği gibi Jack Ketch'i asmalıyız. Fakat bir adam kendi ekmeğini kazanmak zorundayken, şerefi onu iş evine gönderene kadar ve vergi mükelleflerine karşı görevi varken, onu Kutsal Yazılar'ın herhangi bir metninin kendisine söylenmesinden daha fazla rahatsız eden hiçbir şey yoktu. Yüce Tanrı'nın oraya
yazdığı her şey eski insanlar içindi, Yahudiler uzun zamandır en eski insanlardı, ama hiçbiri onları daha çok sevmediği için değildi; ve
bu yüzden, İncil vaatlerine girebilenler çoğunlukla on sekiz peni değerinde bir günlük iş yapamayan eski insanlardı. Yorumlama konusunda hiç de geri kalmamıştı; ama kutu dikme ve bordür yapma işinde günde iki şilin dokuz peni ve birasını getirip kazanabildiği sürece, krallık için orada olmayacaktı.

Ona, buradaki durumumuz hakkındaki görüşünün, konuyu incelemek için zaman bulmuş bilge kişiler tarafından onaylanacağını pek düşünmediğimi söyledim. Fakat o,
sözleri ne olursa olsun, yaptıklarının,
ilk olarak neye dikkat etmeleri gerektiğini bildiklerini gösterdiğini söyledi. Ve eğer
kendisi,
süpürgesinin içinde olduğu kadar dışarıda da cennet dolu bir papazla karşılaşırsa,
bahçesini düzene koymak için dua etmekten daha iyi bir şey yapmazdı.

Buna verilecek bir cevap bilmiyordum. Ve aslında,
konuşmasının benim için fazla derin olduğunun farkındaymış gibi görünüyordu; bu yüzden küreğine yaslandı,
ve uzun mavi çenesini kilise kulesinin gölgesine sürttü,
kilise görevlisi pozisyonunu tutuyordu ve şimdi bile bir mezar kazmaya hazırlanıyordu. "Onları sizden uzak tutuyorum," dedi, çimlerde yeni bir dikdörtgen kesmeye başlarken; "Anneler, küçük çocuklarını 'kutsal halka' dediğimiz bu küçük kümenin içine koymam için bana birçok şilin teklif ettiler; ama beş altın gine için bile bunu yapmazdım ve Kaptan'la, ölü ya da diri, yüzleşmek zorunda kalmazdım. Onun öldüğünü duyduk, çünkü tüm gazetelere konulmuştu; ve ailesiyle birlikte eve dönmesi için onun için hoş bir yer tutuyordum. Tüm ilçede bundan daha güzel çakıllı bir toprak parçası olamazdı; ve eğer onu işgal etme şansım yoksa, sizin işaretinizle bir çivi çakabilirim, hanımefendi." 
"Teşekkür ederim," diye cevapladım; "kesinlikle çok naziksiniz; ama, Bay Rigg, ben
biraz beklemeyi tercih ederim. Şimdiye kadar çok sıkıntılı bir hayat yaşadım,
ve beni buna bağlayan hiçbir şey yok; ama yine de
mandalımın tam şu anda çakılmasını tercih etmem."

"Ah, sen de tabutları için ağacın henüz bu kürek sapı boyutuna gelmediğini düşünen tüm gençlere benziyorsun. Tanrı seni korusun
Elinde ne olduğunu bilmediğin için! Şimdi beni çimleri kaldırırken gördüğün bu kişi, senin gibi dik duruyordu, iki hafta geride, göğsü ve omuzları senin kadar güzel, yanakları üç kat daha renkli ve gözleri seninki kadar parlak. Aristokrat değilim, anlamalısın ki, hanımefendi, sadece değirmencinin kızıyım ve sesini senin yaptığın gibi, galeri müziğinden daha iyi olan şekilde atması talimatı almadım; ama bu haxidentleri bir kenara koyarsak, bir çiftçi onun daha tercih edilebilir olduğunu söylerdi, çünkü daha ulaşılabilir, ama bence kıyaslanamaz - bu kadar özgür olduğum için özür dilerim, hanımefendi, ama ölüm söz konusu olduğunda bunu yapma hakkımız var - ve birçok genç çiftçi, değirmene geldiğinde, onun için yüreğinde huzursuzluk duyuyordu ve
her yerde, gururlu bir şekilde, Ay Işığının Güzeli olarak,
küçük nehrimizin adından dolayı tanınıyordu. Bana,
parensal adımla ilgili bir şaka anlamına gelen,
porochial ofisimden dolayı 'Jacob Diggs' derdi. Ah, ne kadar da neşeliydi! Ve şimdi onun için
yapmam gereken şey bu! Ve bunu kendi yaşlı adamım için daha erken yapardım!"

"Ah, Jacob!" diye bağırdım, karısı bekliyormuş gibi
yerleri parçalama biçiminden dehşete düşerek, "söylediğin şeyler oldukça yanlış,
eminim, senin konumundaki bir adam için. Bu kiliseyle neredeyse katip kadar bağlantılısın."

"Daha fazla, hanımefendi, on kat daha fazla! O, masasının önünde uzanmaktan başka bir şey yapmaz ve 'Amin' demeye üşenir, ben ise hayatımın bir döneminde, romatizmamı daha da kötüleştiren bir sopayla, cepleri fındıkla dolu oğlanlar uğruna, günahların bağışlanmasından beşinci Rab'bin duasına kadar dolaşırım. Ben çocukken, yılın uygun zamanı dışında, bu konuşma zamanından bir veya iki ay sonra fındık yoktu; ve biz onları kabuklarından kırardık ve cemaati rahatsız edecek
bir gürültü yapmazdık; ama şimdi fındık, fındık, yuvarlak fındık, düz fındık, üç köşeli fındık -- tüm yıl boyunca kırılacak fındıklar ve ben kimin kırdığını bulmak zorundayım!"

"Ama Bay Rigg," diye cevapladım, dururken, zihnim bedenimden daha ateşli görünüyordu, "Cumartesi günü tüm fındıkları satan iyi eşiniz Bayan Rigg değil mi, çocukların Pazar günü kırması için?"

"Karım kesinlikle biraz satıyor; evet, sadece birkaç tane. Ama Cumartesileri diğer günlerden daha fazla değil."

"O zaman Bay Rigg, siz bunu durdurabilirsiniz, sadece yüksek prensiplere sahip iyi çocuklar dışında hiçbir fındık satışına izin vermeyerek. Ve Bay Rigg, bazen çocukların fındıklarına işaretler koyup Pazartesi günü sizin dükkanınızdan tekrar satın aldıkları olmadı mı? Yani tabii ki göreviniz sizi kilisede bir çocuğun cebini boşaltmaya zorladığında. "

Şimdi bu, Betsy'im tarafından doğal olarak edinilen, ancak daha fazla devam etmeyeceğine söz verilen utanç verici derecede küçük bir dedikodu parçasıydı; ve konuştuğum anda, aniden aklıma
fısıldamayacağıma söz verdiğim ve şimdi bunu
tüm insanların
adamına anlattığım geldi! Fakat Jacob oldukça sağır görünüyordu ve gayretle kazmaya devam etti. Ve ben "iyi akşamlar" dedim, çünkü mezar yarın içindi;
ve küreğini
toprağa saplamadan ve beni takip etmeden önce neredeyse çite kadar gitmeme izin verdi.

"Kullandığım için özür dilerim," dedi, "bir tür kişisel referans, hanımefendi; ama cevaplarınızda bu kadar şımarık olmanız, bana sizin
zavallı Kaptan babanızdan daha keskin olmanızı sağlıyor, tüm o küçük çimen düğmelerinin iddia ettiği gibi. Şimdi, hanımefendi, eğer iyi bir öğüt vermek ve bunu sürdürmek için yeterli başlığınız olduğunu düşünseydim, belki size saçınızı o korkak bağcıklardan
sürükleyecek ve kalbinizi neredeyse o fallal örgülerinden
parçalayacak bir şey söyleyebilirdim."

"Neden, dünyada ne demek istiyorsunuz?" diye sordum, yaşlı adamın sesi ve yüzüyle irkilerek.

"Hiçbir şey, hanımefendi, hiçbir şey. Sadece şaka yapıyordum. Eğer bundan
daha fazla sağduyuya sahip olamazsanız--Paskalya Pazarı'ndaki memurun önlüğü kadar beyaza dönmezseniz--neden, ne kadar çok şaka yaparsanız, o kadar iyi, güzel renginizi size geri getirir. Ah! Değirmenci Polly renk için hizmetçiydi--Nisan ayında bir chaney-rose kadar göz için iyiydi. Eh, eh, onun mezarıyla ilgilenmeliyim; "Gün batımında iyi
sözler söylemek için geliyorlar."

Bunun beni nasıl sinirlendireceğini ve şaşırtacağını biliyor olabilirdi. Onun işini engellemeye dayanamazdım -insan için insan tarafından yapılması gereken en önemli işlerden biri- ve yine de eve gidip onu orada bırakmak
ve onun söylemekten bu kadar korktuğu şeyin ne olduğunu merak etmek benim gücümün ötesindeydi. Bu yüzden sessizce
dedim ki, "O zaman size tekrar iyi akşamlar diliyorum, Bay Rigg, çünkü sizinle konuşulacak kadar meşgulsünüz." Ve biraz uzaklaştım, bir şeye başlamış olan ve onu
söylemesi gereken adamlarla karşılaştım ve beni geri çağırmasını tamamen bekledim. Ama Jacob sadece şapkasına dokundu ve
"Size keyifli akşamlar, hanımefendi" dedi.

Hiçbir şey beni bundan daha kararlı hissettiremezdi. Tekrar
sokaktan geri koşmaktan ve Jacob Rigg'den herhangi bir şey kastettiğini
söylemesini istemekten bir an bile çekinmedim ya da
hiçbir şey; çünkü kilisede fındık kıran çocuklar gibi, önemli konularda benimle oynanmamalıydı.

"Tanrım! Tanrım, şimdi!" dedi, ayaklarının altındaki topuğu parlayan küreğinin omzunu sıyırarak; "bu dünyada ne kadar uzun yaşarsam, Rab'bin yollarına girmek için o kadar
uyumlu hale gelirim. Onun yolları keşfedilemez,
der Kral Davut: ama gençliğinden itibaren bir savaş adamının bir bahçıvan gibi
bir şansı yoktur. Bunlardan ne kadar çoğunu
buldum!"

"Bunun bununla ne alakası var!" diye bağırdım. "Az önce ne hakkında
konuştuğunu söyle bana."

"Sadece düşünüyordum, sana baktım, hanımefendi," diye cevapladı, boş vaktinin en güzel zamanında ve alnını sadece alışkanlıktan silerek, bunu istediği için değil, "insan oğullarının zamanları, mevsimleri ve
nesilleri hakkında ne kadar az şey biliyoruz. Orada duruyorsunuz, hanımefendi, ve ben burada duruyorum,
babanızı neredeyse yirmi yıldır görmediğim için; ve yine de
gözlerinizden benimkilere, çimenlerdeki yılanlar geç geldiğim veya yarım pint içkimi içtiğim hakkında yalanlar
söylediğinde Kaptan'ın bana gönderdiği bakışın aynısı çıkıyor. Kaptan sert bir adam değildi, hanımefendi--çok daha farklıydı ve diğer kadınlardan daha fazla hoşgörülüydü. Ama sadece her şeyi doğru yapan Rab, seni yirmi yıl sonra ve gözlerindeki ışıltıyla -Selah!"

"Ne demek istediğini biliyorsun belki ama ben bilmiyorum," diye cevapladım, oldukça nazikçe, sözlerinden ve onu acele ettirmeye çalışmaktan
korktuğum için rahatsız olarak; "Ama şaka yapmak istiyorsan, Jacob Rigg, bana, efendinin kızına, söylediklerini söylememelisin. Burası benimle şaka yapılacak yer mi?"

Etrafımda, kardeşlerimin üzerinden geçmeden ayağımı basamayacağım her şeyi işaret ettim; ve yaşlı adam, duygusuz
olsa da, bir tutam enfiye aramaktan kendini alamadı. Bunu yeleğinin sağ cebinde buldu ve çok dikkatli bir şekilde aldı ve teselli edici bir ses çıkardı; ve böylece, tamamen kendine güvenerek, ayakları birbirinden ayrı ve başı bir yana dönük bir şekilde bana dikkatle baktı. Ve ben tek bir kelime daha söylememeye dikkat ettim.

"Sen gençsin," dedi sonunda; "ve bu son günlerde bebeklerin ve emziklilerin ağızlarında hiçbir bilgelik takdir edilmiyor, ne de her zaman ağızlarında takdir edildiği gibi. Ama sen, sanki sana da aynı şekilde sert bir dil verilmiş gibi, çeneni dik tutmayı başarabiliyorsun, hanımefendi. Ve
ne olursa olsun, ona söylemek için iyi bir niyetim var."

"Kesinlikle yapmak zorundasın," diye cevapladım, elimden geldiğince
zorlayarak. "Eski efendine ve tek çocuğuna, ve kendine ve Yaratıcına karşı görevin, Jacob Rigg, bildiğin her şeyi bana anlatmanı gerektiriyor."

"O zaman, hanımefendi," diye cevapladı, bana yaklaşarak ve kısık,
kısık bir sesle konuşarak, "Tanrı'nın mezarlığında durduğum kadar eminim, tüm bu öldürülen aileyle, bunu yapan adamı tanıyorum!"

Sertleşmiş dudaklarında titreyen bir parmakla bana baktı ve diğer elindeki kürek bir rüzgar gülü gibi titredi; ama ben yanımdaki anıt kadar
sağlam oldum ve kalbim çırpınmak yerine bir buzul kadar
sabitleşti. Sonra, ilk kez, Tanrı'nın beni
yaşatmadığını anladım, tüm diğerleri öldü, beni de
orada yapılacak işe hazırlamadan.

"Kulenin köşesine gel, hanımefendi," diye devam etti yaşlı Jacob, heyecanla
siyah ipek ceketimin koluna tutunarak. "Durduğumuz yerde, o büyük
mezar taşlarının içine girip çıkan tuhaf bir yankı var. Ve tam tersini söyleyebileceğim bir şey varsa, o burada dururken bizi izliyor olabilir."

Etrafıma baktım, sanki beni izlemesi çok hoş karşılanırmış gibi, eğer onu bir kez görebilseydim. Ama yer mezarları kadar sessizdi; ve
kilharcı bir payandanın gölgesine kadar takip ettim. Burada
derin gri bir köşeye girdi, çatıdan damlayan bir damlayla liken ve yosun tutmuştu; ve
hem giysileri hem de kendisi hemen hemen aynı renkte olduğundan,
gün ışığı azaldığında onu taştan ayırt etmek pek kolay değildi.

"Bütün oğlanları burada yakalarım," diye fısıldadı; "ve onu burada yakaladım, bir akşam yorgun olduğumda ve dizlerimi biraz şımartmaya gittiğimde. Bir bakayım - neden, bir bakayım! Ben söyleyene kadar sen konuşma, hanım.
Kazdığım sondan bir önceki miydi? Yoksa sondan bir önceki mi olabilir?
Önemli değil; Tam olarak aklıma gelmiyor. Bu bölgede ayda bir tane kadar uyutuyoruz, herhangi bir hastalık veya hastalık olmadan. Eh, bu sonuncusu olmalı - kesinlikle, kafamı kaşıyacak bir şey yok. Yaşlı Sally Mock, burada durduğum kadar eminim - vergi mükellefleri tarafından güzelce yapılmış. Şuraya, hanımefendi, lütfen bakın - yaklaşık iki buçuk metre ötede. Çimlerin hazır bir şekilde yukarı baktığını görebiliyor musunuz?"

"Önemli değil, Jacob. Lütfen devam et."

"Öyleyim, hanımefendi. Bana verilen gücün en iyisini yapıyorum. Şey,
Ben, yaşlı Sally'nin uyurken söylediği ve bunun için cemaate para ödediği
küçük bir çömelme yerindeydim--kinci bir yaşlı adam,
ve onun mezarını zevkle yaptım, sadece bunun bedelini ödemesini diledim; ve zihnine burada asla uyumadığımı kanıtlamak için,
pipomu yakmaya hazırlanıyordum,
küreğimi bacaklarımı rahatlatmak için
bu şekilde yerleştirmiştim,
ve sonra koronun köşesinden ve
o yaşlı ağaçtan, hareket eden bir şey gördüm--hareket ediyordu, hiçbir ses veya sağlam ayakların yürümesi bildirilmeden.
Gözlerini bu parmak boyunca gezdirirsen,
çimdeki yanmış izi görebilirsin."

"Ah, Jacob, onu görmek için nasıl bekleyebildin?"

"Gördüm, hanımefendi, bekledim; Bu ölüler bahçesindeki birçok
şeyden
alışkın olduklarından, onları
gömmeyen bir adamın kaçıp gidebileceği gibi. Ama
Kilise ayininden sonra, büyük bir suçlu olmadıkları sürece, birden fazla ay değişimi için
çıkmaya hakları yoktur. Ve sonra bundan
utanırlar; ve ben onlara bunu hatırlatırım. 'Amin,' derim, cenazelerinin sonunda kullandığımla aynı sesle; ve sonra onları
örttüğümü çok iyi bilirler ve en huzursuz olanlar bile geri döner. Tanrı sizi korusun, hanımefendi, ölülerden korkmuyorum. Hayatın her iki ucunda da zararsız oluruz. Hayatın içindedir ve çoğu zaman ortasında, birbirimiz için tüm
ölümü yaparız."

Bu yeterince doğruydu; ve ben sadece ona başımı salladım, saçmalayabileceği herhangi bir
yeni fikir sokmaktan korkarak.

"Şey, bu figür şaka değildi, aklınızda bulunsun," diye devam etti yaşlı adam,
anlatım güçlerini bir tutam daha enfiyeyle tazeledikten hemen sonra, "uzun boylu, asık suratlı, yüzü beyaz ve bakması çok hoştu ve gözleri neredeyse havada delikler açacak gibiydi. Onun bir hayalet olmadığını, tıpkı benim gibi yaşayan bir adam olduğunu görür görmez, dizlerim titremeye ve dişlerim birbirine çarpmaya başladı. Ve sizce beni bu köşeden kayıp
gitmekten alıkoyan neydi, hanımefendi? Duyduğunuz en
sahte fikirden başka bir şey değil. Birdenbire, Tanrı'nın Kaptan'ı bize geri göndermekten memnun olduğu aklıma geldi; eskisi kadar yakışıklı değildi ama canlı etten kemiktendi, gazetelere rağmen. Ve ben tam da bu karanlık köşeden, mezarlara karşı görevimi yerine getirdiğimi bilerek, onun şerefinin, benim için, 'önceden gelmesi gerektiğini' bilerek, şanslıyım ki, yürüyüşünde, sonra yüzünde ve sonra tüm yüz hatlarında, Kaptan'ın, hayatının hangi döneminde olursa olsun, doğal olmayan bir şey gördüm. Ve gerçekten de, hanımefendi, artık Kaptan değildi ve ben de değildim."

"Elbette hayır. Nasıl olabilir? Ama kimdi o, Jacob?"

"Biraz sabredin, hanımefendi, ve hepsini duyacaksınız. Eh, o zamana kadar
benim kaçıp gitmem için çok geçti ve bu çentiğin dirseğine kadar cimrilik edip, olabildiğince yakın
olarak nefes almamaya ve Lammas öksürüğümü bastırmaya çalışacaktım; çünkü daha fazla kötülük ve merhametsizlikle dolu bir yüz görmedim. Ancak, bir ok gibi dümdüz geldi,
uzun çenesini böyle uzatarak, sanki altına koltuk değnekleri koymuş gibi,
halkın kötü suda yaptığı gibi. Uzun boylu bir adam, Kaptan kadar uzundu,
ama hiçbir iyi görünüme sahip değildi.
Genel mezarların üzerinden, ruhlarını almaya gelmiş şeytan gibi yürüdü; ama
buraya, 'kutsal halka' geldiğinde, aniden durdu ve sırtı bana dönük şekilde durdu. Yedi mezarı saydığını duyabiliyordum, istiridye kabukları kadar
temizdi ve sonra hepsinin isimlerini söyledi, doğruymuş gibi,
en büyüğünden en küçüğüne, Betsy Bowen'ın yapabileceği gibi,
ama hiçbiri üzerinde hiçbir işaret yoktu. Ah, zavallı küçük kalpler, bu onlara
çok acımasızca
çok zordu! Ve sonra ortada hanımım, yediyi
yaptı. Omzunun üzerinden yakalayabildiğim kadarıyla, onunla oldukça
konuşuyor gibiydi - sizin ve benim gibi değil, hanımefendi, ama bir tür
bir şekilde, gibi. "

"Ve ne dedi sanki? Ah Jacob, ne kadar süre daha devralıyorsun!"

"Eh, öyle yapmadı, hanımefendi; bunu açıkça söyleyebilirsin. Ve onu hemen
aldığım için mutluydum; çünkü beni böyle bir duruma düşürebilirdi--ah, ve eğer biri beni
görseydi, ben de öyle yapardım--bölgenin başka bir kilise görevlisinin atanması için
kavga etmesi gibi. Ve böylece sonunda gittim. Ve ben bu köşede
scroog yapmaktan o kadar katıydım ki--"

"Hepsi bu mu? Ah, hiçbir şey ifade etmiyor. Kesinlikle bana
söyleyecek daha çok şeyin olmalı? İsimlerimizi bilen biri olabilir. Ailenin
eski bir dostu olabilir."

"Hayır, hanımefendi, hayır! Tanıdık bir dost değil; ya da varsa, Kral
David'inki gibiydi. Ona karşı zalimce bir nefret besliyordu ve yılanların
zehri dudaklarının altındaydı. Bu tavırla, sırtı bana dönük ve dizginleri benim koyabileceğimden daha dik bir şekilde duruyordu.
Ve dirseğini ve başını böyle tutuyordu. Bakın, görün, hanımefendi,
ve sonra o da benim kadarını biliyor."

Bay Rigg, kısa, çarpık bacakları için çok zor bir çaba olan uzun ve düzgün adımlarla, işaret ettiği yere kadar yürüdü; ve
orada sırtı bana dönük bir şekilde duruyordu, uzun boylu adamın
yaptığını acı içinde yapıyordu, boy farkının izin verdiği ölçüde.

Böyle bir üzüntü içinde gülmem mümkün değildi; ve yine de
Jacob sırtı bana dönük bir şekilde duruyordu, kendini öyle bir şekilde yayıyordu ve geriyordu ki,
yabancının boyutlarına ulaşıyordu, o kadar alçaktı ki, onu ölümcül şekilde gücendirmekten korktuğum için öksürmek zorunda kaldım.

"Bu pek doğru değildi, hanımefendi. Şimdi tekrar bakın," diye haykırdı, biraz ayarlayarak. "Sadece bir omzunun üstünde, İskoçların giydiği
gibi bir şey vardı; ve yüz hatları, başının arkası yüzünden,
benim için çok
uzaktı. Tanrı aşkına onun yolundan çekilin, hanımefendi."

Katedral bekçisi düşünceli ama bir o kadar da sert ve meydan okuyan bir tavırla duruyordu,
sağ dirseği sol avucunda, sağ eli alnına yarı yarıya yaslanmış ve omuzları geriye atılmış, sanki bir darbeye hazırmış gibi.

"Ne kadar da tuhaf bir duruş şekli!" dedim.

"Evet, hanımefendi. Ve söyledikleri daha da tuhaftı. 'Altı ve annesi!'
Birinin dediğini duydum; 'yedisini de alana kadar bunun tedavisi yok.' Ama durun, hanımefendi. Kimseye
bir nefes bile yok! İşte zavallı anne ve baba kızlarının mezarına dua etmek için geliyorlar - ve mezar henüz iki ayak bile aşağıda değil!"

BÖLÜM XXXVI

BASİT BİR SORU

Jacob Rigg'in görüp duyduklarının bu anlatımı beni son derece tatmin edici olmayan bir
zihin durumuna soktu. Bana tarifsiz bir şekilde
yaralayan, benim tarafımdan hiçbir intikam
isteği olmadan, sadece adalet amacıyla
bilinmeyen birini hevesle aramak - bu,
bilinmeyen bir kişinin beni aradığını ve kendi kötü güvenliğini
sağlamak için beni yok etme korkunç amacıyla
beni aradığını hissetmekten çok farklı bir şeydi.

İlk başta neredeyse bunu yapmasının hoş karşılanacağını düşündüm; benimki gibi bir hayatın (dışarıdan bakıldığında) yaşanmasındansa ölmesinin daha iyi olduğunu. Ayrıca
yapabildiğim her şeyden
iyi bir şey çıkaracak kimse kalmadığını; ve eğer bir gün başarsam bile, gerçek onun mezarından da çıkacaktı geç. Ve bu beni ağlatmaya başladı, ki bunu uzun zamandır yapmayı bırakmıştım, bunun özünü hissedecek kimse yoktu.

Ama bu tür bir şey uzun süre dayanamazdı; ve yarın güneşi
doğar doğmaz (ya da en azından onu görmeye hazır olduğumda),
dünyaya
bakış açım oldukça farklıydı. Burada neşeli dere vardı, sabahla
oynayarak, etrafa bol derinlik ve zengin çayırlıklarla
yayılmıştı ve sık sık, boş zaman labirentinden sonra, ağaçların gölgeli
keyiflerine doğru şıpırdayarak
hızlanıyordu. Burada da, zamanın veya işin bedelinin hiçbir baskısı olmadan, yumuşak içerikli mutlu patikalar ve patikalar vardı. Hiçbiri (kargaşalı noktalarda, kendi yön işaretlerine rağmen) nereden geldiklerini veya nereye gittiklerini bilmiyordu - sadece
burada, tarlaların arasında veya tarlaların içinden, bazen ayak seslerine ıslık çalan bir adam veya çocukla veya sağım kovasıyla şarkı söyleyen bir hizmetçiyle birlikte, toprağın boş damarları gibi yattıklarını biliyordu. Ve derin yeşil yaprakların dalgaları halinde, kanallı tepelerden aşağı ve yukarı akan, rüzgara yeni bir ferahlığın renk tonlarını ve tonlarını sallayan ve boş insanları gelip sessizliği duymaya ve berrak karanlığın ışıltılı dokusunu görmeye teşvik eden hoş koruları unutmak ne kadar da nankörce olurdu.

Ancak, bu tür yerlerde tek başıma oturmayı çok sevsem de, kilise görevlisinin hikayesini duyduktan sonra, kısa bir süre bunu yapmaktan korktum; Jacob'ın korkusu o kadar yapmacık değildi (kendi hayatı tehdit edilmemiş olmasına rağmen) ki, Betsy'nin anlattıklarından ve kendi görünümünden onun hiç de sinirli bir adam olmadığını bildiğimden, onun belirsiz endişesini paylaşmaktan kendimi alamadım. Herhangi birinin tatlı annemin ve altı zararsız çocuğunun mezarlarına gelip, bir canavarın bile yapmaya çalışabileceği gibi acımak yerine, tehdit edici hareketlerle olmasa bile, en düşmanca tavırlarla ve tek kurtulan olan zavallı benliğimin hayatına susamış bir şekilde durması çok korkunç görünüyordu. Ama korkunç olsun ya da olmasın, gerçek öyleydi; ve ne Betsy ne de ben Bay Rigg'in sonucunu sarsabildik. Gerçekten de, şüphelerimize ve hafif önerilerimize yanıt olarak giderek daha vurgulu hale geldi, belki de gözleri onu aldatmıştı ya da belki de payandanın köşesinde kestirirken en azından bir kısmını hayal etmişti. Ve Betsy, eski dostluk ve beğenilerini nazik bir şekilde hatırlaması sayesinde, Sally Mock'un ne olduğu hakkındaki bilgisinin ve birasına atmış olabileceği iftiraların (kendisi, iş evindeyken, ondan mahrum kaldığında) onu her zamankinden biraz daha fazla içmeye ikna edip etmediğini ona nazikçe sordu. Ama o cevap verdi,
"Hayır; öyle bir şey değildi. Derinlere, kaçamağının ayak ucuna kadar gitmişti; onu aşağıda tutma isteğinden değil, sadece
cemaat ödediği ve cemaatin ölçü alacağı için. Ve o olduğunda, halktan asla bir quart teneke kutudan fazlasını getirmezdi;
ve sonrasında da hiç getirmezdi. Aksi takdirde, zemin o kadar gıdıklanırdı ki,
çok serbestçe çalışan bir adam orada kalabilirdi. Hayır, hayır! Bu
fikir Sally'nin kendi fikirlerine benziyordu. Sadece bir quart Persfield birası içmişti -elbette kısa bir ölçü, barda bir kadınla- ve eğer bu bir adamın hayaller kurmasını sağlayacak kadar yeterliyse, kendi mezarını ne kadar erken kazarsa,
onunla bağlantılı olan herkes için o kadar iyi olurdu."

Böyle bir olasılığı düşünmekte çok ileri gittiğimizi gördük; ve
Bay Rigg geniş görüşlü ve aynı zamanda da çok ayık olmasaydı,
Betsy, ona karşı Londra'da yetişmiş beceriksizliğiyle bana verdiği kanıtın tüm faydasını kaybettirebilirdi. Çünkü Londra işçi sınıfı ve ülkenin emekçileriyle geçinmek için oldukça farklı bir
işleyiş ve farklı bir başlangıç ​​tarzı gerekir; ya da en azından bana öyle
görünüyordu.

Şimdi Jacob Rigg hakkındaki bilgim, tahmin edilebileceği gibi, Londra'dan getirdiğimden beri hemen hemen her şeyde bana öncülük eden Betsy Strouss'a borçluydu. Ve şimdi, en azından bir noktada, onun yargısının benimkini geçersiz kılmış olmasından memnundum - yani, adım ve
ebeveynim henüz köyde genel olarak bilinmiyordu. Gerçekten de, sadece
Betsy, Jacob ve damağı olmayan sadık bir yaşlı çamaşırcı kadın, beni Bayan Castlewood olarak biliyorlardı. Başka bir isim aldığımdan değil - buna tenezzül etmezdim - ama halk, Betsy'nin bana hitap etme tarzına dikkat ederek, kendiliğinden onun yolunu izledi (biraz daha iyiye giderek) ve bana "Bayan Raumur" unvanını vermekten memnuniyet duydu. "

Beni doğru yazmakla ilgili bazı sorular sorulmuştu, ta ki
ileri zekaya sahip bir adam birçok göze ve hatta birkaç gözlük çiftine (demircinin dükkanının önünde toplanmış) bunun dışında başka bir yolun doğru olamayacağını kanıtlayana kadar. Çünkü orada, herkesin görebileceği gibi, adı ve nitelikleri tartışılanlardan bile daha gizemli olan bir enstrümanın yan tarafında basılıydı. Bu nedenle "Bayan
Raumur" oldum; ve bir protesto da basılı olmasaydı hiçbir şeye yaramazdı.
Ancak bu masrafa girmem uygun değildi, oysa zararsız bir yabancı olarak görülmek ve acınmak bana çok uygundu; İngiliz topraklarında, kendi ülkesinde bile bir peygamberin daha az düşünülebileceğinden şüphe etmek için bir sebep bulabilecek bir varlık. Ve benim için, doğduğum yerde, tuhaf bir kişi olarak duyduğum bu büyük acıma, bana en gururlu yerlinin on katı ayrıcalığını bahşetti. Çünkü bu vadinin yerlileri Çevrelerindekilerden farklı bir soydan geldikleri, yaygın Wessex soyundan değil, Jutish veya Danimarka kökenli oldukları beyan edildi. Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum; her neyse, kendilerini iyi
görüyorlar ve şüphesiz bunun için nedenleri var.

Dahası, hepsi bana karşı çok nazikti ve ilkel yolları, benim bir yabancı olduğumu, hem sorgulanabilir hem de sorgulanabilir olmadığımı anladıkları anda beni eğlendirdi. Bana orada
kalmamın hoş karşılanacağını söylediler;
eğer istersem;
resim yapmayı ne kadar sevdiğimi bildiklerinden,
çizim defterimi gördükten sonra, aralarındaki her çiftçi
tarlalarına girmeme izin verdi,
ama orada resmedilmeye değer hiçbir şey olduğunu hiç duymamıştı.

Bir kez İngiliz kırsal zihninin sakin derin eoseninde bir fikir birikimi olduğunda, bu izlenim en asil eğitimin sığ selinden daha uzun süre devam edecektir. Shoxford, iki noktayı sonsuza dek halletmişti, onun yolundan çıkmak için rahatsız edici bir sebep olmadan--birincisi, ben iyi bir aileden, görgüden ve paradan gelen yabancı bir genç hanımdım; ikincisi ve çok daha önemlisi, Shoxford hakkında bir kitap yazmak ve çizmek için buradaydım. Para için değil, buna ihtiyacım yoktu ("Gümüş Kenarlı Holly"deki kongreye göre), ama övgü ve bilgi için,
mesela, ve yüksek insanlar arasında bir konuşma yapmak için. Ama yaşlılar başlarını salladılar--Bay Rigg'den duyduğum gibi, bilgisini gururla kucakladı ve
geniş tefecilikle ilgili belirsiz bilgelik sözleri söyledi: bana yaşlı adamların başlarını sallamalarının, benim çok genç olmam ve uzun görüşlü olmam korkusundan kaynaklandığını söylemekten çekinmedi (herhangi bir adamın gözlükleri olmadan anlayabileceği gibi), henüz herhangi bir konuda herhangi bir kitap yazmak için,
onlarınki gibi eski, kadim bir kasabayı bırakın. Ancak, denememde bir zarar olmayabilirdi ve belki de okul müdürü kötü
dilleri silerdi.

Böylece talih bana bir kez olsun iyi bir yardımda bulunmuştu, serbestçe dolaşabilmemi sağlıyordu ve (en azından görebildiğim kadarıyla) bilinmeyen düşmanım tarafından keşfedilme tehlikesini önlüyordu. Bu yüzden burada karargahımı korumaya karar verdim, eğer gerekirse Betsy'nin varlığını erteleyecektim
ve kuzenim ısrar etmediği sürece Bayan Price'ın onun yerine geçmesine bile izin vermeyecektim. Ve kısmen onu bundan vazgeçirmek, kısmen de kilise görevlisinin hikayesi hakkındaki fikrini duymak için Lord Castlewood'a uçarak bir ziyarette bulundum; Betsy'nin artık köyde çağrıldığı gibi "Madam Straw" ise Shoxford'da kalmıştı. Çünkü kuzenime sormaya cesaret edemediğim bir şeyi uzun zamandır bilmek istiyordum - Bay Shovelin'e sormuş olsam da - babamın ona kendi gizemli eylemlerinin anahtarını emanet edip etmediğini. Bu soruyu Lord Castlewood'a sormanın şu anda bile uygun olup olmadığını pek bilmiyordum; ama bunu yapmadan bile, hikayemi anlatırken onu yakından izleyerek cevaba ulaşabilirdim. Shoxford'a geldiğimden beri bana bir mektup ulaşmamıştı, ben de hiçbir şey yazmamıştım, Amca Sam'e bir mektup hariç; ve bu mükemmel kurala uyarak, Castlewood'a haber vermeden geldim. Bunu yaparken hiçbir özgürlük almadım, çünkü bana bu konuda tam izin verilmişti; ve aslında Stixon'ın bana söylediğine göre, birkaç gün önce orada bekleniyordum. Efendisinin her zamanki gibi olduğunu, ancak uşak bu konuda hiçbir şey bilmese ve tüm bu yıllardan sonra bunu çok zor hissetse de, benim hesabımda biraz huzursuzluk gösterdiğini ekledi, "özellikle, Bayan Price'ın -kendisiyle karşılaştırıldığında yeni bir el, bir kadın olmaktan bahsetmiyorum bile- her şeyi bildiğini ve çok sinir bozucu olduğunu düşünmeden edemediğinde. Ama orada daha fazla bir şey söylemedi; yerini biliyordu ve Bayan Price yeleğinin altına gelmeden çok önce bile orada her zaman değerliydi." Kuzenim beni nazik bir sıcaklıkla karşıladı ve alnımdan nazikçe öptü. "Canım, ne kadar da güzel görünüyorsun!" dedi. "Yerli havan sana
uymuş. Ben, kendi sessizliğimde, senin hakkında oldukça titiz ve kendini
suçlayan biri oluyordum. Ama sen, genç bir Amerikalı gibi, kendi yolunu izlemek istiyordun; ve haklıymışsın gibi görünüyor."

"Tamamen haklıydı," diye cevapladım, içten bir öpücükle, çünkü asla soğukkanlı olamazdım; ve bu, en azından bildiğim kadarıyla, yakın akrabam olan tek kişiydi. "Gitmekte tamamen haklıydım; ve iyi de yaptım.
Her neyse, bir şey buldum--hiçbir şekilde işe yaramayabilecek bir şey; ama yine de umutlanmamı sağlıyor."

Bununla birlikte, kullanabildiğim en az kelimeyle, Lord Castlewood'a Jacob'ın hikayesinin tamamını anlattım, özellikle konuşurken ona bakarak, böyle bir şeyin onun için yeni olup olmadığını kendi kafamda oturtmak için. Ancak, bu konuda hiçbir şey anlayamadım. Kuzenim,
yaşamının o döneminde ve bu kadar çok seyahat ettikten sonra,
benim onun yüzünden kendi niyetinin ötesinde bir şey çıkarabilmem için
çok fazla zihin payına ve uzun deneyim becerisine sahipti. Ve tarif ettiğim şeye benzer bir şeyden veya bununla ilgisi olan herhangi bir kişiden şüphelenip şüphelenmediğini, eğer cesaretimi toplayıp soruyu doğrudan ona sormasaydım, asla bilemezdim. Ona, eğer sorduğumda
yanlışsam, cevap vermemesi gerektiğini söyledim; ama, doğru veya yanlış, ona sormam gerektiğini.

"Soru doğal ve hiç de uygunsuz değil," diye cevapladı Lord Castlewood, acısını değiştirmek için bir an durdu, bu da onun rahatlamasıydı. "Aslında, bunu daha önce bana sormanı bekliyordum. Ama, Erema, ben de kendime bunu sormak zorundaydım, sana cevap verme hakkım olup olmadığını. Ve sen kendini bir şeye adamadığın sürece, bunu yapmamaya karar verdim."

"Kendimi herhangi bir şeye adayacağım," diye cevapladım aceleyle; "Ne olduğu umurumda değil, sadece bu gizemin dibine inmek için."

"Ne vaat edeceğini duyduğunda sözlerine sadık kalacağını pek sanmıyorum. Sana her şeyin sebebi olduğuna inandığım şeyi söylememin koşulu, her şeyin olduğu gibi kalmasına izin vermen ve
onlar hakkında sonsuza dek sessiz kalman."

"Ah, bu kadar zalim, bu kadar iğrenç olamazsın!" diye haykırdım acı hayal kırıklığımla. "Böyle şeyleri bilmenin ve
aşağılık haksızlığın devam etmesine izin vermenin benim için ne faydası olur? Kesinlikle bana bu kadar imkansız bir
koşul yüklemeye mecbur değilsin?"

"Uzun uzun düşündükten ve başka türlü olmasını güçlü bir şekilde istedikten sonra,
bu şekilde bağlı olduğum sonucuna vardım."

"Babama, aileme veya neye karşı görevliyim? Sorduğum için beni affet,
ama çok zor görünüyor."

"Zor görünüyor canım, hem de zor," diye cevapladı, çok
nazik bir şekilde, ama gözlerinde ve dudaklarında hiçbir şekilde teslim olma şansı göstermeden. "Ama
unutma ki ben sırrı bilmiyorum, sadece tahmin ediyorum; ve eğer
söz ettiğim sözü
verirsen, sadece babanın adımlarını takip edersin."

"Asla," diye cevapladım, onunki kadar kararlı bir yüzle. "Bu babamın görevi olabilir veya şüphesiz öyle düşünmüştür; ama benim görevim olamaz,
ta ki bunu şerefime yükleyerek yapmadığım sürece. Ve bunu yapmayacağım."

"Belki de haklısın; ama her halükarda seni ikna etmeye çalışmadığımı unutma. Senin mutluluğun için olanı yapmak istiyorum, Erema. Ve
Bence, genel olarak, canlılığınız ve yüksek ruhunuzla,
sadece üzerinde düşünüp kullanamayacağınız bir bilgiye sahip olmanızdan daha iyisiniz."

"Bütün bunları kendim öğreneceğim," diye haykırdım, çünkü tüm heyecanımı
bastıramazdım; "ve o zaman üzerinde düşünmeme gerek kalmaz,
onu ortaya çıkarıp adalet elde edebilirim. Amerika'nın en vahşi yerlerinde adalet
azimle gelir: İngiltere'nin kalbinde bundan vazgeçmeli miyim? Lord Castlewood, hangisi önce gelir - adalet mi yoksa onur mu?"

"Kuzenim, cevaplaması zor sorular sormayı seversin.
Adalet ve onur neredeyse her zaman birlikte gider. Aksi halde,
en azından iyi doğumlu insanlarda onur ön plandadır."

"O zaman çok kötü doğumlu bir insan olurum. Hayatımda çatışmaya girerlerse, neredeyse her şeyin yaptığı gibi, ilk düşüncem
adalet olacaktır; ve onur daha sonra süsü olarak gelecektir."

"Erema," dedi kuzenim, "anlamın iyi ve senin yaşındayken
şeylere tarafsız bir bakış açısıyla bakman pek beklenemez."

İlk başta "şeylere tarafsız bir bakış açısıyla bakmaktan" nefret edebileceğimi hissettim. Şeyler tutkumuzu uyandırmak için yapılır, alçaklık ve kötülük hüküm sürdüğü sürece; ve eğer yaşlı adamlar dünyanın dengesini bilerek
bunları her şeyden daha açık bir şekilde "tarafsızca" düşünebiliyorlarsa, bence bu genç olmanın güzelliğini kanıtlar.
Eminim ki
asla ateşli ya da şiddetli olmadım -özellikle sevmediğim nitelikler--ama yine de fazla felsefi olmaktansa bunlara neredeyse sahip olmayı tercih ederim. Ve
şimdi, babamın kuzenine nezaketi, bilgeliği ve
uzun sabrı için saygı duyarken, neredeyse Binbaşıya geri uçmayı özledim, önyargılı,
biberli ve adalet için kızgın, her neyse her şeyde
kendisiyle ilgili.

BÖLÜM XXXVII

BUNUN BİR CEVABI

Aceleci öfke beni ateşli bir eyleme yöneltmedi. Kuzenimin kötü saati gelir gelmez Bayan Price ile yaptığım sessiz bir konuşma,
kendi kötü yönetimimin farkına varmam için yeterliydi. Dahası, akşam bulutları bir gök gürültüsü gecesi için kararıyordu, gümüş Thames ise
vadilerden aşağı doğru kurşuni bir borudan başka bir şey değildi. Sakin sözler
böyle zamanlarda, dans eden insanların üzerine düşen ağaçların damlaları gibi
çabuk sinirlenir. Ruhum çökerken, zayıf heyecanımı ve nazik, bilge bir arkadaşa, birçok üzüntüsü ve sürekli sıkıntısı olan bir adama olan zavallı huysuzluğumu düşününce ürperdim. Ve sonra gözlemlediğim ama aceleyle unuttuğum şeyi hatırladım--Lord Castlewood, Shoxford'a gittiğim kısa sürede bile çok değişmişti. O her zaman solgundu ve yüz hatları (sakin ve incecik kesilmiş olsalar da)
iç mekan hayatı ve sürekli dayanıklılık yüzünden neredeyse ağarmış gibiydi. Ama
şimdi bundan daha kötü bir işaret gösteriyorlardı--soluk renkli narin bir şeffaflık ve bir zamanlar gördüğüm gibi mumsu bir yüzey, düşünmeye
dayanamadığım bir şeydi. Ayrıca, sanki endişeli üyeleri sonunda neredeyse yıpranıyormuş gibi, sağlam bir şekilde yürümeye çalışırken sendeleyerek öne doğru gidiyordu.

Bayan Price, bunu fark edip etmediğini sormaya cesaret ettiğimde beni oldukça sert bir şekilde kaldırdı--en azından onun iyi eğitilmiş
bir tarzı için--bu beni rahatsız etti. "Aman Tanrım, hayır!" dedi,
ipek önlüğünün dantel fırfırlı ceplerinden başını kaldırarak,
zihnime biraz fazla şık ve neredeyse kaba bir renk gibi geldi; ve sanırım
gözlerimde bunu çok gördü ve
değiştirmediği için kendine kızdı--"aman Tanrım, hayır, Bayan Castlewood! Onu tanıyan ve
izleyen bizler,
o doğadaki herhangi bir farkı,
olduğu anda tespit etmeliyiz. Lord'un sağlığı dalgalanıyor; şimdi biraz yukarı,
sonra biraz aşağı, pusulanın eğimini göstermek için yerleştirilmiş bir iğne gibi; ve elektriğe ve manyetik etkiye göre değişiyor."

"Bunu sana hangi doktor söyledi?" diye sordum, bir anda bu hizmetçinin
alıntı yaptığını gördüm. "Çok" - "kaba" diyecekti ama beni beklerken görünce daha iyisini anladı - "peki, siz yurtdışında dediğimiz gibi oldukça kabasınız, Bayan Castlewood; ama kendi başıma gözlemleyemiyor muyum?"

"Bunu asla ima etmedim," dedim. "Sizin çok
zeki olduğunuza ve kuzenime bakmaya, onun evini geçindirmeye uygun olduğunuza inanıyorum. Ve söyledikleriniz hafızanızın ve ifadenizin netliğini gösteriyor."

"Böyle konuştuğunuz için çok iyisiniz," diye cevapladı, güzelce sinirini toparlayarak, ama gerçek bir kadın gibi, bana daha fazla bir şey söylememeye karar verdi. "Ah, ne gök gürültüsü! Korkak mısınız? Bu
evin üç kez vurulduğunu söylüyorlar. Çok belirgin bir şekilde duruyor.
Lordumu öyle gösteren şey bu."

"Umarım yarın onu çok daha iyi görürüz," dedim, çok
cesaretle, ama kalbimde korkuyla, her zaman gök gürültüsünden korktuğum için.
"İngiltere'de yaşadığınız bu fırtınalar tropikal patlamalarla kıyaslandığında nedir?
Lütfen pencereyi açalım ve izleyelim."

"Kendimi çağırdığımı duyuyorum," diye haykırdı Bayan Price. "Sizi terk ettiğim için üzgünüm, hanımefendi. Siz en iyisini bilirsiniz. Ama lütfen açık bir pencerenin yanında oturmayın; hiçbir şey daha
tehlikeli değildir."

"Büyük bir çelik anahtar destesi dışında," diye cevapladım; ve onun güzel
geri çekilen figürüne baktığımda, bir şimşek çakmasıyla birlikte hızlandığını gördüm,
iki elimle bir şeyden kurtulmaya çalışıyordum.

Fırtına korkunçtu; ve pencereyi kapalı tuttum, ama korku dolu bir sevinçle, çok parmaklı puslu soluk titreşimleri,
toprağın çukurunda levinin yansımalarını izlemekten kendimi alamadım. Ve üzüntüyle Amca Sam'i ve onun tüm iyiliğini düşünmeye başladım; ve bir fırtınada, bunun bin katı, dalgaların selinde vadisinden aşağı indi ve boğulmuş olmalıydı ve deri önlüğünü giymemiş olsaydı belki de bir daha asla bulunamayacaktı.

Bu beni alçakgönüllü yaptı, tüm büyük düşünceler gibi ve yoğun yağmurun arasında (büyük damlaların havada birbirine çarpması ve farklı sıçramalar yapmasıyla) yandan gelen çiseleme bana ne tür bir şey olduğum hakkında bir fikir verdi -- ve bundan çok daha fazlası değildi. Ve işlerin aldığı dönüşte kendimi oldukça yalnız hissederek, birini çağırmak için zili çaldım; ve Stixon geldi.

"Lor', bayan! Lor', Prick'in ne yakıcı bir utancı!--'Prick' deriz ona,
neşeli anlarımızda, 'k' harfinin Kelt dilinde zor olduğunu duyarak;
ve yurtdışında kocası hakkında. Sana ilk söylediğim, onunla fazla
okkipi yapmaman gerektiğiydi. Üzerindeki önlüğe bak! Tanrı benimle
olsun! Eğer lord hazretleri, beni, tam da bu ayın o günü, elli yıl sonra, bektaşi üzümü çalılığında yakaladıysa--"

"Elbette!" dedim, o hikayeyi tüm süslemeleriyle birlikte ezbere bildiğimden; "ama o günden bu yana her şey değişti. Eminim ki, böyle bir hikayeyi
olduğu yerde anlatabilmekten daha büyük bir itibarınız olamaz."

"Ama, Bayan--Bayan Erma, daha anlatmaya başlamadım."

"Çünkü benim buna aşina olduğumu hatırlıyorsun. Bu kadar dikkat çekici bir şey unutulmamalı. Şimdi sana önemli bir soru sormama izin ver; ve bu ailenin eski bir hizmetkarı olarak, bunu dikkatlice ve doğru bir şekilde cevaplamanı rica ediyorum. Burada veya başka bir yerde, ilk bakışta babam, Kaptan Castlewood'a benzeyen, ifade ve yürüyüşünde bir fark fark edilene kadar onun sanılacak birini hatırlıyor musun?"

Bay Stixon bana biraz şaşkınlıkla baktı ve sonra derin düşünmeye başladı ve bunu yaparken çenesini bir eliyle destekledi.

"Bana bakayım - Kaptan gibi mi?" Yavaşça düşündü: "Zavallı Efendi George gibi bir beyefendi gördüm mü hiç? Elbette bir beyefendi olmalıydı - ve çok uzun boylu, yakışıklı, düzgün bir beyefendiydi, her neyse, genç Efendi George ile karıştırılabilirdi. Ve benzerliğinden dolayı onunla karıştırılabilmesi için de ona çok benzemesi gerekirdi. Öyleyse, hanımefendi, en iyi yargıma göre, hiç böyle bir beyefendi görmedim. "

"Bir beyefendi olup olmadığını bilmiyorum," diye cevapladım, onun kışkırtıcı yavaşlığına biraz sabırsızlıkla; "ama çenesini
uzatmış bir şekilde taşıyordu--böyle."

Çünkü Stixon'ın kendi tavrı bana Jacob Rigg'in açıklamasında, aksi takdirde gözümden kaçabilecek küçük bir noktayı hatırlatmıştı.

"Lor', hadi bakalım, çenesini böyle taşıyordu!" diye devam etti uşak,
hiç de gereksiz olmayan bir zeka artışıyla. "Neden, bakayım,
şimdi, bakayım. Güzel çenenizi çıkardığınızda aklıma bir şey geliyor, hanımefendi; ama orada, yirmi yıl önce olmuş olmalı,
ya da daha fazla--belki yirmi beş yıl önce. Ne kadar da aptal bir ihtiyar oluyorum,
kesinlikle! Hiç şaşmamalı ki, o yeni ışıklar üzerime bir çuval gibi çöküyor."

"Hayır," diye cevapladım; "sadece büyük bir hafıza gücü gösteriyorsun, Stixon.
Ve şimdi lütfen bana, en kısa zamanda, kim olduğunu söyle - uzun boylu bir adamdı, hatırla, ve yakışıklıydı, belki koyu saçlı, ya da en azından koyu gözlü - (belki çok yakından değil ama yine de uzaktan yanıltmaya yetecek kadar) sevgili babama benziyordu - Efendi George, ona böyle diyorsun,
onun uğruna bildiğin her şeyi bana anlatmak zorundasın. Şimdi düşünmeye çalış - lütfen elinden gelenin en iyisini yap, benim için."

"Bunu yapacağım, özlüyorum; bunu yapacağım, tüm kalbimle, tüm zihnimle,
tüm ruhumla ve tüm gücümle, eskiden ellerimi arkamda, eğitim icat edilmeden önce söylemek zorunda kaldığım gibi. Lütfen sadece
çeneni öne çıkararak dur, özlüyorum ve yüzün bana doğru dönük olsun. Bunu gündeme getiren şey bu ve başka hiçbir şey değil, bayan. Sadece, beni aceleye getirecek hiçbir söz söylememek. Hatıra ve hatıra, traker ve derin bir şeydir."

Bay Stixon'ın hafızası o kadar derindi ki, bunun bir dibi yokmuş gibi görünüyordu,
ya da, en azından, orada yatan şeye ulaşmak çok uzun zaman aldı. Ve ben, umuttan çok sabırsızlıkla, araştırmalarının ifadesini bekledim.

"Şimdi anladım; her şeyi anladım, bayan, herhangi bir resim kadar net!" diye bağırdı yaşlı adam, tam da "Lütfen bırakın; eminim sizin için çok fazla." demek üzereyken. "Galerimizin hiçbirinde resim yok, bayan, iki elli tane, gördüğüm kadar net ki,
her ne kadar karanlık olsa da ve sert bir rüzgar esiyor olsa da. Onlara ne ad veriyorsun,
bayan, eğer istersen, güneşle birlikte gelen, suyun üzerindeki bir yüz gibi?
Kötü şeyler Tanrı'nın iradesini tekrar yerine getirir ve O onları sonradan
soluklaştırır."

"Belki de fotoğraflardan bahsediyorsun. Kelime bu mu?"

"Kelimenin ta kendisi ve yanılmıyorum. Tanrı'nın işlerine karşı günahkâr bir tecavüz,
kızların kibrini gıdıklamak için. Ama o asla onlar gibi
yayılmaz. Tüm küpelerini, boyunlarını ve gülümsemelerini gösterirler. Ama
görev yapmaya geldiğim o fırtınalı gecede, eğer yapabilseydi, asla burnunu göstermezdi. Bu eve
kimseye 'izninle' bile demeden girdi ve buna bağlı olarak beni çok sinirlendirdi. Eski lordun zamanındaydı, bilirsin, bayan, gerçek türden,
her şeyi saygılı bir şekilde ele alan ve gördüğü her adamı yere seren biri. Ve beni tam bir 
temas ve kaçamak noktasına getirdi, tüm uşak işlerinden sorumlu olmak ve benim görüşüm karşısında terfi ettirilen genç bir çocuk olmak,
kendi oğlumun bir düzine kadarına bedel olması. Bu beni şeylerin doğasına bakmaya, hanımefendi, ve vicdanımda herkesin peşinde olma fikrini bulmaya yöneltti."

"Evet, Stixon, evet! Hadi devam et. Her zaman, sadece herkesin peşinde değil, çok uzun bir süre de olsa, herkesin arkasında olmuş olmalısın."

"Bayan Erma, eğer beni dışarı atarsan, her kelime karmakarışık olur.
Böyle bir zihin çabasında, her kelime veya hiç kelime olmaz. Şimdi, onu büyük geçitten geçerken gördüm mü?--şimdi buna 'köri kapısı' diyorlar,
ama orada kapıdan daha fazla köri yok. Hayır, onu geçitten geçerken hiç görmedim ve bu onu daha da kınanacak hale getirdi. Yeşil bir
baize kapıdan çıktı--size gösterebileceğim yer ve aynı kapı, hanımefendi, ancak onu bilen zihnin doğruluğuna aykırı, çünkü kırmızıyla kaplanmış ve yeni moda döşemelerdeki tüm pirinç düğmeler kaybolmuştu. Onu içeri girerken görmüyorum, eğer isterseniz, ancak kapının salınımı, çift mafsallı olduğundan, bacakların orada olduğunu göstermeye yetiyordu. Ve efendimin özel odasının orada olduğunu bilmek, bacaklarımı oldukça harika bir şekilde uzatmamı sağladı."

"Ah, lütfen kelimelerinizi yarı yarıya daha çabuk uzatın."

"Hayır, hanımefendi, hayır. O günlerde çeviktim, ancak bu konuşma zamanında çok sert değildim ve dilin rehberliğinde dikkatli olmak zorundaydım. Ve şimdi, hanımefendi, yarın geri kalanını dinlemek isterseniz,
daha iyi anlatabilirim."

Bundan daha çirkin bir fikir hiç aklıma gelmemişti. Beklemeye çalışsam bile, bu korkunç yaşlı adam sabah dudaklarını açmamaya karar verebilirdi veya konuşsa bile,
söyleyecek hiçbir şeyi kalmayabilirdi. Hafızası şimdi beslenmişti ve benim tek
şansım onu ​​öyle tutmaktı. Bu yüzden lütfen devam etmesini rica ettim ve
bir daha onu rahatsız etmeyecektim. Ve on yaş daha büyük olmayı özledim, böylece
gereksiz yere konuşmayacaktım.

"Öyleyse, Bayan Erma, eğer devam etmem gerekiyorsa," diye devam etti iyi kandırılmış Stixon,
"eğer aileme olan görevim beni ok gibi bir konuya sürüklüyorsa, hiçbir kelime
karıma olan dilimden daha doğru bir şekilde ne olduğunu anlatamaz. O zamanlar hayattaydı, zavallı sevgili hangel ve yedi çocuğun annesiydi,
bu da beni, sizin izninizle, mütevazı çatıları ihtişamla karşılaştırarak, yedi çocuğun tepesinden içeri giren
onun için biraz katı yaptı. Çünkü
eve gittiğimde karıma dedim ki -evden dışarıda uyuyordum, görüyorsunuz,
hanımefendi, ta ki Tanrı evliliği sona erdirmeye razı olana kadar- 'Polly,' dedim,
akşam yemeğimi eve götürdüğümde, 'sözlerime güvenebilirsin, orada tuhaf bir şeyler var.' Ona söylemeyi
düşündüğüm tek bir kelime bile yoktu,
benim kıçıma yakışır şekilde. Ancak, onu temiz bir göğüs yapana kadar benim kaderim huzur değildi,
sadece onu Ahit'te ilk sıraya koydum ve bu bile çoğu kişi için güvenli değildi. Ve o geceden beri, size gelene kadar tek bir kelime bile duymadı, hanımefendi. Yüzü kapalı bir şekilde,
tıpkı bir böcek gibi, ağır adımlarla geldi ve bana
ben kaidelerden biriymişim gibi hiç aldırmadı. Ama kapıda onun önündeydim,
ve dışarı çıkmak tüm emirlere aykırıydı. Bu yüzden onun önünde duruyordum,
elim kulplardaydı ve onunla bir şeyler konuşmak istiyordum,
kim olduğunu ve benzeri şeyleri, ve oraya nasıl geldiğini ve
aklımda kaşıklar, çatallar ve soslarla ne aradığını öğrenmek istiyordum.
Ve haklıydım, o durumdaki çabalarım için (avukatlar bundan muaf tutulsaydı) bir mahkemede olurdum. Ve sonra, sizce ne yaptı, hanım? Benimle herhangi bir sohbete girmekten veya bana bir erkek gibi vurmaktan çok uzaktı -ki bunu düşünmek iyi olurdu-
bir elini yeleğimin altına uzattı -şimdi tüm en iyi üniforma terzilerinin dediği gibi- ve ben daha bunun hakkında akıl yürütemeden, oradaydım
altı renkli mermerden bir yıldızın üzerinde yatıyordum. Düşündüğümde,
bu sadece sistemimin bir bölümüne yöneltilmiş bir itmeydi ve kemerin altına bir darbe değildi, ki buna benzer bir şey hiçbir Britanyalının aklına gelmezdi.
Yine de, bana gelenlerde hiçbir fark yoktu, bayan ve
ruhum, sanki birincilerden biri bana faul yapmış gibi canlandı. Ayağa kalkmaya vakit yoktu, ama kapıdan içeri kayarken uzun bacaklarına bir ayağımı uzattım ve onu o kadar yaklaştırdım ki, dengesini sağlamak için boynundaki başlığı bıraktı ve aynı anda kuvvetli bir rüzgar esti ve tüm kötü yüzünü bana gösterdi. Kötü bir
yüz için, gördüğüm her zamanki gibi; tekmelediğimden, kaval kemiğimde bir kıymık olmasından veya aklımın alışkanlığından dolayı, gururlu,
'yaramaz ve iğrenç bir yüzdü ve zavallı karıma söylediğim gibi, bana biraz Efendimiz George'u hatırlatıyordu; olağan görünüşüyle ​​değil, elbette,
ama Efendimiz George şeytana gidiyormuş gibi görünebilirdi. Lütfen
kötü sözler için beni affet, hanımefendi, ama iyi sözler adaleti sağlamaz.
Ve böylece, yere yatmış bana bir kez baktıktan sonra, dikkate değer olmayan bir şekilde, çenesi yukarıda, sanki hava dik bir şekilde solunacak kadar iyi değilmiş gibi."

"Ve elbette onu takip ettin," diye haykırdım, Stixon'ın şimdi konuşmama izin vereceğini fark ederek. "Hiç gecikmeden peşinden gittin."

"Bayan Erma, benim ne olduğumu unuttun. Benim 
kötüm kapıda durup, tüm bu malikanenin bekçisi olarak, kapıyı hızlı bir şekilde açacaktı. Hiçbir küçük

korku veya özel kızgınlık, bunu yapmamı sağlayamazdı. Öfkeli bir adam olarak dışarı fırlamak için hazırdım, ama güvenilir bir memur ve sorumlu bir baş uşak olarak, hanımefendi -çünkü dokuz ay sonrasına kadar uşak değildim--benim kıçım büyük cıvatayı çakacaktı."

"Ve sen bunu yaptın, evi ateşe vermeye çalışıp çalışmadığına bile bakmadan! Ah, Stixon, korkarım korkmuşsundur."

"Şimdi, Bayan Erma, sana yalvarmak için verdiğim tüm çabalara rağmen, bana kötü yorum yapmana nankörlük diyorum. Beni en hassas yerlerimden incitiyorsun, hanımefendi, çünkü Efendi George'un oklarının asla yapacağını düşünmemiştim. Ama işte, hiçbiri eskisi gibi değil! Usta George, bunu duymuş olsaydı şöyle derdi. 'Stixon, dostum, en iyi şekilde hareket ettin ve sağlam bir takdir yetkisi gösterdin. Stixon,' derdi, 'yiğit davranışının ödülü olarak işte bir George ve Ejderha.' Ah, bu tür erkeklik artık öldü."

Bu ilk başta duygularımı rahatsız etti, çünkü bencillikle lekelenmiş gibi görünüyordu ve babamla ilgili anılarımla tamamen uyuşmuyordu. Ama yine de Bay Stixon o çatışmada çok acı çekmiş olmalı ve onu pervasızlık göstermediği için suçlamak onun pozisyonunu yanlış anlamaktı. Ve bu yüzden, ona başka sorular sormadan önce, cebimde cevaplayacağını umduğum yeni bir yarım altın aradım.

Bay Stixon bunu sanki hala hikayesinin mücadelesindeymiş ve minnettar olmak için fazlaca görevle doluymuş gibi dalgın bir şekilde aldı. Yine de asil bir felsefi atasözünün - "yarım bütünden daha fazladır" - gerçeğini tam olarak kavrayamadığını gördüm. Yine de, eski güzel bir İngiliz atasözüyle uyumlu olarak kendi yarısını sakladı.

"Şimdi, sonunda ayağa kalkabildiğinde," diye sordum, şefkatli
ilgi, "ne gördün, ne yaptın ve ne sonuca
vardın?"

"Hanımefendi, çok incindiğim sonucuna vardım.
Kendimi ovmak zorunda kalmamla nezaketim söndü.
Ama bir adam adamdır ve şikayet edilecek son şey
işlevlerinin uygulanmasıdır. Ve kendime geldiğimde,
sanki zilinin çaldığını duymuşum gibi, efendisinin yanına gittim. Hepimiz ona kadar
konuşmamamız gerektiğini biliyorduk, çünkü o şimdi 'yarım yamalak' dedikleri türden biri değildi, tam tersine. O da, 'Kapıda saklanan, orada ne arıyorsun?' dedi.
Ve kızgın bacağını kaldırdığını, kesinlikle kötü bir dil kullanacağını gördüm.
Buna göre, nefesimi elimde tutarak, az önce orada herhangi bir genç adam görmekten hoşlanıp hoşlanmadığını sordum, çünkü böyle şeylerin bir yöne doğru
çıktığını gözlemlemişti. Ama lord hazretleri bana genç hanımlara uygun olmayan
başka bir yöne gitmem için kükredi. Yaşlı lordum her kelimeyi İngilizce biliyordu; ama şimdiki lord hazretleri en uç noktada."

"Bana söyleyeceğin tek şey bu mu, Stixon? O korkak adamı bir daha hiç görmedin mi? Hiç duymadın mı?"

"Asla, asla, asla! Ve senden başka hiç kimseye şimdi anlattığım gibi
her şeyi anlatmadım. Ama sen her şeyi duymak için doğmuş gibisin. "

BÖLÜM XXXVIII

BİR CADI

Stixon'ın artık anlatacak başka bir şeyi olmadığı doğruydu, ancak
anlattıkları çok büyük önem taşıyordu, Jacob Rigg'in bana verdiği tanımı güçlü bir şekilde doğruluyordu. Ve hatta uşağın son sözleri bile -her şeyi duymak için doğmuş gibi göründüğüm- beni iyi bir alamet gibi rahatlattı ve onları gerçeğe dönüştürmek için beni cesaretlendirdi. Hüzünlü ve tehlikeli girişimimde her zaman kendime güvenebileceğimden değil.
Biraz ruhum olmalı ve çok sıradan bir zihnin gücüne göre, hayranlık duyan ama asla cesaret iddia etmeyen
sadık olmaya kararlı olmalıyım. Çünkü hiçbir şekilde ilham verici bir armağan veya adalet işlerini yapmak için hızlı, güçlü bir zihnin uygunluğu hissetmedim. O zamanlar Amerika'da birçok iyi kadın vardı ve şimdi İngiltere'de kendi üstünlüklerini o kadar net algılayan
bazıları var ki, büyük ölçüde o. Ne kadar sık
biraz daha bunlara benzemeyi, bedensel başarılarda erkeklerle eşit olmayı ve
zihinsel sorularda onlardan çok daha ileri olmayı özledim!

Ancak, eksikliklerimden pişmanlık duymak faydasızdı ve belki de onları düşünmek aptalcaydı. Sahip olduğum azıcık yetenekle elimden gelenin en iyisini yapmak daha çok amaca yönelik ve daha mantıklıydı. Şimdi bu belirsiz ama heyecan verici bakış açısıyla yalnız şaşkınlığımı içime çekerek, doğru ya da yanlış, arayışımı sürdürmenin tek şansının olduğu yerde kalmaya karar verdim.
Belki daha önce söylendiği gibi, sadık Betsy ve hepsinden önemlisi Lord Castlewood hariç herkesten, Bay Stixon'dan koparılan
beklenmedik küçük hikayeyi saklamaya söz vermiştim. Bu söz, her şeyi duyma hevesimle, hiç düşünülmeden verilmişti ve
muhtemelen bazı insanlar bunu bir daha düşünmezdi. Ama sadık uşak, beni serbest bırakmasını istediğimde o kadar korkmuştu ki, kendi dikkatsizliğinden o kadar pişmandı ki, (sabah söylediği gibi) sadece gök gürültülü fırtına yüzünden asla onu alt edemezdi, ben de inmek yerine, güvencelerimi yenilemek ve teyit etmek zorunda kaldım.

Dolayısıyla, gerçekte, Shoxford'a geri dönmekten ve
elimden gelenin en iyisini yapmaktan, üzerime doğru kalkanı sererek tüm karanlık tehlikelerle yüzleşmekten başka şansım kalmamıştı. Ve şimdi benim lehime olan büyük bir şey, nazik Bilgeliğin rehberliğine yeniden biraz güven duymaktı. Bu his beni asla terk etmemişti
bu konuda beni perişan edecek kadar; ama yine de asla altına sığınmaya ve en iyi insanların yaptığı gibi orada sadakatle kalmaya çalışmamıştım. Ve şimdi bile, bir zamanlar beni içine sürüklediği kaderciliğin karanlık boşluğundan bu küçük ışık huzmeleri tarafından kurtarılmış olsam da, bu kadar mutlu bir tavra getirilmemiştim.

Ancak, tekrar yola koyulmadan önce, Lord Castlewood'a bir girişimde daha bulundum, şüphelerinin hem kilise görevlisini hem de uşağı korkutan kişiyi tanımlamama yardımcı olup olmayacağını merak ediyordum. O kişinin aynı kişi olduğundan bir an bile şüphe etmedim, tıpkı kanımızın başının üzerinde durduğu adamın o olduğundan şüphe etmediğim gibi. Ama neden bir başkası onun markasını taşırken ve birçok kişi onun için ölürken onun cezasız kalmasına izin veriliyordu ve onu bulmak için gösterdiğim en adil ve doğru çabalar neden cesaret kırıcı olmasa bile en azından ılık bir yardımla karşılanıyordu - bu ve diğer birkaç soru her zamanki gibi karanlıktı. Lord Castlewood o gün bana, daha önce reddedilen koşul dışında, beni sadece bir varsayımla bile aydınlatmayı açıkça ama nazik bir şekilde reddettikten sonra, "Kuzenim Shoxford'a geri dönmemelisin," dedi. "Sizin
sıkı denetim ve koruma olmadan orada olmanıza izin veremem.
Belki de bunun farkında olmayacaksınız, belki de daha önce olmamışsınızdır;
ama dikkatli bir gözetleme altında tutulacaksınız. Bunu size sadece
hata yapmamanız ve dostça uyanıklığı bir düşmanın casusluğuyla karıştırmamanız için söylüyorum. Erema, sizinle ilgilenilecek. "

Onun nezaketine minnettar olmaktan kendimi alamadım ve gerçekten, korkusuz olmaya çalışsam da, beni koruyacak birinin olması büyük bir teselli olurdu. Öte yandan, bu etrafıma bakma özgürlüğüm, kendi fırsatlarımı yaratma arzum ve her yere gitme ihtiyacımla nasıl bir ilişki kuracaktı? Bilinmeyen bir güç bana karşı nazik davranırken, bunlar benim isteğime göre tutulabilir miydi? Bunları düşünerek, kuzenimden beni kendi başıma bırakmasını rica ettim, çünkü dünyada kimseden korkmuyordum, sadece adalet arıyordum ve eğer sessiz zamanlarda ve böyle sessiz bir yerde bana herhangi bir zarar gelmesi
önlenebilirse, İngiltere Amerika'nın en kötü bölgelerinden daha kötü olmalıydı.

Kuzenim bu konuda daha fazla bir şey söylemedi, ancak hiçbir şekilde ikna olmadığını hissettim; ancak bana Bruntsea'daki iyi arkadaşlarıma, ona davrandığım gibi, sadece bir günlüğüne de olsa, küçük bir ziyarette bulunmam gerektiğini söyledi, ben dönmeden önce Shoxford. Bruntsea'da tanışmak istemeyeceğim kimse yoktu, bunu önemsiz bir tesadüfle biliyordu; ve Binbaşı ve Bayan Hockin'in verdiği tüm nazik hizmetlerden sonra, kendilerini ihmal edilmiş hissetmelerine izin vermek pek doğru değildi. Şimdi aynı şey benim de aklıma gelmişti ve bunu teklif edecektim; ve onsuz yapamayacağımı düşündüğüm birçok şey oradaki küçük çekmeceli sandığımda kalmıştı. Ama bildiğim kadarıyla, bunu iki kere düşünmedim; oysa sevgili "Teyze Mary"yi görmek ve onunla konuşmak istiyordum. Şimdi, işlerim çok garip bir hal aldığından ve Lord Castlewood öne çıktığından beri -güçlü olmasa da yine de bahsetmeye değerdi- Bruntsea'da beni kurtarmak için iyi kalpli ve samimi bir istek vardı. Ve bu istek, hayal kırıklığıyla açlıktan ölürken mantıksız bir şekilde artmıştı. Benim hakkımda ne kadar az şey duydularsa, zengin iyi niyetleriyle o kadar çok şey hayal ettiler ve sonuçta fikirlerimde bir şeyler olduğundan o kadar emin oldular.

Ama onlardan hiçbir mektup almadan bunu nasıl bilebilirdim ki, çünkü mektuplar Shoxford'da bana yasaklanmış bir lükstü? Bunu doğanın en basit ve en yaygın düzenlemelerinden biriyle biliyordum. Stixon'ın çocuğu, herkesin ona dediği gibi (yirmi beşine yakındı ve pencerelerden görülemeyecek bir yerde bir baston taşıyordu), Castlewood'un hizmetçileri tarafından böyle düşünülüp çocukça muamele gördüğünde, onurunu savundu ve değerinin altında kaldığı kadar üstünde yükseldi, hassas bir kalbe sahip olduğunu ve onu hor görmeyenlere karşı olduğunu
gösterdi. Çünkü o, bastonuyla sahilde yürüyordu (Bruntsea'ya ilk gittiği günün sabahı, geri dönmek için çok geç) ve alışılmadık denize içsel hayret dolu bakışlar atıyordu - o sırada denizin kendisinden harika bir pembe tanrı sıçradı.

"Siz oradaki, Bay Stixon! Aman Tanrım! Ne kadar sürecek?" diye haykırdı Bayan Hockin'in yeni hizmetçisi, pervasız Binbaşı tarafından kurulan banyo makinesinin karaya bakan basamaklarına, artık tam baskıda olsa da, atlamaya hazırdı.

"Tam şu anda gelin, hanımefendi, şeref parlak!" diye cevapladı genç Stixon, iyi bir toplulukta hareket ediyordu; "ve tam da zamanın tam ortasında, hanımefendi, size beceriksiz elimi uzatabilirsem."

Güzel peri, tuzlu buklelerle dolu buklelerinin arasından ona nüfuz eden bir bakışla baktı, yanakları ise çıplak bir çöküntünün farkındaydı. Ama
William Stixon'ın gözleri saf gerçekle sabitti, yavaşça utangaç bir
suçlama ve şefkate dönüşüyordu. Dün gece akşam yemeğinde onunla tanışmıştı ve elinden gelenin en iyisini yapmıştı; ama (Castlewood hizmetçilerine söylediği gibi) o zamanlar sadece hissediyordu, oysa şimdi emoşundu.

"O zaman siz bir beyefendisiniz!" diye haykırdı Polly Hopkins; "ve gerçekten de, Bay Stixon, bunlar kaygan şeyler." Aşağı inerken merdivenlerden bahsediyordu ve korkulukları yoktu; ve genç adam artık kendini Stixon'ın oğlu değil, tatlı ve arındırıcı bir
baskı altındaki bir beyefendi gibi hissediyordu. O saatten itibaren ilan edildi ve dünyayı kendi fikrine bıraktılar, birlikte vakit geçiriyorlardı; ve hava yoluyla altmış mil ve demir yoluyla seksen iki mil uzakta olmalarına rağmen, her karakolda kalpleri birdi ve Birleşik Krallık'ın geliri için önemli bir fayda sağlıyordu. Ayrıca, banyo makineleri çekildiğinde hüzünlü deniz dalgalarıyla karşılaştılar - çünkü Binbaşı artık üç tane vardı - Stixon senior gülümsediğinde - ki bu çocukların eski yollarından sıkılmadığı her zaman gülümserdi. Çünkü Polly Hopkins'in yüz poundu vardı ve ayrıca Bruntsea'daki tek turşu domuz dükkânını işleten adamın tek çocuğuydu. Ve Bay Stixon her zaman, sağlığı banyo yapmasını gerektirdiğinde, çocuğu arabası ödenmiş olarak göndermesi için lordundan emir almayı başarabilirdi. Bu nedenle, Bruntsea Evi'nin, aksi takdirde "Bruntlands" olarak adlandırılan, eylemleri ve düşünceleri, Castlewood'da evde olduğundan daha iyi biliniyordu ve daha iyi tartışılıyordu - çünkü tarafsızca - evde olduğu gibi.

Şimdi, Bruntsea'ya gözetimsiz gitme düşüncesinden dehşetle irkilerek Stixon'ın oğlunun ve Polly Hopkins'in kalbini sonsuza dek kazandım. Tüm yalnız yolculuklarımdan sonra, rahatsız edici olsaydı buna ikiyüzlülük denebilirdi; ancak geldiği gibi, haber veya aşk isteyen herkes tarafından kalbimin iyiliğinin bir başka kanıtı olarak ilan edildi.

William Stixon'ın (bu vesileyle satın alınmış parlak bir bastonla silahlanmış) eşliğinde ve Sir Montague Hockin'in orada olmadığını bilerek, öğleden sonra Bruntlands'a vardım ve sevgili arkadaşım Bayan Hockin'den nazik bir karşılama aldım. Kocası evden uzaktaydı ve artık bunu genel olarak yaptığını söylemekten üzüntü duyuyordu; ama başka hiç kimse onun
ne gibi uğraşları olduğunu bilemezdi! Sonra bana
görünüşümle ilgili birkaç iltifat etti--hiç aklıma gelmeyen bir şeydi, ancak
benzerlik sorunuyla karşılaştığımda veya
bir aynanın önünde beliren şeyleri düşündüğümde.

Binbaşının dışarıda olduğu bir süre önce zihnimde yerleşmiş bir gerçekti; çünkü onu, sineğimiz sürünerek geçerken, açıkça ve
vurgulayarak kendi tasarladığı bir sur üzerinde çalışırken görmüştüm. İş benim için
oldukça yeniydi, ama onun figürü öyle değildi. Firm Gundry'nin söylediği gibi, üç mil ötedeki insanları göremesem de, oldukça net bir görüşe sahiptim ve Binbaşıyı bir fersah öteden bile tanıyamazdım. Ve oradaydı, deniz hattına karşı bir sıra kare çentikte dolaşıyordu, ceketi çıkarılmış ve elinde bir aletle, kendisininkinden daha az aktif ruhlara şiddetle saldırıyordu. Ona katılmak için yanıp tutuşuyordum, çünkü aktivite görmeyi seviyorum; ama Bayan Hockin, genç hanımlar için fazla güçlü bir dil olmadan oraya gitmenin imkansız olduğunu, bu yüzden uzak durmam gerektiğini düşündü. Bu soruyu kapattı ve onunla birlikte durdum ve hayal edebileceğim en iyi teselliyi buldum. "Teyze Mary" o kadar kararlıydı ki, daha doğrusu inancın kendisiyle o kadar inşa edilmişti ki, onunla konuşmak İncil'in en asil bölümünü okumakla eşdeğerdi. O, Rab'bin modern müdahalesine dair tüm şüphe olasılıklarını bir kenara koydu, öyle tatlı bir acıma ve yaşlılığın verdiği tecrübeli gülümsemeyle ve (kendi kaçışlarıyla yumuşatılmamış olsaydı küçümseme olacak) o kadar çok duyguyla ki, gerçekten de onun güzel beyaz saçlarını diken diken etmeyi bekleyen ben, okulda bakılmaktan başka bir ceza için henüz çok küçük, köşeye sıkıştırılmış küçük bir çocuk gibi oldum. Yine de, küçük görünmeme rağmen, bu beni daha da mutlu etti. Daha az bir birey, daha çok da babacan yönetim altındaki büyük bir ırkın bir üyesi gibi oldum. Pratik bir bakış açısından bu yanlış olabilir, ancak daha sonra beni desteklemeye yardımcı oldu. Ve ben yorulmaya veya onun nazik öğretisine karşı isyan etmeye başlamadan önce, kocası geldi; ve hemen durdu, çünkü bunun için hiç zamanı yoktu. "Jeolojik çekicim!" diye bağırdı Binbaşı, her zamanki gibi aceleciydi.
"Ah, Bayan Castlewood! Sizi görmedim. Affedersiniz! Sadece
uygulama eksikliğinden; bizi tamamen terk ettiniz. Elbette daha iyi ellere düştünüz. Peki, siz nasılsınız? Ama sormama gerek yok. Eğer iyi görünen
genç bir hanım varsa - bana sıkıntılardan, endişelerden veya sinirlerden bahsetmeyin - gözlüklerimi takarım ve sadece derim ki, 'Güzel genç hanımlar
her şeyden önce acınacak haldedir!' Çekicim, sevgili Mary; çekicim olmalı.
Jeolojik olanı, bilirsin; biraz eski Roma işiyle karşılaştık;
duvarcının çekiçleri kurşun gibi yassılaşır. Sadece bir buçuk dakikam var. O Romalılar ne kadar iyi adamlardı! Bir Romalı gibi
inşa edeceğim. Her şeyle kendim ilgileneceğim, Erema. Benim için hiçbir müteahhit işi yok. Mary, onu nerede bulacağını biliyorsun."

"Eh, canım, sanırım sen en son, tabure köşede kırıldığında, bira fıçısının tıpasını çıkarmak için elinden geleni yaptın, bilirsin, çünkü sen--"

"Önemseme. Arabacı kendini aptal yerine koydu. Ben
gerçek prensipler üzerine ilerledim. O adam kaldıraçtan hiçbir şey bilmiyordu."

"Eh, canım, elbette sen en iyi anlıyorsun. Ama aşçıya senin
kırık bacak olmadan kurtulmanın büyük bir şans olduğunu söyledi; ve
bununla karşılaştırıldığında, iki galon dökülen bira--" Bayan Hockin cümlesini
bitirmeden kaçtı.

"Ne kadınmış!" diye bağırdı Binbaşı; "o şeylere o kadar yüce bir bakış açısıyla bakıyor ki, her zaman aletlerimi bulabiliyor. Erema, akşam yemeğinden sonra seninle bir konuşmam
gerekiyor. Burada -malikanemde- bir şeyler oluyor ki, seni onunla bağlantılandırmadan, Tanrı bilir nasılsa, hiçbir ipucu elde edemiyorum. Elbette bununla hiçbir ilgin yok;
ama yine de hayatım gizemden o kadar uzak ki, -ne demek istediğimi
anlıyorsun-"

"Doğal olarak her gizemli şeyin altında benim olmam gerektiğini düşünüyorsun. Şimdi, bende karanlık olan bir şey var mı? Işığa ulaşmak için çabalamıyor muyum? Tek bir şeyi bile senden sakladım mı? Ama sen
hiçbir zaman bunlara girmeye tenezzül etmedin."

"Bunu söylemeniz pek adil değil. Gerçek şu ki, siz kendi isteğinizle başka danışmanlar seçtiniz. Merhum vasiniz Bay Shovelin hakkında daha fazla bir şey duydunuz mu? Sanırım onun vasisi veya onun atadığı biri artık yasal vasiniz."

"Hukukun ne olduğunu bile sormadım," diye cevapladım. "Lord Castlewood, tüm sağduyuya göre benim gerçek vasim ve onu öyle yapmak istiyorum. Avukatları aracılığıyla Bay Shovelin hakkında bilgi aldı ve
ben bu konuda oldukça özgürüm. Babamın vasiyetinin oldukça iyi olduğunu söylüyorlar; ancak
hiçbir zaman kanıtlanmadı ve hiçbiri bunu yapmak istemiyor. Kuzenim, onları bunu kanıtlamaya veya uygun şekilde vazgeçmeye zorlayabileceğimi düşünüyor; ancak
Bay Shovelin'in oğulları iyi insanlar değiller - ondan geceden gündüze kadar farklılar, dikkatsiz, vahşi ve atılganlar."

"O zaman bu konuda hiçbir şey yapmamayı mı düşünüyorsun? Ne zaman o çekici
buldu!"

"Bunu tamamen kuzenime bırakıyorum ve o da hukuki tavsiye bekliyor.
Elbette sevgili babamın hatırına vasiyeti almak istiyorum; ama
vasiyetname olsun ya da olmasın, annemin küçük mülkü bana kalır. Ve
eğer sevgili babamın bırakacak hiçbir şeyi yoksa, neden büyük bir
avukat faturası çıkaralım?"

"Elbette hayır! Anlıyorum. Bu her şeyi değiştiriyor. Sağduyunuza hayranım," dedi Binbaşı--"ama işte! Gelip bakın ve
sadece
burada egzersiz yapın. İşte yine o çok garip kadın, yeni yolumun
sonunda. Hareketsiz duruyor ve sonra etrafına bakıyor,
bazen bir saat boyunca. Kimse kim olduğunu veya neden
geldiğini bilmiyor. Benim malikanemdeki harap bir evi, unvanımı reddeden bir
heriften almış; ve neyle geçindiği kimsenin bilemeyeceği kadar çok, çünkü Bruntsea'da asla altı peni harcamıyor. Bazıları onun
karanlıkta Newport'a yürüdüğünü ve tüm yiyeceğini oradaki bazı gemi mağazalarından aldığını düşünüyor. Ve balıkçılarımızdan biri, bir gece kürek çekerek eve dönerken,
denizde yürürken onunla karşılaştığına yemin ediyor ve kadının omzunda uzun kırmızı bir çanta varmış. O bir cadı, bu kesin; çünkü ne kadar
kibarca yaklaşsam da bana cevap vermeyecek. Ama en tuhafı, evi aldığı adama verdiği isim. Kendine ne
ad taktığını düşünüyorsun? Dünyadaki her şeyden önce--'Bayan Castlewood!' Akrabanız için sizi
kutluyorum."

"Ne kadar garip!" diye cevapladım. "Ah, şimdi beni neden onunla ilişkilendirdiğini anlıyorum; ve sinirlendiğim için özür dilerim. Ama gidip onu
görmeme izin ver. Ah, lütfen hemen gidip onunla konuşabilir miyim?"

"Tam da istediğim şey--eğer korkmuyorsan. Seninle geleceğim,
Çekicimi aldığımda. Ah, işte burada! Mary, ne kadar da akıllısın! Şimdi
pencereden dışarı bakın ve Erema'nın büyükannesine kavuştuğunu göreceksiniz."

BÖLÜM XXXIX

EVDE DEĞİL

Ancak Bayan Hockin, şakacı Binbaşı'nın bana "büyükanneme kavuştuğumu" görmenin verdiği zevki almamıştı. Çünkü merak uyandıran o garip kadını yakalamak için hemen yola koyulmamıza rağmen, Bruntlands'ın kapısından geçerken onu hâlâ vadideki görevinde, Binbaşı Hockin'in yeni posta kutusu gibi görmemize rağmen, kendisinin en iyi bildiği bir sebepten dolayı onu daha fazla göremiyorduk. Çünkü, diğer durumlarda ne kadar acele ederse etsin, Binbaşı'nın bir ziyaretçiyle birlikte aşağı inerken kıvrımlı "sürüşünün" bir köşesini kesmesini sağlayacak hiçbir şey yoktu. Her metre uzunluğundan zevk alıyordu, çünkü her adımda kendisine aitti ve belki de bininci kez uzunluğundan emin olmak için adımlarını alçak sesle sayıyordu. Uzundu Düz bir çizgide yeterince, diye düşünürdü insan, ama o böyle düşünen kişi değildi; ve bu yüzden sanki inişi kesmek amacıyla, akıllıca kıvrımlarla ikiye katlamıştı.

"Üç yüz yirmi bir," dedi, karısı izin verdiğinde bir kulübeye sahip olmayı planladığı bir yere geldiğinde; "şimdi yaşlı kadın elli beş metre ötede, süs köprüsü yapmayı planladığım bir noktada duruyor, çünkü yeni ay perige olduğunda ince tuzlu elementimiz oraya akıyor. Canım, biraz nefessizim, bu da şu an için görüşümü etkiliyor. Şüphesiz bu yüzden onu göremiyorum."

"Eğer bir görüş belirtmeme izin verirseniz," dedim, "yaptığınız tüm değişikliklerden habersiz olmam nedeniyle, onu göremememizin nedeni onun gözden kaybolmuş olması olabilir."

"İmkansız!" Binbaşı Hockin haykırdı: "Bu imkansız, Erema! Bir buçuk saat boyunca hiç kıpırdamadı. Ve sen geldiğinde de gelmedi, değil mi?"

"Emin olmayacağım," diye cevapladım; "ama orada olsaydı onu görmüş olmam gerektiğini düşünüyorum, çünkü geçerken
özellikle senin tüm eserlerine bakıyordum."

"O zaman hala orada olmalı; hadi onu yakalayalım."

Söylemesi yapmaktan kolaydı, çünkü beş dakikadan daha az bir süre önce kesinlikle durduğu yerde herhangi bir bedene dair hiçbir iz bulamadık.
Eski nehir oluğunun en ucunda ve son köşesinde durduk,
küçük bir dikiş oradan içeri doğru gidiyordu, sanki ufak bir dere
aşağı doğru süzülüp onu karşılayacak iyi bir nehir bulmuş gibiydi. Ama şimdi
sadece son yüksek gelgitte sazlıklar arasında kalan bataklık tuzluluğunun tortuları üzerinde güneşin parıltısından gelen küçük bir sümüklü parlaklık vardı.

"Yeni yolumu ve niyetlerimin anahtarını görüyor musun?" dedi Binbaşı,
cadısını tamamen unutarak ve jeolojik çekicini sallayarak,
"çekirdeğini" böyle dikerken. "Her şeyi anlamak için, sadece
burada durman yeterli. Bilimsel doğrulukla ayarlanmış o tesviye direklerini görüyorsun. Mikrometrik hassasiyetle hesaplanmış tüm o açıları görüyorsun. Eğrilerin nasıl yayıldığını görüyorsun--"

"Çok güzel, hiç şüphem yok; ama Sam Amca'nın makine
hediyesine sahip olamazsın. Ve sen her zerresini anlıyor musun?"

"Erema, zerresini bile anlamıyorum. Mümkün olduğunda bunun hakkında özgürce konuşmayı seviyorum,
çünkü tüm güzelliklerini görüyorum. Ama onu anlamaya gelince, canım, eğer eğitimli bir kadın olsaydın,
bana kendi planım hakkında bir ders verebilirdin. Zeka, bu tür konularda bir balondur. İyi
tuğlalar, iyi harç ve iyi temeller biliyorum."

"Büyük yeteneğinle bunu yapmalısın," diye cevapladım, çok nazikçe, onun alçakgönüllülüğünden ve benim fikrime olan hoşgörüsünden etkilenerek; "sen
burayı asil bir kasabaya
dönüştüreceksin. Ama demir yolu ne zaman geliyor?"

"Henüz değil. Önce Yasamızı çıkarmalıyız; ve
bir tavşan yuvasından başka hiçbir şeye sahip olmayan zavallı bir sefil buna karşı çıkmak istiyor. Onun hakkında
konuşmamıza izin verme. Bir adam kendi çıkarını göremediğinde sabrı tükenir. Ama gelip toplantı odalarımızı, edebiyat enstitümüzü,
hamamlarımızı, vb., vb. görün - şu anda öne sürdüğümüz şey bu."

"Ama önce gidip garip adaşımı arayabilir miyim? Onu ziyaret etmem yanlış mı olur?"

"Hiçbir zararı yok," diye cevapladı arkadaşım; "aynı şekilde faydası da yok. Elli kez
çağırsan da cevap alamazsın. Ancak, bu çok büyük bir
tur değil ve planlarımı daha net anlayacaksın. Dışarı çık, canım,
sanki peşinde bir Meksikalı birliği varmış gibi. Ah, o grup için ne güzel bir dönüş!" Çıkan savaşı ve Bull's Run savaşını düşünüyordu.

Böylesine ani bir hıza kapılmadan, kısa süre sonra yabancının
yaşadığı yere ulaştık ve gerçekten de iyi Binbaşı bu kez tasvirini fazla abartmamıştı. Gerçekten de neredeyse yıkılıyordu, ancak devasa bir şekilde inşa edilmişti ve uzun zaman önce iyi bir evdi; ve şimdi, yamaçları sazlar, deve dikenleri ve yakupotu ile kaplı
bir çukurun içine yerleştirildiği için daha da sefil görünüyordu. Alt pencereler içeriden kapatılmıştı, üst pencereler paramparça ve ufalanmış ve tehlikeliydi, üzerlerinden çatlak taş blokları çıkıntı yapıyordu; ve hayatta kalan son baca, bir işçinin eve dönerken piposunun esintisinden daha az duman çıkarıyordu, havayı rahatlatmak ve rahatlatmak için.

Görebildiğimiz tek kapı, tokmağı olmayan ağır siyah meşedendi; ama kalın eldivenlerimle elimi sıktım ve bana göre çok
itibarlı bir vuruş yaptı, Binbaşı ise mavi ışıklarını
yukarı kaldırmış, dikkatle bakıyor ve nazikçe gülümsüyordu.

"Tekrar vur, canım," dedi; "yeterince sert vurmuyorsun."

Tüm gücümle tekrar vurdum ve iki hafta boyunca elim morardı, ancak aktif bir yankının ürettiği anlık bir memnuniyet bile yoktu. Kapı, diğer her şey kadar ölüydü.

"Şimdi çekicime," diye bağırdı arkadaşım. "Bu ev, tüm sağlam yasalara göre,
benim. Bir 'John Doe ve Richard Roe' istiyorum - iyi bir
kovulma eylemi. Kendi malikânemden mi men edilecektim?"

Sıcak bir öfkeyle çekicini salladı, ancak bundan
daha fazla gürültüden başka bir şey çıkmadı. Sonra Binbaşı ısındı ve öfkelendi.

"Tüzüğümüz cadıları yakma veya boğma hakkını içeriyor,
renklerine göre. İnfaz, özellikle bu kadim kasabanın icra memuruna uygulanıyor ve o benim kendi turşu domuz adamım. Adı Hopkins ve onu mührü, sopası ve diğer her şeyle birlikte dışarı çıkaracağım. Bana bu şekilde gülünecek mi?"

Çünkü derin karanlık yerin yalnızlığından küçük bir kahkaha sesi duyduğumuzu düşündük,
ama başka bir cevap gelmedi ve belki de
sadece bizim hayal gücümüzdü.

"Başka bir kapı yok mu - belki arkada bir tane?" diye sordum, malikanenin efendisi ayaklarını vururken.

"Hayır, orası çoktan duvarla örülmüş. Kötü adam bana en başından beri meydan okudu.
Eh, göreceğiz. Bunların hepsi çok güzel.
Sahibinin girişini engellediklerine tanıklık ediyor musunuz?"

"Kuşkusuz buna yemin edebilirim. Ama değerli
zamanınızı boşa harcamamalıyız."

"Sonuçta, zavallı harabe değersiz," diye devam etti, biz çekilirken sakinleşerek. "Düzleştirilmeli ve o delik doldurulmalı. Yeni geçit törenimiz için oldukça çirkin bir görüntü. Ve şüphesiz bana ait - şüphesiz ki öyle. Kanundan ihraç edildiğini iddia eden adam. Herhangi bir adamın kanundan ihraç edildiğini hayal edin! Erema, tüm Uzak Batı deneyiminizde, kanundan ihraç edilecek kadar kötü bir adam gördünüz mü hiç?"

"Binbaşı Hockin, nasıl söyleyebilirim? Ama korkarım ki uygulamaları çok, çok üzücüydü - neredeyse her zaman onları asarlardı. "

"En iyi kullanım--bir haydutun yapabileceği en iyi kullanım. Büyük bir hırsız
kendi sırasından korktuğu için
tam tersini söyledi. Anayasa
korunmalı ve Tanrı adına!--en azından
Doğu Bruntsea'da korunacak. Batı Bruntsea tamamen benim kontrolüm dışında bir çiçek hastalığı yuvası ve
bedenime saplanmış bir şiş. Ve kiracılarımdan bazıları bana
kirli ellerini şaklatmak için sınırı geçtiler."

Bu ipucuna bir kez varan Binbaşı Hockin, benimle fazla konuşmadan,
daha çok kendi kendine, arada sırada "evet" dememi bekleyerek devam etti;
ve gerektiğinde bunu yaptım, çünkü onun eylem ilkeleri her türlü itirazın ötesindeydi ve tek soru bunları nasıl gerçekleştirdiğiydi.

Beni, denizi durduracağından ve aynı zamanda tüm Büyük Britanya'da onu görmek için en iyi yeri sağlayacağından emin olduğu suruna götürdü. Bir sakat bile en şiddetli
fırtınadan mükemmel bir şekilde korunarak burada oturup, Binbaşı'nın mülkü dışında görülemeyecek dalgaları izleyebilirdi.

"Bunun nedeni oldukça basit," dedi, "ve bir çocuk bile bunun
gücünü görebilir. Krallığın başka hiçbir yerinde, diğer tüm rüzgarların on katı olan güneybatı rüzgarlarına bakan, dışarıda hiçbir kum veya kaya kırılması olmayan bu kadar dik bir plaj bulamazsınız. Bu yüzden sığ bir kıyıda bulamayacağınız şeye sahibiz: büyük silindirler: doğrudan Atlantik'ten, Erema; sen ve ben onları gördük. Haritadan görebileceğiniz gibi
hepsi burada bitiyor, rüzgar doğru bölgeden esiyor."

"Ah, lütfen böyle dehşetlerden bahsetme," dedim. "Neden, surların
turta kabuğu gibi dağılır."

Binbaşı üstün bir gülümsemeyle gülümsedi ve biraz daha konuştuktan sonra
akşam yemeğine eve gittik.

Sadece meraktan değil, bir iki gün Bruntsea'da bekledim, bu kadar misafirperver olmayan o garip adaşımı görmeyi umuyordum. Çünkü o acil çağrıyı yaptığımızda evde olmalıydı, çünkü durduğu yerden gerekli uzaklıkta onu saklayacak başka bir yer yoktu. Ama ne kadar uzun
beklersem, o kadar az dışarı çıkardı --iyi İrlandalının ifadesini ödünç alırsak-- ve Binbaşının posta kutusu, en sevdiği sığınak, göze çarpan bir yalnızlıkta kaldı. Ve Sir Montague Hockin'den Bruntlands'da olmak için izin isteyen bir mektup geldiğinde Ertesi akşam,
mallarımı aceleyle topladım ve bir saat bile erken olmadan
Shoxford'a doğru yola çıktım.

Ama bu nazik dostlarımdan ayrılmadan önce,
benim için küçük bir şey yapmalarını rica ettim,
aslında,
benim yapabileceğimden daha fazla olan
nedenimi açıklamamı istemeden. Elbette onlardan Sir Montague'yi izlemelerini değil, çünkü bunu bir misafire yapamazlardı, sadece
gözlerini açık tutmalarını ve bu beyefendiyle o garip davetsiz misafir arasında herhangi bir ilişki belirtisi varsa buna hazırlıklı olmalarını rica ettim. Binbaşı
Hockin dik dik baktı ve karısı bana sanki zavallı aklım
yanılmış gibi baktı ve hatta kendi düşüncem bile bana saçma geldi.
Ancak Sir Montague'nin söylediklerini ve diğer küçük şeyleri hatırlayınca, onlar kadar gülmedim. Ama belki de davranışlarımın bir kısmı doğru değildi, her ne kadar yanlış (eğer varsa) daha önce yapılmış olsa da - yani Bayan Price'a Bruntlands'da ziyaretçilerinin kuzenime karşı alçakça ve günahkâr ihaneti hakkında tek kelime
etmeyeceğime dair sadakatle söz vermiştim. Böyle bir söz vermek belki de yanlıştı, ama yine de söz vermeden beni yakından ilgilendiren konulardan hiçbir şey duymamış olurdum. Ve şimdi, sevgili "Teyze Mary" gibi dindar, saf düşünceli ve kutsal kalpli bir kadının, istemeden en aşağılık doğaya sahip bir adamla dostça bir temasa girdiğini düşündüğümde, böyle bir sözü tutmaktan daha kötü görünüyordu. Ve Binbaşı'ya gelince, böyle bir adamla akşam yemeğine oturmak yerine, onu hemen kapıdan kovup, "jeolojik çekicinin" sivri ucuyla malikanesinin en uç noktasına kadar kovalamaktan başka ne yapardı?

Ancak, o aşağılık ve bayağı adama karşı tek kelime etmeden uzaklaştım, zavallı kuzenimin hatırına, bana asla zarar vermemiş olmasına rağmen, erdemli gençliğin amansız nefretini besledim. Ve çılgın bir fikir geldi aklıma (şimdi etrafımda toplanan kalabalığın içinde birçok çılgın fikir gibi), dünyadan gizlenmiş ama yine de bazı üyelerini dikkatle izleyen bu garip kadın, iyi bir adamdan kötü bir adamla kaçan o düşmüş ve sefil yaratık olabilirdi, çünkü o daha çok kendisi gibiydi - Flittamore, Leydi Castlewood. Henüz "yaşlı bir kadın" olamazdı ama ya kılık değiştirerek ya da kendi kötülüğüyle yaşlı görünebilirdi; ve herkes o güneyli güzellerin nasıl aniden düştüğünü bilir, yüzleri ve vücutları aynıydı. Bayan Price bana ne olduğunu veya ölü mü diri mi olduğunu söylememişti, sadece anlamlı bir bakışla günahı için "cezalandırıldığını" söylemişti,
ve ben de konu o kadar tatsız olduğu için nasıl olduğunu sormaya cesaret edememiştim.

Büyük bir şaşkınlık ve huzursuzlukla Bruntlands'da ne Binbaşı'ya ne de bana, Amca Sam'den veya kereste fabrikalarındaki herhangi birinden hiçbir mektup bulamamıştım. Yaklaşık iki ay önce yazdığım mektuba cevap verecek zaman olmamıştı, yine de Sawyer'ın son haberleriyle alarma geçerek, biraz da korkuyla, daha sonraki haberleri özledim. Ve tüm Birleşik Krallık şimdi diğer güçlü Birliğin neredeyse parçalanmasını şefkatle izliyordu. Kötü niyetle veya rahat bir memnuniyetle değil, Kuzeyli adamların acı içinde söyledikleri gibi, ama kesinlikle henüz uygun bir ızdırap olmadan ve daha ziyade, belki de adil oyun sevgisi zayıf tarafın ruhuna ve becerisine olan alkışını ateşleyen cana yakın ve canlı bir seyirci olarak. "Bu iyi bir mücadele - bırak onlar mücadele etsin!" genel duygu gibi görünüyordu; ancak, bazı Amerikan övünmelerine ve tehditlerine rağmen (ki bunlar son yıllarda can sıkıcıydı), her gerçek İngiliz, akrabalarının aşağılanması için derin bir şekilde yas tutardı.

Haber alma kaygısıyla, mektuplarımın Shoxford'daki postaneye gizlice iletilmesini ve baş harflerimin yazılmasını rica ettim.
Şimdilik, Bayan Busk'a söyleyebileceğim her şeyi bildirmeye karar vermiştim. Kendisinin, komşularından çok daha üstün, iyi eğitimli ve iyi eğitimli bir kadın olduğunu bulmuştum ve öyle kalmaya kararlıydım. Dedikodu, o evrensel eşitleyici,
teorik olarak hor görürdü; ve İngiltere'de çok güzel işleyen
rütbeye karşı o muhteşem saygıya sahipti. Ve şimdi iyi dadım
mantıklı bir şekilde, benimle olmayı ne kadar çok sevse de, işinin
artık bu zevke izin vermeyeceğini söylediğinde ve ayrıca
paranın yine tükeneceği ve yağmalanan külçemizin bu korkunç iç savaşında (ki bu beni
içsel anlaşmazlıktan korkunç bir şekilde ürpertti) çok az umut kaldığı aklıma geldiğinde, sadece şunu yaptım - Betsy'yi kovdum, ya da
daha doğrusu onun kendini kovmasına izin verdim, ki bunu
tamamen yapmak istememiş olabilir, her ne kadar bunu sık sık tehdit etse de. Çünkü burada
yapacak tek şeyi iyi yaşamak ve evde gerekli yasalar olarak uyguladığı kendi mesleğinin hilelerine karşı çıkmaktı; ve böylece,
çok fazla sevgiyle, ayrıldığımız zamana kadar.

Bayan Busk, elinden gelenin en iyisini yaparken bu kadar sert bir şekilde eleştirilmekten hiç hoşlanmadığı için ayrılışından çok memnundu. Ve Betsy'nin
sineğinin tekerlekleri köşede son tellerini gösterdiği anda, bana gülümseyerek, daha iyi bir konaklama yeri bulmak için o akşam bize haber vermeye karar verdiğini söyledi. Ama benden daha sessiz, daha hoş veya daha kolay memnun olan bir genç hanım isteyemezdi,
hiçbir yaramazlık yapmayan; ve böylece, anlık bir kararla,
onu kendi odama aldım, küçük kızı dükkana bakarken,
orada ve o anda ona kim olduğumu ve ne istediğimi söyledim.

Ve şimdi çok takdire şayan bir şekilde davranıyordu. Şaşkınlığını ifade etmek yerine,
bana başından beri bir şeyler olduğunu hissettiğini ve
benim birisi olmam gerektiğini söyledi. Resimlerim ne kadar güzel olsa da (ki bunu daha önce veya sonra tarafsız bir sansürcüden hiç duymadım), beni bu kadar uzun süre mutlu vadilerinde tutan şeyin sadece bu olamayacağını biliyordu. Ve
şimdi mütevazı çatısının altında kalma şerefini ona bahşedeceğimi umuyordu, her ne kadar farklı bir şeye hakkı olsa da. Ve kilise bahçesindeki peri halkası tüm ailemden mi yapılmıştı?

Kesinlikle öyle olduğunu ve hiçbir şeyin beni
boyuma uygun olarak, içinde uyuyacak yer bulmaktan daha çok memnun etmeyeceğini,
çünkü kökeninin gizemini çözmüş olacağımı söyledim.
Şu anda bu abartı değildi, bilinmeyene karşı uzun süre savaşmanın hissi çok iç karartıcıydı, yanımda duracak veya
düştüğümde intikamımı alacak neredeyse hiç kimse yoktu. Ve Betsy'nin gidişi, onu hafife almaya çalışsam da,
beni nefes almaya hazır bırakmıştı.

Ama üzüntüye gereğinden fazla odaklanmamak (açlık kadar kesin bir ihtiyaç), şimdi şaşkın zihnimde bir kez daha iyi, sıcak ve kararlı bir kalbe rastladığımı açıkça görebiliyordum. Herkesin, gece veya gündüz olsun, bir önceki ölümlüsünü kaybetmiş, milyarlarca mil veya fersah veya daha büyük ölçüde yoğun, ancak
genel olarak görünmez, bir ışıltıyı üzerine yoğunlaştıran belirli bir küçük dul yıldızla doğduğu söylenir; ve bu eski masalı bir an için ciddi bir anlam olarak kabul edersem, yıldızım bir bakışta kötü gerçekleri, ancak uzun bakışlar olmadan kötü insanları bulacaktı.

BÖLÜM XL

SONUNDA ADAM

Bayan Busk ile olan bu yeni ittifak sadece cesaretimi tazelemekle kalmadı, aynı zamanda
en önemlisi ilerlememe yardımcı oldu. Gerçekte, eğer bu olmasaydı,
asla katlanmak zorunda olduklarımı katlanamaz ve
karşılaşmam gereken tehlikelerle karşılaşamazdım. Çünkü artık yakınımda birinin, zeki birinin, yeri ve çevreyi iyi tanıyan birinin olduğunu hissetmenin güvenini taşıyordum, ona güvenebilir, ona uyarabilir, yardım edebilir ve en kötü ihtimalle intikam alabilirdim. Jacob Rigg'in ve belki de kuzenimin söz verdiği koruyucunun zaten bende olduğu doğruydu; ancak ilki dürüst olduğu kadar cahil de biriydi ve ikincisinden, hiçbir işaret vermediği için, nasıl bir şey söyleyebilirdim? Her şeyden önce, Bayan Busk'un mektupların hanımı olarak konumu, bana hem saldırı hem de savunma açısından çok büyük bir avantaj sağladı. Çünkü en ufak bir görev ihlali veya sadakat ihlali olmadan, mektuplarımın doğrudan bana veya benden geçtiğini görebiliyordu, aynı zamanda, vadi boyunca uzanan bölgesindeki yabancılara veya yeni gelenlere hitaben yazılmış tüm mektupları incelemekle yükümlüydü. Ve
Winchester'a gitmek yerine mektuplarımı Portsmouth çantasına koyarak, komşu köylerde hiç kimse isim veya posta damgası görmeden arkadaşlarımdan herhangi biriyle serbestçe yazışabiliyordum.

Büyükbabamın korkunç ve gizemli kaderiyle karşılaştığı o ıssız yeri uzun zamandır büyük bir titizlikle araştırıp incelediğimi söylememe gerek yok. Neredeyse on dokuz yıl sonra, orada işlenen suçun en ufak bir izini bile bulma umudum yok gibi görünüyor.
Sadece bu yerden büyük bir dehşet duyduğum için, onu iyice tanımaya çalışmam doğaldı.

Bunun için iyi bir fırsatım vardı çünkü vadinin çekingen insanları,
gün sonuna doğru, cesur bacakları, o kadar da cesur olmayan kalplerin çarpıntısı pahasına kurtarmaktansa, eve dönüş yolunda yarım mil daha yürümeyi tercih ederlerdi. Çünkü tahtalar artık "Cinayet Köprüsü" olarak adlandırılıyordu; ve
herkes, gün ışığında asla görülemeyen üzerindeki kırmızı lekelerin, eylemin saatine doğru parıldamaya başladığını ve kilise saati on bire vurduğunda (sanki odunu yakacaklarmış gibi) parladığını biliyordu.

Bu fenomen benim gözlem yeteneklerimin ötesindeydi; ve zavallı büyükbabamın köprüye neredeyse hiç ayak basmadığını, eğer hiç ayak bastıysa -ki şu anda çok şüpheli- ayrıca geriye doğru düştüğünü ve sadece içten kan kaybettiğini bildiğimden, geleneği (ne kadar yeni olursa olsun) kanıtlanmış gerçekle uzlaştıramadım. Ve herhangi bir yerlinin adımından
rahatsız olmayacağından emin olarak, burada sık sık kendi küçük çardak sığınağımda otururdum, tepenin yukarısında iyi kurulmuştu, yol aşağı doğru zikzaklar çiziyordu ve oradan ve köprüden bir demet dal ve yaprak budamasıyla gizleniyordu. Belki bir zamanlar ait olduğu yüksek arazi koruluğundan oldukça ayrı, küçük bir çalılıktı ve çayır yamacından dönüşümlü adımlarla çimen ve küfle kaplanmıştı. Ve çayırlık alanının ön kısmının oldukça dirseği olduğu için, güzel açıklığın ve akan derenin neredeyse "kuşbakışı" görüntüsünü sağlıyordu. Bir akşam burada oturmuş, ne çiziyor, ne çalışıyor, ne de belirli bir amaçla düşünüyor, ama zihnimin boş boş dolaşmasına izin veriyordum, tıpkı bir dere gibi, hiçbir dikkat göstermeden, vadide hareket eden bir figürün farkına vardım. İlk başta bana fark etmeye değer bir şey gibi görünmedi; çok basit bir inek veya bir at olabilirdi, bir av atı gibi, arka ayaklarını kesinlikle geride tutarak, doğrudan su arzusuyla geliyordu. Dört ayaklı olarak mesafe çizgisinde yürüyen o tatlı şeyleri sık sık görmüştüm, sanki bizden daha iyi durumda değillermiş gibi, belki de iki ayaklı seyirciyi kendisiyle mutlu etmek için nazikçe arzuluyorlardı. Ve bu ineği, atı veya her neyse onu hayranlıkla izlemekten memnundum, insan ırkını şimdi bir kuyruğa sahip olma hakkını ve dört ayaklı olma umudunu tesis etmeye iten o kıskanç duygudan daha fazlasına gerek kalmadan. Gerçekten de, gördüklerimi o kadar az düşündüm ki, elimle dikkatsizce ayırdığım fındık dalları arasında, bir fındık kümesi belirgin bir şekilde asılı durduğunda, onu topladım ve henüz olgunlaşmamış olmalarına rağmen kırmaya ve yemeye başladım. Ancak bu hoş şekilde meşgulken, tekrar yapraklı perdemden baktım ve sonra uzaktaki figürü hızla yürüyen bir adam olarak ayırt ettim. Değirmen deresi çayırından aşağı, tahta köprüye doğru geliyordu, bir olta taşıyordu ama açıkça olta
atmaya niyetli değildi. Çünkü derenin akışını takip etmek yerine, ondan oldukça uzak duruyordu, patikayı da atlatıyordu veya en azından ağaçların uzun gölgelerini ve püsküllü yerleri tercih ediyor gibiydi. Bu, ona bakmama neden oldu ve çok geçmeden yuvama çekilip onu izledim. Yaklaştıkça, herkes onun köy işçisi olmadığını, geri kalanlardan daha cesur olduğunu ve eve varmak için aceleyle "Cinayet Köprüsü"nü geçmeye cesaret ettiğini söyleyebilirdi. Sadece olta bile bunu göstermeye yeterdi; çünkü iyi insanlarımız, bazen balık tutsalar da, olta için vernik veya pirinç bir şey olmadan, sadece kendi yaptıkları kaba oltaları kullanırlardı. Ve adamın boyu, yürüyüşü ve kıyafeti yerlilerimizden farklıydı.

"Kim olabilir?" diye kendi kendime fısıldadım, kalbim hızla çarpmaya
başladığında ve sonra neredeyse duracakmış gibi göründüğünde, "Bu, kilise bahçesindeki adamdı." diye cevap verdi. Ne kadar aşağılık,
aşağılık,
aşağılık ve tüm görevime ihanet olsa da, ilk düşüncem kendi
kaçışımla ilgiliydi; çünkü bu adamın beni orada görürse
tepeye koşup beni öldüreceğini hissediyordum. Büyükbabamın öldürüldüğü yerin tam tabanca menzili içindeydi - ıssız bir yer, kutsal olmayan bir yer ve ben bunu yapan ele bakıyordum. Bu düşünce beni öyle titretti ki, ölümümün hışırtıdaki bir daldan veya çırpınan bir yapraktan kaynaklanabileceğinin gayet farkındaydım,
öyle ki
görünmeden kaçma şansım onu ​​yakalamadan önce yok olmuştu. Şimdilik
adam köprünün yıpranmış tahtaları üzerinde uzun adımlar atıyordu,
tırabzanı küçümsüyor ve sanki ayak izini gözden kaçırmak istercesine yukarı bakıyordu. Böyle ilerlerken bakışları
yapraklarımın olduğu
inime dikilmiş olmalıydı; ama benim için şans eseri, sırtta karaçalı,
eğilti otu ve dikenli çalılar vardı, böylece kimse gizlendiğim yerin ayak izini yukarı ve aşağı doğru göremezdi. Ama eğer biri beni görebilseydi,
bunu yapacak olan kişi bu adamdı. Öyle dikkatli bir şekilde mesafeyi taradı
ve ön planı inceledi, sanki yapmak istediği şeyi yaparken
üzerinde hiçbir göz olmamasına kararlıymış gibi. Ve hatta "dürbün" denen küçük bir çift dürbün çıkardı ve beni ondan gizleyen çalılığa ve sonra da başka karanlık yerlere sabitledi.

Hiçbir çaba kalbimin ağır atışlarını yatıştıramaz veya susturamazdı; dudaklarım yüksek sesle nefes almanın korkusuyla
katılaşmıştı ve tüm hareket gücüm
beni terk etti. Çünkü bir rüzgar esintisi bile beni ele verebilirdi, bir serpintinin hışırtısı veya
bir yaprağın kalkması veya bir böceğin rastgele sıçraması. Büyük bir tehlike
beni daha önce kuşatmıştı, ama hiç bu kadar beni kavramamıştı ve
bedenimin tüm güçlerini felç etmemişti. Bir düzine Meksika gezgininin ortasında durmayı, o tek adamın huzurunda durmaktan
daha çok isterdim. Ve yine de beklediğim, özlediğim ve
çabaladığım şey tam da bu değil miydi? Bu korkakça cesaret kaybı için kendimi küçümsedim, ama bu
bana yardım etme olanağı vermedi. Bu uyuşmuş dehşet içinde düşmanımın yaptıklarına göz atmaya bile cesaret edemedim; ama hemen sonra tahtaların ucundan hareket ettiğini (orada bir süre hiçbir şey yapmamış gibi sakince durduğu yerden) ve alıç ağacının arkasından geçip cesedin bulunduğu yere indiğini ve orada çok dar ve ayrıntılı bir arama yaptığını fark ettim. Ve şimdi onu fazla tehlike olmadan izleyebiliyordum, ben onun çok yukarısında dururken, gözleri sabit bir şekilde aşağı doğru eğilmişti. Ve sadece görmekle yetinmeyerek, her çimen veya yabani otu, her bir çubuğu veya taşı hissediyor, toprağın her bir çatlaklığına uzanıyor ve elleriyle her toprağı yokluyor gibiydi. Sonra, alıç gövdesinden çayıra kadar olan tüm alanı (her zamanki gibi kuruydu) büyük bir özenle boşuna aradıktan sonra, sabırsız bir öfkeyle, şimdi gördüğüm gibi kıyıya sapladığı oltasına koştu ve dipçiği çıkardı ve tekerleği veya oltayı tutan her neyse onu çıkardı; ve bu dipçiğin üzerinde bir resimdeki teber gibi parlayan uzun bir sivri uç vardı.

Bu beni ürpertti; ama ruhum geri dönüyordu ve bununla birlikte akıl yürütme gücüm ve derin bir merak kıpırtısı. Bu kadar yıl ve bu kadar çok aramadan sonra, bu perili ve korkunç yerde hala aranacak ne olabilirdi? Ve onu arayan adam kimdi?

İkinci soru kısmen kendi kendine çözüldü. Katil olmalıydı, başkası değil, insanlığın birçok kara lekesi arasında kim olursa olsun. Ama diğer noktaya gelince, eğer arama başarılı olmazsa, belki de o zaman bile, bu konuda hiçbir ışık tutulamazdı. Ama şimdi bu endişe ve dehşet utancı beni öylesine cesur yaptı ki -çünkü buna cesur diyemem- olduğum yerde tatmin olamıyordum ve beni düşmandan saklayan her yaprağı ve dalı kutsamak yerine, o vahşi uzun parlak
dikene rağmen, benim için hiçbir şey yapamayacaktı.

Babamı düşündüm ve vücudumun her bir lifi canlılık ve çeviklikle sertleşmiş gibiydi. Vücudumun her kasına artık güvenilebilirdi.
Her zaman dikkat çekici derecede hafiftim. O yaştaki bir adam beni yakalayabilir miydi?
Bu, Firm Gundry'nin yapabileceği kadardı, tıpkı çocukluğumda ona kanıtladığım gibi. Ve bu adam, saçları gri olmasa da, şimdi ellili yaşların yavaş tarafında olmalı ve belki de çok kötü nefesini
veriyor. Sonra zavallı Firm'i ve iyi Amca Sam'i düşündüm ve onların korkaklığı nasıl küçümsediklerini; ve daha da iyisi, beni her zaman
korumuş olan o büyük Gücü düşündüm: tek kelimeyle, onu riske atmaya karar verdim.

Ama böyle bir alçağın kesinlikle sahip olduğu ateşli silahları hesaba katmamıştım; ve bu fikir yiğitliğimi dondurdu. Yine de, geri
dönmeyecektim. Bir tarla faresinin ipek yuvasını yaparken çıkardığından daha fazla ses olmadan ve ayaklarım, neredeyse dalgalanmamış çimenlerin üzerindeki rüzgarın adımları kadar hafifken, perdemden çıktım ve bir çitten aşağı, daha doğrusu eski bir çitin kalıntılarından aşağı doğru kayarak gittim, bu beni kıyıların oyuklarına doğru biraz
koruyacaktı. Adamın yukarı bakmış olsaydı beni
görmüş olması gereken alçak yerlerden geçtim; ama o
bana sırtını dönmüş ve kuru
su oluğunun çukurunda çalışıyordu. Çubuğunun uzun ucuyla kazıyordu ve
vurduğu her çakıl taşının takırtısını duydum.

Tekrar ayağa kalkmadan, sırtını rahatlatmak ve
hala dönmesi gereken
zemine bakmak için, ben kısa, sık dallı bir kutsal ağacın arkasında diz çökmüştüm, çalılıkların en son çalısı, alıç ağacından ancak on beş metre ötede. Onunla yüz yüze gelmeden
daha yakına gelmek neredeyse imkansızdı. Ve şimdi tekrar titremeye başladım, ama büyük bir çabayla bunu yendim.

Adam emeğinden soluk soluğaydı ve aynı zamanda
kötü bir ruh halindeydi. Küfür etmedi, ama hayal kırıklığıyla dolu alçak sesler çıkardı. Ve
sonra vahşi bir özdenetimle aletini aldı ve tekrar
düştü.

Şimdi onun nasıl biri olduğunu görme ve onu hafızama kazıma zamanım gelmişti.
Ama, bak! Bir anda bunu yapmama gerek kalmayacaktı.
Yüz babamın kötü bir
görüntüsüydü.
Alçaltılmış, kötü huylu ve terbiyesiz bir asil
yüz görüntüsüydü--eğer aklı ve ruhu doğuştan gelen ve onlara yerleştirilen iyilikten uzaklaşmış olsaydı, sevgili babamın
düşebileceği türden bir görüntü.
Şekli uzun boylu, güçlü bir adamdı, omuzları biraz çöküktü ve başını geriye atma alışkanlığı vardı, bu da uzun bir çeneyi daha uzun gösteriyordu.
Hepsi bir arada, tehlikeli bir düşman ve belki de daha da tehlikeli bir dost gibi görünüyordu.

Ne olursa olsun, çok çalışıyordu.
Bildiğim kadarıyla Sam Amca'nın adamlarından hiçbiri, özellikle Martin, bu kadar
çok çalışmazdı. Dar ve uyumsuz aletiyle, yirmi dakikadan kısa bir sürede, çayır-su birikintisinin veya oluğun tüm yatağını, yaklaşık on yarda uzunluğunda,
döndürmeyi başardı. Sonra, ana derenin suyunun geri
dolaştığı ağıza geldi ve ulaşabildiği
kadar dibi çevirdi ve kaldırdığı çamurun
temizlenmesini bekledi. Bu, dereyle birlikte aktığında, havuz derinleşene kadar biraz daha yürüdü; ancak tüm
çabasına
rağmen hiçbir şey yoktu.

Bu arada, gün batımı parıltısı azalıyordu ve gri bir sonbahar sisi sakin vadiye doğru
sürünüyordu. Gölgeler azaldı ve daha dağınık bir loşluğa dönüştü,
ve ışık yumuşak, belirsiz ve buharlı hale geldi. Suyun parıltısı,
çimenlerin parlaklığı ve ağaçların derin rahatlaması, çeşitli evrelerini kaybetmeye ve büyük bir alacakaranlık karışımına karışmaya başladı. Ve sığırlar,
sağım kulübelerinden, daha fazla otlatmak için böğürerek geldiler; ve bir
çoban köpeğinin havlaması, sanki koyunları uykuluymuş gibi, hızlı bir şekilde çınladı.

Masum görüntüler ve seslerin ortasında, o katilin kalbi onu
kaybetti. Boşa çabalamayı bıraktı ve doğanın güzelliğinden korku ve nefretle, onu
beklemeyen gündüzden geceye geçişe baktı. Belki de çocukluğundan bir dokunuş onu etkiledi, bazıları "I spy" oynadığı veya alacakaranlık hayalet hikayelerini dinlediği zamanları düşündü;
her neyse, ayağa kalkıp akşama doğru yüzleştiğinde, derin bir iç çekti. Sonra uzaklaştı; ve neredeyse değneğinin uzunluğu kadar yanımdan geçmesine rağmen, beni keşfetmesinden pek korkmuyordum, çünkü aklı başka yerdeydi.

Belki de aslanlar kadar cesur olmayan herkes itiraf edecektir ki,
şimdiye kadar bu zorlu konuda kendimi oldukça iyi savunmuştum.
İlk başta çok korkmuş olsam da, bunun beni ele geçirmesine izin vermemiştim, hatta yeni bir tehlikeye atılmıştım. Ama şimdi cesaretimin en iyi kısmı tükenmişti; ve uzun boylu yabancı değneğini tekrar sabitleyip sakince
o uğursuz tahtaları tekrar geçtiğinde, onun yollarını gözetlemek ve onu takip etmek gibi tehlikeli bir göreve koyulmaya cesaret edemedim. Bir bakış, alacakaranlığın bu aşamasında görülmeden o uzun çayırlarda takip etmenin imkansızlığını göstermeye yetiyordu. Dahası, sinirlerim çok uzun süre
zorlanmıştı ve zihnimin sakinliği sonsuza kadar süremezdi. Yapabildiğim tek şey,
bu nedenle, alıç ağacının gövdesine kadar sürünmek ve
oradan düşmanımın geldiği yoldan geri dönmediğini,
karanlık vadiden aşağı doğru hızla gittiğini gözlemlemekti.

Çalışmalarının bir kısmı anlatılmamış, ancak şüphesiz ki çok
gereklidir. Çalışmasının izlerini silmek veya en azından dikkatsiz bir göz için belirsizleştirmek için,
karışmaya değer olduğunu düşündüğü kadar çok yeri
aştıktan sonra,
onu olabildiğince yakın bir şekilde tekrar eski seviyesine kadar yürüdü ve sonra (balık sepetinden bir kutu çıkararak)
orayı derenin suyuyla iyice yıkadı. Bu,
inip incelemek istemeyen herhangi bir dikkatsiz kişiye,
değirmen havuzundan gelen bir
taşkın nedeniyle nehirden gelen küçük bir geri akıştan başka bir şey olmamış gibi görünmesini sağladı. Bu küçük strateji,
kurnaz ve aktif bir kötü adamdan duyduğum korkuyu artırdı.

BÖLÜM XLI

GÜÇLÜ BİR AYARTMA

Şimdi söylenecek ve ben de biliyordum ki, henüz,
babama isnat edilen suçla o isimsiz yabancıyı ilişkilendirmek için
çok zayıf ve güçsüz kanıtlar dışında hiçbir şey yoktu. Aslında,
hiçbir kanıt olmadığı, sadece çıkarım ve şüphe olduğu iddia edilebilir. Ancak,
bu benim hatam değildi; ve sanki onu tam olarak
iş başında görmüşüm gibi bundan emindim. Ve bu sonuca yalnızca ben varmadım; çünkü
çok zeki bir kadın olan ve postaneyi işleten Bayan Busk,
bu konuda yeryüzünde hiçbir şüphe olamayacağı konusunda benimle tamamen aynı fikirdeydi.

Ama bana bundan sonra ne yapmayı planladığımı sorduğunda,
o an için onun fikrini sormaktan başka bir şey yapamadım.
Ve bana herhangi bir tavsiyede bulunmadan önce iyi bir gece uykusu çekmesi gerektiğini söyledi. Çünkü kendi dağıtım bölgesinde böylesine iğrenç bir karaktere sahip olma düşüncesi, onu posta görevlerinden
çözmeye yetiyordu, ki bunların bir kısmı
benim için yararlı olabilirdi.

Anlamlı bir bakışla beni kendi düşüncelerimle baş başa bıraktı, ki bunlar yeterince üzücüydü ve kaydedilmeye değmeyecek kadar üzücüydü. Çünkü Bayan Busk, eski dadım Betsy Strouss'un, belki de çocuk odasıyla ilgili bilgisinden dolayı, insanları harekete geçirme ve neşelendirme sanatına sahip değildi. Şimdiki ev sahibim, ikisinin arasında daha akıllı ve mantıklı olan kadın olabilirdi ve bu nedenle daha iyi bir danışman olabilirdi; ancak birini hedefe ulaştırma konusunda Betsy'ye hiçbir şekilde eşit değildi.

Bunu söylemekte nankörlük yok, çünkü kendisi de bunu kabul etti.
Akıllı ve dengeli bir zihne sahip bir kadın, ne yapabileceğini ve
nerede başarısız olduğunu, kendi oranındaki bir erkekten daha iyi bilir. Ve
Bayan Busk, gerçek anlamda bir utanç duymadan, sık sık "doğuştan sempatik" olmadığı için hayıflanırdı.

Belki de bunun için daha da fazlası, doğuştan akıllıydı, ki bu daha az hoş, ama acı bir şekilde, daha gerçekten yararlı bir özelliktir. Ve
ben onun kusurlarını fazla düşünmeye vakit bulamadan, daha önemli düşüncelerin kalabalığında, elinde bir mektup ve küçük siyah gözlerinde bir zafer ışıltısıyla geri geldi. Koridora geri dönüp kapımı kapattıktan sonra, küçük cumbalı penceremin eski moda panjurlarının takılı olduğunu gördü ve sonra çok kısık bir fısıltıyla, "Bilmek istediğiniz şey burada, hanımefendi." dedi.

"Gerçekten!" diye cevapladım, her zamanki sesimle. "Bunu nasıl bilebilirsin? Mektup
mühürlü."

"Şşş! Senin uğruna mahvolmamı mı istiyorsun? Bu, Nepheton çantasının dibindeydi.
Yere düştü. Tanrı'nın isteğiydi, onu senin
elinde tutmak."

"Benim elimde değil," diye cevapladım, sırayla fısıldayarak ve güçlü bir ayartmayla ona bakarak. "Ona bakmaya bile hakkım yok. Başkası içindi ve mühürlüydü."

"Mühür hiçbir şey. Bunu başarabilirim. Bir damla daha mum ve
kırığın üzerine kazara
mührümüzü vuracağım. Bununla ilgili hiçbir şey bilmeyi reddediyorum. Diğer mektuplarla çok meşgulüm. Beş dakika - kapıyı kilitle - ve tekrar geleceğim."

Bu benim için çaresiz bir çatışmaydı, bedensel tehlikeden bile daha kötüydü.
İlk dürtüm bununla hiçbir şey yapmamaktı - hatta
mektubun dokunulmadan ve mümkünse bakılmadan kalmasına izin vermekti. Ama gözlerin
başka yere çevrilmesi için çok geçti. Adres, hiçbir şey düşünmeden önce
gözümün önünde belirmişti ve Bayan Busk onu bana doğru tutarken. Ve şimdi
o adres, aşağılayıcı bir meydan okuma gibi bana bakıyordu,
özel hakların ve caydırıcı onurun sembolü olan
mühür ise en alttaydı.
Mektup "H. W. C., Postane, Newport, Sussex" adresine gönderilmişti. Yazı yuvarlak ve açıktı, böylece herhangi bir incelemeye gerek kalmayacaktı ve bir avukat katibinin
yazısı gibi görünecekti ve zarf ince
itici maviydi.

İkinci dürtüm mektubu açıp küçülmeden okumaktı. Kamu görevi özel endişeleri fethetmelidir. Bu ölümcül sırrı
bu kadar şaşırtıcı bir şekilde
İlahi Takdirin eli dışında hiçbir şey
olamazdı. Tüm tiksintiyi bir kenara bırakın ve belki de daha fazla cinayeti önleyin.

Ama o "belki" beni aniden duraklattı. Mektubu yakaladım ve
mumu yumuşatmak ve küçük, keskin bir kağıt bıçağıyla kapağını kaldırmak için mumun yanında durdum, o anda kuzenimin yaptığım şeyi kınayacağı ve küçümseyeceği aklıma geldi. Bilinçsizce onu artık insan yargımın standardı haline getirmiş olmalıyım, yoksa o anda onu düşünmeme neden olan şey neydi? Mektubu yere fırlattım ve sonra anladım. Lord Castlewood'un görüntüsü aklımdan geçmişti, çünkü baş harfleri kendisinindi -- Herbert William Castlewood'un baş harfleri. Bu garip tesadüf -- eğer gerçekten bir kazaysa -- beni bir kez daha düşünmeye sevk etti. Bu mektup, burada koruyucum olarak bahsettiği ama hiç
görmediğim
biri olarak neredeyse hiç düşünmediğim ajanından olamaz mıydı? Bruntsea'da sık sık bulunan genç Stixon, bu tür mektuplar için Newport'a uğrayıp efendisine geri dönmekle görevlendirilemez miydi? Çok olası değildi, çünkü
kuzenim anonim işlere karşı en güçlü küçümsemeyi duyardı. Yine de mümkündü ve bu olasılık bile mührü kırma konusundaki isteksizliğimi iki katına çıkardı.

Bir dakika daha şüphe içinde kaldım, sonra onur, dürüstlük ve
gerçek galip geldi. Eğer benimkinden başka herhangi bir hayat tehlikede olsaydı, bir başkasına olan görevim her şeyin önüne geçebilirdi. Ama böyle bir durumda, kişinin kendine karşı görevi
aşırıya kaçarsa, biraz korkaklık lekesi taşır. Bu yüzden
mektubu, bir nefret duygusuyla, bir sandalyenin üzerine fırlattım. İçinde ne olursa olsun,
en azından benim için, dokunulmaz kabul edilmeliydi.

Şimdi Bayan Busk, yaptığımı veya daha doğrusu yapmadığımı görmeye geldiğinde,
devam edecek vakti kalmayana kadar,
çok büyük bir öfkeye kapıldı. O gece Winchester'a doğru giden eski posta arabasının takırtısı ve kilisenin önünden geçerken sürücünün korna sesi duyuldu.

"Bana ver. 'Aman Tanrım! Sen doğuştan genç bir yeteneksin!" diye haykırdı iyi kadın, o nefret dolu mektubun üzerine ofis damgasını vurmak ve deri çantayı mühürlemek için odadan fırlarken. "Mühür, gerçekten! Dokunulmaz!
Hayatımın her günü kaç tane mühür yapmam gerekiyor?"

Posta işinin yapıldığı dükkanın köşesinden büyük bir gümleme duydum; ve daha sonra bana o kadar sinirlendiğini
söyledi ki, o mühür bir şekilde kırılacaktı.
Bunun üzerine,
bunu ofis damgasıyla parçaladı, ki bu bir kadının
hareketi gibiydi, diye düşündüm; ve sonra, mührü kırdıktan sonra,
asla içeri bakmadı--ki belki de daha da fazlaydı.

Kendine geldiğinde ve sakinleştiğinde, beni affetmek ve affedilmek için içeri girdiğinde, sorunun ahlaki yönünü bir kenara bırakmaya karar verdik, çünkü bu konuda asla hemfikir olamazdık, ancak Bayan Busk, baş harflerin bir lordun baş harfleri olduğunu
öğrendiğinde olduğu kadar emin değildi. Ve sonra ona, diğer birçok mektup arasında bu mektuba nasıl karar verdiğini ve bunun
hain düşmanımdan
geldiğinden bu kadar emin olduğunu sordum.

"Öncelikle, Nepheton'dan gelen her mektubu biliyorum," diye cevapladı,
çok mantıklı bir şekilde. "Burada sadece on dört kişi mektup yazıyor ve bu on dört kişiden on ikisi kağıtlarını benim dükkanımdan alıyor - Nepheton'da hiç dükkan yok. Bir sonraki yerde, papaz ve doktor dışında hiçbiri böyle bir el yazısı yazamazdı, onlar da gizlenmenin çok ötesinde. Ve iki şey daha beni olabildiğince emin kıldı. O mektup 'Yeşil Adam' birahanesinde yazılmıştı; onların kağıdına veya mürekkepleriyle değil; ama çok aceleci oldukları için, onların kumuyla tozlanmıştı - mürekkeple kırmızıya dönen bir kum, hanım. Ve oraya gönderilme zamanı, onu gördüğünüz kazıdan sonra hızlı bir şekilde yürüyerek, o yöne giderek ve sonra zamandan tasarruf etmek için malzemelerini hazır bulundurarak tam olarak yakalayacağı şeydi. Ve eğer tüm bunlar sizi ikna etmeye yetmiyorsa, hanım - bana eski kilise görevlisinin hikayesini anlattığınızı hatırlıyor musunuz?"

"Elbette öyle. İlk akşam burada yalnız bırakıldım. Ve sen
çok naziktin, senden saklayacağım hiçbir şey yok."

"Eh, hanımefendi, yaşlı Jacob'ın hikayesinin zamanı zavallı yaşlı Sally Mock'un ölümüyle belirlendi; ve yabancı siz buraya geldikten sonra, değirmencinin en büyük kızının ölümünden hemen önce tekrar geldi ve siz onu neredeyse
görmüş
olabilirdiniz. Zavallıcık! Hepimiz ona 'Ay Çiçeği' derdik, yani küçük nehrimiz. Ne kadar da hoş bir genç kadındı, kesinlikle!
Yabancılardan bahsedildiğini duyduğumuzda,
onun peşinde olduklarını düşünürdük. Cenazesine davet edildim ve gittim ve bundan daha güzel bir şey
yapılamadı. Ama burada asla cenaze törenlerine dakik olmayacaklar;
onların üzerinde durmayı ve çanı çalmayı severler, beden ve ondan sonra gelecek ruhlar için. Ve böylece, bittiğinde, yukarı posta ve ülke çapındaki posta için yirmi dakika geç kaldım,
ve ellerimi oldukça keskin hareket ettirmek zorunda kaldım, sizi temin ederim. Önemli değil;
başardım, Arabanın sürücüsü, biraz bira ve soğuk pastırmayla, yardım etti. Ama en çok korktuğum şey, yaşlı adamı cenazede gördüğüm ve sonrasında ne yaptıklarını bildiğim için, Nepheton çantasıydı. Onu tekrar 'çok geç' geri veremezdim, yoksa yerini kesinlikle kaybederdi ve günde bir şilin, karısıyla karısı olmayanlar arasındaki farkın tamamına sahipti. Çantası olmayan yaşlı çift, yoksul evine gitmeli ve birbirlerini asla görmemeliydi. Ancak, ondan
tamamen umudumu kestiğimde, çantasıyla geldi, ama içinde sadece bir mektup vardı ve o mektup, hanımefendi, az önce elinizde tuttuğunuzla aynıydı. Ve yaşlı Sally'yi gömdüğümüzde iki bezelye kadar benzer bir mektup gelmişti. O zamanlar kafamı karıştırdı, ama buna dair hiçbir fikrim yoktu; sadece şimdi, görüyorsunuz, bunu ve şunu bir araya getirdiğimizde, gördüğümüz şeylerin bizim için bir anlamı olmalı; ve onları çantasız bırakmak Tanrı'nın isteğine aykırıdır; özellikle
çanta dibindeyken. "

"Vadide herhangi bir yabancıdan bu kadar çabuk haber alıyorsanız," diye sordum, açılış sorusunun tekrar açılmasından kaçmak için, "o adam nasıl gelip gidebilir -dikkat çekici bir yapıya ve görünüme sahip bir adam- kim olduğunu kimse sormadan?"

"Daha iyisini söyleyemezdiniz, hanımefendi, cevabı ben vereyim.
Kim olduğunu soruyorlar ve bilmek istiyorlar ve herhangi birinin onlara söylemesini istiyorlar. Ama farklı bir tür oldukları için, uzun vadinin dışından, farklı bir sesle de konuştukları için, kendi yollarından ve yerlerinden bu kadar özgürce konuşmaktan korkuyorlar. Kendi aralarında öğrenebilecekleri her şeyi öğrenecekler; ama bunun dışında kalan her şeyi, tuhaf bir konu anlamında, görmezden geliyorlar. Tanrı sizi korusun, hanımefendi,
zavallı büyükbabanız İngiltere'nin başka bir yerinde vurulmuş olsaydı, onun için ne kadar farklı olurdu!"

"Bizim için, demek istiyorsunuz, Bayan Busk. Bunu yapan adamın aklında
böyle bir şey olduğunu düşünüyor musun?"

"Eğer orayı bilmiyorsa, çok az kişi bilir. Hayır, bu onun şansının bir
kazasıydı, diğer birçok şey gibi. Ama en iyi şans
sonunda durur, Bayan Erema; ve eğer çok yanılmıyorsam, onun durağı sen olacaksın. Birkaç gün içinde nereden geldiğini,
nerede kaldığını ve ne zaman gittiğini öğreneceğim. Sanırım onu ​​serbest bırakmak istiyorsunuz?"

"Başka ne yapacağım?" diye sordum. "Ona karşı hiçbir kanıtım yok;
sadece kendi fikirlerim var. Polis bunu pek üstlenmez, hatta--"

"Ah, onlardan bahsetme. Her şeyi mahvediyorlar. Ve halkımızdan hiçbiri
tek kelime etmez veya iş o noktaya gelirse bize yardım etmek istemez. Polis
tamamen yabancıdır ve halkımız onlardan nefret eder. Ve gerçekten de,
şimdiye kadar yapılmış en kötü şeyin o eski Jobbins'in karışması olduğuna inanıyorum. Yaşlı aptal Petersfield'da hala hayatta ve her zamanki gibi kendini beğenmiş. Polis onun zamanında icat edilmiş olsaydı, babam sizin üzücü olayınız için adam olurdu, hanımefendi. Ah, evet, zekiydi! Bir Moonstock adamı değildi - buna yemin edebilirsiniz hanımefendi - ama Essex'ten iyi ve dürüst bir yerli. Ama annemle evlendi, bir Moonstock kadını; yoksa
beni burada hiç kabul etmezlerdi. Siz kaliteli insanların tutunacak fikirleri var ve diğerlerini hor görüyorsunuz ve görüşleriniz makul; ama
altınızdaki insanların katılığı hakkında hiçbir şey -hiçbir şey-hiçbir şey-bilmiyorsunuz."

"Ben bunlardan nasıl bir şey bilebilirim?" diye cevapladım; "bütün bunlar benim için
yeni. Bildiğiniz gibi bu ülkede yetiştirilmedim. Ben daha büyük bir ülkeden geliyorum, orada katılığınız aniden çok fazla alana sahip olmaktan dolayı
sertliğe dönüşebilir. Ama bana söyle bakalım
baban benimki gibi bir durumda ne yapardı."

"Bayan Erema, o kadar uzun kafalıydı ki, kimse onunla sıçrama
oynayamazdı. Hiçbiri onun namlusunun üzerinden geçmedi. Bu köye elli beş yıl önce, tam bu ay, omzunda küreği ve gözlerinde herkesin bilgisi ile geldi. Hepsi ona
karşı çıktılar, ama onu asla yere sermediler; ve üç aydan kısa bir süre sonra, sizi temin ederim, tek fırıncının tek kızıyla kiliseye gitti. Ondan sonra kendisi fırın hattına girdi; küreğini
küreğe çevirdi, dediği gibi, ve yeni uygulamalar getirdi."

"Ah, Bayan Busk, sahtecilik değil mi?"

"Hayır, bayan, hayır! Aklına gelecek en son şey. Sadece
ekmeğin içindeki patatesin iyi kullanımı, un korkunç derecede kötü ve acı verici olduğunda.
Günün en iyi yemeği nedir? eskiden akıl yürütürdü. Akşam yemeği. Ve neden?
Neden, patatesler yüzünden. Eğer insanların kahvaltılarında patates yemesini ve akşam yemeklerinde de patates yemesini sağlayabilirsem, onlara günde bir öğün yerine üç öğün yemek vermiş olurum. Ve köyün sağlığı da buna uygundu."

"Ah, ama Bayan Busk, onları ikna ederek veya
en azından kendi bilgileriyle bunu yaptırabilirdi--"

"Hayır, hanımefendi, hayır! Halkımızın tüm doğası, Moonstock olsun veya olmasın,
hiçbir zaman ikna yoluyla yiyecek almamaktır. Eğer St. Paul gelip vaaz verecekti, 'Şunu veya bunu ye,' dükkanda olan her şey
çürüyecekti. Onların zevklerine karışmaktan nefret ediyorlar ve
hepsinin doktorların saçmalığından şüpheleniyorlar."

"Ben de onların fikrindeyim," diye cevapladım; "ve bağımsızlıklarını duyduğuma sevindim. İngiltere'de yoksul insanların hiçbirinin kendi iradesine sahip olmaya cesaret edemediğini hep duyardım."

Bayan Busk cehaletime olan şaşkınlığını ifade etmek için ellerini kaldırdı ve "kaçıp kepenkleri kapatması gerektiğini, yoksa polis gelip kapıyı çalarak bir bardak bira arayacağını, ki bu biranın fıçıya kadar
gitmesine hakkı olmadığını; ve bu biranın da ancak geçen hafta pazar günü açıldığını söyledi. Polisi hiç düşünmeyin, hanımefendi."

Muhtemelen bu iyi bir tavsiyeydi ve başkalarının görüşleriyle ve babamın durumunda kendilerine "güç" dedikleri kibirli uyuşukluk hakkındaki kendi izlenimlerimle oldukça uyumluydu. Bayan Busk'un küçük kafasında ilçenin tüm şişman çavuşlarından ve müfettişlerinden, miğferinden, kemerinden, asasından ve hepsinden daha fazla etkinlik ve zeka vardı.

BÖLÜM XLII

USTA WITHYPOOL

İlk başta yardım veya en azından tavsiye için Lord Castlewood'a veya Binbaşı Hockin'e koşmaya çok meyilliydim; ancak daha fazla düşünmem
beni bu tür bir şey yapmaktan alıkoydu. İlk olarak, ikisi de pek işe yaramayacaktı; çünkü kuzenimin sağlıksızlığı bana yardım etmesini engelleyecekti, davaya ilişkin garip görüşü buna engel olmasa bile, mükemmel Binbaşı bu tür hassas bir görev için çok fazla aceleci ve aceleciydi. Ve yine, tüm şansların en değerlisi ve en önemlisi, şu anda o noktadan uzakta olmamdı. Ve böylece bir süre Shoxford'da kaldım, yabancının uğrak yerini sıkı bir şekilde gözetleyerek,
ve Bayan Busk aracılığıyla onun hakkında sorular sordum.

"Onun hakkında daha fazla şey duydum, hanımefendi," dedi bir gün, aşağı
mektuplar öğle vakti civarında gönderildiğinde. "Bu yaz buraya sadece üç kez geldi, her zaman balık tutma bahanesiyle. Nehrin beş mil aşağısında, insanların gerçek Ay sakinleri olmadığı eski Wellham'da kalıyor. Ve onları şaşırtan bir şey de, sadece olta balıkçılığı için orada kalmasına rağmen, her zaman suyun o kadar düşük olduğu ve balık tutmanın neredeyse imkansız olduğu zamanları seçmesi. Onu böyle ararken gördüğünüz günün ertesi günü balıkçı barınağından ayrıldı; ve sanki bu sezon tekrar gelmek istemiyormuş gibi konuştu. Ve onu istemediklerini, çok asık suratlı, cimri bir adam olduğunu ve sadece su içtiği için ondan çok az kar elde edildiğini söylüyorlar."

"Ve adının ne olduğunu öğrendin mi? Ne kadar da akıllıca bir iş çıkarmışsın!"

"'Kaptan Brown' adıyla geçiyor;' ama hanın sahibi, eski bir asker olan, hiç orduda veya hizmetin başka bir kolunda olmadığından emin. Bir şeyler icat ederek yaşadığını düşünüyor, çünkü her zaman bazı deneyler yapıyor ve en büyük
noktalarından biri de su altında yanacak ve hareket edecek bir lamba yapmak. Bunun amacını gördüğünüzden emin misiniz, hanımefendi?"

"Hayır, gerçekten, Bayan Busk, yapamam. Sizin anlayışınıza sahip değilim."

"Elbette, karada bulamayacağı bir şeyi bulmak için. Orada, ya değeri ya da anlamı açısından büyük bir öneme sahip bir şey var. Zavallı büyükbabanızın herhangi bir elmas veya değerli mücevher taktığı söylendi mi size hiç?"

"Hayır. Özellikle bunu sordum. Bir hırsızı cezbedecek hiçbir şeyi yoktu. Çok güçlü iradeli bir adamdı ve dışarıdan bakıldığında
gösterişsiz olmaktan nefret ederdi."

"O zaman bu, bu adamın kendisinin düşürdüğü bir şey olmalı, tabii ki
bir belge veya başka bir simge, lordluğundan eksik değilse. Ve bu tür
şeylerin pek azı neredeyse yirmi yıl dayanır."

"Yarından sonraki gün on dokuz yıl," diye cevapladım, cebime bir göz atarak. "Tam o gün burada olmaya karar verdim. Hiç şüphe yok ki
çok batıl inançlıyım. Ama anlayamadığım bir şey var ki bu--bu kadar yıl geçmesine izin verip sonra
böyle avlanmasının sebebi ne olabilir?"

"Kimse bu soruyu cevaplayamaz, hanımefendi, bizim bildiğimizden daha fazlasını bilmeden. Ama birçok sebep olabilir. Örneğin, sizin ve babanızın
gibi yurtdışında geziyor olabilir. Ya da
o şeyin orada olduğunu bilmiyor olabilir; ya da son zamanlara kadar önemli olmayabilir; ya da başka bir şey olana kadar korkmuş olabilir. Şu anda İngiltere'de olduğunuzu biliyor mu?"

"Nasıl anlayabilirim, Bayan Busk? Çok fazla şey biliyor gibi görünüyor. Albay Gundry'nin evindeyken beni buldu. En azından
şu an bildiklerimden yola çıkarak öyle düşünüyorum; ama umarım bilmiyordur"--ve
böylesine korkunç bir fikir karşısında ürperdim.

"Bunu bilemeyeceğinden neredeyse eminim," diye cevapladı iyi kalpli postacı, "yoksa sana son vermenin bir yolunu bulurdu. Bu onun ilk hedefi olurdu."

"Ama Bayan Busk," dedim, onun sakinliğinden çok rahatsız olarak, "elbette, kesinlikle her birinin sonunu getirmesine izin verilmemeli! Ben bu ülkeye
her şeye girmek için tam bir niyetle geldim. Ama
en iyi anlarım dışında kendimi feda etmeyi hiç düşünmedim. Çok kötü görünüyor--düşünmek bile çok kötü."

"Öyledir, Bayan Erema," diye cevapladı Bayan Busk, hiçbir hoş heyecan olmadan. "Üzerlerinde sorumluluk olanlar için zor görünüyor. Ama yine de, hanımefendi, her zaman böylesine yüksek bir görev duygusu gösterdiniz ve
ne yaptığınızı--"

"Yapamam--Yapamam. Sizi temin ederim ki, hiçbir şeye
uygun olmadığım zamanlar oluyor, Bayan Busk, ve kendimi Amerika'ya geri döndürmek istiyorum. Ve eğer bu adam
her şeyi kendi istediği gibi
yapacaksa--"

"O değil, hanımefendi--o değil. Acele etmeyin. Bizim eski değirmenciyle
istediğini yapabilir miydi? Hayır; Usta Withypool onun için fazlaydı."

"Bu yeni bir şey. Bana bunu hiç söylemediniz. Değirmenciyle
ne yapmaya çalıştı?"

"Ne olduğunu tam olarak bilmiyorum, Bayan Erema. Değirmenciyle
hiç konuşmadım ve aslında, duyduğumdan beri hiç zamanım olmadı. Ama bana
söyleyenler, uzun boylu garip beyefendinin çok sinirlendiğini,
yüzünde kara bir bulutla kapıyı terk ettiğini ve hemen ertesi
gün değirmencinin kızının aniden ve gizemli bir şekilde öldüğünü söylediler."

"Ne kadar garip! Ama şimdi aklıma yeni bir fikir geldi. Değirmencinin göletine güçlü bir yüksek barajı ve sonunda iyi ve sağlam bir su yolu kapısı mı var!"

"Evet, hanımefendi, kesinlikle var," dedi Bayan Busk; "aksi takdirde, nehir bazen bu kadar alçakken nasıl öğütebilirdi?"

"O zaman ne istediğini biliyorum ve kendi kitabından bir sayfa alacağım - o alçak! Değirmencinin suyu durdurmasını ve 'Cinayet Köprüsü'ndeki
havuzu kuru bırakmasını istiyordu. Bunu yapması mümkün mü?"

"Size söyleyemem, hanımefendi; ama düşünceniz çok akıllıca. Bunu istemesi muhtemeldir, ancak bunu bir bahane olmadan sormaya asla cesaret edemezdi - yani başka bir sebep, bunu göstermek için. İstediği şeyin muhtemelen su altında olduğunu düşünmüş olabilir. Ve eğer öyleyse bu başka bir şeyi gösterir."

"Bayan Busk, kafam bir sürü karmaşıklıkla dönüyor. Bunları düşünmek için elimden geleni yapıyorum - ve sonra bir tane daha geliyor!"

"Hayır, bayan; bu sadece işleri biraz netleştiriyor. Eğer adam aradığı şeyin karada mı yoksa su altında mı olduğundan emin olamıyorsa, bana neredeyse cinayet saatinde karanlıkta ve telaşta kaybolmuş gibi görünüyor. Bir adam suya bir şey düşürüp düşürmediğini gün ışığında, sıçramadan ve dalgalanmadan anlayabilirdi, çünkü dere o köşede oldukça yavaş akıyor. Bunu yaptığında düşürdü, hanımefendi, yoksa
efendisinden uzaklaştı."

"Daha önce dediğim gibi, büyükbabamın bedeninden hiçbir şey kaybolmadı,
en azından bildiğimiz kadarıyla. Kaybolan her şey
katilindi. Şimdi lütfen bana değirmenci hakkında her şeyi ve
onu nasıl atlatabileceğimi anlatın. "

"Siyah şeylerin ortasında beni güldürüyorsun, hanımefendi,
bu arada onları koyma şeklin. Ama değirmenciye gelince--Usta Withypool bir
harika, hanımlar söz konusu olduğunda. O, bir erkek onların
üstüne çıkmaya çalıştığında her şeyi savunan adamlardan biri. Ama bir kadın gelip
altına girsin, işte orada--kalkmış bir turta kabuğu. Ben, benim
yaşımda, sizin dediğiniz gibi, onun etrafından dolaşabilirim. Ama siz, hanımefendi--ve bundan
daha
fazlası, siz onun kızına benziyorsunuz; ve yaşlı adam onun korkunçluğuna
hırslanıyor. Bahçesine git ve ona gülümse, hanımefendi,
eğer Ay Nehri durdurulabilirse, o da senin için durduracaktır."

Bunu yapmanın çok kolay bir yolu gibi görünüyordu. Ama Bayan Busk'a da iyi bir
ödeme yapacağımı söyledim, çünkü değirmende bir günlük iş kaybı elli gülümsemeyle telafi edilebilecekten
fazlaydı.

Ama bana her şeyden önce bunu yapmamamı söyledi. Çünkü yaşlı Efendi
Withypool, haklı olarak kendisine borçlu olmasa bile, yarım peni için bir saat boyunca ellerini cebine sokup dikilecek türden biriydi. Ama
onu görevinin dışına çıkması için rüşvet almaktan daha çok kızdıran bir şey yoktu.
Bol parası vardı ve bundan gurur duyuyordu. Ama hemen arkasında olduğundan emin olduğu bir iyilik yapmak için bir günlük işini kaybetmeyi,
kazanmadan bir haftalık kar elde etmekten daha çok tercih ederdi. Ve büyük ihtimalle karanlık adam, paranın her şeyi yapabileceğini varsayarak
başarısız oldu. Ancak, kendi kendine yargılamak gibi bir şey değildi; ve eğer
tanıştırılmak istersem, bunu benim için en iyi şekilde yapabilirdi; her hafta ondan iyi bir yüz kiloluk en iyi "ev yemeği" alırdı, kendisi fırıncılık sırasında olmasa da, ama her zaman çeyrek torbalar bulundururdu, çünkü yeni fırıncı bunları karıştırırdı.

Babasını ve işlerin nasıl yürüdüğünü düşündüm; ama
benim yorumum olmadan da idare edeceklerini. Bu yüzden bu konuda hiçbir şey söylemedim, ama
Master Withypool'un herhangi bir tanıtıma ihtiyacı olup olmadığını sordum. Ve buna
Bayan Busk, "Aman Tanrım, hayır!" dedi. Ve boğazı Pazar gününden beri biraz sertti ve köpek sıkıca zincirlenmişti, herhangi bir köpek tatlı genç bir bayanı ısırsa bile; ve onun aklına göre değirmenci daha fazla meşgul olurdu
ve engellere buharlaşmaya daha az uygun olurdu, eğer onu tek başına, akşam yemeğinden çok da uzun olmayan bir süre sonra, lahana bahçesinin kıyısına gelip piposunu içmek ve eşyalarının
büyümesini görmek için çıktığında yakalarsam.

Onu yakalamak istiyorsam hazırlanma zamanıydı, çünkü o her zaman
saat birde akşam yemeği yerdi ve değirmen derenin yukarısında üç veya dört çayırdaydı; bu nedenle Bayan Busk düşmanımın gideceğinden oldukça emin olduğunu bana temin eder etmez, çizim eşyalarımı aldım ve
Master Withypool'u ziyarete gittim.

En yakın yolum olan kilise avlusundan geçerken,
"peri halkasına" hüzünle bakarken, yeni planımın olası sonucu hakkında biraz huzursuzluk duymaya başladım. Böyle bir şey, ona verdiğimden daha fazla düşünmeyi gerektiriyordu. Örneğin, değirmenciye bu kadar garip bir şey istemesi için ne sebep verebilirdim? Ve vadinin tamamı, Ay'ın durdurulması hakkında en büyük konuşmayı yapmaktan nasıl alıkonulabilirdi, hatta Ay, her biri onu görmek için aşağı
ağzına koşmadan durdurulabilse bile? Ve eğer bundan böyle
konuşulsaydı, o korkunç adamın
kulağına gitmesi kesin olmaz mıydı? Ve eğer öyleyse, beni ne kadar sürede bulup aileme katılmam için gönderecekti?

Bu düşünceler beni daha ihtiyatlı olmaya zorladı; ve son zamanlarda
o mektubu okumayı reddederek çok onurlu bir şey yapmış olmam nedeniyle, şimdi tamamen zararsız bir karakterde küçük bir oyun oynama hakkım olduğunu hissettim.
Bu yüzden yazı masama geri döndüm ve gizli çekmecesinden güzel bir altın Amerikan kartalı, İngiliz sikkelerindekilerden daha büyük ve daha güzel büyük bir madeni para çıkardım. Sam Amca bunu bana doğum günümde verdi ve
50 pound'u buna vermezdim. Bununla birlikte, henüz geçmeye kendimi ikna edemediğim o korku köprüsüne koştum; ve sonra, bununla ilgili hiçbir hikaye anlatmamak için, köprüye çıkmadan önce elim hala sabitken, cebimin köşesinde küçük bir delik açtım. Sonra o deliği sıkıştırarak, koştum ve o kötü köprüye çıktım ve sonra bıraktım. Ağır altın sikke çürük tahtanın üzerine düştü ve sanki yapımcılarını daha fazla günah işlemeye
başlatmaktan memnunmuş gibi mutlu bir şekilde suya yuvarlandı.

Böyle küçük bir numaranın parası için kendimi aşağılamaktan korkarak, düşüncelerimi susturarak, uzun çayırdan değirmene doğru koştum ve
inek kapısından avluya girdim ve köpek bana havlamaya başladı. Üzerinde güçlü bir zincir olduğunu görünce, ona kibirli bir
öfkeyle baktım. "Jowler'ın sana ne yapacağını biliyor musun?" dedim; "Jowler,
on kişiden daha değerli bir köpek. Seni boynundan tutup
o gölete atardı, çünkü hanımına hakaret etmeye cesaret ettin!" Köpek sözlerimin etkisini hissetmiş gibi görünüyordu, çünkü tekrar uzandı ve bir gözüyle beni eğlenceli ama sinsi bir şekilde izledi. Sonra, onun erişemeyeceği
bir yerde durmaya özen göstererek, değirmen göletine gittim ve inceledim.

Gerçekten çok güzel bir gölet gibi görünüyordu, uzun ve büyük ve iyi kıyılanmış, belirli bir şekle sahip değildi, ancak küçük saz dirsekler üretiyordu. Su şimdi oldukça düşüktü ve çok parlaktı (Ay'ın kendisi kristal bir akıntı olmasa da) ve bir sürü genç balık, sadece bir su örümceğini arzulu bir hayranlıkla izlerken, beni görünce
kaçtı ve
yeniden birleşti, tüm en iyi modern dövüşçülerimizi utandırabilecek bir hız ve kesinlikle. Sonra birçok şey hızla uzaklaştı
ve söğütlerin gölgesini çizdi, ta ki mesafe insan korkusunu yatıştırana kadar - doğadaki en gizemli şey - ve sığ havuz tekrar huzura kavuştu ve sakin yansımalarla parladı.

"Köpeğin derdi ne?" dedi derin, boğuk bir ses; ve zavallı köpek
aşağılayıcı bir itme aldı, onu incitmeye yetmeyecek kadar, ama birincil görevini yaptığı için duygularını
incitecek kadar. "Hizmetçi, hanımefendi. Sizin için ne yapabilirim?
Patika şu çitin diğer tarafında."

"Evet, ama patikadan bilerek ayrıldım.
Sizinle konuşmaya geldim, eğer izin verirseniz."

"Sartain! sartain," diye cevapladı değirmenci, geniş unlu şapkasını kaldırıp
büyük gri bir kafa göstererek. "Eve mi gelirsiniz hanımefendi, yoksa
gearden'a mı?"

Bahçeyi seçtim ve o da yolu gösterdi ve beni eski bir meşe bankına oturttu, su taşkınlarının şırıltısı
duyulabilirdi.

"Demek sonunda değirmeni boyamaya geldin," dedi. "Birçok kez seni bekledim. Genç kız tabii ki Mother Busk'a gitti.
Senin gelmeni çok özledik, bize birini hatırlatıyorsun. Neden, yaşlı karım seni kilisede göremiyor, hanım,
çoğu zaman oturmaya zorlanmadan. Ama senin gelmemeni çok hoş bulduk, hanım, henüz sorun başımıza yeni gelmişken."

Bakışımda veya sesimde bir şey yaşlı adamın sık sık yüzünü çevirmesine neden oluyordu,
ona değirmeninin elimden gelen en iyi çizimini yapacağımı ve bunu kabul etmesi için yalvaracağımı söylüyordum.

"Onun tahtada olması gerekirdi," dedi, sözlerini
söylemekte zorluk çekerek. "Ama orada! Ne işe yarar ki? O bir daha asla o tahtada
durmayacak. Hayır, başka bir tahtada da."

Ona, eğer onun elbisesini ve tavrını gösteren bir
resmi varsa onu tahtaya koyacağımı söyledim. Ne olduğunu söylemeden,
beni eve götürdü ve içeri girerken arkamda durdu. Ve sonra, sevgilisinin bir resminden diğerine geçerken sesini tutamadı, (yapmam gerektiği gibi) onun duygularının ne olabileceğini düşünmeden, ama ikisi birbirine hiç benzemediği için, onun hakkında genel bir fikir
çıkarmaya çalışıyordu.

"Kimse onun benim için ne olduğunu bilmiyor," dedi yaşlı adam, sessiz bir sesle ve omzumun arkasında bir koklamayla. "Ve bir günlük hastalıkla
o öldü--o öldü."

"Ama geriye başkaları da kaldı. O tek değildi. Lütfen, Bay Withypool, bunu düşünmeye çalışın. Ve sevgili karınız hala hayatta
ve derdinizi paylaşıyor. Bir an için babamın başına gelenleri düşünün. Karısı ve altı çocuğu bir ayda yok oldu--ve ben daha yeni doğdum, bir şişeyle büyütüldüm!"

Elbette, bunu hiç söylemeyi düşünmemiştim, ama büyük bir üzüntüyü daha büyük bir üzüntüyle teselli etme fikrine kapılmıştım. Ve ihtiyatsızlığımın hissi, yaşlı adam gelip benimle kızının portreleri arasına girdiğinde
üzerimde öfkeyle
kırıldım.

"Asla!" diye haykırdı, parlak gözleri şaşkınlıkla sabitlenmiş bir şekilde. "Sizi şimdi tanıyorum, hanım. Sizi şimdi tanıyorum. Bir sürü
kör semender olduğumuzu düşünün! Ve siz zavallı babanızın tam da ahlakçısısınız,
bir tür dişi gibi! Elbette, Kaptan'ı ne kadar iyi tanıyordum! Daha iyi bir adam dünyada hiç yürümedi, ne de daha şanssız."

"Size yalvarıyorum - yalvarmama izin verin," demeye başladım; "beni
böyle bulduğunuzdan beri-"

"Susun, hanımefendi, susun! Kendi karım bile bilmeyecek, ta ki sizin dilinizle
söyleyene kadar. Gururlu bir adam olacağım, Bayan Raumur," diye devam etti, yerel ismime vurgu yaparak, "eğer size hizmet etmek için
gücüm yettiğince bir şey
bulunursa. Tanrı sizi korusun, hanımefendi," diye fısıldadı, etrafına bakarak, "babanız ve ben saatler geçirdik! Davranışları ve sözleri o kadar hoştu ki, su çok çekildiğinde balık tutmaktan
gelir, sizin oturduğunuz o bankta oturur, benimle
piposunu içer, bana savaşlardan bahseder ve bana ekmek hakkında sorular sorardı. Ve birçok
zaman, sineklerinin
oynaması için ona daha fazla su vermek ve balıkların onu bu kadar net görmemesi için kapıdan içeri süzüldüm. Ah, birlikte birçok
hoş anımız oldu; ve en büyük oğlu ve kızı, Efendi George ve
Bayan Henrietta gelip yumurtalarımızı alırlardı. Polly'im ona
aşıktı, dedik; iki yaşındayken kucağına öyle oturdu ve güzel saçlarıyla oynadı ve ağladı -ah, Kaptan gittiğinde ağladı!"

Bu Polly'ye benim için yeni bir ilgi kazandırdı ve onun güzel vücudunu tahtaya iyi bir şekilde yerleştirmek için hiçbir zahmetten kaçınmamaya karar vermemi sağladı. Sonra
değirmenciye, "Babamı memnun etmek için su bentlerinizi çekmeniz ne kadar da nazik! Şimdi onları yere koyup, hem ona hem de bana büyük bir hizmette bulunmak için orada tutacak mısın?"

Bir an bile tereddüt etmeden, eğer ona ne istediğimi söylersem, yapabileceği her şeyi yapacağına söz verdi. Ama belki de konuşmamızı dışarıda yapmak daha iyi olurdu. Bu ipucu üzerine, onu açık bahçedeki banka kadar takip ettim ve orada ne yapmak istediğimi açıkladım ve gerçek sebebi artık gizlemedim. İyi değirmenci, tüm kalbiyle bana bunu, hatta bundan yüz kat daha fazlasını yapacağını söyledi; ama biraz düşünce ve özene ihtiyaç vardı. Nehir şu anki kadar alçak olduğu için, geri akışı kolayca durdurabilir, akıntının tamamını barajına alabilir ve tekerlek oluğundan aşağı akmasını önleyebilir ve böylece alt kanalı belki yarım saat kurutabilirdi, bu da benim amacım için yeterli olurdu.
Mühendislik açısından hiçbir zorluk yoktu; ama iki veya üç şey daha
olmalı dikkate alındı. Nehirden bir mil kadar aşağıda olan Miller Sims, barajını doldurmak ve üst su kuruduğunda deşarj etmeye başlamak için yerleşmeliydi, böylece vadi boyunca Ay'ı kurutmazdı, bu da bir kargaşaya neden olurdu. Miller Sims, Usta Withypool'un kayınbiraderi olduğu için, bu bir günlük bildirimden sonra yeterince kolay bir şekilde ayarlanabilirdi. Ancak, işi merak uyandırmadan ve düşmanıma ulaşacağından emin olduğum bir söylenti yaymadan yapmak daha zor olurdu. Ve en zor şey, dedi Usta Withypool, bir zamanlar kendisinin ne olduğunu düşünürken gülümseyerek, her şeyi öğrenen ve her yere giden o mübarek çocukları uzak tutmak olurdu. Shoxford'lu bir çocuk nehirde olmazdı veya boş yatağında dans etmezdi,
çığlık atıp herhangi bir zavallı şaşkın alabalığı
su birikintilerine
kovalar, ne kadar zayıf olursa olsun,
Ay suyunun akmasını durduracaktı. Ve sonra nasıl bir şey arayacaktım?

Bu bir bilmeceydi. Ama, öğütle, çözdük. Ve sessizce
Ay'ı durdurduk, insan veya çocuk çok daha fazla akıllanmadan.

BÖLÜM XLIII

SIRAYA GİTMEK

Her şeyi açıklamaya gerek yok, değirmenciye altın kartalımdan ve onu Ay'da nasıl kaybettiğimden bahsetmem gerekmediği gibi--şimdi dürüst nezaket karşısında yürekten utandığım bir
hile. Bu yüzden Usta Withypool'un adamlarıyla nasıl anlaştığını ve oğlanları ne olacağından habersiz nasıl tuttuğunu anlatmama gerek yok. Bana küçük nehrin, Shoxford'un tamamının akşam yemeğine odaklandığı sırada, onu gördüğümden sonraki ikinci gün tükeneceğini söyleyen bir not aldı. Ve kesin olarak söyleyemedi ama, eğer bir çeyrek kala, dere kurumaya başladığında orada olmayı başarırsam, kimsenin yanıma yaklaşmayacağını düşündü ve ben de izleyebilirdim. Zavallı Polly'nin kız kardeşi olan güzel küçük kıza, ona ne kadar teşekkür ettiğimi ve zamanı olursa kendisinin de orada benimle buluşmasını ne kadar umduğumu söylemek için bir satır yolladım. Çünkü bunu söylemek için fazla nazik davranmıştı; ama orada olmaya hakkı olduğunu hissettim ve onu şimdi tanıdığım için korkmuyordum. Neredeyse her şey istenebilecek kadar iyi gerçekleşti. Efendi
Withypool, sabahın erken saatlerinde, her zaman patikayı durduran büyük
vahşi boğasını serbest bırakmak için önlem aldı. Bu boğa, bir vadinin ses iletme gücünü iyi biliyordu; ve bir huninin ağzındaymış gibi durup, bir mil aşağıda, efendisinin kayınbiraderine ait olan başka bir boğaya doğru kükremeyi severdi. Ve bunu yaptığında, ona karşı kamusal geçiş hakkını iddia etmek isteyen neredeyse hiç çocuk, hele ki bir erkek veya kadın yoktu.
Öyleyse, o sabah boyunca, bu boğa asilce böğürdü, hala etrafta çok
iğrenç sinekler buluyordu, öyle ki, bir iğneyle balık avlamak isteyen iki çocuk tekrar kaçmak zorunda kaldı.

Ancak, onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve herhangi biri kadar ondan korkuyordum, bir köşeden beni gördüğünde, hiçbir dostluk belirtisi olmadan. Daha önce, Sam Amca'nın iyi siyah boğası da dahil olmak üzere, herhangi bir kötülük yapmamış olabilecek ve eğer yaptıysa, bunun kefaretini ödeyerek -eğer yaptıysa- yıkanıp gitmekle ödedim.

Ve bu yüzden cesaretim kısa sürede geri geldi, çünkü bu hayvanın artık bir iple bağlandığı ve daha fazla yaklaşamayacağı oldukça açıktı.
Bir süre, kendimi o köprünün yakınında, ayakta durmaya
zorlayabildiğim kadar tek başıma bekledim, çünkü ev sahibim Bayan Busk, öğlen mektupları yüzünden henüz evden çıkamıyordu. Ayrıca,
bizim amacımız her şeyi olabildiğince sessizce yapmak olduğundan, kendisinin uzak durmasının daha iyi olacağını düşünüyordu.

Bu köprüyü uzaktan veya sığındığım yerden izlemiş olsam da, eğri ve antika sadeliğinden dolayı çok uygun ve anlamlı olmasına rağmen, onu hiçbir zaman bir taslak halinde çizemedim veya bir manzaraya yerleştiremedim. Ayrıca, alıç ağacının sarkıklığı (henüz kızıl değil, ancak mercan rengi mahsulüyle kızıl) ve bükülmüş gövdenin üzerindeki sarmaşıkların tüylü uzantıları ve çayırların eğrisi ve derenin kalın dirseği, bir sanatçının çadırını kuracağı türdendi ve zavallı Londra halkını serin bir dinlenme hayaliyle cezbetti.

Küçük nehir henüz köylünün -ya da kesinlikle Londralının- durup beklemesi gereken şeyi yapmaya dair hiçbir işaret göstermiyordu. Baş aşağı akan büyük bir su akışı yoktu, çünkü bu en kötü havalarda akarsuyun tarzı değildir; ancak yanlarda dudaklar ve adımlarla ve ortada koşuş kordonlarıyla her zamanki gibi bir
gelişme tarzı vardı. Her neyse, alabalıkları yaklaşan kuraklık belirtisi olmadan zıplatmak ve tüm oyunu ve hareketin salınımını sakin bir şekilde sürdürmek için yeterliydi.

Değirmencinin su tanrısına karşı yaptığı
stratejide başarısız olmuş olabileceğinden ve Papa'nın Homeros'unda okuduğum gibi, sıvı tanrının kahramanı yeneceğinden korkmaya başladım, çünkü aniden bu küçük kırsalın efendisinin adamın olduğuna dair işaretler belirdi. Bayraktan yapılmış kılıçlar ve su otundan yapılmış rapierler neşeyle titreşirken aşağı sarkmaya ve ilmeklere dalmaya başladı ve kıyının taşları çıplak dururken yanlarında koyu yeşil çizgiler gösterdi. Sonra, yalnızca büyük bir doğa adamının tarif edebileceği, kümelenmiş malzemeden yapılmış ince küçük kekler etrafta yüzerek geldi ve köşelere kıvrıldı ve uzun kuyruklu iplerle birbirlerine tutundu. Ama istediklerini yapabilir ve taşların ve çamurun üzerine
düştükleri için ellerinden gelenin en iyisini yapabilirlerdi. Çünkü şimdi daha önemli şeyler ortaya çıkmaya başladı, daha önce hiç ortaya çıkmamış olan benzerleri - uzun sarı çamur çizgileriyle değişen, büyük çift kabuklarla noktalanmış ve kıvrılan su otlarıyla küçük, sümüklü akıntılara ayrılmış sümüksü çakıl taşları. Ve burada
büyük bir kargaşa ve balıkların hüzünlü paniği vardı, büyük balıklar sıçrayıp
sudan dışarı fırladılar, en sevdikleri
uçuşlar ve raflar kurudukça
ve zavallı sırtları havada, akıllarına gelebilecek en derin
deliğe doğru fırladılar. Eğer çocuklar orada olup bundan faydalanmak için orada olsaydı, yüzlercesi un, domuz yağı ve
tereyağı için gelmiş olmalıydı. Ama neyse ki işler
o kadar iyi yapılmıştı ki, çocuklar şimdi en az zarar verici anlarındaydılar,
kendi yemeklerinden daha kötü hiçbir şeyi mahvetmiyorlardı.

Eski ahşap köprünün hemen altında küçük nehir
genelde bir köşede veya yakınında olduğu gibi
derin bir havuza akıyordu, özellikle de bazen birleşme noktası olan yerlerde. Ve hiçbir şey görmeyince,
dikkatle aramaya başladığımda, getirdiğim uzun saplı bir patatesle karıştırdığımda,
altın kartalımın bile o derin yere
taşındığı sonucuna vardım. Ancak, su olsun ya da olmasın, kanalın geri kalanı boşaltılır boşaltılmaz o karanlık göleti temizlemeye karar verdim, ki bu da işkence gibi bir zaman aldı; ve kalın çizmeler giyerek eteklerimi iğneledim ve sığlıklara atlayıp, Mavi Nehir'de keyifli geçen çocuksu günleri hatırlatan bir şekilde kürek çekmeye başladım.

Başka bir şey düşünemeyecek kadar meşguldüm, değirmenciyi bile göremedim, ta ki şapkasını kaldırarak,

"İyi günler, hanımefendi," diyene kadar, hoş ve nazik bir gülümsemeyle. "Çok meşgulsünüz, hanımefendi, görüyorum ve öyle olmanız da doğru. Su yarım saatten az bir sürede tekrar üzerimize gelecek. Şimdi sizin için o kara otları temizlememe izin verin. Bu küçük küreği bir amaç için getirdim. Eğer biraz cüretkar olabilirsem, hanımefendi, burada ne arıyor?"

"En ufak bir fikrim yok," diye cevap verebildim sadece; "ama
eğer
bir şey varsa, o çukurda olmalı. Tüm
sığ kısmı o kadar yakından aradım ki, çamura veya çakıllara gömülmediği sürece, altı peni bile benden kaçabilir mi, şüphe ediyorum. Ah, o çukuru nasıl
arayabilirim? Orada bir yarda su olmalı."

"Ona yapmasını söylemem gereken bir şey vardı," diye fısıldadı Usta Withypool, küreklemeye devam ederken - "çocukların bir farden kaybettiklerinde yaptıkları şeyi yap - sonra bir başkasını gönder. Eğer öyleyse, su bitmeden önce, o köprüde durup içine parlak bir madeni para atmış olurdun, yeni bir yarım kron veya iki şilinlik bir madeni para, neden, akıntının akışı onu, bu suya atılmış,
izin verilebilir, diyebileceğiniz, herhangi bir küçük şeyi tutmak için en olası noktaya yakın bir yere götürmüş olurdu. "

"Ben de öyle yaptım," diye cevapladım; "Ben de tam olarak bunu yaptım, ama
bu amaçla değil. Dünden önceki gün cebimden güzel bir madeni para, bir
altın Amerika kartalı, o üst tahtaya düştü ve
suya yuvarlandı. Bunu çok fazla kaybetmek istemezdim, çünkü
en yakın arkadaşım, değirmencilerin en büyüğü tarafından
bana verildi."

"Ve siz onu henüz bulamadınız mı, hanımefendi? Bu garip. Belki de
şimdi, arkasında bir şeyle birlikte buluruz. O deliğin
köprünün çok altında olduğunu düşündüm. Ama altınınız orada olmalı ve büyük olasılıkla
başka bir şey. Biraz daha bekleyin, o zaman
ıslağınız Altın gineniz olmasa bunu asla düşünmezdim,
ama."

Bu sözlerle Usta Withypool ceketini çıkardı ve gömleğinin kollarını sıvadı, neredeyse Sam Amca'nınkiyle aynı seviyede olan kollarını gösterdi; sonra küreğiyle yere yığıldı ve kazmaya başladı, ben de küçük patatesimle yardım etmek için koştum.

"Lütfen yolumdan çekilin, hanımefendi; size çarpmaktan korkuyorum. Ama
sizin işiniz gerçekten çok cesurca, hanımefendi."

Erkeklerin "kadın çabaları" konusunda ne düşündüğünü bildiğimden,
güçlü adamın yolundan çekildim, ancak benim için bolca yer vardı.
Yapmak istediği şey yeterince açıktı: Ay Nehri'nin boş yatağına, dere tekrar akmadan önce o çukuru boşaltmak için
yeterince derin bir hendek kazmak.

"Kendi eski barajımla yarışmayı hiç düşünmemiştim," dedi, nefes almak için bir an dururken. "Ne yapmamız gerekeceğini asla bilemeyiz. Eski baraj şimdi neredeyse patlıyor olmalı. Ama onun sesi yeterince sağlam, ta ki
taşmaya başlayana kadar."

Bir şey söylemedim, çünkü biraz zarar verebilirdi, ama
suyun hızla
aşağıya doğru akmasından korktuğum için endişeyle yukarı doğru bakmaktan kendimi alamadım, ki çok yakında bunu yapacaktı. Usta Withypool
benim yapacağım gibi
değil, karanlık çukurun dudaklarından aşağıya doğru, ancak yaklaşık yirmi metre aşağıdaki dik bir yamaçtan çalışıyordu, nehir tam aktığında
neredeyse küçük bir şelale vardı; buradan
kanalını yukarı doğru açmıştı, ilerledikçe daha da derine inmişti, ta ki
şimdi, inatçı havuzun kenarında, hendeği neredeyse iki ayak derinliğindeydi. Herhangi bir adamın bir kürekle böyle çalışabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu, ki bu
küreğe kıyasla çok beceriksiz bir araç gibi görünüyor: ancak ülkeyi ve insanları tanıyan bir beyefendi bana, yerel silahlarıyla
Aylıların bir saatte diğer insanların kazdığı kadar kazı yapabileceğini söyledi bir buçuk saat içinde bir kürekle. Ama bu belki de sadece
daha çok çalıştıkları içindir.

"Şimdi," dedi Usta Withypool sonunda ayağa kalkarak, çok kırmızı bir yüzle,
ve tüm bunların duyulmamasını isteyerek--"şimdi, hanımefendi,
eğer istenirse bu küçük köşeye
dokunmak sana ait. Lütfen
yağmurun tekrar ne zaman ineceğini söylemek için kıyıdan yukarı çıkmamı mazur görün."

"Lütfen böyle bir şey yapmayın," diye cevapladım, onun
incelikli bir müdahale korkusundan uzak durmayı teklif ettiğini bilerek. "Lütfen
havuza kendiniz dokunun ve burada kalın, içinde ne bulduğumuza tanık olun."

"İstediğiniz gibi hanımefendi, istediğiniz gibi. Tartışmak için
kaybedecek bir an yok. Şimdi dinleyin, su barajımızın tepesinde. Beş dakika içinde burada olacak."

Küreğini üç veya dört kez hızla döndürerek, neredeyse bir hizmetçinin paspası döndürmesi kadar hızlı bir şekilde döndürdü, toprak tıkacını çıkardı, kanalını derin, isteksiz delikten ayırdı. Ve sonra çalışma şeklinin bilgeliğini gördüm: çünkü havuzun kendisinden aşağı doğru kazmış olsaydı, su onu sonuna kadar takip ederdi ve hatta kendi darbeleriyle aletini boğardı; oysa şimdi, bir girdap ve bir kıvrımla, ip gibi çamurla, kalın, hantal, inatçı sıvı hızla akıp gitti ve iki dakikadan kısa bir sürede delik neredeyse kurudu. Gördüğüm ilk şey, yamacın yaklaşık yarısında, siyah bir çamur kabuğunun üzerinde duran altın kartalımdı. Onu oradan yakaladım ve 
Küçük bir nezaket göstergesi ve kaydı olarak Efendi Withypool'a sundum; ve o günden bu yana onu Pazar nöbet zincirinde taşıyor.

"Her zaman bir şeyler bulma konusunda şanslıyım," diye haykırdım, o beni ve suyun yaklaştığı yukarı akıntıyı izlerken. "Yaşadığım kadar 
kesinlikle buldum!"

"Yaşamınız konusunda hiç şüphem yok, hanımefendi. Ve Kaptan her zaman canlıydı.
Ama parlak gözleriniz neye çarptı? Hayatım boyunca hiçbir şey göremiyorum."

"Bakın," diye bağırdım, "en dibinde - neredeyse suyun altında. İşte, patatesimi koyduğum yerde - parlak mavi bir çizgi! Ah, aşağı inebilir miyim, yoksa bataklık mı?"

"Küçük nehrimizde bataklık yok, hanımefendi. Ama babanızın kızı, John Withypool yanında dururken
çamura girmeyecek. Şimdi görüyorum,
kesinlikle; şimdi görüyorum! Ama onun bakıma ihtiyacı var, yoksa
hepsi çamura saplanabilir. Gözlerimin yeterince keskin olduğunu düşünmüştüm; ama eğer onu
görmüş olsaydım ne mutlu bana. Bir parça çakmaktaşı, belki, ya da mavi cam
şişe. Neyse, dibini göreceğiz."

Konuşurken hiç vakit kaybetmiyordu, ama amacı için kararlılıkla çalışıyordu, küreğinin ucunu baktığım küçük mavi çizginin altına sabitliyordu, böylece yumuşak sarı çamurun kayması onu
gömüp üzerinden geçmemeliydi. Eğer böyle bir şey olduysa,
bu şeyi bir daha görme şansına elveda, çünkü nehir,
öfke ve köpükle, eski geçiş hakkını iddia etmek için geliyordu.

Değirmenci kısa bir kahkaha atarak çukura atladı. "Bana
kendi değirmenimin
deresinden hizmet edilecek! Tanrım, eğer bunun için sana ödeme yapmazsam!"

Onun haklı öfkesi, suyun arkasındaki çukura
akmasını engelleyemedi; ve ne kadar güçlü olursa olsun,
sadece çamurun üzerinde durduğu için neredeyse dengesini kaybediyordu. Bana boğulacakmış gibi geldi,
ve ona yardım etmesi için ona patatesimin sapını uzattım; ama
olduğu yerde durdu ve acele ettirilmeyecekti.

"Şimdi çıktım," dedi; "şimdi dışarı çıkmayı umursamıyorum. Bak, bunun için sana ödeme yapmazsam! Neden, seni her zaman makul bir
hayvan sanırdım."

Bu sırada onu iyice
ortaya
çıkmış olan nehre yumruğunu sertçe salladı; ve sonra öfkeyle
tüm
yüzünde bir öfkeyle, küçümseyerek
çıktı.

"Orada durup ne yapacağını görmek için can atıyorum," dedi bana, ne için gittiğini tamamen unutarak. "Ve eğer
akşam yemeğimi yemiş olsaydım yapardım. Başparmağımla idare edebildiğim kadar bir şey! Ah,
kötü bir
gün geçirdin."

"Peki ne buldun, Bay Withypool?" diye sordum, çünkü
omuzlarına kadar ıslak olmasına rağmen
suya karşı öfkesine giremezdim. "Elinde
bir şey var. Lütfen görebilir miyim? Sonra
lütfen eve gidip kıyafetlerini değiştir."

"Hayatımda hiç yapmadığım bir şey, hanımefendi ve bu yaştan itibaren utanmam gerekir. Giysiler ıslanır ve üzerimizde kurur, tıpkı bizim önümüzde
koyunlarda olduğu gibi; aksi takdirde sertleşir ve kırışır. Bu küçük
şeyin ne olduğunu kimse söyleyemez, benim hayat çizgimde - ama
aristokrat görünüyor."

"Mullock" dediği, ellerinden ve uzun süre yattığı yataktan, bana verdiği küçük şeyi öylesine kabuklandırdı ki,
onu tekrar kabaran akıntıya daldırdım ve iki elimle ovaladım,
ne olduğunu anlamak için. Sonra ne kadar uzun süredir orada yattığını düşündüm;
ve aniden aklıma geldi ki, büyük olasılıkla o zamanın
bugün tam on dokuz yıl olduğu.

"Bir yıl daha mı geçecek," diye haykırdım, "her şeyi anlamadan önce? Sen kimsin ve şimdi bana bu kadar üzgün, hüzünlü gözlerle bakan kimsin?"

Çünkü elimde, mavi emaye ve elmaslardan yapılmış, arkası altınla kaplı ve önünde güzel bir genç kadının minyatürü olan, şu an hiç yapmadıkları gibi yapılmış çok güzel bir madalyon tutuyordum. İş o kadar iyiydi ve uyum o kadar yakındı ki,
hiçbir damla su girmemişti ve yüz,
boyandığı günkü kadar taze bir şekilde kristal camdan parlıyordu. Çok güzel bir yüzdü, yine de bir hüzün gölgesiyle dokunmuştu, en güzel yüzlerin
genelde olduğu gibi; ve herhangi bir bakanın ilk düşüncesi, "O kadın üzüntü için doğmuş." olurdu.

Değirmenci, ona gösterdiğimde aynı şeyi söyledi.

"Tanrım kalbimi korusun! Umarım zavallı yaratık,
resminin yarısı kadar bile yaşamamıştır."

BÖLÜM XLIV

HERMETİK BİR ŞEKİLDE MÜHÜRLENMİŞ

Yukarıda anlattığım keşif (ama değirmencinin şimdi anlattığı kadar iyi değil) genç kalbimde gerçekten güçlü bir merak duygusu yarattı. Öncelikle, bu değerli şey Ay akıntısına nasıl girebildi ve orada bu kadar uzun süre, aranmadan veya en iyi ihtimalle bu kadar beceriksizce aranarak
nasıl yattı? Büyükbabamın trajik ölümüyle ne bağlantısı olabilirdi? O adam neden bu kadar geç geldi, eğer yanında kimse olmadan bunu yapabilirse? Tekrar ediyorum, bu güzelliğini hiçbir su veya çamurun gizleyemeyeceği kadın kimdi? Sonuncusu insanın bedensel huzuru için en rahatsız edici soruydu. Sonra daha da acil bir soru geldi: Bu sıkı kutunun içinde ne vardı? İçinde bir şey olduğu neredeyse kesin gibiydi. Sadece biblonun değeri veya bir gün kanıt olarak ortaya çıkabileceği korkusu bile, o adamın onu arayarak sık sık şüphe
çekmesine neden olmazdı; ancak, bu kadar uzun bir zamandan sonra, şüphenin
öldüğünü ve gömüldüğünü umabilirdi. Ve bu kutuyu açamadığım için -üç tane sağlam çiviyi ve sonra bir çakının ucunu kırdıktan sonra- çimlere basıp kendini
tüküren Usta Withypool'a döndüm. "O ne tür bir adamdı," diye sordum, "şimdi bana bu kadar nazik bir şekilde
yaptığınız şeyi yapmanızı isteyen? Yaklaşık bir ay veya altı hafta önce mi? Lütfen bana olabildiğince yakın bir şekilde anlatın."

Bayan Withypool orada olsaydı,
benim için çok şey yapmış ve
giysileri şimdi kurutma teorisini test etmek için
çıkan bir rüzgarda
damlayan bir adama bu kadar bencilce uzun sorular sorduğum için bana karşı tüm sabrını yitirebilirdi. Bilim insanlarının "kalori" dediği
çok miktarda kalori kaybetmiş olmalı. Ama karşılığında hiç titremedi.

"Şey, hanımefendi," dedi, "Ben de tam bu konu hakkında konuşmayı düşünüyordum. O küçük şeyi, içinde güzel bir hanımla
bulduğunuzdan beri daha da belirginleşti. Bunların
artık onun
tam da olması gereken şey olduğunu
aklıma getirdim."

"Hiç şüphesiz," diye cevapladım, nispeten
kuru olmasına rağmen çok daha az sabırla. "Ama nasıldı? Bu portreye benziyor muydu?"

"Hanımefendinin bu resmine mi? Hayır; öyle olduğunu söyleyemem, pek. Kısa siyah saçaklarıyla iri bir adamın yüzü var. Bana göre hiçbir zaman bir kadına benzemiyor. Hayır, hayır, hanımefendi; onu o mavi şeyle
yarattığınızı hiç düşünmüyorsunuz. Resimlerinin bazıları
erkeklere benziyor, günümüzde giyindikleri şekilde."

"Bunun onun için yapıldığını kastetmedim; demek istediğim, aile benzerliğine dair
herhangi bir işaret görüyor musunuz? Gözlerde, ağızda veya alında herhangi bir benzerlik var mı?"

"Şimdi, bilmiyorum ama ne yapabilirim," diye cevapladı Usta Withypool, çok dikkatli bakarak; "Eğer ona yeterince uzun süre bakarsam, o uzun boylu adamın
biraz hoşuna gidebilir, inanıyorum. Gerçekten de, inanıyorum ki
ne kadar çok bakarsam, onun görüntüsünü o kadar çok görüyorum."

İyi ve nazik değirmencinin benzerliğe ilişkin algısı neredeyse çok hızlı güçlendi, sanki istek düşüncenin babasıymış gibi, ta ki onu bu kadar uzun süre o halde tuttuğum için ne kadar bencil olduğumu açıkça görene kadar; çünkü Bayan Busk'un bana anlattıklarından, kıyafetleri hakkındaki tüm büyük ve görkemli eski İngiliz duygularına rağmen, karısının ona biraz akşam yemeği vermeden önce hepsini değiştirmesini sağlayacağını ve sonra onu bir bardak sıcak bir şey içmeye zorlayacağını biliyordum. Bu yüzden ona binlerce teşekkür ettim, hak ettiğinin binde biri olmasa da, ve
geri dönüp işleri değerlendirmeden önce onu eve dönüş yolunda gördüm.

Ev sahibim içeri girip benimle konuşmak için müsait olur olmaz,
ve ben ona olayların nasıl olduğunu anlatıp keşfimizi gösterir göstermez, ikimiz de aynı şeyi yaptık ve neredeyse aynı kelimeleri söyledik. Eylemimiz, parmak, tırnak ve gözle, her zerresine kafiye koymaktı; ve sözlerimiz,

"İçinde bir şey olduğundan eminim. Yoksa, mantıklı bir şekilde açılır."

En anlamsız ve inatçı şekilde, sadece açılmayı değil,
kendisi hakkında hiçbir şeyi ifşa etmeyi reddetti. Hiç açılması
gerekip gerekmediği ve eğer öyleyse, nerede ve hangi yollarla;
açma
hiçbiri bir armağan olmadan, içinde gizli bir şey olup olmadığı; zorla veya beceriyle
açıldığında, işimiz olmayan bir şey mi yoksa (ki bu çok daha kötü olurdu) hiç mi bir şey
göstermiyor -- iyi kalpli Bayan Busk ve
ben test ettik, vurduk, hissettik, üfledik, dinledik ve her olası
uvertürü denedik ve sonunda bundan tamamen sıkıldık.

"Bu, onu sahiplenen kötü adamlarla tamamen aynı," diye haykırdı postacı
en sonunda. "Ne ona ne de onlara nüfuz etmek mümkün değil. Büyük
olasılıkla bu güzel hanımı kapakta ortadan kaldırmışlardır. Birini öldür, ellisini öldür, dediklerini duydum. Umarım Efendi Withypool hiçbir şey
söylemez, yoksa sizin için kötü olur, hanımefendi. Ben olsam, bir
tabanca taşırdım."

"Şimdi lütfen beni korkutmayın Bayan Busk. En iyi zamanlarımda bile pek cesur değilimdir ve bu beni çok gergin yaptı. Eğer bir tabanca taşısaydım, onu taktığım ilk
saatte kendimi vururdum. Sadece bunun düşüncesi bile beni titretiyor. Ah, neden doğdum ki, insan işi yapmak için?"

"Çünkü, hanımefendi, bir adam bunu bu kadar iyi yapamazdı. O kötü adamı kazarken gördüğünüzde, bir adam dışarı fırlayıp tüm şansı mahvederdi. Peki şimdi bunu hangi adam bulabilirdi? Efendi Withypool, bir adam için Ay Nehri'ni boşaltır mıydı sizce? Ya da
herhangi bir adam, bu kıskanç yerde, bu kadar zaman boyunca aramızda olabilir miydi, işleri çoktan elenip dağıtılmadan? Hayır, hayır hanımefendi; böyle konuşmamalısınız - ve benimle de size yardım etmek için. Hırsızların, uğraşacakları tek bir adam olmasını dilemek için sebepleri olacağına inanıyorum."

Bu tartışmada daha önce aklıma gelen noktalar vardı; ama
kesinlikle, şüpheli bir konuda kendi fikirlerinin, belki de hiç kabul edilmeyen bir borçla, ödünç verilmiş bir zihin tarafından yeniden üretilmesi ve belki de daha iyi ifade edilmesi rahatlatıcıdır. Ancak, sıkıntı özeni öğretir ve bunu o kadar iyi yapar ki, usta ve kelime kullanımındaki ders artık aynıdır; bu nedenle kendi önerilerimle
önerildiğime dair hiçbir işaret göstermedim, sadece sessizce "Ne yapmalıyım?" diye sordum.

"Sevgili genç hanım," diye cevapladı Bayan Busk, biraz durup düşündükten sonra, "benim fikrim, sizin birine danışmanız gerektiği yönünde."

"Ama danışıyorum, Bayan Busk. Şimdi size danışıyorum."

"O zaman, hanımefendi, bu değerli davanın hemen bir kuyumcuya götürülmesi gerektiğini düşünüyorum, o da hiçbir hasara yol açmadan açabilir, ki bu bizim yapabileceğimizden daha fazla."

"Elbette; bunu düşündüm," diye cevapladım. "Ama merak uyandırmadan bunu nasıl yapabiliriz?--mücevhercinin
içeriğini, eğer varsa, görmeden? Ve o durumda konu artık bizim elimizde olmazdı, şimdi olduğu gibi. Bunu bir çekiçle
parçalamak için büyük bir isteğim var. Elmaslar benim için ne?"

"En önemli olan elmaslar değil, resim, hanımefendi, olabilir. Ve daha da önemlisi,
içeriğini mahvedebilirsiniz, böylece
onları kafanızda canlandıramazsınız. Hayır, hayır; bu alınması gereken bir risk; bir
mücevhercimiz olmalı, ama bu civardan biri değil."

"O zaman tekrar Londra'ya gitmem ve belki de burada en önemli
bir şeyi kaybetmem gerekecek. Başka bir çıkış yolu düşünemiyor musunuz?"

"Hayır, hanımefendi, şu anda başka bir şey göremiyorum. Tabii ki her şeyi
polisin eline teslim etmezsen."

"Polis memuru Jobbins, yani oğlu! Hayır, teşekkür ederim Bayan Busk, henüz
değil. Kesinlikle o kadar umutsuz bir duruma düşmedik.
Babam polisin değerini biliyordu, Betsy de biliyordu, Binbaşı Hockin de biliyordu. Binbaşı, her şeyi yanlış tarafından
tutanlara 'Gösterişli erişteler' diyor.

"O zaman doğru tarafı tutabiliyorsa, hanımefendi, ona danışmaktan daha iyi ne yapabilirsiniz?"

Bunu zaten düşünüyordum ve tek başına gurur beni engelledi. O beyefendinin aktif doğası, daha önce hiç duymamış olmasına rağmen, başkalarının işlerine karışmasına neden oldu; ve yine de kendi garip muhakemesi veya kamusal mantıksızlığı körü körüne benimsemesiyle,
sonunda fikrini değiştirmeye dair işaretler gösterene kadar, ondan hoşlanmamamı veya en azından ondan hoşlanmamamı sağladı. Ve şimdi soru şuydu,
benim, öz saygımı kaybetmeden, kalbimi ona açmam ve tavsiye almam için yeterince şey yapmış mıydı?

Bu noktayı çözerken, belki de davanın gerekliliği bazı
endişeleri bastırdı; doğrusu, gidebileceğim başka kimsem yoktu. Lord Castlewood ile ne yapabilirdim? Hiçbir şey; Onun arzusu tam olarak babamın yapacağını yapmaktı: ve babam hayatını dolaşmak ve gezinmekten daha fazlasını yapmamıştı. Bana göre bu şimdi korkunçtu, etrafımda yükselen her yeni şey zihnimde daha da net bir şekilde, hiç şüphe etmediğim şeyi, masumiyetini ortaya koyuyordu. Yine, Betsy'nin veya Bayan Price'ın veya Stixon'ın veya aklıma gelen başka birinin fikrini sorarak ne yapabilirdim ki? Hiçbiri, ve belki de çok zarar. Her şeyi göz önünde bulundurarak, her şey ortaya çıktıkça, kendimi bu üçünün en akıllısıyla neredeyse eşit, cesarette ise ondan aşağı olmadığımı düşünüyordum. Dahası, belki çok küçük ama aşağılık olmayan bir tür gurur, işlerimi bu kadar çok hizmetçinin eline bırakmama karşı koyuyordu.

Bu fikir yüzünden, şüphesiz en cömert adam olan Sam Amca beni belki de kınardı. Ama yine de soyağacı aritmetik olan büyük Yeni Dünya'dan değildim (en azından birçok öğesiyle, gerçi gerçek Amca Sam bunun için sonuncuydu); ayrıca evrensel kardeşliğin büyüklüğüne de ulaşamadım. Bir kadından bu beklenemezdi; ve bir erkeği karısının buna heves etmesinden daha çok kızdıran çok az şey vardır. Böyle
bir fikir beni hiç rahatsız etmemişti; düşünmem gereken daha önemli şeyler vardı,
ya da en azından daha iyi gerçekleştirilmesi gereken bir şey. Ve tüm bu dağınık düşüncelerden, daha fazla çözmeye çalışmadan o iğrenç ama çok güzel
madalyonu paketleyip çok iyi ve zeki Bayan Busk'u beni erken yola çıkarmaya ikna etmem çıktı. Bunu yaparak, her zaman acelesi olan iyi bir beyefendiyle üç saat geçirebilirdim ve yine de bana tavsiyede bulunursa, gece için Shoxford'a dönebilirdim.

Erkekler ve kadınlar, kendilerine danışılmasını eşit derecede severler; ve
ekinoks artık geçmişken, Bayan Busk, geç kalan
güneş doğmadan önce başlamaya hazırdı, ağırlıklar ona karşı geldiğinde hemen size kısa ölçü vermeye başlar. Bayan Busk, güneşi veya onun
yaptıklarını hiç düşünmedi. Günün saati, güneşin herhangi bir
işleyişinden daha önemliydi. Tren saatini tutması gerekiyordu (iyi bir müşteri uğramadığı sürece) ve güneşe gelince--"saat yavaş, saat hızlı", takvimlerde, onun işleri nasıl idare ettiğini gösteriyordu; ve eğer bu yeterli değilse,
Ahaz'ın kadranında yaptıklarından sonra ona saati tutabileceğine kim güvenebilirdi? Böyle bir mantıkla--eğer mantıksa--beni en yakın tren istasyonuna
sürükledi ve öğle vakti Binbaşı'nın surlarında çalıştığını gördüm.

Uygun selamlamalardan sonra, şeylerin
hızla yükselmesine hayret etmekten kendimi alamadım. Burada evler, orada evler, çocuk dişleri gibi
çıkıyor, üç ya da dört tane yan yana, sonra uzun bir
aralık, sonra biraz daha. Ve yamaçtan aşağı, henüz çatısı olmasa da, dinlenmek için açık olan görkemli bir otel; çünkü Binbaşı, tüzüğü gereğince, mülkte veya dışında satılabilecek her şeyi satmasını engellemek için tüm yargıçlara meydan okudu. Ama bakılacak en asil ve en görkemli yerler "Bruntsea Athenaeum, Lyceum, Meclis Odaları, Karşılıklı Eğitim Kurumu, Hristiyan Genç Erkekler Kongresi ve Sıhhi, Tuzlu Su, Hidroterapi Salonu'ydu, bunlar nominal fiyatlarla ücretsiz olarak edinilebilirdi."

"Beni nasıl da şaşırtıyorsun!" dedim Binbaşı Hockin'e, tüm bunları okuduktan sonra, nazikçe dikkatle yapmamı rica etti; "ama insanlar nereden gelecek?"

"Erema," diye cevapladı, sanki bu soru çok sık sorulmuştu, "siyasi ekonominin yasalarını -en asil bilimlerin en asilini- incelemek için zamanın olmadı. Tartışmasız gerçeklerden ilki, arzın talebi
yaratmasıdır. Şimdi kendine sor, eğer senin gibi fikirler
Columbus'un aklına gelseydi, bir Yankee bile olabilir miydi?"

Bu benim aklımın almadığı bir şeydi; çünkü asla tartışamazdım ve
bunu yapmamak için elimden geleni yapardım. "Sen bunları anlıyorsun, ben anlamıyorum," dedim, onu memnun eden bir
gülümsemeyle. "Sevgili teyzem Mary her zaman senin dünyadaki en zeki adam olduğunu söyler; ve bu konuda en çok şeyi o biliyor olmalı."

"Tarafgirlik! Tarafgirlik!" diye bağırdı Binbaşı, gülerek ve ön saçlarını yukarı çekerek. "Böyle şeyler yanımdan boş rüzgar gibi geçip gidiyor; ya da daha doğrusu,
belki de, kendi eksikliklerimin hissi yüzünden beni üzüyorlar. Ama,
Tanrım! Akşam yemeği bekliyor olmalı. Şu adamın malasına bak - biliyor: ucunu bir kaşık gibi çeviriyor. Yemeğinin kokusunu iki mil öteden alabildiğini söylüyorlar. Hepimiz artık saat birde yemek yiyoruz, böylece
her bir adamı-Jack'i oradan sökebilirim."

Binbaşı bir buhar muhafızının düdüğünü çaldı ve beni aç işçilerinin hızla kaybolan
izinde götürdü.

BÖLÜM XLV

İNANÇ

Sir Montague Hockin, benim büyük sevincime göre, hala Bruntsea'dan uzaktaydı.

Orada olsaydı, onunla tanışmak veya bunu reddetmek benim için çok
tuhaf bir şey olurdu. İkinci seçenek muhtemelen
kuzenime olan öz saygım ve sevgim tarafından bana dayatılan seçenek olurdu; ve yine de eğer öyleyse, ev sahibimle bir açıklama yapmaktan kaçınamazdım. Konunun doğası ve diğer birkaç nedenden dolayı, bu
çok tatsız olurdu; ve şimdi bile, ilk başta olduğu gibi, Bayan Hockin'e uzun zaman önce onun hakkında söylenenleri anlatıp anlatmamam gerektiği konusunda şüphelerle doluydum. İlk bakışta bu dürüstçe yapılacak bir şey gibi görünüyordu; ancak üç şey buna karşıydı. Bu ileri ve müdahaleci görünebilirdi; kuzenim için üzücü hikayesinin tekrar tartışılması üzücü bir şey olmalıydı; ve son olarak, Bayan Price'a sözlerinin daha fazla ilerlemeyeceğine söz vermiştim. Bu yüzden belki de genel olarak o rezil hikayeyi mümkün olduğunca kendime saklamakla doğru davrandım.

Ancak şimdi ondan bahsetmeden önce -ki bunu yapmaya her zaman isteksizdim- Bayan Hockin bana artık onları görmeye çok nadiren geldiğini ve geldiğinde de huzursuz ve tavırlarında biraz garip göründüğünü söyledi. Kendi kendime bunun sebebinin açık olduğunu düşündüm. Castlewood'a gittiğimi bilen Sir Montague vicdan azabı çekiyordu ve kuzenime
iğrenç davranışının ifşa edilmesinden korkuyordu. Ancak, benim bu fikrim yanlıştı ve basit bir gençlik anlayışıydı. Kötüler, ihtiyaç duyduklarında bile kendilerini o kadar çabuk affederler ki, herkesin aynısını yapması gerekir. Buna sabrım yok. Pişman olunmayan ve kefareti ödenmeyen bir kötülük, kaybedilen zamandan indirim almak yerine faiz getirir. Ve bu yüzden o adamdan on kat daha fazla nefret ettim.

İyi Bayan Hockin, onun yokluğundan sadece sevgili kümes hayvanları uğruna değil, aynı zamanda onu Binbaşı'nın girişimine bir engel olarak gördüğü için de yakınıyordu. Kocasının yeteneğine ve istekliliğine olan inancı ne kadar büyük olsa da, bu kadar ağır harcamalar konusunda sık sık karanlık şüphelerle karşılaşıyordu. Ekonomi konusunda (sık sık söylediği gibi) kesinlikle bir şeyler bilmeliydi, bunu krallıktaki herkes kadar katı bir şekilde uygulamak zorunda kalmıştı, neredeyse hatırlayamadığı bir çağdan beri. Ama şimdi büyük bir keşif olarak öne sürülen şeye gelince -siyasette ekonomi- Bayan Hockin büyük görüşleri takip etmeye çalışmıştı, ama şimdiye kadar sadece
düpedüz savurganlık bulabilmişti. Arz (kendi kasabı ve balıkçısında elli kez gözlemlediği gibi), talep yaratmak yerine, köşeyi dönüp kaçan bir sürü insan üretti, ta ki fiyat sıfıra düşene kadar. Ve eğer kurumları için de durum böyleyse -sevgili kocasının yeni meyhanesine verdiği ad gibi- inşaat ve arazi topluluklarına olan tüm ilgiyi kim bulacaktı? Gerçekten de Sir Rufus Hockin'in onlara hiçbir iyilik yapmak yerine, onlara arazi bırakarak ve araziyi işlemek için tek bir şilin bile vermeyerek çok kötü davrandığını hissediyordu. Bunu bana kesin bir gizlilik içinde ve bir kez söylemek onu çok rahatlattı; çünkü kocasına karşı olan eski moda (ve artık oldukça eski diyebiliriz) görev anlayışı, ona veya onun hakkında, mümkün olduğunda, hoşuna gitmeyecek herhangi bir şey söylemesini, kötü bir zihne karışma isteğini iletebilecek herhangi bir şey söylemesini yasaklıyordu. "Politik ekonomi," dedim; güldü ve, Evet, tam da buydu, dedi. Binbaşı elbette en iyisini biliyordu ve tüm kalbiyle, yetiştirdikleri ve üstleri tarafından halef olarak atanması amaçlanmayan, seçkin bir İngiliz subayının mesleki geliriyle oldukça iyi eğittikleri tüm çocuklardan sonra, eski günlerini borçla yüklemeyeceğine güvenmeliydi. "Belki de bana gönderdikleri haşlanmış yumurtalar gibidir," dedi yaşlı kadın, yumuşak ve tatlı gülümsemesiyle, "zavallı tavuklarımın üzerine oturması için. Irkları, yaygınlaştırılmayacak kadar iyidir. Bu yüzden şimdi, çok fazla rekabetten sonra, tamirci ve terzi oğulları ve aşçıların tıkabasa oğulları oluyor. Ve barış zamanında da aynı şekilde yapıyorlar."

Bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyordum; ama o, tüm doğasında bulunan son şey olan, ancak keşfedilebilen, İngiliz hükümeti tarafından -tüm kötü şeyler gibi (kendi kötü şeyleri hariç)- acı bir şekilde konuşuyor gibiydi. Hiçbir şey keşfetmedikleri kendi durumumdan bahsetmiyorum.

Bunlar tartışıldığında, ev sahibim (ki her zaman giyimine dikkat ederdi) akşam yemeğine indi ve ancak o bitene kadar, beni oraya getiren konudan bahsedebildim. Hikayeme
başlamamla birlikte ikisi de bunun ne telaşlı ne de kesintiye uğratılması gerektiğini, özellikle de duyulmaması gerektiğini anladılar.

"Hapishaneme gelin," diye bağırdı Binbaşı; "ya da daha iyisi, dışarı çıkalım. Uçurumun üzerindeki rahat odamda, sadece martıların ve kargaların dinlediği yerde oturabiliriz, teleskopumu takıp bayrağımı çekebiliriz ve adamlar işlerini gizlice yapmaktan daha iyisini bilirler. Her birini, sanki geçit törenindeymişim gibi net bir şekilde görebiliyorum. Bayan Hockin'in gelmesini istiyorsunuz sanırım. Pekala, hemen gidelim. Akşam yemeğinden dönen arkadaşlarımı sayacağım."

Binbaşı kısa ve hızlı bir adımla, uçurumun bir köşesindeki güzelce konumlanmış bir karakola doğru yolu gösterdi, burada kara ve deniz uzun süre aşağı doğru akıyordu. Tebeşirin bir nişi akıllıca genişletilmiş ve
bir kabuk şeklindeki çardağa oyulmuştu, aslında, Uzak Batı'da olabileceği gibi
şahane bir şekilde sarkmıyordu, ancak
tırmanan ve dolaşan yeşilliklerle
beyaz meydan okuyan parıltısı kırılmıştı. Meşe koltuklar ve levhalar, tebeşir fazlalığını kontrol etmek için sabitlenmişti ve Binbaşı'nın
Mısırlı dediği, uçurumdan düşme korkusunu ortadan kaldıran ve
üzerine bir kağıt sermek veya bir teleskopu koymak için kullanılan bir desenin korkulukları vardı.

"Bu noktadan," dedi Binbaşı, tel gibi ama sağlam bacaklarını çaprazlayarak,
"küçük bölgemin tamamı kuşbakışı bir görünümde görülebilir. Elbette, hiçbir şey değil, Earl of Crowcombe'un veya Viscount Gamberley'nin mülküyle karşılaştırıldığında hiçbir şeyden çok daha az; yine de, olduğu gibi, benim fikirlerimi taşıyor ve onların kıskanabileceği kadar deniz cephesi var. Her türlü rahatsızlığa açık, göz ardı edilmiş, bakılacak hiçbir şeyi olmayan bir otoyola bakan bir arazi parçası için ayak başına 5 pound isteniyor. Öyleyse, kulaç başına (veya isterseniz kablo uzunluklarıyla ölçün) ne kadar arazi, asil, sessiz, kirletmeyen, sağlıklı denize bakmaya değer? Hiçbir seyyar satıcının haykırışı, gaydanın heyecan verici sesi veya çıldırtıcı lir, deliliğin yaratılması için yarım kron bekleyen hiçbir Alman bandosu nereden gelebilir; sadece dalgaların tatlı mırıltısı ve kahvaltı ıstakozunuzu yakalayan bir kayıkçının melodik düdüğü. Nerede, yine, eğer
pitoreski seviyorsanız--"

"Canım," dedi Bayan Hockin, nazikçe, "seni gördüğüm ilk günden beri her zaman belagatliydin; ve eğer umduğun gibi ilçemizi yeniden kurarsan
ve Bruntsea için Parlamento'ya girersen, ne büyük bir sansasyon yaratacaksın!
Ama dikkatini Erema'nın hikayesini
anlatmak için beklediği gerçeğine çekmek istedim."

"Elbette. Onu durdurmayacağım. Belagat zaman kaybıdır ve benim
henüz harcayacak yarım saniyem olmadı. Benden belagatten korkma; gerçekler
ve mantık benim güçlü noktalarımdır. Ve şimdi, Erema, seninkilerin ne olduğunu göster."

İlk başta bu beni biraz ürkek yaptı, çünkü basit bir hikayeyi anlatmak için
güçlü noktalara ihtiyaç duyulacağını hiç düşünmemiştim. Bana göre
zorluk, hikayeyi anlatmak değil, anlatıldığında ne yapılacağını bilmekti; ve kısa süre sonra gördüklerimi, duyduklarımı ve bulduklarımı anlatırken kendimi tamamen unuttum.

Binbaşı, adını unuttuğum ama insanların tebeşirden çimen yapmak için ektiği
bir şey olan
büyük delikler
açmaktan kendini alamadı ve sevgili "Teyze Mary'nin" son torununun kıskanabileceği yumuşak pembe yanakları, gül rengine döndü; yüce konulara geldiğinde göksel inançla dolu gözleri, teolojik olmayan
çok insani bir parıltı ve nefret kıvılcımı aldı.

"Yedi!" diye haykırdı; "ah, Nicholas, Nicholas, bana yedi tane olduğunu hiç söylememiştin!"

"Yedi tane değildi "Annesi olmayan mezarlar," diye cevapladı Binbaşı,
sertçe. "Ve yedi ya da yetmiş olması ne kadar olası? Önemli olan
suçluluk, sonuçların birikimi değil. Yine de, hiç bu kadar büyük bir
alçak duymadım. Peki sonra ne yaptı canım?"

Hikayemi ele alış biçimleri benim için büyük bir sürprizdi, çünkü
çok iyi olmalarına rağmen, heyecan verici hale gelene kadar
hiç dikkat etmemişlerdi. Çok kötü bir adamın kokusu anlatımımı lekelemeye başlayana kadar sadece nezaketle dinlediler; ama o andan itibaren daha da yaklaştılar, dudaklarını sımsıkı yumdular, nefeslerini tuttular ve hiçbir kelimenin kaçmasına izin vermediler. Neredeyse,
öğretme ve uzun süreli pratiklerle kötü şeylerden
saf mükemmellikte olan insanların bile, yine de başkalarının pahasına yapılan
bunlara karşı bir özlem beslediklerini düşünmeme neden oldu.

"Ve şimdi," diye haykırdı Binbaşı, "görelim" - daha onu çekip çıkarmaya vakit bulamadan, ama onun yollarını bildiğimden,
hızlı olmaya hazır olsam da.
"Göster ve benim fikrimi kazanacaksın. Ve Mary'ninkinin de benimkiyle aynı fikirde olacağından emin. Canım, bu seninkini paha biçilmez kılıyor."

"O zaman, Nicholas, eğer ben kendiminkini saklarsam, seninkinin hiçbir değeri olmaz. Önemi yok. Şimdi lafı dolandırma, yoksa hiçbir görüş düşünmeye değmez. Canım, görelim ve sonra yargılayalım."

"Benim fikrim, ama pek de iyi ifade edilmemiş," diye cevapladı Binbaşı Hockin,
ben aptalca bir telaşla nefret dolu madalyonun paketini çekiştirirken etrafta dans ederken. Çünkü o aldatıcı şeye, babamın sevgili küçük kalıntılarının bulunduğu cebimde hiçbir çeyreklik
yer vermemiştim, ama onu beyefendilerin asla düşünmemesi gereken bir şekilde
elbisemin altına tutturmuştum. Bu tür küçük şeyler insanın rahatını bozar ve kişinin oldukça yüksek fikirli olma gücünü yok eder. Ancak sonunda onu çıkardım ve bir güneş parlaması fark yarattı. "Parlaklıklar, Mary!" diye haykırdı Binbaşı; "birinci sınıf parlaklıklar;
bunu nerede gördüğümüzü biliyorsun; ve İngiliz ordusunda benden başka herhangi bir subay,
bunları hemen
kesesinde taşırdı diye düşünüyorum--canım, sen her şeyi biliyorsun. Tanrım, ne kadar yavaşsın!
Unutmuş olman mümkün mü? Bir adam geldi ve ben onu
görev gereği törensiz bir şekilde kestim. Eskiden nasıl yaptığımı biliyorsun,
düzensizce, böyle bir kesikle--"

"Ah, Nicholas, uçurumdan aşağı düşeceksin! Bana
bunu nasıl yaptığını binlerce kez gösterdin--ama sırtında hiç ağrı yoktu
: ve tebeşirin ne kadar kırılgan olduğunu hatırla."

"Tebeşir kırılgan olabilir ama ben dayanıklıyım. Her şeyi kırk yıl önce yaptığım kadar iyi yapmakta ısrar ediyorum. Mary, benimle böyle konuşmamalısın. On sekiz, on dokuz, yirmi parlak, her biri ortalama yirmi pound değerinde, inanıyorum. Dört yüz pound. Bu otelimizi tamamlar."

"Nicholas!"

"Canım, sadece şaka yapıyordum. Erema beni anlıyor. Ama bu güzel kadın kim?"

"Asıl mesele," diye haykırdım, o, yüzün düşünceli güzelliğinin parlak mavi mine ve ışıltılı mücevherler arasında yumuşak bir rahatlamayla parıldamasını sağlayacak şekilde tutarken. "Bilmem gereken şey -- hayatımı vereceğim şey -- elli bin hayalimin olduğu--"

"Şimdi heyecanlanma, Erema, lütfen. Sana kim olduğunu söylemem için bana ne vereceksin?"

"Görüntüsünden nefret ettiğim tüm o elmaslar ve yarım külçemin dörtte üçü; ve eğer bu yeterli değilse--"

"Bin kere fazla; sana sadece bir gülümseme için söyleyeceğim,
ve biliyorum ki, inanmazlık gülümsemesi olacak."

"Hayır, hayır; kim söylersen söyle," diye haykırdım dilbilgisinden daha üstün bir heyecanla; "sadece hemen söyle--bu kadar uzun sürme."

"Ama o zaman sana söylediğimde bana inanmayacaksın," diye cevapladı Binbaşı,
en kışkırtıcı şekilde. "Sana aklına gelecek son kişiyi söyleyeceğim ve o zaman sadece bana güleceksin."

"Gülmeyeceğim; böyle bir konuda nasıl gülebilirim? Eğer sen öyle olduğunu söylersen sana inanacağım--Teyze Mary."

"Canım, hemen benim olduğumu söylesen ve bu konuda daha fazla
gizem kalmasa iyi olur." Bayan Hockin neredeyse benim kadar sabırsızdı.

"Bayan Hockin, kendi cazibeniz hakkında gerçekten de yüce bir fikre sahip olmalısınız. Kibirli olduğunuzu biliyordum ama kesinlikle öyle değildi--Peki, o zaman,
eğer bana hiç huzur vermezseniz, bu yıkıntıda yaşayan ve posta kutumun yanında bir sütun gibi duran hanımefendi."

"Böyle şaka yapacağınızı hiç düşünmemiştim," diye bağırdım, sıkıntı ve öfkeyle. "Ah, şaka yapılacak bir konu mu?"

"Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım; ve siz bana inanmaya
zorla söz vermiştiniz. Her neyse, samimi konuştuğuma inanın."

"Bunu bana söylediğinde inanmalıyım. Ama seni böyle harika bir şey düşünmeye iten ne? Bundan daha imkansız bir şey olduğunu düşünmezdim. Burada yaşayanın Flittamore olduğuna karar vermiştim; ama bu o olamaz. Büyükbabamın ölümünde Flittamore duyulmamış bir isimdi. Dahası, karakteri böyle değildi; sersem, neşeli ve kalpsizdi. Bu hanımın bir kalbi vardı - iyi ya da kötü, derin bir kalp. Kesinlikle Flittamore değil."

"Flittamore! O ismi hatırlamıyorum. Ya bize her şeyi anlatmalısın
ya da hiçbir şey anlatmamalısın." Binbaşının tonu sitem doluydu ve köşeli çatılarından bakan gözleri
şiddetli bakıyordu.

"Sana anlatmadım," dedim, "çünkü bununla hiçbir ilgisi olamaz. Konu acı verici ve sadece aileme ait."

"Yeter. Meraklı değilim - öte yandan, çok unutkanım. 3.25'te bir
randevum var. Oraya varmam yedi dakika çeyrek sürüyor. İki dakika üç çeyrek geç kalmalıyım. Bayan Hockin, büyük
teleskobu takın ve surlara doğrultun; bayrağı da yukarı kaldırın.
Bu adamlar, ben bu güzel dürbünü
batılı uçtan onlara doğrulttuğum sürece, benim burada olduğumdan emin olacaklar. Sürprizler disiplini korur. Hoşça kalın canım ve Bayan Castlewood, hoşça kalın. Çay saat 6'da. 30 ve çok fazla su değil."

BÖLÜM XLVI

BOŞ ŞEVK

Binbaşı, dürbününü adamlara doğrultarak, bilinçli olarak kışkırtıcı bir
stilde
yürüdü ve Bayan Hockin bu tür davranışları kınamak için bana yürekten katıldı. Ancak bir iki dakika
sonra, ona karşı tek bir kelime bile söylenmesini istemedi ve zihninin gelgiti (evli bir kadına yakışır şekilde) tüm bilimin ötesindeydi; böylece
tüm kelimelerin akışı kocasının olağanüstü meziyetlerine geri döndü. Ve
kesinlikle, eğer onun tanımına benziyorsa, bunlar çok değerli zamanlarda
üzerinde durulmayı hak ediyordu.

Ancak, daha önce yeterince duymuştum; çünkü Binbaşı'nın kendisi de bu noktada sessiz değildi, ancak nispeten mütevazıydı ve genellikle övgüyü almadan önce küçümseyiciydi. Ve böylece Bayan Hockin'i sonunda geri getirdim, harabe.

"Tam olarak harabe değil," dedi. "Sevgili kocam
resimsel ifadelere düşkündür. Ancak, pek iyi durumda değil; ve
birtakım yasal anlaşmazlıklar nedeniyle onu ele geçiremediği için,
muhtemelen ona oldukça olumsuz bir bakış açısıyla bakıyor olabilir. Ve
aynı sebepten dolayı--çok saf olmasına rağmen--orada yaşayan garip birey hakkında
kötü bir fikir edinmiş olabilir. Onun izni olmadan kendi malikanesinde yaşamaya hakkı
ne? Ama işte orada,
ve bizi veya herhangi birini umursamıyor. İstediği her şeyi getiriyor,
kimseyle konuşmuyor ve herhangi biri vergi veya vergi veya başka bir kamu müdahalesi isterse, kapıyı çalıp çalabilirler ama asla içeri giremezler ve
sonunda tekrar giderler."

"Ama bu sonsuza kadar böyle devam edemez. Bruntsea çok aydınlanmış bir
yer."

"Bizim kısmımız öyle, ama geri kalanı oldukça karanlık. Adamın dediği gibi -adını unuttum ama bizi yanlış anlayan adam- iddiası, Binbaşı'nın dediği gibi, 'Çorak Çukur'un, topraklarımızın ortasında olmasına rağmen, ondan tamamen farklı olduğudur. Kocam buna asla tahammül etmeyecektir -adalet sevgisi çok güçlüdür- ve bir dava açmayı düşünüyor. Ama yine de henüz başlamamak için nedenleri var; ve eminim ki çok şeye tahammül ediyor. Onunla bu kadar dalga geçmeleri çok kötü."

"Çok üzücü bir şey gibi görünüyor," diye cevapladım; "ve orada tek başına yaşayan zavallı ruh! Yazın bile yeterince kötü; ama kış geldiğinde ne yapacak? Neden, kötü havada deniz neredeyse üzerine gelmiş olmalı. Ve bütün gece çakıl taşlarının uğultusu! Binbaşı Hockin onun orada kalmasına asla izin vermeyecek."

"İçeri giremediğinde ve hatta unvanını bile reddettiklerinde ne yapabilir? Sana temin ederim, Erema, malikane hanımının iltifatlarıyla krema ve hatta bir düzine değerli yumurtamı gönderdim; ama minnettar olmak yerine, asla kabul edilmediler; ve benim Polly'm -'Bayan Polly Hopkins,' bilirsin- çok akıllıca bir şekilde hepsini büyükannesine götürdü."

"Benimki yerine büyükannesine, Binbaşı'nın şakayla ona dediği gibi.
Ve şimdi bunun onun portresi olduğunu söylüyor; ve nedenlerini söylemek yerine
kaçıyor! Gerçekten beni mazur görmelisin, Teyze Mary, iyi kocanın bazen aklının biraz fazla meşgul olduğunu düşündüğüm için."

Yaşlı kadın, onun gülmesini çok sevdiğim gibi güldü. "Eh, canım, bundan sonra, bence onunla konuşsan iyi olur. Çay içmek için eve 6.30'da geliyor, ki benim zamanımda bu saat altı buçuk olurdu. O zaman çok yorgun oluyor, ama buna asla izin vermiyor ve ona saldırmak adil olmaz. Ona bir koyun pirzolası, iki haşlanmış yumurta veya başka bir besin maddesi veriyorum. Sonra onu bir buçuk saat uyutuyorum,
huzursuz zihnini yatıştırmak için. Ve uyandığında sadece bir bardak sıcak su ve şeker, biraz Lochnagar var. Ve sonra
her şeye eşit oluyor -tavla, bezik veya hatta sohbet."

Ne kadar sabırsız olsam da, bundan daha iyisini göremiyordum; ve bu zamana kadar
hepimizin katlanmak zorunda olduğu şeye alışıyordum -ağır dertlerimizi
başkalarının hafif rahatlığına uzun süre ertelemek. Binbaşı Hockin, ne kadar endişeli olduğumu gördüğünde, durmuş olabilirdi. Amca Sam, bir düzine müşteri beklerken değirmeni durdururdu;
ama şüphesiz beni şımartmıştı; ve bu bile beni küskün yapmamalıydı.
Teyze Mary ve ben birbirimizi anlıyorduk. Denizin genişliğine ve dokusunun parıltısına baktık ve sessiz kaldık.

Olgun yaşın, kendisini şaşırtması gereken şeylere sakin bir şekilde bakmasından daha şaşırtıcı çok az şey vardır. Yine de, geleceğin gölgesi azaldıkça, kendi endişelerinden herhangi biri, belki de her zamankinden daha önemli hale gelir. Binbaşı Hockin, sahilde içinde bir akik çizgisi olan bir çakıl taşı bulmuştu. Bunu sayısız akik taşının habercisi olarak algıladı ve bir çadır veya belki de bir dükkan olan bir taş işçiliği kurmaya karar verdi;
ödemek için değil, reklamını yapmak ve seçkin
ziyaretçiler yakalamak için.

"Erema, sen güçlü bir bulucusun; şimdiye kadar keşfedilmiş en büyük külçeyi buldun. Rocky Dağları'ndan veya en azından Sierra Nevada'dan gelen taşları biliyorsun. Bu güzel akik taşını sen keşfetmedin, ama onu gördün ve çok hayran kaldın. 'Litolojide büyük bir beceriye sahip, keşfedici olarak ünlenen genç bir hanım' diyebiliriz, vs. Onu gözlerinle bu mumun arasına tut, ama önce onu çamur havuzunda ıslat; şimdi muhteşem mavi damarlarını görüyorsun."

"Ben öyle bir şey görmüyorum," dedim; çünkü gerçekten de ona yazık oldu.
"Bana göre alabileceğin en sıradan çakmaktaşından kirli bir parça."

Bu onu istediğimden daha fazla üzdü ve üzülmekten kendimi alamadım; çünkü küçük bir küskünlük krizi geçirdi ve Teyze Mary neredeyse bana kaşlarını çattı. Ama o durumda uzun süre kalamadı ve
uykusu ve kadehinden sonra her zamanki gibi canlı ve meraklı
bir şekilde ortaya çıktı. Ve yaptığı ilk şey benden madalyonu istemek oldu.

"Açmak mı?" diye bağırdı; "elbette açabilirim; bunda hiçbir
zorluk yoktur. Dünyadaki en iyi işçilik
Hintli kuyumcularınkidir. Sık sık aralarında bulundum; tüm cihazlarını ve mekanizmalarını biliyorum, Avrupalılar bunların kötü
kopyalarıdır. Sadece
bu şeyin etrafına iki kez bakmam ve sonra Susamımı telaffuz etmem yeterli."

"Canım, o zaman etrafına olabildiğince hızlı bak," dedi karısı, bana hain bir şekilde gülümseyerek, "ve o parçalanana kadar bir Sess bile
içmeyiz."

"Mary, Bayan Castlewood seni şımarıklaştırıyor, kendisi çok iyi huylu olmasına rağmen. Ancak, bu davayı iki dakika içinde
açacağımı söylemekten çekinmiyorum."

"Elbette yapacaksın canım," diye cevapladı Bayan Hockin kışkırtıcı bir
kabulle. "Binbaşı, Erema, emin olduğu hiçbir şeyde asla başarısız olmaz; ve bu onun için sadece bir çocuk oyuncağı. Peki canım, yaptın mı? Ama sormama gerek yok. Ah, içinde ne olduğunu görelim!"

"Henüz yapmadım, Bayan Hockin; ve eğer bu kadar hızlı konuşursan, elbette beni dışarı atarsın. Düşüncelerime nasıl hükmedebilirim, hatta
deneyimimi nasıl hatırlayabilirim?"

"Şşş! Şimdi sus, Erema! Ve ben de en büyük saygıyla susacağım."

"Hiçbir saygın ve sabrın yok. Böyle bir işi bir saniyede yapmamı mı bekliyorsun? Beni sıradan bir kuyumcu mu sanıyorsun? Sana yalvarıyorum ki
hatırla--"

"Şey, canım, sadece bize söylediklerini hatırlıyorum. İki kez
çevirecektin, biliyorsun, ve sonra Susam diye bağıracaktın. Erema, öyle değil miydi?"

"Ben asla böyle bir şey söylemedim. Sadece şunu söyledim--Ancak, hanımlarla tartışmak kabalıktır; ben hemen çalışma odama gideceğim."

"Aletlerini nerede saklıyorsun, canım," dedi Bayan Hockin yumuşak bir sesle, onun ardından: "en azından, yani, nerede olduklarını bildiğinde."

Teyze Mary'nin bu kadar kışkırtıcı olma gücüne ve
daha da çok bunu kullanacak yüreğe sahip olmasına şaşırmıştım. Ama kocasının ne olduğunu en iyi o biliyordu; ve sonsuza dek tapınmak akıllıca değildir.

"Yaklaşık beş dakika içinde gidip kapısını çal," dedi Bayan Hockin bana, gözlerinde biraz yaramazlıkla. "Başarısız olmaya devam ederse, muhtemelen daha kısa bir yol seçebilir. Ve aletleri bu kadar yakınımdayken--"

"Ah," diye haykırdım, "jeolojik çekici--o korkunç kırıcı! Hemen gidebilir miyim? O şeyden nefret ediyorum, ama parçalanmasına izin veremem."

"Onu senin iznin olmadan parçalamayacak, canım. Elbette
böyle bir şeyi asla düşünmez. Ancak, sen onun peşinden gidebilirsin."

Bayan Hockin'in beni buna zorlaması yanlıştı; ve nazik yaşlı Binbaşı'nın lambasının yanında oturduğunu ve
alnını bulmaca kilitleri ve anahtarları gibi kırıştırdığını, ama sadece kendi zihnine şiddet uyguladığını gördüğümde kendimden oldukça utandım. Ve benim müdahaleme kızmak yerine, yanıma gelip beni sandalyesine götürdüğünde,
mücevherli bibloyu elime koyduğunda ve "Canım, vazgeçiyorum. Onu senden almakla
yanlış yaptım." dediğinde daha da utandım. Daha akıllı birine danışmalısın."

"Bu iğrenç şey!" diye cevapladım, onun bu alışılmadık alçakgönüllülüğünden etkilenerek; "Ondan vazgeçmeyeceksin; ve daha akıllı birini tanımıyorum. Bir taş ustasının hileleri senin bilginin altında. Ama benden
bıkmadıysan ve gücenmediysen, açılmasını sana bırakabilir miyim?"

"Daha iyisini istemezdim," diye cevapladı, doğal canlılığına ve önemine kavuşarak; "ama sen orada olmalısın, canım; orada olmalısın. Bunu iyi kuzenin Lord Castlewood'a götürmen gerekmediğinden emin misin? Şimdi cevap vermeden önce düşün."

"Bunun üzerinde iki kere düşünmeme gerek yok, Binbaşı Hockin. Babamın kuzeni iyi ve bilgili olmasına rağmen, bu soruyu araştırmamda kendi gizemli
bir nedenden dolayı bana yardım etmeyi açıkça reddetti. Gerçekten,
en büyük umudum bunu onsuz yapmak: bildiğim kadarıyla, o
beni engellemek isteyebilir."

"Yeter canım; istediğin gibi olacak. Seni İngiltere'ye getirdim ve yanında olacağım. Kuzenim Albay Gundry, seni bana emanet etti. Kötü niyetlilere tahammülüm yok. Bu konuyu
hiçbir zaman gündeme getirmedim, bunun birçok nedeni var; ve bunların en önemlisi de sevgili 'Sam Amca'n Sampson'ın bunu yapmamanın daha iyi olduğunu düşünmesiydi.
Ama eğer bunu istiyorsan ve şimdi sana rezil bir haksızlık yapıldığından emin olduğum için -ki bu konuda şüphem olduğu için içtenlikle özür dilerim- tüm adaletin Rabbi tarafından, geri kalan her şey şeytana gidebilir, ta ki ben bunu görene kadar. Bunu istiyor musun, Erema?"

"Büyük işlerinden hiçbirinin ihmal edilmesini kesinlikle istemiyorum. Ama eğer, buna gerek kalmadan, bana güçlü yardımınızı verebilirseniz,
tek zorluğum size teşekkür etmek olacaktır."

"Ben açık sözlü konuşmayı severim ve siz her zaman açık sözlü; bazen fazla açık sözlü," dedi, en kötüsünü yaşadığı zamanları hatırlayarak. "Şimdi bana ne kadar güveniyorsunuz?"

"Binbaşı Hockin, size tamamen güveniyorum. Hata yapabilirsiniz, tıpkı tüm insanların yaptığı gibi--"

"Evet, evet, evet. Kendi işlerim hakkında; ama bunu asla başkaları için yapmam. Kendi hesabımsa, iki penilik bir hesap öderim. Eğer
ben emanetçisiysem, üç yarım peni öderim."

Anlamı şimdi biraz aşmıştım; ama ona bunu söylememek daha iyi gibi görünüyordu; çünkü
kendi mecazlarını açıklamayı severdi, buna ayıracak vakti olmasa bile. Ve açıkça benden başlamasını istememi bekliyordu; ya da en azından kaşlarından öyle görünüyordu. Ama bu ancak
sonradan aklıma geldi.

"Lütfen işlerimden böyle bahsetme," dedim, sanki
çok aptalmışım gibi; "Her iki peni için dört peni ödemeyi düşünüyorum - hem dostlarıma hem de düşmanlarıma."

"Sen tuhaf bir kızsın; bunu hep söylerim. Her şeyi kendi fikirlerine göre çeviriyorsun. Ancak, buna katlanmalıyız, her ne kadar kızlarımın hiçbiri bunu
yapmamış olsa da; bunun için gerçekten minnettarım. Ama şimdi
kaybedecek çok az zaman var. Bu şeyin anlamı hemen açıklığa kavuşturulmalı. Ve bence yapılması gereken başka bir şey daha var, oldukça önemli. Eğer istersen yarın seninle Londra'ya gelirim. Benim zeki küçük Cornwall'lum buradaki işlerle ilgilenecek - tüm açıları ayarlayan adam."

"Ama seni neden Londra'ya acele ettireyim ki?" diye sordum. "Elbette iyi bir taşra kuyumcusu bunu başarabilir? Ya da açalım. "

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı; "her şeyi mahvedebiliriz; elmaslar için büyük riskin yanı sıra, ki elmaslar çok kırılgan şeylerdir. Londra'ya götürmeliyiz, bu nedenle - bu davanın kapanması bir kuyumcunun işi değil;
kendimi buna ikna ettim. Birinci sınıf bir taş ustasının işi ve aynı türden bir adam onu ​​bozmalıdır."

Buna hemen katıldım, çünkü bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyordum;
oysa ev sahibim sanki bu iki sanat dalında da yetiştirilmiş gibi konuşuyordu.
Ve sonra uzun zamandır dilimde
yanan bir soru sordum.

"Binbaşı Hockin, bu çok güzel yüzün
harabede yaşayan yaşlı kadının yüzü olabileceğini nasıl hayal ettiniz?"

"Desolate Hole'da mı? Hemen söyleyeceğim; ve sonra isterseniz buna bir hayal diyebilirsiniz. İnsan yüzünün tüm özellikleri arasında
kaştan daha belirgin olanı yoktur. 'Ayırt edici' tam olarak kastettiğim şey değil--daha kalıcı olarak belirgin ve belirgin demek istiyorum. Gözler değişir, burun değişir, ağız da değişir ve hatta alnın şekli bile
bazen; ancak kaşlar renk dışında çok az değişir. Bunu
fark ettim, çünkü benimki belki biraz tuhaf olabilir; ve
her zaman öyleydiler. Okulda bununla ilgili bir lakap aldım, çünkü
erkekler bu tür şeyler
konusunda erkeklerden çok daha keskindir; ve bu isim elli
yıl sonra bile her zamanki kadar iyi uyuyor. İsterseniz gülümseyebilirsiniz; size ne olduğunu
söylemeyeceğim, ancak yapabiliyorsanız onu yeniden icat etmenizi size bırakıyorum. Şimdi
bu birinci sınıf minyatüre bakın. Kaşların alışılmadık ama çirkin olmayan bir
şekillendirmesini görüyor musunuz?"

"Elbette görüyorum; ancak siz dikkatimi çekene kadar
fark etmemiştim. Sadece yüzü bir bütün olarak görmüştüm."

"Yüz, bir bütün olarak, şüphesiz güzel. Ama kaşların tuhaf bir
kavisleri var ve alt uçlarında en ufak bir kıvrım var, sanki tekrar
kalkmak için tasarlanmışlar gibi. Desolate Hole hanımında da aynısı var."

"Ama nasıl anlayabilirsin? Ne kadar da tuhaf! Kimsenin yüzünü
görmesine
izin vermediğini düşünmüştüm."

"Bu konuda tamamen haklısın, Erema; en azından bana
yüzünü göstermeyi lütfettiği kadarıyla. Başkaları daha
şanlı olabilir. Ama onunla ikinci kez karşılaştığımda, zaten onun hakkında merak ettiğimden,
gelgitin yükseldiği ve onu
çevrelemekle tehdit ettiği bir yerde, doğuştan gelen şövalyeliğimle hizmetlerimi sunmaya cesaret ettim.
Nezaketim, çoğu zaman olduğu gibi, takdir edilmedi; çünkü
bana çok sert bir şekilde eğildi ve arkasını döndü.
Yüzünü, sanki deniz esintisi ona fazla gelmiş gibi, pelerininin atkısıyla örtmüştü;
ve gözlerini bile kaldırmadı. Ama o dönmeden önce,
kaşlarına iyi bir bakış attım--ve bunlar gibiydiler."

"Ama yaşı, Binbaşı Hockin! Yaşı--kaç?"

"Bu meşhur hassas nokta hakkında sana pek bir şey söyleyemem,
Erema. Ancak, belki de, onun yirmi yaşından çok daha küçük olamayacağını rahatlıkla söyleyebilirim."

"Beni bu kadar kışkırtman doğru değil. Ona 'yaşlı kadın' diyorsun ve onu posta kutunla karşılaştırıyorsun. Bir fikrin olmalı--yetmiş yaşında mı?"

"Kesinlikle hayır, demeliyim; ama yüzünü bana göstermediğinde onu savunmamı bekleyemez; ve daha da kötüsü, benim yaşımda, bana yarım peni bile kira ödemez. Şimdi
Teyze Mary'ye geri dönelim, canım; "o her zaman gece boyunca valizini toplamakta ısrar eder."

BÖLÜM XLVII

CADMEIAN ZAFERİ

Ertesi günün saat ikisinden önce Binbaşı Hockin ve ben
Londra'daydık ve gerekirse iki veya üç gün orada kalmaya hazırdık. Bruntsea'dan ayrılmadan önce Lord Castlewood'a kısa bir mektup yazdım ve ona önemli meselelerin beni Shoxford'dan
uzaklaştırdığını ve bunları açıklayabildiğim anda gelip ona her şeyi anlatacağımı söyledim. Bunu sadece benim bağımsızlığım yüzünden
rahatsız olacağı korkusuyla yaptım.

Binbaşı Londra Köprüsü'nden Clerkenwell'e doğru bir taksiye bindi; ve yine tüm
sevinçlerinin en keskinlerinden birinin
bir taksicinin
zekasıyla rekabet etmek olduğunu fark ettim. "Bu sefer normal bir manşon," dedi, Londra hakkında büyük bilgisini sergilemekten her zamanki zevkiyle
yukarı aşağı seğirirken; "ondan hiçbir eğlence beklenemez. Neden, 'Rosamond Caddesi' dediğimde bana baktı ve 'Clerkenwell'e yapışmamı sağladı. Şimdi, Smithfield'ı geçmesi gerekirken bizi Snow Hill'den aşağı götürüyor. Smithfield, arabacı, Smithfield!"

"Kesinlikle, efendim, Smiffle, eğer emir verirseniz;" ve zavallı atı tekrar döndürdü ve bizi tepeye ve çok sayıda bariyerin arasından çıkardı. "Yol yok," "Yol yok," her tarafta uzanan eller; ama arabacı, bir uçurumun
kıyısına gelene kadar yolunu açtı. At, bir Romalı gibi, aşağı atlamaya oldukça hazır görünüyordu, şu anki yaşam tarzından daha az arzu edilir bir şey görmeden, kazmalı bir adam onu ​​durdurana kadar.

"Ne yapıyorsun?" diye bağırdı Binbaşı, korkusundan başka hiçbir şeye eşit olmayan bir öfkeyle. "Erema, büyük rattanımı çöz. Çabuk--çabuk--"

"Kaptan," dedi arabacı, soğukkanlı bir şekilde, "Bu iş için bir şilin daha almalıyım. Altı mil ve çeyrek, senin emrine. Lunnon'u çok daha iyi tanıyorsun. Smiffle durdu--yeni demir yolu--yeni et pazarı--bunu hiç duymadın, değil mi?"

"Seni alçak, en yakın polis karakoluna doğru sür."

"Bu küçük hendeği atlamalıyım o zaman, Kaptan. Oraya vardığımızda sana beş kelime oyunu cezası. İçeride kal, yaşlı beyefendi. Kuck, kuck, Bob, sen
bir zamanlar avcıydın. Elli fitten daha derin değil, oğlum."

"Dön! Dön, sana söylüyorum! Dön! Eğer boynun
elinden vurulursa, sen düzenbaz, benimkisi değil. Hayatımda hiç bu kadar aldanmamıştım!"

Binbaşı Hockin saçmalamaya devam etti ve bir sürü alay arasında alçakgönüllülükle geri çekildik
ve şoför bize nazik bir sırıtışla baktı. "Ve ben onun
çok yumuşak olduğunu düşünmüştüm, biliyor musun! Erema, ona küfür edebilir miyim?"

"Hiçbir şekilde," dedim. "Ne de olsa, sadece bir şilin ve zaman kaybı. Ve sonra, her zaman, dediğin gibi, aşağılık bir sisteme karşı protesto ederek,
kamu görevini yerine getirdiğini düşünebilirsin."

"Protesto etmek, karşılığını aldığında çok iyidir," diye cevapladı Binbaşı, kasvetli bir şekilde;
"ama protesto etmenin bedeli bir çift ayakkabı daha."

Bu onu sinirlendirdi ve arabacı ona sekiz peni daha
istediğinde oldukça öfkelendi. "Çatıda dört paket var, Yüzbaşı," dedi,
sadece bir arabacının parasına bakabileceği gibi bakarak ve fazladan şilinini
çevirerek. "Yeni bir hileyle her biri iki peni, biliyorsun. Bir subayın
denenmiş bir kaçamak yapacağını pek düşünmezdim."

"Sen tam bir alçaksın ve kendini bir taşralı gibi giydiriyorsun!
Rozetini onaylatacağım--ruhsatını işaretleyeceğim. Erema, hırsıza
öde; bu benim yapabileceğimden fazla."

"Kaptan, lütfen adresinizi verin; küfürlü
diliniz için sizi çağıracağım, hact'ın emrettiği gibi. Ah, bir rehin dükkanına götürülmenizde haklısınız."

Zafer kazanmış bir şekilde uzaklaştı, Binbaşı ise, "Bir daha asla
rattanımı bağlamayın. Ah, Bayan Hockin'di, değil mi? Kendi malikanemde durmamak ne büyük aptallıktı!" diye bağırdı.

"Bu kadar alçakça bir küstahlığı küçümsemenizi rica ediyorum," dedim, çünkü onun böyle titrediğini görmeye dayanamıyordum ve onu bu duruma soktuğum için üzülüyordum.
"Ellisini yendiniz -yüzünü- dediğiniz duyuldu."

"Elbette ki vardı canım; ama o zamanlar Bruntsea'm yoktu ve dolandırıcılara ödeme
yapamazdım. Bu beni çok acı, çok kibirli ve çok haklı hissettiriyor. Alçak insan ırkının yararına yaptığım tüm
çalışmaları düşündüğümde böyle muamele görmek! Enstitüm,
Lisem, Karşılıklı Gelişim Derneğim ve Hristiyan Genç Erkekler
bir şey. Sonuçta, koşu bandıyla
karşılaştırılabilecek hiçbir kurum yok."

Bu güzel sonuca vararak kendine geldikten sonra, beni el arabası için zar zor yeterli genişlikte, küçük, eğimli bir ara sokaktan, eski, siyah bir
kapıya götürdü, paketlerimizi oraya bıraktık; çünkü o kendi paketini almıştı,
ben de benimkini taşıyordum ve ne olacağını henüz bilmediğimden, gerçek bir
barışçı gibi şemsiye destesine ve hasır kamışa yapıştım. Ve
ben ve arabacı da o silahın ipekle güzelce
kılıflanmış olmasına minnettardık.

Binbaşı Hockin'in nefesi kısaydı, çok fazla konuşup
hareketsiz kalması yüzünden ve sakinliğine kavuşmak için bu kapıda bir dakika bekledi. Ve ben de bizim kadın nefesimizin tam tersi sebepten dolayı kısaldığını düşündüm - çok fazla şey yapıp çok az konuştuğumuzda; ki bu
neyse ki nadiren olur.

Her zamanki canlılığına ve kararlılığına dönmesi uzun sürmedi.
Ve ona zavallı bir şekilde bakan ve karısının orada olmasını
özleyen benim için küçük bir rahatlama değildi, o çok üzücü bir sekiz penilik parayı, Bruntsea'nın imzacısı ve lordu olarak her zaman yanında taşıdığı, belediye binasının anahtarı olan ve yüzyıllardır kilit, kapı ve duvarlardan
kurtulmuş olan anahtarı çıkardığında ve bununla
bir kapıyı çarptığında, o anahtara eski güzel gençliğini hatırlatmış olmalı.

Kapıyı çok sayıda kez çalmadan önce, önlük ve kahverengi bir kağıt şapka takan genç bir adam kapıyı açtı. Bu adam Binbaşı Hockin'i hemen tanıdı ve bizi merdivenlerden yukarı, uzun ve alçak bir atölyeye götürdü. Burada zeminden ve tavandan geçen bir kayışın enerjisiyle dönen birçok
tekerlek, plaka ve silindir vardı. Ve genç adam bize, dolaşma korkusuyla nasıl yürüdüğümüze dikkat etmemizi söyledi.
Kağıt şapkalar ve deri veya çuha önlükler takan birkaç adam, şüphesiz, ustaca bir iş yapıyorlardı ve bunu çok kolay yapıyorlardı.
Hepsinin efendisi, bir seyisin bir ata yaptığı gibi, mücevherin ince dokunuşu için tıslıyordu. Sonra bizi görünce, tutucularını düşürdü ve büyük merceğine bir
deri fırlattı ve gelip bizi küçük bir yan odaya götürdü.

"Onları bırakmaktan korkmuyor musunuz?" diye sordu Binbaşı. "Bazı mücevherler saklayabilirler, Bay Handkin."

"Asla," dedi taş ustası, biraz gururla. "Bu adamlara
Koh-i-noor'u emanet edebilirdim; sanırım, Hollandalıların yaptığından daha iyisini yapabilirdik. Ama Amsterdam'la ilgili eski batıl inançlar yüzünden elmaslarla ilgili pek bir şey yapma şansımız olmuyor. Hayır, hayır; adamlarıma güvenemeyeceğim tek şey,
uzakta olduğumda da orada olduğum kadar çok çalışmak. Ve şimdi, efendim, sizin için ne yapabilirim?
Daha fazla Bruntsea çakılı? Sonuncusu kesilmeye değmezdi."

"Böyle söylediniz; ama ben öyle düşünmedim. Aberystwith veya Perthshire'dan gelenler kadar iyi akiklerimiz var. Ama şimdi istediğim şey bu davayı açmak. Çok özel bir sebepten dolayı, oldukça özel bir şekilde yapılmalı.
Açılıyor, değil mi? Eminim açılıyor."

"Elbette açılıyor," diye cevapladı Bay Handkin, ben de
korindonla işlenmiş parmaklarıyla kenarları hafifçe yoklarken endişeyle titrerken. "Bir anda açabilirim ama mine uçabilir. Riske girecek misin?"

Binbaşı bana baktı ve ben de, "Ah hayır; lütfen hiçbir şeyi riske atma, eğer daha yavaş bir işlem risksiz olacaksa. Yaralanmadan yapılmasını istiyoruz." dedim.

"O zaman epey pahalıya mal olacak," diye cevapladı. "Eğer riske girersen beş şiline açabilirim; eğer bu bana kalmışsa beş pound almalıyım."

"Üç de," diye bağırdı Binbaşı. "Peki, o zaman dört gine de: Senin için çok işim var."

"Asla fazla ücret almam ve asla figürlerimden vazgeçmem," diye cevapladı taş ustası. "Londra'da bu emayenin sırrını bilen tek bir adam daha var ve o da benim kardeşim. Artık böyle emayeler üretmiyorlar. Bu sanat, yüz yıl önceki Fransız macunu gibi,
kayboldu, ki bu neredeyse arkasına geçene kadar beni bile şaşırtıyor. İsterseniz size
kardeşimin adresini verebilirim; ancak beş pound yerine,
on gine alacak --eğer özel olarak yapılması gerekiyorsa. Bu koşul olmadan, bunu iki pounda yapabilirim. Bunun neden bu kadar fark yarattığını bilmek istiyorsunuz. Pekala, şu basit sebepten dolayı: işin
yapılmasından emin olmak için, gün ışığında yapılmalı; sadece baş çalışma odamda yapılabilir; eğer kimse ne yaptığımı görmeyecekse (ve adamlarım keskin
gözlere sahip, size söyleyebilirim), öğleden sonra tüm ellerim işten çıkarılmalı,
ama ücretleri olmadan değil. Bu bile tek başına farka yol açardı ve sonra eldeki işlerin düşmesi, güç israfı vb. olur. Sizden çok az şey istedim, Binbaşı Hockin, sizi temin ederim; ama dediğim gibi, buna sadık kalacağım, gerçi beni serbest bırakmanızı çok daha çok
tercih ederdim."

"Sizi yıllardır tanıyorum," diye cevapladı Binbaşı--"çocukluğunuzdan beri, düz bir kutuyla, bizim Cornwall opallerimizde çalışırken. O zamanlar beş pound için çok iş yapardınız. Ama hiçbir şey için fazla ücret aldığınızı hiç duymadım. Şartlarınızı kabul ediyoruz ve size karşı yükümlüyüz. Ama hiçbir hasar garantisi vermiyorsunuz?"

"Bu madalyonu açacağım, içindekileri çıkaracağım, ne olursa olsun,
ve tekrar kapatacağım, böylece yapımcısı hala hayattaysa -ki bu pek olası değil- onunla oynandığını anlamasın."

"Tamam; tam olarak istediğimiz bu; çünkü bununla ilgili bir fikrim var
ki daha sonra devam etmeyi deneyebilirim. Ve bunun için
hiçbir zaman açılmış olduğuna dair bir belirti olmaması esastır. Bu pırlantalar
ne kadar değerlidir, Bay Handkin?"

"Eh, efendim, ticarette, yaklaşık yüz elli, ama cesaret edip
üç yüz olduklarını söyleyebilirim. Ve portre, arkada beklediğim işaretleri bulursam, yüz dolar daha eder."

"Sanatçıyı tanıdığını mı söylemek istiyorsun?" diye haykırmaktan kendimi alamadım, ama konuşmamaya kararlıydım. "O zaman, her şeyi öğreneceğiz!"

"Erema, sen bir--şey, sen bir aptalsın!" diye haykırdı Binbaşı Hockin ve sonra benim
sapıklığımı geçirmesi gerektiğini hatırlayarak kızardı. Ama taş ustası hiç dikkat etmemiş gibiydi, sadece
aşağıda çok aşağıda birini çağırıyordu. "Şimdi ne dediğine dikkat et," diye fısıldadı Binbaşı, sanki ihtiyatın özüymüş gibi.

"Çalışma odası şimdi temiz," dedi Bay Handkin; "arkadaşlar
öğleden sonralarını geçirdikleri için çok mutluydular. Şimdi görüyorsun ki bu çemberi
çıkarmam gerekiyor ve zorluk da burada yatıyor. Altın arkasını, dediğim gibi, çok az zahmetle, sadece keserek çıkarabilirdim. Ama madalyon, yeni bir
arka taksak bile, asla aynı olmayacaktı; ve daha da önemlisi, aletin basıncı emayeyi
bozabilir veya hatta portreyi çatlatabilirdi, çünkü bu şeyin yapısı
tuhaftır. Şimdi önce,
parlaklara dokunmadan,
kendi küçük bir hazırlığımın eylemine, yani nazik ama nüfuz edici bir çözücüye teslim ediyorum. Beni izlemenize
izin verin; daha fazla
bilginiz
olmayacak; genç hanım iyi bir cilalayıcı gibi görünse de, siz bu işte değilsiniz. Çok iyi: eğer bu, iki düz yüzeyin birleştiği sıradan bir
kapak olsaydı, çözücü yapışmaya
emilirdi, genleşme gerçekleşirdi ve işte karşımızda. Ama
buna biz sim-eklem diyoruz, iki kavisli yüzeyin birleşmesi, çözücüyü çok isteksizce kabul eden bir
refleks eğrisinde
oluşturulmuş,
ya da aslında, çok uzun süre uygulanmadan hiç kabul etmeyen bir kohezyon. Bunun için, o zaman,
başka bir tür işleme ihtiyaç vardır ve bunu en kademeli ve akıllıca uygulanan sürtünmeli
ısıda buluruz. Bunun için, dönüşleri hassas bir şekilde zamanlanmış, bej deri bir tekerleğe ihtiyacım var ve o tekerleğe sadece bu odada sahibim. Şimdi adamları neden gönderdiğimi anlıyorsunuz."

Çalışmalarını büyük bir ilgiyle izlememe rağmen,
şimdi onu tarif etmek benim gücümün dışında ve dahası, buna gerek de yok. Binbaşı Hockin,
doğası gereği, oldukça huzursuz ve sabırsız oldu ve hatta
bastonunu çıkarıp arabacılara karşı kınından çıkararak yürüyüşe çıktı. Ama beklemek ve izlemekten memnundum, çünkü her zaman iyi işin kendi kendine olmayacağını, ancak onu desteklemek için zaman ve beceriye ihtiyaç olduğunu duymuş ve düşünmüştüm. Ve Bay Handkin, kollarını, avuçlarını ve parmaklarını
güzelce hareket ettirerek aynı düşünceyi kelimelere döktü.

"İyi iş yapmak çok zaman alır; ama bunu her zaman yapan adam,
geri almanın uzun süreceğini çok iyi bilir. İşte
en sonunda geri alındı!"

Konuşurken, heyecanlı Binbaşı geri döndü.

"Başardın, ha? Eh, sen zeki bir adamsın. Şimdi içine bakma;
bu senin işin değil, benim de, tabi bu genç
hanım istemezse. Önce ona ver, dostum."

"Yarım dakika bekle," dedi taş ustası; "o kadar açık ki
çember dönüyor, ama soğuyana kadar çıkarılmamalı. Hanımefendi daha sonra onu dikkatlice kaldırabilir. Ben bu işi bir sanat eseri olarak yaptım;
daha fazlasını görmek istemiyorum."

"Handkin, bir Cornwall'lu kardeşe karşı bu kadar alıngan olma. Yeterince Cornwall'lu olduğumu
düşünüyordum, ama sen benden çok daha ötelerdesin."

"Pekala, Binbaşı Hockin," diye cevapladı taş ustası, "eğer zarar
verdiysem özür dilerim. Ama dikkatli ve becerikli bir iş yapan bir adam - ve becerikli bir iş - her el hareketinde, hanımefendinin tanıklık edebileceği gibi, siz
gittiğinizde - kim olduğunun önemi yok, Binbaşı Hockin, onu korumak için
kendi kardeşiyle bile savaşırdı."

"Tamam, tamam. Hadi gidelim. Ben her zaman herkesin
duygularına girerim. Seninkileri de aynı şekilde net bir şekilde görüyorum, Handkin, sanki onları o mübarek çarkta
açmışsın gibi. Benim içgörüm her zaman dikkate değer olmuştur.
İstisnasız herkes benim hakkımda bunu söyler. Şimdi gel, gel--hiç görmeyecek misin?"

Sol avucumda yatan şeyin gevşemesine odaklandığımda, sanat adamının, tüm endişelerinden sonra, kardeşi Cornishman tarafından nasıl öğütüldüğüne üzülmekten kendimi alamadım. Ancak, dünyada
yeterince uzun süre yaşamıştı ki nankörlüğe şaşırmıyordu.

Şimdi pencerelerden birine gittim, ışık (çok iyi olmuştu) Londra'nın uzun ve zahmetli tahammülünden dolayı solmaya başlamıştı,
ve sonra, yumuşak ve sabit bir dokunuşla, gevşemiş kasnağı kaldırdım. Bir küf kokusu--çünkü kokular başka hiçbir şeyin geçemediği yerden geçer--algıladığım ilk şeydi ve sonra, altın diski hareket ettirdikten sonra, bir parşömen parçası buldum. Bu ikiye katlanmıştı ve açtım ve küçük, net bir yazıyla okudum:

"7 Mayıs 1809, George, Lord Castlewood, Winifred ile evlendi, sadece Thomas Hoyle'un çocuğu, imzasının da tanıklık ettiği gibi.

"CASTLEWOOD.

"(Tanık) THOMAS HOYLE."

Bu madalyonun içinde, altın iplikle bağlanmış iki küçük saç tutamı ve arkasında muhtemelen sanatçının anagramını taşıyan fildişi minyatürden başka bir şey yoktu.

Zaten çok sayıda sıkıntı, değişiklik, şans ve macera yaşadım ki bunlar her zaman garip görünür (geriye dönüp baktığımda), ama şu anda beni hiç şaşırtmadı. Aslında, benim yaşımda ve cinsiyetimde olan pek çok kişinin, tamamen kendi istekleri dışında, böyle bir dizi olayla, harika demek yerine, ama en azından sıra dışı olarak adlandırılabilecek şekilde, karşılaşmadığını söylemeye neredeyse cüret edebilirim. Ve belki de bunları dikkate almaya özen gösteren herkes, şu ana kadar sabırla yapabileceklerinden daha fazlasını başaramadığımı kabul edecektir. Ve olan bitenin hiçbir tasvirinde, hiçbir şeyi kendi iyilik--en azından niyet açısından--ne yazık ki sempati kazanmak için kendimi feda etmedim, oysa bu bana
çok iyi gelirdi.

Ama şimdi sabrımın çok üzücü bir şekilde kırıldığını itiraf etmekte özgürüm.
Neden, eğer o vellumda yazılanlar doğruysa ve Binbaşı Hockin de doğruysa, sonuç bundan başka bir şey değildi, benim sevgili babam
aşağılık bir oğuldu ve gurur duyduğum isme hakkım yoktu!
Dahası, şimdi rüya görmeye başladığım gibi, o korkunç ve gizemli adam babama iyi bir sebep olmadan bu kadar benzemiyorsa,
büyük kardeşi ve uygun varisi olma ihtimali çok yüksekti.

Bunu düşünmek bile yeterince kötüydü, ama gecenin geç saatlerinde, Bayan Strouss'un konsoloslar, yabancı baronlar veya "uluslararası şöhretler" olarak adlandırmayı sevdiği diğerleri için sakladığı en iyi yatağında yatarken, bin kat daha kötü bir fikir
aklıma geldi. Artık bunların hiçbiri olmadığı için,
söyleyeceklerimi dinledikten ve Bayan Busk'a gelecek övgü yüzünden yapabileceği her şeyi yapmadıktan sonra,
bana o yatağı tahsis etti. Ancak, "zavallı yaşlı lordun" tarihi hakkında hiçbir şey bilmediğini kabul etti. Anlayabildiği kadarıyla, gerçek eşinden önce birçok eşle birlikte olabilirdi - bu çok fazla duyduğu bir şeydi; ancak
Kaptan'ın gerçek oğlu ve soyluluğun uygun varisi olmadığına gelince, herhangi biri onu iki kez yürürken görsün ve sonra bundan en ufak bir şüphe duysun! Bu mantık beni memnun etti ama ikna etmedi ve çok mutsuz, huzursuz ve rahatsız bir ruh haliyle yatağa girmek zorunda kaldım.

Umarım, kendimden ziyade, uluslararası karmaşayla dolu o yatak, uyumaya bile çalışamazken bana saldıran kötü fikirlerden sorumlu olur. Bunlardan biri -ve sadık bir kız için bundan daha kötüsü zor olabilirdi- sevgili babamın, Lord Castlewood'un kötü davranışlarını ve bunun sonucunda kendi üzücü durumunu bilmesi ve bu bilgiyle karısı ve çocukları için ölümünün intikamını almakla pek ilgilenmemesi gerçeğiyle yüzleşmek ve meydan okumaktansa soruşturmayı engellemeyi tercih etmesiydi. İlk başta bu kadar ileri gitmeyi düşünmemiş olabilir; ancak bir kez başlarsa, acı bir kayıp, hain arkadaşların verdiği acı his ve önündeki evsiz dünyanın kasvetli umutsuzluğu tarafından yönlendirilebilirdi. Ve böylece günah keçisi olarak hizmet ederek, gerçek suçludan aile rezaletini gizleme sözü alabilirdi.

BÖLÜM XLVIII

GERİ DÖNÜŞ ARAMA

Sabahleyin bu düşünceleri, bu utanç verici şüpheleri, babamın onuruna neredeyse suçun kendisinden şüphelenmek kadar zarar verici olan bu düşünceleri
silip atmaya çalıştım. Ve onunla ilgili anılarımı geri çağırarak,
Bay Shovelin'in, Sam Amca'nın ve diğerlerinin söyledikleri üzerinde durarak,
bu kadar iğrenç vizyonlar gördüğüm için ekmek ve suya yatırılmam gerektiği konusundaki kesin kanaatle oldukça mutlu oldum. Sonra aniden aklıma mutlu pişmanlığı paramparça eden bir şey geldi.

Binbaşı Hockin, beni Londra'ya bu şekilde getirirken aklında başka bir amaçtan bahsetmişti - başka bir amaç, yani bibloyu açmaktan başka. Ve ikinci niyeti, kendi deyimiyle, "o köpek ve yılanlar birliğiyle, Vypan,
Goad ve Terryer ile" "çıkmaktı." Bu, iş kartı kereste fabrikalarına, en azından açıklama gerektiren koşullar altında teslim edilen ortaklıktı. Ve Binbaşı, güçlü sözlerle ve başlığını çekiştirerek, bu açıklamayı almaya yemin etmişti, aksi takdirde hepsini bir polis karakoluna koyacaktı.

Üstelik, madalyonun açılışında, içinde bulduğum şeyi, fildişi üzerine yapılmış resim hariç (ki beklediği gibi çıktı) taş işçisine göstermeyi uygun bulmadığımda ve arkadaşım, uyuşma riskiyle merakını bastırdığında ve ben ne yaptığımı (ani şok ve aptallık yüzünden) zar zor söyleyebildiğimde, Binbaşı Hockin'e keşfettiğim tüm özel şeyleri anlatmak için acele ettirilmiş olmalıyım. Çünkü, gerçekte, düşünmek için neredeyse hiç zaman yoktu; ve pes etmekten korkuyordum, ki bu da kelimelerin rahatlaması olmadan başıma gelmiş olmalı; ve çok rahatsız olduğumdan, takside, yanıma oturan Binbaşı'nın yanına teselli için koşmuş olabilirim. Daha sonra olanlardan sonra, şüphesiz öyle yaptım; ama sabah, böyle bir geceden sonra, Betsy'ye ne söylediğimden ve ona ne söylediğimden gerçekten emin olamadım. Geniş bir zihin her zaman kararlı olurdu ve doğum sorusunu, hakkında danışılmayan bizlerin kayıtsızca katlanmamız gereken bir şey olarak görürdü. Ve eğer yapabilseydim, memnuniyetle yapardım, ama güç bende değildi. Hiç şüphesiz, böyle bir önemsiz şey için
gurur duyduğum için bana hak etti; ama lehime olduğu sürece buna önemsiz diyebilirdim, ama zihnimin gücü, aleyhime olduğunda ona böyle bakmaya yetmiyordu.

Betsy bana böyle olmamamı söyledi, çünkü daha atlatmam gereken çok şey vardı ve ruhumu bu şekilde tüketmemeliydim, her bir atomuna ihtiyaç olacaktı. General -Binbaşı'na böyle seslenirdi-
saat on birde beni almaya geliyordu, iğrenç serserilerle yüzleşmek için ve ben kahvaltı etmeden bunu nasıl yapabilirdim? Sonra Baylar Vypan, Goad ve Terryer'e gitme randevusunu hatırladım ve onları düşünmeye başladığımda, kötü fikirlerimin üzücü bir şekilde doğrulandığını gördüm. Babamın başka bir anneden olan kötü abisi, babam yaşadığı sürece kendi haklarını beklemeye bırakmıştı, bunun da haklı bir nedeni vardı. Çünkü eğer babam anlaşmayı ihlal ederek ona karşı dönmüş olsaydı, ceza mahkemesinde işler kötüye gidebilirdi; ama şimdi ölümle susturulmuşken, bu adam cesurca öne çıkıp mülk ve unvan talep edebilirdi. İlk işi, babamın ölümünden olabildiğince emin olmak, özel belgelerini ve tehlikeli bilgilere sahip olabilecek olan beni ele geçirmek olurdu. Ve eğer durum böyle olsaydı, Bay Goad'un Sam Amca'ya

girişinin ne olduğunu hemen anlayabilirdik. "Şimdi bunların hiçbiri! Bunların hiçbiri, diyorum, Erema!" diye haykırdı Binbaşı Hockin,
içeri koşup beni nazik Maximilian'la baş başa kalmaya bile pek aldırış etmediğimi gördüğünde--Bay Strouss'un çok

halk arasında kullanılan "Hans"tan terfi ettiği isim. "Canım, seni daha önce hiç hasta görmemiştim. Aman Tanrım,
gönlüm, kaz ayakları olacak! Dadı, onunla ne yapıyorsun?
Gözlerine bak ve kendinden utan. Ona goulard, ıhlamur,
tiffany ver--doğru kelimenin ne olduğunu hiç bilmiyorum--bir şey, herhangi bir şey,
uçucu Sally, hartshorn, amonyak, aromatik sirke, tuzlu fıçı veya
güçlü bir şey. Neden, ona en iyi şekilde bakmasını istiyorum."

"Sanki bir baloya gidiyormuş gibi, zavallıcık!" diye cevapladı Betsy Strouss, biraz ironiyle. "Doğası gereği neşeli genç bir hanım ve
henüz ilk dansını yapmadı! Bu krallığın yasaları ve kurumları benim için çok kötü, General. Zavallı kocam gibi ben de yabancılaşacağım."

"Çok iyi, çok iyi her zaman," dedi sakin Maximilian;
"Bu yol daha da yabancı, o yol daha da yabancı; tepelere, denize,
ya da savaşmaya, doğmaya veya başka bir şeye göre."

"Dilini tut, Hans," diye bağırdı Wilhelmina'sı; "Şu anda
İngiltere'de olduğunuzu ve anayasaya uygun davranmanız gerektiğini unutmayın.
Saçma sapan
fikirlerinizin hiçbiri İngiltere'de ekmeğinizi kazanamayacak. Ben
savaşmaya, tepelere, denize veya Tanrı'nın iradesinden daha az bir şeye göre mi doğdum, ki bu onların hepsini ve sizi de yarattı? General,
Eğer yapabiliyorsanız, onu mazur görmenizi rica ediyorum. Böyle şeylere geldiğinde,
asla duramaz. İyiliği çok büyüktür; ancak 'felsefesine'
sağlam bir el koyması gerekir. Maximilian, gidip bir buçuk saat piponuzu
tüttürebilir ve en ucuz yeşilliklerin ve yağların
nerede olduğunu görebilirsiniz, çünkü bu gece Mükemmelliği geliyor; ve unutmayın, bol miktarda
kütük var. Mükemmelliği onları seviyor ve tabağı dolduruyorlar, ayrıca daha ucuza geliyorlar. Şimdi, Bayan Erema, lütfen buraya gelin. Bana güvenin, bayan, ve yakında sizi General'in itibarı haline getireceğim."

Elbisemi ve diğer her şeyi kendi fikirlerine göre düzenlemesine izin verdim; ama bana "uyuyamadığım için her zamanki renge pek uymayan, en ufak bir kırmızı dokunuşu" ile beni bitirmem için yalvardığında, onu hemen durdurdum ve bu düşüncenin yarattığı renkten oldukça memnundu. Bu arada Binbaşı Hockin, elbette,
tarif edilemeyecek kadar sabırsızlanıyordu. Süslenmem konusunda en büyük noktayı belirtmişti ve bunun iki dakika içinde yapılmasını bekliyordu! Ve aşağı indiğimde beni o kadar acele ettirdi ki, ne arabayı ne de atı fark ettim ve yine de yeni eldivenlerimi giydim.

"Canım, çok hoş görünüyorsun," dedi sonunda, homurdanmaktan iyice yorulduğunda. "O alçak herif çalmaya gittiği çocuğu görünce çok şaşıracak."

"Bay Goad!" diye cevapladım, belki de karanlık bir hatıradan kaynaklanan bir ürpertiyle; "Ofise gidersek, Bay Goad'ı bizzat görmemi
beklemezsiniz herhalde?"

"Bu, Fransızların dediği gibi, duruma bağlı. Artık herhangi bir şeyden
geri çekilmek için çok geç. Eğer sizi kurtarabilirsem, kurtarırım. Aksi takdirde, kendinizi göstermekten
utanmamalısınız."

"Kendimi göstermekten asla utanmam. Ama oraya hiç gitmemeyi tercih ederim. Eğer işler düşündüğüm gibi giderse,
bütününden çekilmem ve sadece başladığım için hayıflanmam daha iyi olur.
Babam haklıydı; sonuçta babam akıllıydı; ve bunu bilmeliydim. Ve belki de Sam Amca gerçeği biliyordu ve Yosemite'e acele etmemden korktuğu için bana söylemedi.
Şoför, lütfen atı çevir
ve ters yöne git." Ama Binbaşı beni geri çekti ve sürücü dirseğini kaldırıp "Tamam." dedi.

"Erema," diye başladı Binbaşı, oldukça sert bir şekilde, "işler bunun için biraz
fazla ileri gitti. Şimdi çok önemli bir soruşturmaya giriştik"--benim sefaletim içinde bile onun büyük resmi kelimelere olan sevgisine gülümsemekten kendimi alamadım--"çok önemli bir soruşturma. En
kara boyadan bir suç işlendi ve sakince,
biraz önemsiz bir ailevi sebepten dolayı, neredeyse yirmi yıldır
gizlendi. Babanı
suçlamıyorum canım; bu kadar öfkeli görünmene gerek yok. Şu ana kadarki -şimdiki-
şey diyelim ki karmaşaya yol açan şey, senin kendi hareket tarzın, unutma. Şerefli bir adam ve Majestelerinin hizmetinde bir memur, senin isteğinle -aklın, senin isteğinle--"

"Evet, evet, biliyorum; ama senden sadece--istediğim kadar ileri gitmeni istedim."

"Gizli talimatlar diyelim; ama bazen topluma karşı görevin, ince duygulardan daha önemli olduğu zamanlar vardır. Bunu daha önce hissettim. Zar
atıldı. Benim için yarı yarıya önlem yok, lafı dolandırma yok. Dün gördüklerimden ve üzerime düşen ışıktan sonra aceleci davranmadım - asla davranmam, her ne kadar yavaş hareket edenler öyle söylemiş olsa da. Şunu ve bunu dikkatlice bir araya getirdim ve akşam yemeğimi yedim ve kararımı verdim. Ve sonucu kutudaki adamda görüyorsun."

"Araba şoförü mü? Ah evet, bir arabaya binip o kötü muhbirlere gitmeye karar verdin."

"Gözlerin nerede? Genelde çok hızlısın. Bu sabah
kendinden oldukça farklısın - çok zayıf, çok ağlamaklı ve ürkek. Araba şoförünün yanında tamamen başka bir adamın oturduğunu görmedin mi? Sevgili Yankees'lerinin dediği gibi, çağın en dikkat çekici adamlarından biri."

"Gizli bir polis memuru değil, umarım. Çok sıradan, önemsiz bir adam gördüm. Belki de sürücünün seyisi olduğunu düşündüm."

"Şşş! Her şeyi duyuyor, bu granitin üzerinde bile. O bir polis memuru değil; eğer öyle olsaydı, kuvveti utandıran birkaç şey asla olmazdı. İngiltere polisleri görevlerini bizim askerlerimiz gibi yapsalardı,
hemen onlara giderdim; görevim bunu yapmak olurdu.
Şu anki haliyle, kuvvet bir rap'e değer olsaydı
var olmayacak olan özel polisimize gidiyorum. Vypan, Goad ve Terryer, Goad'ın beceriksizliğine rağmen,
ikinci sırada. Bu şirketlerin ilkine gidiyorum ve oradaki en
zeki haydutla karşılaşıyorum."

Binbaşı Hockin, kısık bir fısıltıyla konuşuyordu --çünkü fısıldayamıyordu-- kollarını kavuşturdu ve sonra başını salladı, sanki şöyle der gibiydi,
"Artık hallettim. Yapacağın tek şey beni övmek." Ama ben sesime güvenip cevap veremeyecek kadar sinirli ve şaşkındım.

"Bu düzenlemenin güzelliği," diye devam etti, büyük bir memnuniyetle, "iki firmanın birbirlerinden şeytanın nefret ettiği gibi nefret etmeleridir - hayır, bu olmaz; aralarında kutsal su bulunmaz - diyelim ki bir yılanın yavaş solucandan nefret ettiği gibi. 'Bir hırsızı bir hırsızı yakalamaya görevlendir' güzel bir eski özdeyiştir; iki hırsız birbirini
soyduğunda daha da iyi."

Konuşurken, asil yabancı,
arabacının sarsıntılı sürünmesini durdurmasını
rahatsız etmeden sürücü koltuğundan kaydı ve bunu o kadar iyi yaptı ki
onun çevik yüzünü veya şeklini gözlemleme şansım olmadı. "Hayal kırıklığına uğradın," dedi Binbaşı, itiraf edeceğim son şeydi bu. "O adamı on bin kez görebilirsin ve ona asla
söz söyleyemezsin. Ha! ha! o bir tek kişilik!"

"Böylesi aşağılık hileleri her türlü ifadenin ötesinde küçümsüyorum," diye haykırdım, gayet doğal bir şekilde, "ve onlarla bağlantılı her şey. Böyle şeylerden bahsetmek çok aşağılıkça. Ama dünyada onu bunu yapmaya iten ne? Nereden geliyor ve adı ne?"

"Tüm asil kişiler gibi, o kadar çok adı var ki
hangisinin doğru olduğunu bilmiyor; sadece onunkiler kısa ve onlarınkiler uzun. 'Jack'i her şeyden daha çok seviyor, çünkü ayırt edici değil.
Bazıları ona 'Kozmopolit Jack' diyor, neredeyse tüm insanlığın tavırlarını ve geleneklerini, özelliklerini ve figürlerini birleştirmesinden dolayı. Herkesle iyi geçiniyor, çünkü herkes kendisini onda yansımış olarak görmekten memnun oluyor. Ve bir kareden diğerine Proteus veya halk kadar özgürce atlayabiliyor. Ve yine de, tüm bunlara rağmen, üstlendiği herhangi bir bağlılığa karşı tamamen dürüst. O, sizin büyük külçeniz ve Castlewood arazileriniz için bizi Vypan, Goad ve Terryer'e satmazdı."

"Böyle insanlar olduğunu duydum," dedim; "ama o benim hakkımda ne bilebilir ki? Ve şimdi bizim için ne yapmaya geliyor?"

"Çok basit bir sebepten dolayı sizin hakkınızda her şeyi biliyor. Onu
tanımıyor olmanız, onun yeteneğinin bir kanıtı. Çünkü onunla sayısız kez
karşılaşmış olmalısınız. Bu, iyi ama beceriksiz kuzeniniz Lord Castlewood'un
işlettiği adam."

"O beceriksiz değil; çok bilgili ve asil karakterli bir adam--"

"Öyleyse boş verin; bu kadar ateşli olmamalısınız. Demek istediğim, sizin güvenliğinizi sağlamaktan başka sizin için hiçbir şey
yapmadı. Ve kesinlikle çok iyi yaptı ve hatırı sayılır bir masraf yaptı, çünkü bu adam
bedavaya alınamaz. Yaşadığınız hiçbir sahnede
hiçbir şekilde korkuya kapılmanıza gerek yok. Güvenliğiniz sürekli olarak gözlendi."

"O zaman neden gelip bana yardım etmedi? Neden o korkunç adamı
bulmadı?"

"Çünkü emirlerinde yoktu ve Jack bunların ötesine geçen son kişidir. O kadar zeki ki aptal Moonite'lar onu aptal bir Moonite sandılar. Onu sen işe almalıydın, Erema; ama sen çok
gururlu ve bağımsızsın."

"Umarım öyledir. Aldatılmaya mı katlanmalıyım? Eğer gerçek, yalan olmadan elde edilemiyorsa, buna değmez. Ama bu adam şimdi burada ne yapacak?"

"Bu koşullara bağlı. Benim verebileceğimden daha iyi emirleri var, çünkü entrika çevirmede
elim yok. İşte buradayız; ya da burada dururuz.
Sana söyleyene kadar hiçbir şey söyleme. Lütfen bana bu onuru bahşet. Sen
geride kal, unutma, peçeni veya her ne diyorsan onu indirerek.
Kimse kapıda durmaz. Elbette bu bir saçmalık - biz buna uyuyoruz."

Yiğit Binbaşı, sert bir tavırla beni dar bir sokağın sessiz bir köşesindeki taksiden indirdi, sonra şoföre her zamankinden daha az telaşla ödeme yaptı ve beni neredeyse okunaksız harflerle "Little England Polygon" yazan tuhaf, küçük bir yere götürdü. "Kart sende mi, canım?" diye fısıldadı; "Ben çağırana kadar sakla. Ama bir an sonra göstermeye hazır ol. Gerisi için seni kendi aklınla baş başa bırakıyorum. Jack nöbette, aklında olsun."

Birbirine yakın iki kapı vardı, biri üzerinde bir plaka olan cesur bir kapıydı,
ve menteşeleri oynuyordu,
diğeri ise kendisini "özel" olarak telaffuz edemeyecek kadar tenha bir köşedeydi.
Kamu kapısından geçtik ve sadece bir lobi gördük, nöbet tutan bir çocuk vardı. "Bay Goad? Evet, efendim. Bu taraftan, efendim,"
diye bağırdı çocuk. "Hanımefendi kalsın mı? Evet, efendim; hanımlar için bekleme odası. Sandalye,
hanımefendi; lütfen buraya--önce sağdan. Bay Goad, soldan ikinci.
İki kere vurun. Kâğıt, hanımefendi? Yılın bu zamanında zincirlenmiş poker. Zil A,
bir bardak su. Zil B, bir fincan çay, eğer hanımlar sabırsızlanırsa."

Eğer iyi olsaydım, bu çocuğu hak ettiği büyüklüğe indirebilirdim, çünkü gençlerin küstahlığına asla tahammül edemezdim; ama
ruhum o kadar düşüktü ki, çocuk kapıyı beni yenmiş gibi
güzel bir hisle çarptı. Ve Zil A'yı çalmak için herhangi bir cazibem olmadan önce,
Zil B'den bahsetmiyorum bile, öfkeli bir ses gelmeye başladı. Yaklaştıkça yaklaştı, ta ki Binbaşı "hanımların bekleme odasına" girene ve hiçbir hanımın beklememesi gereken bir dil kullanana kadar.

"Ah, yapma!" dedim; "Bayan Hockin ne derdi? Ve beni de düşünün, Binbaşı Hockin, eğer isterseniz."

"Sizi düşündüm ve bu beni buna zorluyor. Herkes benim ne olduğumu biliyor. Hayatım boyunca hiç abarttım mı? Hiç haklı gerekçeleri olmayan bir şey söyledim mi? Hiç çarpıtılmış bir görüşe sahip oldum mu? Hiç hayal gücümü kullandım mı? Erema, hemen bana cevap ver!"

"Hayal gücünüzü kullandığınız tek bir anı bile hatırlamıyorum," diye cevapladım ciddi bir şekilde ve "çünkü
kullanılacak hiçbir şey yok."

"Pekala. Seninle aynı fikirde olduğumdan emindim. O zaman benimle gel.
Lütfen kolumu tut ve hırsızın kartını hazırla. Şimdi öfkeni ve kendine hakimiyetini koru."

Bu iyi tavsiyeyle, kolu ve tüm vücudu öfkeyle sarsılan Binbaşı beni hızla uzun koridordan aşağı ve bir kapıdan geçirdi ve
gözlerim Sam Amca'ya beni rüşvetle satmaya çalışan adamın gözleriyle buluştu. O zamanlar beni hiç görmemişti ve şimdi de beni tanımıyordu; ama küstah
gözleri benimkilerin altına düştü. Ona sessizce baktım ve hiçbir şey söylemedim.

"Şimdi, Bay Goad, hala hiç Kaliforniya'da olmadığınızı, hatta Atlantik'i bile geçmediğinizi iddia ediyorsunuz. Benim korumam altındaki bu genç hanım, korkmayın canım, bir katilin maaşıyla almaya gittiğiniz ve belki de öldürmeye gittiğiniz Sayın Erema Castlewood'dur. Şimdi, bunu kabul ediyor musunuz? Onun tarifini yazdınız ve onu tanıyor olmalısınız. İki kat boyalı hain, dışarı
çıkın!"

"Binbaşı Hockin," dedi Bay Goad, tamamen rahat görünmeye çalışarak,
ama başaramayarak ve alnı morararak, "eğer gerçekten bir subaysanız -ki Majestelerinin hizmetinin itibarı açısından bundan şüpheliyim--eğer hanım orada olmasaydı, sizi yere sererdim." Ve iri yarı adam sanki bunu yapacakmış gibi ayağa kalktı.

"Onu boş verin," diye cevapladı arkadaşım, yüce gönüllü bir şekilde; "o
bundan daha kötülerini gördü, zavallıcık. İşte buradayım--sadece gel ve yap."

Binbaşı, Bay Goad'un sadece vücut kütlesinin yarısından biraz daha büyüktü ve yine de ona bu şekilde meydan okudu. Mavi ışıklarını dikkatlice çıkardı, sonra saçının tepesini karısının en savaşçı horozu gibi yukarı çekti ve
ratanını bir masanın üzerine koydu ve yumruklarını iki katına çıkardı ve bekledi. Sonra
çatılarının köşesinden bir göz kırptı, açıkça "Lütfen dur ve bunu gör." demek istiyordu. Bunu görmek üzücü bir şeydi ve Binbaşı'nın cesareti o kadar büyüktü ki gülümsemekten kendimi alamadım. Ancak Bay Goad ilerlemedi, ama
üstün bir tavır takındı.

"Binbaşı," dedi, "biz genç adamlar değiliz; bu kadar aceleci olmamalıyız.
Siz
işleri çok yüksek bir elle taşıyorsunuz, tıpkı kıdemli subayların yapmaya meyilli olduğu gibi.
Efendim, sizin için hoşgörü gösteriyorum; tehditimi geri çekiyorum ve özür diliyorum.
Hayatın farklı alanlarında hareket ediyoruz, Efendim, yoksa size elimi uzatırdım."

"Hayır, teşekkür ederim!" diye haykırdı Binbaşı ve sonra kibri için
üzgün göründü. "Bir adam beni tehdit ettiğinde ve o adam bunu yapmanın hatasını
gördüğünde, bir anda sakinleşirim, efendim; ama bunun üstesinden gelmem biraz zaman alır. Majestelerine ve şimdi de ona,
medeni dünyanın her köşesinde, ayrıcalıkla hizmet ettim, efendim--ayrıcalık ve şükranla ve işlemi lekeleyecek hiçbir kar elde etmeden, efendim.
Birçok savaşta kişisel şiddetle tehdit edildim ve
bunu aldım, bu tür pozisyonlarda adil olduğu gibi.
Bunu hala almaya ve faizsiz ödemeye muktedirim, efendim."

"Asın, Binbaşı, bir adam üzgünse, bir asker onu açıkça affeder.
Bana hakaret ettiniz ve ben de sizi düşüncesizce tehdit ettim. Bir adamın yapması gerektiği gibi,
affınızı dilerim ve bu bir son olmalı."

"Çok iyi, çok iyi; bu konuda daha fazla konuşma. Ama bunu,
benim şahidim buradayken, Albay Gundry'nin evinde bulunduğunuz gerçeğini,
bu kadar açık bir şekilde inkar ettiğinizi mi anlamalıyım? Kuzenim, efendim ve
inkar edilemeyecek bir adam, kendime hakaret etmeden
inkar edilemeyecek bir adam, külçe altın, külçe altın, İngiltere Bankası'nı
çökertmeye yetecek kadar ve dürüstlüğü hepsini ikiye katlayan bir adam. Bu genç hanımın size baktığı, kereste fabrikası nehrinin yatağında keşfettiği, tüm yaratılışın ötesindeki, yarım milyondan fazla değerindeki canavar külçesini duymadınız mı?

"Bunu söylemek istemiyorsunuz? Ne zamandı? Sylvester bunun hakkında tek bir kelime bile etmedi - gazeteler, yani, hiç bahsetmedi."

"Daha fazla denemeyin - yani, yalan söylemeyeceğim, ama bunlar
kahrolası yalanlar - demek istediğim, daha fazla kaçamak cevap yok, Bay Goad. Sylvester'ın adı
yeterlidir, efendim. İşte firmanızın kartı, arkasında kendi teslimat notunuz var, sizin tarafınızdan kuzenim Albay'a verildi. Ve işte bunu yaptığınızı gören hanımefendi."

"Binbaşı, hatırlamak için elimden geleni yapacağım. Burada, orada, her
yerdeyim - bir gün Çin, ertesi gün Peru, ertesi gün Sibirya. Ve bu genç hanım külçeyi buldu, öyle mi? Ne kadar da şanslı olmalı!"

"Ben şanslıyım; her şeyi öğreniyorum; ve sizi de öğreneceğim, Bay Goad." O an böyle konuştum ve bir aylık istişareden sonra daha iyi konuşamazdım. Hırsızlar genelde batıl inançlıdır. Bay Goad, yaklaşık üç yıl önce ona baktığım gibi bana ürpererek baktı; ve sonra kötü, yağlı
bakan gözlerini indirdi.

"Bazen hatalar yapıyorum," dedi, "nerede olduğum ve nerede olmadığım konusunda. Eğer bu genç hanım beni orada gördüyse, orada olmam mantıklıdır. Benim de buna çok benzeyen bir kardeşim var. O da sık sık
dolaşır. Muhtemelen kardeşimi gördünüz."

"Ben senin kardeşini değil, kendini gördüm. Kendini--senin o aşağılık ve korkak benliğini--ve seni adalete teslim edeceğim."

"Pekala, pekala," diye cevapladı, konuyu hafife almaya çalışarak; "Hanımlara asla karşı çıkmam; onlar tarafından böyle
gözlemlenmek bir onurdur. Şimdi, Binbaşı, kötü bir anıyı kullanmam için bana iyi bir sebep verebilir misiniz? Zamanım değerli. Bu tür geçmiş meselelere
boşuna değinemem."

"Eğer kastettiğin buysa sana rüşvet vermeyeceğiz," diye cevapladı Binbaşı Hockin alaycı bir şekilde. "Bu bir suç davası ve senin pek hayalini kurmadığın kanıtlarımız var. Tek teklifimiz--eğer bunu temize çıkarırsan kendi güvenliğin. Bir katilin peşindeyiz ve onunla olan bağlantınız sizi mahvedecek. Onun yanında sanık sandalyesinde durmak istemiyorsanız, bize her şeyi anlatacaksınız."

"Efendim, bu şiddet içeren bir dil."

"Ve şiddet eylemleri bunu izleyecek: Eğer anaparanızı ve onun hakkında bildiğiniz her kelimeyi vermezseniz, bu odayı gözaltında bırakacaksınız.
Kozmopolit Jack'i dışarıda tutuyorum ve polis ondan bir işaret alırsa gelecek."

"Bu iş zaten polisin elinde mi, o zaman?"

"Hayır, henüz değil. Önce sizi yargılamaya karar verdim. Eğer reddederseniz, hemen
başvuracağım; ve son şansın da gitti, efendim."

Bay Goad'un geniş yüzü çatışan tutkuların ve
alçak hesaplamaların olduğu bir alan gibi oldu. Terör, öfke, açgözlülük ve inatçılık hiç bu kadar büyük bir savaş alanına sahip olmamıştı.

"En azından ortaklarıma danışmama izin verin," dedi alçak bir sesle ve neredeyse sızlanarak; "bazen düzensiz şeyler yapabiliriz, ama asla bir müvekkile ihanet etmeyiz."

"Ya müvekkilinize ya da kendinize ihanet edin," diye cevapladı Binbaşı, düpedüz
ayak vurarak. "Kimseye danışmayacaksınız. Bunu düşünmek için bu saate kadar
kırk beş saniyeniz var."

"Zamanımı ölçme zahmetine girmenize gerek yok," diye cevapladı diğeri, somurtkan bir şekilde;
"şirkete olan görevim özel hislerimin önüne geçer. Bayan Castlewood, sizi tanık olarak çağırıyorum, Binbaşı Hockin çok
acı--"

"Acı, efendim, benim için
uygulanabilecek en son kelimedir. Karım, arkadaşlarım, beni tanıyan herkes, hatta en uzaktaki
muhataplarım bile, benim saf sabırlı olduğum konusunda hemfikir."

"Öyle olabilir, Binbaşı; ama siz bunu göstermediniz. Bayan Castlewood,
size hiçbir zarar
vermedim. Bana teslim edilmiş olsaydınız,
olduğunuz yerden daha güvende olurdunuz. Onurum askere alınmış olurdu. Şimdi
asla hayal etmediğim şeyleri öğreniyorum--ya da en azından--sadece son zamanlarda. Suçluluğun her zaman diğer tarafta olduğuna inandım.
Hiçbir zaman kendimizi kötülükle birleştirmeyiz. Fakat son zamanlarda
beni gerçekler konusunda şüpheye düşüren şeyler öğrendim. Aldatılmış olabilirim--ben aldatıldığıma inanıyorum: bu yüzden, masaları çevirmekte haklıyım."

"Eğer masaları çevirirseniz," diye araya girdi Binbaşı, doğasında herhangi bir biber olduğu fikrinden
hoşnutsuz bir şekilde homurdanıyordu--"Goad, eğer masaları çevirirseniz, bunu hipnozculardan daha iyi yapmalısınız.
Bu odadan dışarı
çıkamazsınız; karanlık yok, kandırmaca yok! Kağıtlarınızı gösterin,
Efendim, el çabukluğu olmadan. Teslim ol, yoksa aman alamayacaksın."

Yoldaşımın zaferini böyle zorladığını görmek benim için oldukça korkutucuydu.
Bay Goad onu her an öldürebilirdi ve ben olmasam belki de
bunu yapardı. Ama öfkesine rağmen bana
batıl inançlı bir korkuyla bakışlar atmaya devam etti, bense kıpırdamadan durup ona bakıyordum.
Sonra odanın karşısına geçip büyük bir çekmeceli dolaba gitti, Binbaşının başının üstündeki bir şeyi açtı, somurtkan bir şekilde eğildi ve ona bir paket uzattı.

BÖLÜM XLIX

ARANAN, BİR KERESTECİ

Bay Goad'u kendi ahlak ve onur ölçeğine göre yargılamak gerekirse, kesinlikle
zorlayıcı ve beklenmedik bir sahnede çok iyi davranmıştı.
Şerefi için her zamankinden daha fazla mücadele etti; ve sonra onu nakitle yatıştırmak için elinden geleni yaptı, ki bunun düşüncesi bile onu
gururlandırmış olmalı. Ancak, hiç de kötü değildi bu tür küçük bir felaket için. Görev çağrısı üzerine
ilgi ve ince hukuk anlayışıyla birleşti ve bunların teması onu gelecekteki herhangi bir üretime karşı
güçlendirmiş olmalı.

Bir an için onu bir çekmeceye koydu--ve sahip olduğu en küçük çekmece bile onu tutardı--ve talimatlarını açıklamak zorunda kaldığında (kısmen kısaltılmış olarak ve kısmen şifreli olarak), nazikçe ve esas olarak doğru bir şekilde, onları şu şekilde yorumladı:

"31 Temmuz 1858.--M. H.'den, kartını taşıyan uzun boylu, esmer bir beyefendinin önümüze koyduğu her türlü meseleye, ne pahasına olursa olsun, mutlaka katılmam yönünde talimat aldım. M. H. bize epeyce borçlu; ancak babası uzun süre dayanamaz. Daha önce bu meseleyle ilgilendiği ve iyi idare ettiği için ne demek istediğini anlıyorum.

"2 Ağustos.--Söz konusu beyefendi aradı, isim vermedi ve çok yakındı.
Büyük bir haksızlığa uğramıştı. Lord C.'nin elindeki C. mülklerinin gerçek varisi olduğunu söyledi. Bunları talep etmek için sadece biraz daha fazla kanıta ihtiyacı vardı; ve bunların bir kısmı bizim aracılığımızla elde edilecekti. Önemli
evraklar, yakın zamanda Kaliforniya'da ölen eski lordun oğlunun eşyaları arasında olmalıydı, kendisi için bir ödül teklif edilmişti ve biz de bu konuda
işe
girmiştik. Bu evrakları ve mümkünse kızı ele geçirmeliydik. Yankees'e, ne olursa olsun rüşvet verilmeli ve her zaman yüksek bir rakam için
dikkat çekilmelidir. Paranın nereden geleceğini sordu; iyi bir referans verdi ve doğruladı. M. H.'nin hesabına borçlandırılmalıydı.
Müdürümüzün daha fazla bilgisi olmadan bununla hiçbir şey yapmayacağımızı söyledi. Öfkeyle, kendisinin gaspçılar tarafından
kovulan Lord C. olduğunu söyledi. Henüz gerekli kanıtlara sahip değildi, ancak bunları alacak ve
tüm düşmanlarını patlatacaktı. Akıl sağlığı konusunda şüpheleri vardı ve ödeme gücü konusunda daha da büyük şüpheleri vardı. Her iki noktayı da soruşturmaya karar verdi.

"3 Ağustos - M. H. kendisi her zamanki gibi soğukkanlı ama öfkeli olmaktan utanıyordu.
Eğer bunu yapmazsak aptal olduğumuzu söyledi. Eski hesabından
bir kuruş bile ödemeyecekti ve bizim gibiler dava açamazdı. Ayrıca bu işten bir şapka dolusu para kazanılacaktı, rahatça yönetilecekti.
Kaliforniya'ya göç edenler her şeyin en kolayıydı. Bu yıl, Kızılderililer veya Mormonlar tarafından bir tren dolusu ortadan kayboldu ve hiçbir şey
kaybedilmedi. En iyi ve en aktif olanımız gitmeli - bir ajan için fazla gıdıklayıcı. Orada her şeyi olduğu gibi ve sanki İngiliz hükümeti tarafından gönderilmiş gibi yapmalıyız. Uzak Batı'da daha akıllı kimse yok. Kendim gitmeye karar verdim,
belirli bir miktar para hazır olduğunda.

"5 Ağustos - Toplanan para. Yarın Liverpool'a doğru yola çıkıyoruz.
Değişiklik gerektirecek, yoksa gitmeyeceğiz. Bir külçeye rastlayabilirim, vs., vs."

Bay Goad'ın maceralarına dair notları ve Sam Amca tarafından uğradığı belirgin yenilgi,
benim anlattıklarımdan çok farklı olsa da, burada kopyalanmayı hak etmiyor.
Kısa ve duygusuz ifadeleriyle,
daha üzücü şeyler düşünmemiş insanları güldürebilirler. Ve bu casusun nasıl kaçtığı çok da önemli değil, çünkü bu tür insanlar neredeyse her zaman böyle yapar.

"İki soru, Goad, lütfen," dedi Binbaşı Hockin, kendi anılarından bazılarını anlatırken bazen gülümsemişti; "Döndüğünüzden beri neler oldu ve 'M.H.' diye çağırdığınız beyefendinin adı ne?"

"Bunu bilmiyor olmanız mümkün mü, efendim? Neden, bize çok yakın bir zamanda
sizin arkasında olduğunuzu söyledi! Sir Montague Hockin'i tanıyor olmalısınız."

"Evet, evet; kesinlikle tanıyorum," dedi yaşlı adam, kısa bir süre sonra, gözlerinde hızlı bir
parıltıyla; "şimdi çok saygı duyulan bir beyefendi, ama diğerleri gibi
yulaf ekmiş olabilir. Elbette; elbette her şeyi biliyorum. Söylemek istediği iyiydi, ama yanıltılmıştı."

Hayattaki tüm küçük deneyimimde beni bundan daha fazla şaşırtan hiçbir şey olmamıştı. Kime veya neye inanacağımı bilemiyordum. Binbaşı, en dürüst adam, kuzeninin düzenbazlıklarını ele alıp -kendisi için tamamen yeni-
ve ondan böyle
bahsedecekti! Ama beni dürttü; ve tamamen kafam karışık olduğundan,
hiçbir şey söylemedim ve ikisine de bakmaya çalışmadım, çünkü gözlerim
her zaman gerçeği söylemeliydi.

"Diğer noktaya gelince," diye devam etti Bay Goad; "elçiliğim başarısız olduğundan beri,
beklememiz gereken güven bize verilmedi.
Bizimki tuhaf bir iş, efendim: 'Bana her konuda güvenin ya da hiç güvenmeyin,' modern şairlerimizden birinin dediği gibi, işin özü budur. Ve
muhtemelen, Binbaşı, eğer bu yapılmış olsaydı, sizin canlılığınız ve hukuk anlayışımız bile
duyduğunuz şeyi benden zorla alamazdı.
Kasaya alınmış olduğumuz için, artık bize emanet edilmeyen şeyleri ifşa etmekte en katı onura göre hareket ediyoruz."

"Goad, kendine en büyük itibarı sağladın, yasal olarak, entelektüel olarak ve - pek de ahlaki olarak diyemeyeceğim. Eğer
bir gün
yapmam gereken
kötü bir iş varsa - en azından gizlice bir iş - ki Tanrı, beni
her zaman doğru yolda tutmuş olan, korusun! - adresini kaybetmemeye dikkat edeceğim. Malikanemde çok garip bir şey oluyor - sanırım
bu olayla bağlantılı - boş ver; düşünmeliyim ki - her türlü
gizli işten nefret ediyorum."

"Binbaşı, suçlamalarımız kesinlikle makul. Avukatların bir yılda
yaptığı işi bir haftada yapıyoruz. Sana yeni kartlarımızdan birini vermeme izin ver."

"Hayır, hayır. Ceplerim dolu. Ve
kağıtlarımın arasında bulunmasını istemiyorum. Kusura bakmayın Bay Goad, hiç kusura bakmayın. Toplum
benim gençliğimdeki gibi değil. Hiçbir modern kurumu kınıyorum, efendim,
her ne kadar dünya hayatının her geçen günü daha da kötüye gitse de."

Böyle bir şirketle herhangi bir bağlantıya girmekten korkarak,
Binbaşı tekrar karanlık ışıklarını yaktı, bastonunu aldı ve herkese
yerde kısa bir vuruşla rahatlamış olabileceğini ama
daha fazla özgürlüğe izin vermeyeceğini bildirdi. Ve o,
gururlu bir şekilde değil, ama çok hoş bir kararlılıkla yürürken, ona
yüksek zihinsel tutumunu bozacak herhangi bir şey söylemekten neredeyse korkuyordum. Çünkü Bayan Hockin
burada asil bir manzara olduğunu haykırmış olmalı.

"Ama bir şey var," diye kendimi zorladım; "Gitmeden önce bir şey sor. Burada kendisine 'Lord Castlewood' ve Soberton'da 'Kaptan Brown' diyen o garip adam - onu şimdi nerede bulabilecekleri hakkında bir fikirleri var mı? Ve neden ortaya çıkmıyor?"

Yoldaşım geri döndü ve şu soruları sordu; ve özel
soruşturmacı, onun nerede olduğu hakkında hiçbir fikirleri olmadığını, ancak şu anki iddiasını saklı tutmasının
kolayca birçok iyi nedeni olduğunu söyledi. Örneğin, daha fazla kanıtın keşfedilmesini bekliyor olabilir;
veya (ki bu daha da olasıydı) şu anki Lord Castlewood'un ölümü, ki bu çok uzakta olamazdı ve baş rakibi ortadan kaldıracaktı.
Kuzenimin durumunun
bu kadar kötü şöhretli olduğunu ve bu kadar soğukkanlı bir şekilde ele alındığını, topallayan bir katır veya Frisco'daki bir Çinli gibi
çok üzüldüm.

"Canım, böyle şeylere alışmalısın," diye ilan etti Binbaşı Hockin,
bencilce yerleri terk ettikten sonra sinirlendiğimi gördüğünde. "Eğer
ölüm olmasaydı, herhangi bir beden nasıl yaşayabilirdi? Doğru his, bu tür noktaları göz önünde bulundurarak ve başkalarının ölümü için kendimizden daha fazla hazırlık yaparak gösterilir. Aksi takdirde, bunda kesinlikle Hıristiyan zihniyetli olmayan bir bencillik vardır. Şeylere her zaman
çok yoğun ve hatta dinsiz bir bakış açısıyla bakıyorsunuz. Ama bu tür şeyler
tamamen benim alanım dışında. Teyzeniz Mary bunları en iyi şekilde anlıyor."

"Teyzeniz Mary'ye anlattığınız o korkunç hikayeyi vicdanen anlatabilir misiniz?" dedim. "Nerede durduğumu neredeyse hiç bilmiyordum, Binbaşı Hockin."

"Montague'den mi bahsediyorsun? Aile onuru her ne pahasına olursa olsun savunulmalıdır.
Çocuğum, gerçeğin ötesine geçmek beni çok üzdü; ama böyle bir durumda
zorunludur. Kuzenimin davranışına şok oldum ve hayrete düştüm; ama
böyle bir adama bunu nasıl bildirebilirdim? Ve babası Sir Rufus'a ne borçlu olduğumu
düşün? Hayır, hayır; Bayard'ın kendisinin bile
bir noktayı zorlaması gereken zamanlar vardır. Onur ve din bunu gerektirir; ve Bayan Hockin
bunu asla duymamalıdır."

"Elbette bundan bahsetmeyeceğim," diye cevapladım, argümanlarına biraz
şaşırmış olsam da; "ama tabii ki, her şeyi öğrenmek istiyorsun. Bana çok şüpheli bir şey gibi geliyor. Ama
Sir Montague'ye asla tahammül edemezdim."

Binbaşı sertçe gülümsedi ve konuyu kapatmak istediğini anlayınca
daha fazla bir şey söylemedim. Londra'da her zaman birçok angajmanı vardı ve ben onun zamanını almaya çalışmamalıyım. Ancak, beni Betsy'den başka bir yerde bırakmayı bir an bile duymazdı, çünkü belki de ne kadar garip olduğumu görmüştü. Ve sonunda onunla yalnız kaldığımda, gururumu daha fazla koruyamadım.

Olan her şeye rağmen, bugün hiç kimseye tek kelime etmeden katlandığım kadar korkunç bir sınav olmamıştı. Tehlike, kayıp ve genç bir arkadaşlığın eksikliğinden kaynaklanan hüzünlü bir zihin kasveti; ayrıca gizem ve hayatın belirsizliği her zaman benim talihim olmuştu. Tüm bunlarla, doğadan gelen tek armağan olan ısrarcılık dışında hiçbir yeteneğim olmamasına rağmen, elimden gelenin en iyisini yaparak uğraşmıştım. Ve bu mücadele boyunca, adalete olan asil özlemin ve yüce bir bağlılık gücünün, beni yönlendiren iki ilke olduğundan oldukça emindim. Ama şimdi,
kendimi düşük bir doğumdan, tapınmalarımın babasını ise
aşağı bir doğumdan gördüğümde, tüm zorlu kalelerim yıkıldı ve
yerin altına girip ölmek istedim.

Bay Goad'un her sözü ve bana karşı olan her küçük şeyin çarpık dönüşü - hatta Binbaşı'nın son kasvetli gülümsemesi - hepsi birlikte çalışmaya başladı ve
kulaklarımda davullar gibi çınlayan sefil bir kargaşa yarattı.
Bütün meselenin en uç noktası babamı bir sahtekâr olarak göstermekse, devam etmenin, herhangi birinin suçluluğunu veya herhangi birinin masumiyetini kanıtlamanın ne faydası vardı? O zaman ve ancak o zaman, soyut adalet sevgisinin küçük zihinler için imkansız olduğunu, onur duygusunun doğum şansına bağlı kalmaya çok yatkın olduğunu ve erdemin pınarı olan öz saygının ebeveyn lekesinden
çok kötü kaynaklandığını anladım.

Artık bu kadar acı hayalleri kendime saklayamadığımda ve bunları Betsy'ye
aktardığımda, o sadece güldü ve bana nasıl
bu kadar saf olabildiğimi sordu. Babamı böyle bir ışık altında düşünmek bile
sabrının ötesindeydi! Gururum neredeydi, bilmek isterdi ve doğum yerim,
ve aile terbiyem? Ancak,
fikirlerimde bir şeyler olduğuna inanıyordu, eğer onları ters çevirip
diğer ucundan tutarsanız. Aklına göre, kötü adam, tüm bu sefaletin altındaki bilinmeyen kötü adam, gerçekten de evlilik dışı doğan bir oğuldu, eğer varsa ve bu yüzden Yaratılış Kitabı'ndaki İsmail gibi vahşi bir harum-scarum adamdı. Ve yaşlı lordun karakteriyle, ona bir kuruş bile vermeyi reddederek böyle bir adamı umutsuzluğa sürüklemesinin aynı şey olacağını düşündü.

"Bunların hepsi çok iyi olabilirdi," diye cevapladım; "ama hiçbir şekilde babamın davranışlarını açıklamaya hizmet etmezdi, ki bu da her şeyin en büyük gizemiydi."

Yine de, madalyonun açılmasından beri bana zorla kabul ettirilenlerden ziyade, davanın hemen hemen her görüşünü kabul etmekten mutluluk duyuyordum. Bu en sefil sonuca dair herhangi bir şüphe, sürdüğü sürece büyük bir rahatlamaydı; ve bu kadar uzun bir umut ve öz güven zamanından sonra, sadece bir şüphe yüzünden tüm cesaretimi bir kenara mı atmalıydım?

Kendimi bu şekilde rahatlatırken ve sadık hemşirem tarafından rahatlatılırken, üzücü bir haber geldi ve düşüncelerimi başka bir
çapraz kanala sürükledi. Bayan Hockin, Kaliforniya'dan gelecek bazı haberlere dair endişemi karşılamak için, herhangi bir mektup gelirse, postayı beklemeyeceğini, özel bir haberciyle ileteceğini vaat etmişti. Ve böylece, aynı
akşam, bilinmeyen bir el yazısıyla yazılmış, Sacramento'nun posta damgasını taşıyan kirli bir mektup aldım. Açtığımda şunları okudum:

"BAYAN 'REMA,--Senden beri, bu Mavi Nehir İstasyonuna hiç iyi şans gelmedi, sadece yıkanıp, yağcılar tarafından soyulup, kaburgalarından vurulup, yapabileceğinden daha fazla iş çıkarılıp, Şeytan tarafından gönderilen
her şeye kadir bir külçe bulmak için. Ve şimdi en kötü şans geldi,
tamamen ve tüm inkarların dışında, senin ve yüzlerinin, zarafetinin ve Fransızların
yaptıklarının yüzünden. Senden hoşlanmadığımdan değil, aklında olsun; çünkü sen bana karşı her zaman çok naziktin ve bana yapılan denemelere katlanmaya çalışırken
elinden gelenin en iyisini yaptın. Ama şimdi bu deneme,
kuruluşlarıma gelenlerin en kötüsü; ve şimdi, zulme uğradığımda yapmayı düşündüğüm gibi
gitmek tamamen benim önümden çıktı ve sadece bir melez için uygun bir eylem. Sawyer Gundry, arkasında tek bir kelime bile etmeden kaçıp gitti - talimat yok emirler elinde ve içeri akıyor--onu nerede bulabileceğimize dair hiçbir
yönlendirme yok, hatta ona bakan birçok elden hiçbirine 'Tanrı sizi korusun' bile demiyor. Sadece önümüzdeki iki ayın maaşını ödemem için bir paket dolar ve tüm borçları almam için bir vekaletname ve yine de devam etmem. Ve yine de devam etmek, en kötümüzün bile yüreğinin dayanamayacağı kadar, yaşlı kırmızı yüzünü görmeden. Oldukça zeki ve ara sıra belki de fazla efendi olabilirdi; ama onsuz yapmak çok daha kötü bir görüntü ve
eller bana onun kadar iyi davranmıyor. Birçok kez onun hatalarını gördüm, kendi istediğini yapmak ve bunun gibi şeyler, karısı düzensizse bir adama vaktinden fazla ödeme yapmak. Ve birçok kez kendim bunun başında olmaya daha uygun olduğumu söyledim.

"Belki de kendi
kancama başlasaydım, bu konuda yeterince haklıydım; ama kendi ayağına taktığı raylarda durmak, eğri büğrü pusulalara girmektir. Bir gün bile, sanki gelip meşe palamutlarına göre giden domuzlarmış gibi, vurma ve kendini iyileştirme tehdidinde bulunan bir el yoktur; ve bu kadar aşağılık sözlere asla
katlanamam ve onları hemen
sürüp götürürüm. Efendinin küstahlığa dudaklarını kapatması durumunda hiçbir yer taşınamaz. Ve şimdi sadece üç elim kaldı, otuz kişiye yetecek kadar iş ve bu üçü de, sanırım, Sawyer eve gelirse benden şikayet etmek için sadece
durdu!

"Ama hepimizin bilmek istediği şey -ve yaşlı Suan sizin için işaretler yapmak üzere siyah bir sopa aldı- yaşlı adamın neden kaçtığı ve nereye gittiği. Genç Firma,
benim ona uzun süre katlanamayacağım kadar kibirli olmaya başlamıştı,
senin gidişinin ilk anından itibaren,
orada, burada ve her yerde dolaşıyordu, ağzını çok fazla açıyordu ve
ne kadar süre akşam yemeğinde kaldığımla ilgili alçak sorular soruyordu. Yaşlı Suan, genç kızlara
sürüklemek yerine, soluk yüzlülerin genç kızlar hakkında
yaptığı gibi, zihninin sıkıntılı olduğunu söyledi; ve ona
bunun üstesinden gelmesi için bir büyü
verdi. Ama bundan bir şey çıkmadı; ve savaş çıktığında, büyükbabasıyla
konuştu ve onların söylediğine göre, isyancılara katılmak için
gitti.

"Sawyer, olabildiğince gururlu bir şekilde onu serbest bıraktı, gerçi kendi kafasını
kesmeyi tercih ederdi; ve hemen aynı gece ateşinin başına oturdu
ve her zamanki gibi akşam yemeği yemeye utandı. Ama ben birkaç emir almak için içeri girdim ve kalbim, bir daha asla böyle şeyler görmek istemezdi!

"Yaşlı adam, bildiğiniz gibi, asla bir lokma erzak israf etmezdi, Bayan
'Rema; ve Suan'ın izleme tarzına aşina olduğu için,
tüm akşam yemeğini tabağından kaydırmış ve iştahı yetene kadar
baskıda kilitlemek için temiz bir mendile koymuştu; ve onu suçüstü yakaladım ve bu onu rahatsız etti. 'Kapıyı çalmak için görgü kuralların yok mu?' dedi; ve ben, 'Elbette' dedim ve
geri dönüp yaptım; ve ne kadar rahatsız olsa da, biraz sırıttı.
Sonra, benim pozisyonumdaki bir adamla belki biraz fazla ileri gittiğini bildiğinde her zaman yaptığı gibi, büyük başını eğdi. Onu affetmek için başımı salladım ve o da karşıma dikildi ve böyle bir davranıştan sonra bana içkiden başka bir şey yapamayacağını gördü. Ama sadece bir bardak çıkardı; ve ben, 'Gelin, Albay, kare karedir, biliyorsunuz.' dedim. 'Affedersiniz, Martin,' dedi; 'ama bu eğlence bitene kadar ağzımın kenarından tek bir damla sert içki geçmeyecek. Yaşlı adamların yaptığı gibi,
üzerinde düşünmek istemedikleri şeyleri batırmak için fazla alabilirim.' 'Bully-cock Firm'den mi bahsediyorsun?' dedim; 'isyankar Firm--zenci-sürücü Firm.' 'Şşşt!' dedi; 'bunun hakkında
kötü söz yok. Vicdanına ve kalbine göre hareket etti.
İçine
neler girdiğini ne biliyoruz?'

"Bu yeterince doğruydu, çünkü o çocuğu hiç beğenmedim:
ve yaşlı adam şimdi bir kaya kadar sertti ve neredeyse tuhaftı.
Elinin ne kadar sert olduğunu göstermek için bana kendi patentli bir kokteyl yaptı;
ama yüzünün çizgileri lambri kalıpları gibiydi ve kolunun ipleri dişliler gibi duruyordu. Sonra uzun piposunu aldı, belki de son elli yıldır her mübarek gecede yaptığı gibi; ama o
uzun zaman onu ters çevirmekten daha iyi eğitmiş olmalıydı. 'Ha, ha!' dedi; 'ben göklerin altında bir adam olduğumdan beri her şey ters çevrildi - ülkeler, uluslar, akrabalıklar ve görevler;
ve neden eski bir tütün piposu olmasın? Bebekler onlarla baloncukları bu şekilde
üfler. Eğer asil cumhuriyetimiz
parçalanırsa hepimiz onları o şekilde içmek zorunda kalacağız. Seninkini doldur ve dene, Martin.'

"Kokteylimi yudumlamak yerine, Bayan 'Rema, hiç bu kadar
ağızsız olmamıştım; çünkü, bana göre, böyle devam ederken eski kalbi kırılmıştı.
Ve herkes ne derse desin, inkar edilemeyecek bir şey var.
Büyük tepelerin bu tarafında, Sam Amca'nın izlerinde yürümeye uygun bir adam hiç görülmedi,
ışıklarına göre çok büyük ve iyi kalpliydi,
bir adamın onu sağması için bir boz ayı kadar sertti,
ama göğüs kemiği yumuşaktı,
dokuz parmaklı tüm insanlar için genç bir çayır tavuğu kadar.

"Bu kadar uzun yazdığımı görünce şaşırabilirsiniz, hanımefendi. Gerçek şu ki,
şeyler onsuz aklımdan çıkmıyor. Ve
söylediğim her şeyden sonra, iyi fikirleri kağıda dökmek bana bir teselli veriyor. Eğer bir daha
gelmezse, dilim onun lehine olacak; ama
geri gelirse, bir atı bir ördeğe karşı bahis oynayarak,
gururuna, sizin bu tanıklığınızı okuyacak, sadakatle, MARTIN
CLOGFAST.

"P.S.--Daha fazla böyle devam edemeyiz. İnsanın
kalbini parçalamaya yetecek kadar. Eski yeri asla bilemezsiniz, hanımefendi. Atların başları, onları taşıma biçimleriyle kuyrukları kadar uzun; yosun, mutfak kapısının eşiğindeki
bir İspanyol'un sakalı kadar büyük; ve yaşlı köpek, elli bin kafa derisi avcısı gibi,
bütün gün ve gece uluyor. Suan, eğer
geri dönersen, çocuk senin peşinden eve koşabilir, dedi. 'Çocukla pek ilgilenmiyorum ama zavallı ihtiyar Sawyer, hayatının en iyi döneminde, çölde yutuldu."

BÖLÜM L

HİBE

Sanki kendi sıkıntılarım yetmezmiş gibi, bu üzücü haberle o kadar derinden üzüldüm ki, kendi başıma dönüp uzak felaketlere uçmak istedim. Bunu yapmak o an için asil bir şey ve neredeyse bir görev gibi göründü; ama şimdi geriye dönüp baktığımda, içgüdülerimin bana
olduğum yerde kalmamı ve önce kendi üzücü hikayemi bitirmemi söylediğinde doğru olduğunu görüyorum. Ve Betsy, çok kaba bir şekilde ifade ettiği gibi, bir değirmencinin işlerine olan özlemim fikrinden bile öfkelendi. Lordlar ve hanımlar, suçları ve maceraları hakkında bir şeyler duymak güzeldi; ama sıradan bir aileden gelen ve ticaret yapan insanlarla uğraşmak hiç yakışıksızdı. Kendi değirmenini
tamir eden ve elleri boynuz--peki, onun bile
bundan daha iyi bir kandan
olduğunu umuyordu.

Bu büyük ve liberal görüşler yeterince açıklanmadan önce, Binbaşı
Hockin geldi, zihni öyle bir durumdaydı ki
her saniye saatini açıyordu.

"Erema, seninle yalnız konuşmalıyım," diye bağırdı; "hayır, seninle bile değil, Bayan
Strouss, lütfen. Eğer vesayetim sana nedenini söylemek isterse, elbette
bilebilir; ama kimse benim yaptığımı söyleyemez. Sadece aileye ait olan şeyler vardır. En sadık hizmetkarlar--ne demek istediğimi anlıyorsun."

"General, sizin aileye ait olduğunuzu bilmiyordum. Ama bu taraftan,
Efendim; bu taraftan, lütfen. O duvarda çıta ve sıva var,
ve kapının panelinde bir çatlak var, Efendim. Ama burada reçellerimi sakladığım bir oda var, çift tuğla ve patentli kilitlerle, tatlı düşkünü kiracılardan. 'Arma anahtar deliğinin üstünde, General. Belki
ben dışarıdaki halıyı toplarken siz de buna dikkat edersiniz; ve sonra, herhangi bir hizmetçi gelirse, ayak seslerini duyarsınız."

"Kadını kutsasın, ne kadar da öfkeli!" diye fısıldadı Binbaşı, onun kulaklarından korkarak. "Gitti mi, Erema? Disiplin istiyor."

"Evet, gitti," dedim, neşeli olmaya çalışarak; "ama sen
herkesi korkutmaya yetersin."

"Şimdiye kadar, beni oldukça korkuttu. Ama bu tür önemsiz şeyleri boş verin. Erema, seni gördüğümden beri, neredeyse her şeyi keşfettim diyebilirim."

Binbaşının kendi eylemleri hakkındaki iyimser görüşüne rağmen, aniden karşıma çıkması, telaşlı beynim üzerinde öyle bir etki yarattı ki, sadece pratik yaparak dik durup ona bakabildim.

"Belki de konuyu benim ellerime bıraktığında, Bayan Castlewood," diye devam etti, gözlerinin çatısından keskin parıltılar, bıyıklarına ise yumuşak okşamalar geliyordu, "ayaklarının altında bir saman yığını yetiştiren bir adamın eline bırakılacağını hayal ettin. Sen veya başka hiç kimse bundan daha büyük bir hata yapmadı. Bu benim karakterim değil, Bayan Castlewood."

"Bana neden 'Bayan Castlewood' diyorsun? Bu isme sahip olma hakkımdan şüphe etmemi sağlıyorsun."

Binbaşı Hockin bana şaşkınlıkla baktı, bu beni utandırmaktan çok daha fazla sevindirdi. Açıkça, anlattığı kadarıyla, her şey hakkındaki bilgisi
korktuğum utancı içermiyordu.

"Bugün neredeyse Bayan Strouss gibisin," diye cevapladı, biraz şefkatle. "Rüzgar ne tarafa doğru esiyor? Sık sık bir kadın
sertlik gösterdiğinde, diğerlerinin de hemen hemen aynısını yaptığını gözlemledim. Hava onları
erkeklerden daha fazla etkiliyor, çünkü bu konuda hiçbir şey bilmiyorlar. Ama
geri dönmek için--sana söyleyeceklerimi duymaya hazır mısın?"

Başka bir kelime etmeden eğildim. Çünkü o, sinirlenme üzerine ders verecek neredeyse son insan olacaktı.

"Pekala; devam etmemi istiyorsun. Önce Handkin'le, sonra da Goad'la yapılan
röportajların sonucundan ne kadar üzgün olduğunu fark ederek,
seni burada bıraktıktan sonra, hemen portre satırındaki ünlü adamın ofisine, stüdyosuna, iş yerine veya her ne derseniz ona gittim; fildişinin arkasına anagramı, özel işareti veya her neyse
işte oydu. Handkin bana adamın öldüğünü söyledi,
ya da, tabii ki, eserinin hiçbir değeri olmazdı; ama isim
taşınıyordu ve kayıt tutuluyordu, Soho'da bir yerlerdeki küçük bir yerde,
eski ününün gücüyle,
aşağılık ellerle küçük bir ticaret yapıyorlardı. Korkarım ki,
asla güzel olmayacak bir şey için onlara güzel bir sipariş verdim - eski yıpranmış fizyonomim. Ve sonra
tuhaf bir ruh hali içinde bana verdiğin madalyonu çıkardım ve
eski kitaplarını aramalarını sağladım ve sonunda tam girişi buldum.
Ama bunu doğrulamak için oğlunun yaşadığı Paris'e gitmeliyim."

"Kimin oğlu? Lord Castlewood'un mu?"

"Erema, aklını mı kaçırdın? Lord Castlewood'un hangi oğlu var? Sanatçının oğlu, kesinlikle;
benzerliği yapan adamın oğlu.
Zihnini bu kadar altüst eden şey vellum ve üzerindeki şeyler mi? Bana gösterdiğin için mutluyum, çünkü aksi halde
kaba olurdu. Ama bunu başka kimseye gösterme canım, kuzenin Lord Castlewood hariç. Bunu bilmeye en büyük hakkı o,
benim gibi o da gülecek olsa da. Bu tür bir riyakarlık!
Onaylı bir sicil kopyası çıkarsınlar. Bunu yapabiliyorlarsa,
o haylaz ihtiyar lordu -özür dilerim canım--çok saygı duyulan büyükbabanı vurmaları gerekir miydi? Hayır, hayır; bana söyleme. Nicholas Hockin hiçbir zaman
zeka eksikliğiyle ünlü olmadı canım ve sana cesaretini korumanı
söyler."

"Böyle ilham verici bir öğüt için sana asla yeterince teşekkür edemem," diye cevapladım, ". Bugüne kadar oldukça perişandım. Ve Amerika'dan böyle bir
mektup aldım!"

Bu tür bir teklifi amaçlamadan veya aklımın en uç noktasında böyle bir fikre sahip olmadan, kendimi genç kızların şimdi giydiği şeyler gibi, belimdeki bir ağırlığın altında buldum. Ve bu, bazı eylemlerde
çarpılmış olan Binbaşı'nın koluydu, ancak yine de diğer insanlara, hem bu şekilde hem de şu şekilde,
onlar hakkında ne düşündüğünü bildirmek için
faydalıydı. Ve şimdi bana acıdığını bildiriyordu.

Bu kadar yaşlı bir askerin bu nezaketi beni ona karşı taraflı yaptı. Beni anlaması
bir asır sürmüştü, çünkü babam neredeyse ben doğmadan önce ordudan ayrılmıştı ve bu nedenle
hiç geleneğim yoktu. Ayrıca, eğitim eksikliğinden dolayı bu subaya karşı beceriksiz davranmıştım ve bazen isyankar, bazen de korkaktım. Ancak, beni bu kadar moralsiz gördüğünde tüm bunları affetti; ve tüm belirtileri bastırmaya çalışırken,
dudaklarımın titremesi belki de öpüşme düşünceleri. Bunun üzerine
alnımı güzel kuru dudaklarıyla öptü ve bana hiç
korkmamamı söyledi.

"Kaç kez cesur oldun?" diye sordu, beni saymaya
başlatmak için, belki de tüm kendi çocuklarından, hiçbir şeyin boşuna
gözyaşlarını ve hıçkırık israfını, hızlı aritmetik gibi durduramayacağını bilerek. "Altı, hatta yedi kez önemli bir
cesaret gösterdin. Kendi zavallı hayal gücün yüzünden
düşecek misin? Şimdi tartışmak için durma - zaman buna izin vermeyecek. Cosmopolitan Jack'i de Kaptan Brown'ın
izine koydum. Sana anlatabileceğim şeylerin yarısını ve ne yaptığımı söylemedim; ama boş ver, boş ver; çok fazla şey bilmemen daha iyi, canım. Genç zihinler, dünyayla ilgili
bilgi eksikliklerinden dolayı, huzursuz olmaya meyillidir. Şimdi yatağa git ve
sağlam bir uyku çek, Erema, çünkü yarın yapacak çok işimiz var ve sen bugün çok
kaygılı bir gün geçirdin. Elbette yarın benimle Paris'e gelmelisin. Sen benden daha iyi müzakere edebilirsin."

Ancak, öyle oldu ki, ben böyle bir şey yapmadım, çünkü o sabah geri döndüğünde, kıpırdanırken ve beni acele ettirirken ve gelgit trenini kaçırmamız gerektiğine yemin ederken, Bruntsea'dan bir mektup elime tutuşturuldu. Bayan Price'ın net yazısını, ardından iyi Teyze Mary'nin eğri çizgilerini gördüm ve ikincisinin bunu habercisiyle gönderilemeyecek kadar geç almış olması gerektiğini anladım. Birkaç kelimeyle bana şunu söyledi:
Kuzenimi canlı görmek istiyorsam, tek şansım hemen başlamaktı. Şok, kendini suçlama ve hayret (her zamanki gibi) kederden önce geldi, keder her zaman kalmaya niyetlidir ve yasını tutmayı bekler. Kuzenimi, Sam Amca hariç, yaşayan herkesten daha derinden seviyor ve saygı duyuyordum; ve şimdi ikisini birden kaybetmek gerçek olamayacak kadar korkunç görünüyordu. Düşünecek zaman yoktu. Binbaşının taksisine bindim ve onu gelgit trenine yetişmesi için bırakarak
Paddington'a doğru aceleyle gittim.

Ah! Castlewood'a vardığımda, sadece bir yas evi vardı!
Sadık Stixon'ın gözleri donuktu ve yukarıyı işaret ederek,
"Sus!" dedi. Büyük bir hayranlıkla içeri girdim ve "Ne kadar?" diye sordum. Ve dedi ki,
"Yirmi dört saat oldu; ve daha huzurlu bir son hiç görülmedi,
ve ağıt yakmak günahtı; ama elinden geldiğince kutsanmıştı." Gözyaşlarım arasında ona bunun onun için büyük bir onur olduğunu ve
doğamızın bir şerefi olan güzel duyguları ezmemesi gerektiğini söyledim. Ve o
şimdi hanım olduğumu ve onu kendi zevkime göre düzenlemem gerektiğini söyledi.

Eğer çok meşgul değilse Bayan Price'ı bana göndermesini istedim; ve o da
çok iyi bir ruha ve becerikli olduğuna inandığını söyledi. Ve eğer
bir zamanlar onu küçümseyen bir şekilde konuştuğu düşünülmüşse, böyle şeyler aklımıza gelmemeli, üzerimize büyük sıkıntılar
olmalı. Bayan Price, benim geldiğimi duyunca, çoktan bana doğru yola koyuldu ve
şimdi Bay Stixon'ın gitmesi için kapıya baktı, yanlış anlaşılmanın ötesinde bir şekilde.

"Kendine böyle havalar veriyor!" dedi; "bazen insan şöyle düşünür--ama
şimdi sizi bununla rahatsız etmeyeceğim, Bayan Castlewood veya Leydi
Castlewood--hangisi olarak anılmak istersiniz, bayan?
Viskont olmadığında baronluğun devam ettiğini söylerler."

"Bayan Castlewood olarak anılmaktan hoşlanırım, buna hakkım olsa bile. Ama şimdi böyle önemsiz şeylerden bahsetmeyelim. Sadece
kuzenimden bahsetmek istiyorum."

"Şey, biliyorsunuz hanımefendi, yıllardır ne kadar da acı çekiyor. Eğer bir
meleğin her yerinde ağrılar varsa ve bir bacağı baston gibiyse,
o melek onun eski efendisiydi. Ayağa kalkar ve birine bakardı ve
o güzel gümüş sesiyle emirler verirdi, sanki
tüylü bir yatakta yatıyormuş gibi. Ve ne yüzünde ne bir seğirme, ne de sözlerinde, ne de vücudunun başka bir yerinde hiçbir kıpırtı. Sizi temin ederim ki, hanımefendi, zavallı bacaklarına
bakarken oldukça şaşırdım ve ilgiyle
dolduruldum ve düşündüm--"

"Bunun içine tamamen girebiliyorum. Ben de aynısını hissettim. Ama lütfen
son zamanlarda olanlara gelin."

"Tam da yapmak üzere olduğum şeydi. Sonra geçen Pazar, Tanrı bilir neden, ağrı hiç gelmedi. Yedi yıldan fazla bir süredir ilk kez ağrı saati unuttu. Lord hazretleri saatin yanlış olduğunu düşündü; ama her zamanki sabrıyla bekledi, her zamanki gibi, adetin uzunluğundan dolayı kaçırsa da, mutlu olmak yerine. Ama düşmanın gerçek saldırısı için bir saat geç olduğunda, lord hazretleri Stixon'ın oğluna iyi bir at alıp Pangbourne'a çok saygın bir avukat için gitmesi emrini gönderdi. Londra'da yaşayan gerçek avukat Bay Spines'ı getirmeye vakit yoktu. Pangbourne'dan gelen beyefendi saat sekizde buradaydı; ve sonra ve orada lord hazretleri tüm diğer vasiyetlerin yerini alacak vasiyetini yaptı. Avukat, kendisinin söyleyebileceğinden daha açık bir şekilde ifade ettiğini söyledi, ama
elbette, böyle yasal sözcüklerle değil, ama şüphesiz çok daha güzel.
Evdeki hiç kimse unutulmamıştı; ve kanunun kuralı, öyle görünüyor ki,
en iyi hatırlama sebebi olanların tanıklık etmemesi gerektiği için,
kiracılardan ikisi çağrıldı ve isimlerini meşru olarak yazdılar. Ve sonra
efendisi arkasına yaslandı ve gülümsedi ve şöyle dedi, 'Artık acı çekmeyeceğim.'

"O gece ve üç gün boyunca, küçük bir çocuk gibi derin derin uyudu,
bu kadar yılı telafi etmek için. İki doktor çağırdık; ama onlar sadece
fısıldıyor ve kasvetli görünüyorlardı ve bize günün veya gecenin herhangi bir saatinde sıcak su bulundurmamızı söylediler. Hiç kimse onu benim kadar sevmezdi, hanımefendi,
bu kadar çok sıkıntısını ve bunlara mucizevi bir şekilde katlanma şeklini gördüğüm için; ve ben saatlerce oturdum ve onu izledim, ücretli hemşirelere güvenmedim.

"Çarşamba sabahı saat sekiz olmalı - bugün ne?
Ah, Cuma - sonra Perşembe sabahı olmalı, bulutlar
doğuda açıldı ve güneş ışığı pencere pervazına vuruyordu,
parıldamıyor veya dik dik bakmıyordu, ama
arasında yaprak desenleriyle oynuyordu; ve zavallı beyaz yüzünden gizlemeye gittim; ama o
yarı uyanık, yarı rüya görüyormuş gibi gözlerini açtı ve
ince, ince ellerinden birini kaldırıp bana bunu yapmamamı söylemeye çalıştı. Bu yüzden
perdenin olduğu gibi kalmasına izin verdim ve geri sürünerek, çok yumuşak bir şekilde,
'Lord hazretleri biraz kahvaltı eder misiniz?' diye sordum.

"Beni anlamıyor gibiydi, sadece pencereyi izliyordu; ve
eğer cennetin ihtişamına bakan mübarek bir yüz varsa,
efendisi ona sahipti, bu yüzden hıçkırmaktan kendimi zor tutabildim. Çünkü
hiçbir canlının öldüğünü görmemiştim, ama bunun böyle olması gerektiğini biliyordum.
Belki de nefesimi
tuttuğumu duydu, ya da en azından bana baktı; ve
zavallı melek benim bir kadın olduğumu biliyordu; ve
her zaman olduğu gibi kadınlara karşı büyük bir saygı duyduğundan--ona hizmet ettikleri şekilde olmasına rağmen--doktorların emrettiği gibi boynundaki inci düğmesinin açık olduğu aklına geldi. Ve bunu yapmak için elini kaldırmaya çalıştı; ve
sonra yüzünü çevirmeye çalıştı, ama ikisini de başaramadı. Zavallı sevgili!
yapabildiği tek hareket daha iyi bir dünyaya doğruydu.

"Sonra çarşafı göğsüne çektim ve bana küçük bir teşekkür gülümsemesi verdi, belki de kimin eli olduğunu biliyordu. Ama onun nazik, yumuşak gözlerinin bakışı titriyordu - sabit değildi, yani, miss - ama bakıyordu
ve durup gidiyordu, tıpkı yağmur damlalarının pencere camına yaptığı gibi.
Ama onu fazla incelemeye dayanamadım; böyle kutsal bir zamanda
ölümü izlemenin kutsal olmadığını hissettim.

"Belki de başkalarının da orada olması için zili çalmalıydım. Ama lordluğu her zaman utangaçtı, biliyorsunuz miss; ve akrabalarından hiçbiri
kalmadığı ve ona 'elveda' diyecek bir karısı olmadığı için, doğru ya da yanlış, ben
yalnız onun sonsuz istirahatine gitmesini izlemeye karar verdim. Ve insanlar ücretlilerden bahsedebilirler, ama bence onu benim kadar kimse sevmedi."

Bayan Price burada oldukça yıkıldı ve ona hayran olmaktan kendimi alamadım.
Sadık bir hizmetçinin alçakgönüllülüğüne ve görevine, kendisinden daha yetenekli birine karşı saf bir kadının bağlılığını ve kendi cinsi tarafından hayatını mahvetmiş
olmasını eklemişti. Ama bakışlarımın altında korku ve utançla geri çekildi, sanki onu bir küfürde yakalamışım gibi.

"Eh, hanımefendi, hepimiz gelip gitmeliyiz," diye başladı yine, oldukça beceriksizce;
"ve ne kadar iyi ve büyük olsa da, efendiliği onun için yas tutacak çok az kişi bıraktı. Sadece çok iyi davrandığı kuşlar, hayvanlar ve hayvanlar; insanlar özlemezse onlar onu özleyecek. En sevdiği güvercinlerden biri geldi,
her yeri kar gibi bembeyazdı, pencerenin pervazına oturdu, öttü,
ve boynunu onun parmakları için yukarı doğru uzattı. Ve parmaklarını uzatmaya çalıştı,
ama zaten buz tutmuşlardı. Acaba bu mu yoksa başka bir şey mi düşüncelerini eve getirdi, kim bilir, hanım? ama güvercini kendi deneyimlerinden biriyle karıştırmış gibiydi.

"'Eğer bana bir kötülük yaptıysa onu affettiğimi söyle,' diye fısıldadı, dudaklarını kıpırdatmadan. 'Zaman ve zamanlar, gençken, her zaman sabit değildim;' ve sonra zihninde eski yerler arasında dolaşıyormuş gibi göründü; ve sesi yeterli olsaydı bir şeye gülerdi.

"'Acı keder ve acı bir daha asla gelmeyecek,' sanki bir çocuğun yağmur hakkında kafiyeli sözleri gibi, sakin, yumuşak bir gülümsemeyle nefes aldı; güneş doğduğunda; ve gerçekten de, yorganın üzerindeki güneş, sanki daha fazla bulut olamazmış gibi, yüreğini parlatıyordu. Sonra, duadan çok şükran anlamında Rab'be birkaç kısa söz fısıldadı ve gözleri kendiliğinden kapandı ya da onları rahatlatan iyi bir ruhla. Ve uykusu bu dünyadan diğerine nasıl geçtiğinde, sinirlerin kıpırdadığı bile görülmedi. Orada yatıyor, bir mutluluk imgesi gibi. Gelip onu görecek misin?"

Onu yatak odasına kadar takip ettim ve bunu yaptığım için çok mutluyum; çünkü
bana iyi bir adamın dinlenmesinin mutluluğunu gösterdi ve ölüm korkumu aldı.

BÖLÜM LI

GÖZ ALICI HAYAT

İşler ve dünyevi hayatın küçük dertleri tekrar uyandığında, herkes bana (ilk başta büyük bir şaşkınlığa ve azımsanmayacak bir dehşete, ama kısa süre sonra giderek artan bir kabullenmeye) artık Castlewood'un güzel mülklerinin hanımı olduğumu ve erkek soyunun tükenmiş olması nedeniyle, eğer hoşuma giderse baronluğu talep edebileceğimi söyledi; çünkü erkek varislerin temerrüdü halinde,
iğneyle intikal edecekti. Ve merhum Lord Castlewood'un herhangi bir vasiyeti olsun veya olmasın, mülkün büyük kısmı bana, onun karıştığı bilinmeyen
sınırsız yerleşim altında inecekti.
Tam tersine, son vasiyetiyle yerleşimi onayladı --bana bunun
tamamen gereksiz olduğunu söylediler-- ve bana her şeyi bıraktı ayrılmak zorundaydı,
miras olarak dağıtılan yaklaşık bin pound hariç. Bana yazdığı özel bir mektup, vasiyetiyle birlikte mühürlenmişti, ki bunu elbette kamuoyuna açıklamak bana yakışmazdı. Ama aile tarihimiz ne yazık ki çok kötü şöhretli olduğundan, ona karşı görevim gereği bunu beyan etmeliyim. Bana,
zavallı kayıp karısı -ki bana hiç bahsetmemişti- tekrar ortaya çıkarsa ve buna ihtiyaç duyarsa, ona yıllık belli bir miktar ödememi rica etti, ki bu onun için çok fazlaydı, ama ona tam olarak itaat etmeye karar verdim.

Ne vasiyet ne de mektup büyükbabamla ilgili herhangi bir referans veya olumsuz bir talep olasılığı içermiyordu. Ancak, derin bir huzursuzluk ve endişeden kurtulamıyordum, ama her dönümün "uzun cübbe"nin katları arasında kaybolması konusunda kararlıydım,
beni tüm akrabalarımdan
soymuş kurnaz bir kötü adama geçmesindense. O adama olan nefretim, daha az soyut hale geldikçe çok daha derinleşti, buna karşılık korkum da buna orantılı olarak azaldı. Onun, benim sandığım gibi pervasız bir şeytan olmaktan ziyade, onu kurtarmaya bile cesareti olmayan, alçak, entrikacı, soğukkanlı bir haydut olduğunu düşünmeye başladım. Bu zamana kadar, benim hakkımda, onu takip etmem ve buradaki varlığım hakkında her şeyi duymuş olmalı - o zaman neden gelip beni vurmuyor, tıpkı büyükbabamı vurduğu gibi?

Bu fikir hoş karşılanmıyordu; yine de hiçbir minnettarlık hissetmiyordum, ama
bunu deneme cesareti olmadığı için ona karşı yüce bir küçümseme duyuyordum.
Shoxford kilisesinin bahçesinde (eğer Sexton Rigg o zamanlar
aldanmamışsa) beni orada, kardeşlerimin ayaklarının dibinde görmek gibi kutsal olmayan bir istek dile getirmişti. Ayrıca, kendimi savunamayacak kadar gençken ve kanunsuz bir ülkede gelişigüzel bir şekilde terk ettiğimde, şüphesiz ki sessizliğimi korumak için beni yakalamaya çalışmıştı. Eğer aklı hala aynıysa, beni şimdi takip etmeyi bırakmasının sebebi neydi? Elimden gelenin en iyisini yapmış ve hiçbir şey yapamamış, hareketleri sorgulanmaya bile değmeyen zayıf bir yaratık olarak hor görülmem mi gerekiyordu? Böyle bir fikre duyduğum öfke, ruhlarım yerine geldikçe korkunun yerini almaya başladı. Bu arada Binbaşı Hockin, Paris'te başına ne geldiğine veya Cosmopolitan Jack'in ne yaptığına dair hiçbir işaret vermiyordu. Ama, garip bir şekilde, Paris yerine Bruntsea'dan bana bir mektup göndermişti ve görkemli bir üslupla "Sayın Barones Castlewood"dan daha az olmayan bir kişiye hitap ediyordu; bu unvanı şimdilik ne talep edeceğime ne de kabul edeceğime karar vermiştim. Binbaşı o mektupta, postanın şimdiye kadar icat edilmiş en büyük pul için taşıyabileceğinden daha fazla tebrikle bir pennyweight başsağlığı
karıştırdı. Zihnindeki alışkanlık, şeyleri büyütmekti; ve
benim küçük ihtişamımı büyüttü ve başka hiçbir şeyin
anılmaya değer olduğunu düşünmüyordu.

Kaybettiğim iyi kalpli kuzenime olan sevgimle, hatta ailenin merhum reisine olan ortak ve hoş saygımla, şu an için herhangi bir soruşturmaya devam etmenin imkansız olduğunu hissettim, ve
bir sonraki adımı diğer tarafa bıraktım. Ve diğer taraf bunu başardı,
benim hiç hayal bile edemeyeceğim bir şekilde.

O üzücü şekilde metres olduktan yaklaşık üç hafta sonra,
bir gün avukatlardan ve beni sıkıcı bir görüşmede tutan, bunun ve şunun uzun hesaplamalarını yapan ve neredeyse bitmeyen formalitelerle
birlikte, iyi ve ciddi temiz hava almak için bahçe veya çalılıkların ötesine gittim. Bana göre bunlar, ılık havada
rüzgarı çok sert bir şekilde yumuşatıp insanlaştırıyor ve içindeki vahşi ruhu
alıp götürüyor; ve şimdi, anın dönüşü için, hiçbir rüzgar
içine
düşmek için fazla sert olamazdı. Uzun aylar süren zorlu sıkıntı, endişe, korku,
üzücü utanç ve derin kederden sonra, berrak gençliğin doğal baharı
havaya ve özgürlüğe
yerleşti beni. O an için bencil benliğimin onu aşağıda tutacak hiçbir şeyi yoktu; sıkıntılar kabarcıklardı ve keder aşağılık bir hırsızdı ve akıl neredeyse ihanetti. Havanın güzel pınarını
lekelenmemiş ve altın ışığını güneşin krallığıyla damgalanmış olarak içtim.

Komik anlar kısadır ve kısa sürede soğuk his geri gelir.
Genç hayatın bencil patlamasından ve
sadece bedensel sağlığın şiddetli pınarından utanmaya başlamıştım bile. Bu nedenle
üzgün bir şekilde küçük bir tepe koyuna oturdum, nehirden gelen yumuşak esinti
dalgacıklar ve canlı bir su parıltısıyla
geldi. Ve burada,
eğirmen otları ve sarı otlar ve dipteki bitkilerin püsküllü yamaçlarında, rüzgar
güneşe doğru giriş yaptı ve birbirleriyle oynadılar.

Burada en iyisiydim ve ellerimin arasında yüzümle düşünerek
sonun ne olacağını merak ettim. Hiçbir şey güvenli veya kesin görünmüyordu, hiçbir şey
istikrarlı veya öngörüye uygun değildi. Tahminler veya daha geniş bir hayal yelpazesi bile her zaman yanlıştı. Bugün tepeler ve vadiler, çelenk altın, parlak garnet ve koyu ametistten oluşan görkemli ormanlar, hatta sonbaharın çalkantılarından henüz etkilenmemiş o mavi nehir ve binlerce koyun ve sığırın yeşil merasıyla çevrili - bugün hepsi benimdi (ölümlülerin sahip olabileceği kadar) - yarın, tek bir dal, dal parçası, çimen yaprağı veya düşen yaprak bile bana izinsiz giren diyebilir. Onları hala benimken görmek ve alçakgönüllülükle bakmak için ayağa kalktım ve siyah şapkamı çıkardım - yas grisiyle süslenmiş siyah bir şapka. Sonra arkamı döndüğümde, insan yüzüne dikilmiş en vahşi, en karanlık ve en korkunç bakışla karşılaştım.

"Sen kimsin? Burada ne arıyorsun?" diye sendeledim, kaçmak için geri çekilirken, yine de bakışlarımı ondan çekemiyordum veya ondan korkuyordum.
Çukur zemin her türlü kaçışı engelliyordu; Kendi toprağım benim için bir çukurdu ve
bu dehşetle yüzleşmeliyim. Burada, evden veya sığınaktan, yardım eli veya tanık gözünden uzakta, önden bu korkunç
katille karşılaşmalıyım.

Bana asırlar gibi gelen anlar boyunca, tek kelime etmeden orada durdu; ve
gözlerimi ondan ayırmaya cesaret edemediğimden, bana atlamasın diye, hiçbir
gücum yoktu (içgüdülerim hariç) ve onu düşünemiyordum, çünkü ölümlü bir
korku üzerime
çöktü. Eğer konuşsa, sadece dudaklarını oynatacaktı veya
herhangi bir şey!

"Barones cesur değil," dedi sonunda, sanki sitem edercesine; "ama
şimdi benden korkmasına gerek yok. Hanımefendi benim kim olduğumu biliyor mu?"

"Büyükbabamı öldüren adam."

"Evet, olaylara yanlış bir renk katıyorsan. Bir
serseriyi daha doğru bir şekilde cezalandıran adam. Ama ben burada tartışmak için değilim. Bir pazarlık teklif etmeyi düşünüyorum. Bir kereliğine sana
zarar vermeyeceğim. Sakin bir şekilde dinlemeye çalış. Baban bana bir erkek gibi davrandı ve ben sana
daha kötü olmayacağım. Bu ülkedeki yasa durumu öyle ki
ateşli silah taşımak zorundayım. Kendimi senin merhametine bırakırsam bu senin huzurunu
sağlar mı?"

Cevap vermeye çalıştım; ama kalbim öyle çarpıyordu ki hiçbir ses gelmiyordu, sadece
titreyen boğazımda bir çırpınma. Cesaret eksikliğim yüzünden kendime olan öfkem
soluk, sefil bir korkuyla boşuna boğuşuyordu. Bana
tabancayı uzatan el, sersemlemiş gözlerime büyükbabamın kanıyla
hala kızıl görünüyordu.

"Almayacak mısın? Tamam; burada senin hizmetinde. Eğer babanın kızı beni vurmayı seviyorsa, bir açıdan bu adil olacaktır; ama bir sebepten dolayı umursamıyorum. Lütfen bana acıyarak bakma.
Yaptıklarım için hiçbir pişmanlık, hiçbir pişmanlık
görmüyorum. Hayatımın en iyi eylemiydi. Ama zaman tükenecek,
eğer hemen cesaretini toplamazsan. Ailenden hiç kimse bundan yoksun değil; ve biliyorum ki sende var. Ruhunu topla, canım."

"Ah, lütfen bana öyle deme! Bana öyle demeye nasıl cüret edersin?"

"Doğru. Bunu bilerek yaptım. Ve yine de ben senin amcanım. İnsanların
yasalarına göre değil, Tanrı'nın yasalarına göre--eğer varsa. Şimdi, beni
dinleyecek gücün var mı?"

"Evet; şimdi tamamen iyileştim. Söylediğin her kelimeyi takip edebiliyorum.
Ama--ama tekrar oturmalıyım."

"Elbette. Orada otur, ben de ayağa kalkacağım. Benimki gibi bir hikayenin gerektirdiğinden daha fazla sana dokunmayacağım veya yaklaşmayacağım. Sen kendi tarafını biliyorsun;
şimdi benimkini dinle.

"Elli yıldan fazla bir süre önce, yakışıklı,
zengin, yetenekli, güçlü, içkiye veya kumara veya herhangi bir moda kötü alışkanlığına düşkün olmayan cesur bir genç asilzade vardı. Kusurları azdı ve başlıca üçü vardı - dik başlı bir iradesi vardı, parayı severdi ve hiç yüreği yoktu.
Şanslar onun lehine olsaydı, bu adam talihten böyle hediyeler alan çoğu adamın yaptığı gibi
yapabilirdi. Ama bu asil dünyada kendisinden çok
aşağılarda bir kızla karşılaştı ve sevgisini -neyse ki- o zavallı genç kıza yöneltti.

"Bu, Hampshire'ın ıssız bir yerinde ve Rambledon bataklıklarında yaşayan bir çiftçi olan Thomas Hoyle'un kızı Winifred Hoyle'du. Asilzade balık tutarken yolunu kaybetti ve susadığı için süt istemeye gitti. Nasıl olduğu önemli değil mi? Rütbesini ve unvanını duymadan önce kalbini kazanmayı başardı. Hatta onu babasının evinden uzaktaki vadide, onun oltayla avlanmaya alışkın olduğu yerde, gelip kendisiyle buluşmaya ikna etti;
ve orada, küçük bir nehrin üzerindeki ıssız bir tahta köprüde, diz çöktü (erkeklerin eskiden yaptığı gibi) ve ona ciddi gerçeğini yemin etti. Ciddi
yalanı--ciddi yalanı!

"Onunki gibi bir aşk rütbe sınırlarını veya zenginlik sınırlarını aşamazdı - beni dikkatle dinliyor musunuz? - ya da en azından ikisini birden aşamazdı. Eğer zavallı çiftçi Winifred'ine sadece 50.000 pound verebilseydi, belki de lord gururunu bir kenara bırakırdı, dürüst olmak gerekirse. Ama o topraklardaki çiftçiler fakirdir ve Bay Hoyle tek çocuğuna sadece dua edebilirdi. Ve bunu Londra'da yaptı, basit aklı her yerdeydi ve kiliseyi şapelden ayırt edemiyordu. Kızını bir lordun karısı olarak aldı ve o da kendini aldı, zavallı şey! oysa o sadece cariyesiydi. 1809'da bu tür oyunlar kötü adamlar tarafından bu kadar basit genç kızlara kolayca oynanıyordu. "Ama ona kendi eliyle tasdik ve sertifika verdi; ve
zavallı babası imzaladı ve pahalı bir kutuda güvence altına aldı ve sonra
bir soylunun babası için gerektiği kadar gururlu bir şekilde eve gitti, ancak
üç yıl boyunca gizli tutmaya yemin etti, ta ki kral onay verene kadar. Bir lordun bir çiftçiye söylemesi gereken bu kadar çirkin
yalanlar gurur vericiydi.

"Sen haykırmıyorsun -elbette haykırmıyorsun. Irkının içgüdüleri
senin içinde, çünkü sen meşrusun. Soyulan tarafın içgüdüleri
benim içimde, çünkü ben soyulanlardanım. Ben babanın ağabeyiyim. Hangisi daha kötü, gururlu genç kadın, korkak mı yoksa piç mi?"

"Haksızlıkların var, çok acı haksızlıklar," diye cevapladım, sert bakışlarla
yumuşak bir şekilde; "ama unutma ki ben bu haksızlıklardan suçsuzum,
babam da öyleydi. Ve eğer böyle doğumdan bahsediyorsan, beyefendilerin hanımlarla sessizce konuştuğunu bilmelisin."

"Benim ne endişem var? Bir beyefendi birinin oğludur. Ben
hiç kimsenin
oğlu değilim. Ama zavallı baban için seninle sessizce konuşacağım. Ve sen de sessizce dinlemelisin. Ben
tatlı bir
mizaçla ünlü değilim. Bu büyük lord oyuncağını Paris'e götürdü ve orada onu
insafına bıraktı. Tek bir kelime Fransızca konuşamıyordu; tek bir kişiyi bile
tanımıyordu. Boşuna ona onu İngiliz evine götürmesi için yalvardı;
ya da, eğer o olmazsa, onu babasına geri vermesi için. Bunun için fazla uzun
olmamak için -kendisi kadar- birkaç ay ona yeterliydi.
Tavırlarında, konuşmasında, giyiminde, her şeyinde kusur buldu--hepsini belki de yapmaya hakkı vardı, ama daha önce kullanmalıydı. Ve
o, yorgunluk gibi asil bir ayrıcalığa sahip olmasa da, yaşlı bir adamın sevgilisiydi ve sertliğe tahammül edemiyordu. Sözlerden daha da kötüleştiler, ta ki ona vurana, ona utancından, daha doğrusu
kendi rezilliğinden bahsedene ve onu yabancılar arasında, çaresiz, parasız ve
kalbi kırık bir şekilde, sonuçlarına katlanmak üzere bırakana kadar.

"Orada ve böylece en asil himayelerin altındaki ışığı gördüm. Ama
bunların hepsini anlatmaya devam etmeme gerek yok. İnsan kuralları var olduğu sürece, bu mutlu hikaye her zaman büyük bir alkışla tekrarlanacaktır. Annemin sevgisi, lordluğuna karşı
acı bir nefrete ve babası kederden öldüğünde, intikam için istekli bir susuzluğa dönüştü. Ve ben bu amaçla doğdum.

"Görüyorsun ki -bir piç için- oldukça eğitimliydim; ama lordluğu bunun için hiçbir zaman bir kuruş bile ödemedi, hatta günlük işlerini bile
karşılamadı. Büyükbabam Hoyle, küçük olan her şeyini kızı Winifred'e bıraktı; ve bunun üzerine, annemin ve benim emeğimizle, onu
hayatta tuttuk. Annemi memnuniyetle gözden kaybettikten sonra--çünkü gurur doluydu ve
babasının malını aldıktan sonra onu daha fazla rahatsız etmesini ummuyordu--tekrar evlendi, ya da daha doğrusu ilk kez yalan yere yemin etmeden evlendi,
bu da adamın bundan kaçmasını sağlıyor. O, sizin de bildiğiniz gibi, kendi rütbesindeydi, bir kontun kızıydı, bir çiftçinin değil. Onunla alay etmek
güvenli olmazdı, değil mi? Ve hiçbir ayartma yoktu.

"Annem ve benim geçmişim sizi ilgilendirmez. Bu tür insanlar, büyükler için tehlikeli hale gelene kadar hiçbir öneme sahip değildir. Ucuz yerlerde yaşadık ve kimseyi umursamadan dolaştık ve aynı kişiler tarafından bakıldık. Bayan Hoyle ve Thomas Hoyle, istediğimizde kendimize isim taktık; ve gençliğin ateşi ve öfkesi geçene kadar haksızlıklarımızın hikayesini bile bilmiyordum. Hem kendi iyiliği hem de benim iyiliğim için annem bunu benden sakladı. Belki de gurur ve alışkanlık, onun haklı intikam arzusunu köreltmişti; ve benim ne olduğumu bildiğinden, başıma gelen şeyden korkuyordu. Ama ben otuz yaşıma yaklaşırken ve annem kırk sekiz yaşındayken - çünkü gençliğinde ihanete uğramıştı - aniden bir hastalık onu ele geçirdi. Ölümünün yakın olduğuna inanarak, bana mümkün olduğunca sakin bir şekilde her şeyi, geçmişin o büyük, sessiz
görüntüleriyle birlikte anlattı, böyle bir zamanda normal olan şey, ama yanlışı on kat daha karanlık yap. O ölmedi; eğer ölseydi, hem onun hem de benim ve birçok başka insan için daha iyi olabilirdi. Hikayemden bıktın mı? Yoksa gerisini duymak mı istiyorsun?"

"Bana ciddi ciddi soruyor olamazsın," diye cevapladım, vahşi gözlerini dikkatlice izlerken. "Korkmuyorsan gerisini anlat."

"Gerçekten korkuyorum! Sonra, birkaç poundun ona kazandıracağı o uygun ilgi ve rahatlıktan yoksun olduğu için,
hayatta kalmasına rağmen,
bir enkaz olarak, zavallı mutsuz benliğinin sadece kalıntısı ve harabesi olarak hayatta kaldı.
Onun uğruna gururumu bir kenara bıraktım ve hatta rütbem ve servetim çok daha yüksek olmasına rağmen, her şeyde topuğumun altında bir pıhtı olmasına rağmen ona yazmaya bile tenezzül ettim. Bir züppenin yapabileceği en kibirli şeyi yaptı - mektubuma asla cevap vermedi.

"Biraz para biriktirdim ve İngiltere'ye doğru yola koyuldum ve
şimdi sizin dediğiniz o eve geldim--ve o asilzadeye--gurur duyulacak o babaya sakal bıraktım! Artık yaşlanıyordu,
ve belki biraz gerginleşiyordu ve ilk görünüşüm onu
korkuttu. Benden hiçbir saygı görmedi, emin olabilirsiniz, ama yine de ona
hakaret etmedim. Ona annemin ruh halinden ve ihtiyaç duyduğu büyük ilgiden bahsettim ve adalet gereği, onu bu duruma
getirdiği için ona yardım etmesini talep ettim. Ama hiçbir şey vaat etmedi, hatta düzenli bir harçlık olarak
altı peni bile. Bu tür bir şey ancak avukatları aracılığıyla ayarlanabilirdi. Çok büyük ve büyüyen bir aileye sahip, çok pahalı bir oğlu vardı ve herhangi bir yıllık meblağa rehin verilemezdi. Ama 100 poundluk bir çek alırsam ve tüm iddiaları içeren bir beraat kararı imzalarsam, kimliğimi kanıtlayarak bunu elde edebilirdim.

"Hangi kimliği kanıtlamam gerekiyordu? O buna iyi bakmıştı. Ona
sırtımı döndüm ve lanetini bile sormadan evden ayrıldım,
ama iyi bir adamın duası kadar değerliydi.

"Vahşi ve rüzgarlı bir geceydi, ama parlak bir ay doğuyordu ve bu parkın üzerinden geçerken -ya da her ne deniyorsa- kardeşimle karşılaştım. Yolun bir tepesinde, alnımızda ay varken yüz yüze geldik. Şimdiye kadar hiç tanışmamıştık, hatta birbirimizi hiç duymamıştık bile; en azından o
beni hiç duymamıştı. Kendi hayaletine dönmüş gibi geri çekildi; ama
bu dünyada veya diğerinde şaşıracak hiçbir şeyim yoktu.

"Onunla tanıştım, elbette saygıyla ve çok iyi anlaştık. Bir ara, gayri meşru bir akrabaya sahip olması onun için iyi bir şans gibi görünüyordu; çünkü yıkanırken bu nehrin otlarına
dolaştığında hayatını kurtardım. Bana teşekkür borçlu değilsin. İki kere düşündüm ve eğer isim onunla bitseydi,
asla sepet bıçağımı kullanmazdım. Mesleğim gereği, birçok başka 'aşk çocuğu' gibi, sepetçiyim.

"Ancak, eğer birileri varsa, minnettardı, çünkü bunu yaparken biraz risk aldım; ve her zaman benim için elinden gelenin en iyisini yaptı ve beni onu ziyaret etmeye teşvik etti. Evinde değil -elbette bu asla olmazdı- ama
alayı ile birlikteyken. Her zaman olduğu gibi parası yoktu, babasının ve kendi doğası gereği, ki bazı noktalarda tam tersiydi, bana biraz para vermek istiyordu; ama ondan hiç para almadım. Eğer param olsaydı, uygun olandan alırdım. Ve ondan almaya karar verdim.

"Ne kadar da korkmuş görünüyorsun! Şimdi ona geliyorum. Buna
dayanabileceğinden emin misin? Çok da can sıkıcı bir şey değil; ama yine de genç hanımlar--"

"Biraz halsiz hissediyorum," demekten kendimi alamadım; "ama bu önemli değil.
Bütün bunları duymalıyım. Lütfen beni umursamadan devam edin."

"Kendim için yapmayacağım, sizin için de. Bayılmanıza ve insanları buraya getirmenize
izin veremem. Eve gidip yemek yiyin,
gücünüzü toplayın ve sonra tekrar buraya gelin. Burada olacağıma söz veriyorum ve babanızın kızı nezaketimden faydalanmayacak."

Gözleri sert (üzgün olmaktan ziyade) ve garip
fırtınalı ışıkla dolu olsa da, babamınkilere biraz benziyorlardı ve üzerimde güç iddia ediyorlardı. İsteksiz olsam da, bu adama itaat ettim ve onu orada bıraktım ve sıkıntılı bir rüyadaymış gibi yürüyerek yavaşça eve gittim.

BÖLÜM LII

YAŞAM İÇİN, ÖLÜM İÇİN

Döndüğümde, bir süre sadece kahverengi eğrelti otlarının yelpazeleri ve tüyleri, koyu renkli ling tüyleri, süpürge ve çalılıkların kabuklu mahmuzları ve çimen tutamları gördüm. Büyük bir rahatlamayla (ki bunu soluduğumda bile utanıyordum), adamın hikayesinin geri kalanını anlatmaktan korktuğunu ve kaçtığını düşündüm; ancak korkaklığım kendimi tebrik etmek için fazla zaman bulamadan yerden uzun boylu bir figür yükseldi ve korku
beni cesarete zorladı. Çünkü bu uzun görüşme boyunca giderek daha fazla son derece
nahoş bir kanaat hissettim. O yabancı tam bir deli olmayabilir, hatta bir deli olarak adlandırılan kişi bile olmayabilir; ama yine de belli noktalarda -örneğin bu ülkenin yasaları ve rütbe ve mevkinin değeri- fikirlerinin o kadar
aşırı olduğu açıktı ki aklı etkilenmiş olmalıydı. Ve bu tür kanıtlar olmasa bile gözleri ve tavırları fazlasıyla yeterliydi. Bu yüzden sadece sözlerim ve hareketlerimle ilgili olarak değil, bakışlarım ve hatta düşüncelerim konusunda da küçük bir ihtiyata ihtiyacım yoktu, çünkü o bunları
gözlerimden geçtiği anda hemen seziyor gibiydi. Düşüncelerimi gizlemeyi hiç öğrenememiştim ve bu ilk ders zordu. "Umarım daha iyisindir," dedi, konuşabildiği kadar nazik bir şekilde. "Şimdi benden korkma, bir kez daha söylüyorum. Hiçbir hayranlığımı, sevgimi veya bu tür bir şeyi
saklamayacağım; ama sana
zarar
vermeye gelince - baban şimdiye kadar karşılaştığım tek iyi kalpli insandı!"

"O zaman, babam çölde ölmüşken beni almaya neden en aşağılık adamı gönderdin?"

"Ben böyle bir şey yapmadım. Benim adıma yapıldı, ama benim tarafımdan yapılmadı; bunu uzun süre sonra bile duymadım ve bunu yapan adamla hesaplaşmam gerekiyor."

"Ama Bay Goad bana sizin gelip gerçek Lord Castlewood olduğunuzu söylediğinizi ve hemen Amerika'ya gitmesini emrettiğinizi söyledi. Gerçeğin yeni bir duruma -bir haydutun yüzüne- daha açık bir şekilde damgalandığını hiç görmedim - Bay Goad'un yüzünde gördüğümden daha açık."

"Kesinlikle haklısın; gerçeği söyledi - bilgisi dahilinde. Goad'ı hiç görmedim ve o da beni hiç görmedi. Ünvanı taklit etmeyi hiç düşünmedim. Sir Montague Hockin'in
aşağılık, bayağı bir arkadaşı tarafından canlandırıldım; ne kadar aşağılık biri olsam da, asla böyle bir
hile yapmam. Bunun ne anlama geldiğini yakında öğreneceksin.
Yasayı kendi ellerime aldım - bu tür yasaları işlemenin tek yolu budur - suç denilen şeyi işledim. Ama Sir Montague Hockin'le
karşılaştırıldığında, akşam içkisi için nehre giden şu koyundan daha beyazım."

Yüzüne baktım ve buna inanabilirdim.
Batan güneş çenesine ve alnına
parlıyordu - güzel, kararlı, belirgin yüz hatları;
burnu ve ağzı keskin ve berraktı, yanakları sert ve solgundu (ama
biraz daha temiz olsalardı daha iyi olurlardı). Yalan veya sahtekarlık ima eden hiçbir şey yoktu ve gözlerin vahşiliği ve soğuk vahşetin parıltıları olmasa, buna yakışıklı bir yüz denebilirdi.

"Pekala," diye tekrar başladı, beni korkutan o küstahlıklardan biriyle, "baban bana karşı nazikti, gerçekten çok nazikti; ama o yaşlı lordu benim adıma araya girmeye kalkışacak kadar iyi tanıyordu. Öte yandan, belirgin kararlılığım hakkında hiçbir uyarıda bulunmadı; belki de bunu bir kadın tehdidi olarak gördü ve ben de bir kadından daha iyi değildim! Ve kısmen onun hatırına, şüphesiz, ama esas olarak annemin hatırına, yaptığım kısa işi yaptım; çünkü korkunç derecede sıkıntıdaydı ve bana bunu özgür, hafif tarzıyla söyledi, sert huysuz babası tarafından.

"O adama, ne kadar umutsuz olsa da, adil bir lütuf gösterdim ve tövbe için bolca fırsat verdim. Hiçbirini kucaklamadı ve benim yumuşaklığımı küçümsediğini düşündü. Ve eğer arabasının dörtlüsünün Moonstock Inn'e gitmesi için emredildiğini duymasaydım, böyle bir zayıflıkla daha uzun süre devam edebilirdim.

"Kendini böylesine yemin ettiği yeri böylesine kirletmeye cesaret etmesi! Orada adaleti, ya hayatıyla ya da ölümüyle ödemesine karar verdim. Ve kargaşalara hazır olmasını söylemek için babanın evine gittim; ama karısını görmeye gitmişti ve ben sadece bir tabanca ödünç aldım.

"Şimdi benden bu şekilde korkmana ya da kaçmana gerek yok.
Devre mahkemesine çıkan herhangi bir yargıçtan daha katı bir adalete bağlıydım; ve hiçbir yargıcın suçluya vermediği şeyi vermeyi amaçladım ve verdim: daha iyi bir hayat yaşama şansı. Annemi İngiltere'ye getirmiştim ve Londra'da fakir bir yerdeydi; aklı giderek daha fazla iflas ediyordu ve hayatının tek kısa mutluluğu olan aşk zamanına geri dönüyordu. 'Onu görebilseydim, onu görebilseydim ve ona uzun boylu ve zeki oğlunu
gösterebilseydim, karısı olmayı
düşündüğüm için tüm günahlarımı affederdi. Ah, Thomas! Bunu bilmek için çok küçüktüm. Onu
bir kez, sadece bir kez görebilseydim!'

"Bütün bunların beni nasıl sürüklediğini hiçbir dil anlatamaz. Ama ona asla söylemedim;
Sadece, 'Anne, bir daha kimseyi görürse gelip seni görecek!' dedim. Ve bana güvendi ve tatmin oldu. Sadece, 'Fotoğrafımı çek, Thomas, ona mutlu zamanı ve içindeki bana olan sözünü hatırlat.' dedi. ' Ve bana, daha önce bahsettiğim, en zor zamanlarımızda bile asla rehin dükkanına göndermeyeceği, deri bir çantada yıllarca sakladığı şeyi verdi.

"Geri kalanı yeterince basit. Beni yaratan Tanrı'ya ya da Şeytan'a yemin ettim ki, bu kara kalpli adam ya kibrini ya da hayatını teslim edecek. Onu Ay vadisine kadar takip ettim ve kader, annemden
vazgeçtiği yerde onunla buluşmamı emretti; tam da o tahtada, ölümcül yalanlarını
söylediği yerde son nefesini verdi. Her şeyi duymak ister misin?"

Cevap olarak sadece başımı eğdim. Hikayesini, bir köpekle yaşanan sıradan bir macera gibi, sakin ve metodik bir şekilde anlatma şekli, herhangi bir öfkeden daha
şok ediciydi.

"Sonra şöyle oldu. Onu Moonstock Inn'den köydeki bir eve kadar izledim, orada arkadaşlarıyla yemek yiyordu; ve bunun oğlunun, babanızın evi olduğunu bile bilmiyordum - meşru ile piç arasında çok büyük bir uçurum var! Giderken tahta köprüyü
geçmişti ve geri dönerken de geçeceğinden emindi. O tahtaları pişmanlık ve dehşet olmadan
nasıl basabiliyordu - ama boş ver. Onu orada sessiz bir görüşmeye
getirmeye karar verdim ve vadide bekledim.

"Gece yumuşaktı ve kara veya ormanın kapandığı yerlerde karanlıktı; ve dere kahverengiydi ve ay yaylalarda olmasına rağmen hiç ışık vermiyordu. Zaman ve mekan bizim küçük açıklamalarımız için uygundu.
Yol çayırdan bana doğru kıvrılıyordu ve onun gelmesi gerektiğini biliyordum.
Kesin niyetim, bana bir şans verirse onu bağışlamaktı; ama bunu yapacak görgüye
sahip değildi.

"Burada bekledim, etrafımda soğuk yapraklar uçuşuyordu, ta ki dar patikadan aşağı inen
sert, yavaş bir adım duyana kadar. Sonra ay ışığında bir
şekil belirdi, durdu ve bir bastona yaslandı. Belki de lordunun aklı otuz beş yıl öncesine, burada güzel hikayeler anlattığı zamanlara gitti; ve belki de bundan
ne kadar iyi kurtulduğunu düşünerek kendi kendine güldü. Her ne meditasyonu varsa, onları
dışarı çıkardım ve bekledim.

"Eğer iç çekseydi, ona karşı daha fazla şefkat hissedebilirdim; ama
sadece öksürükle homurtu arasında bir şey yaptı ve açıkça 'Yarın sabah gut! Neden port şarabı içtim!' dediğini duydum. Bastonuyla yere vurdu ve kalbine göre
çok daha fazla ayaklarını düşünerek ilerledi.

"Sonra, bir ayağını dikkatlice tahtaya bastığında ve kendini tuttuğunda,
Köprü boyunca atlayıp onunla karşılaştım ve tek kelime etmeden ona baktım.
Ay tepelerin zirvesindeydi ve gölgemi onun üzerine düşürdü,
gördüğü kadarıyla vücuduna düşen son gölge.

"'Dostum, çekil yolumdan!' diye bağırdı, çok emredici bir ses ve
havayla, beni çok iyi tanımasına rağmen; ve ona karşı öfkem
yükselmeye başladı.

"'Buradan geçme ve bu dünyada bir daha asla canlı bir adım
atma,' dedim, şimdi konuştuğum kadar sakin bir şekilde, 'emirlerime uymadığın sürece.'

"Tehlikeyi gördü, ama cesareti vardı--belki de tek erdemi. 'Aptal!
Kim olursan ol,' diye bağırdı, sesi ona yardım getirsin diye; 'benimle bu ay çarpmış yollardan hiçbiri! Beni soymak istiyorsan, dene!'

"'Kim olduğumu çok iyi biliyorsun,' diye cevapladım, beni geri itmeye çalışırken.
'Lord Castlewood, burada seçim senin - tozu yalamak ya da toz olmak! Burada yeminini bozuyorsun; burada yalan yere yemin etmenin bedelini ödüyorsun. Bu tahtada, mahvettiğin ve attığın zavallı Winifred Hoyle'un önünde diz çöktün; ve şimdi bu tahtada, onun oğlunun önünde diz çöküp ona itaat edeceğine yemin edeceksin - yoksa
öleceksin!'

"Bütün gururuna rağmen, sanki ben kendi sevgili büyük oğlu değil de
Ölüm'ün kendisiymişim gibi titriyordu.

"'Ne istiyorsun!' diye sorarken, bir elini sallanan korkuluğa koydu
ve salladı ve arkasındaki karanlık yaşlı ağaç sallandı. 'Ne kadarı seni
tatmin eder?'

"'Cimri, paranın hiç birini bize verme! Yarım kronların için çok geç! Sizin kin beslediğiniz şeyin birazına sahip olmalıyız - hiç 
kaybetmemek için - şerefiniz. Taleplerim basit ve sadece iki tane. Annem
senin sahte yüzünü bir kez daha görmeyi özleyecek kadar aptal; sen
benimle gelip onu göreceksin.'

"'Ve eğer buna boyun eğersem, sonra ne olacak?'

"'Bir sonraki şey senin gibi bir asilzade için önemsiz bir şey. İşte,
bu mavi bibloda (elbette sahte mücevherler ve sahte altın), bir yalana dair ciddi
imzanı buldum. Bunun dibinde, "Ben yalancı bir yalancıyım!" yazacak ve iki tanığın huzurunda gururla "Castlewood" diye imzalayacak gerçeğin olacak. Bu senin duygularını çok incitemez ve
pahalı olması gerekmez.'

"Parlak yaşlı gözlerinde öfke parladı, ama onun
patlamasını engellemeye çalıştı. Yaşamın, altmış yıl sonra, böylesine görkemli tarlalarda, elde ettiğimiz tüm hasattan daha iyi olduğunu biliyordu. Onu tamamen kendime ait olduğunu, evlat sevgimi
uygulayabileceğimi biliyordu.

"'Yanlış yönlendirilmişsiniz; gerçeği hiç duymadınız; sadece
annenizin hikayesini duydunuz. Geri dönmeme ve kuru bir yerde oturmama izin verin; yorgunum ve artık genç değilim; siz de benim hikayemi duyacaksınız. Az önce kuru bir kütüğün yanından geçtim; geri döneceğim: kesintiye uğrama korkusu yok.' Efendim zamana karşı konuşuyordu.

"'Bu köprüden, dizlerinin üzerine çöküp sana dikte edeceğim şeye yemin edene kadar kıpırdamazsın; bu sefer yalancı şahitlik olmayacak.
Burada lanetli yeminini tutuyorum--'

"Bana vurdu ya da madalyon--hangisi olursa olsun--ama uçup gitti.
Sağ kolum ağır sopasıyla sakatlandı; ama ben solakım, bir piç gibi
olması gerektiği gibi. Sol elimden ölümünü aldı ve ben de
tabancayı ona fırlattım: aşk çocuğundan böyle bir sevgi kazanmıştı!"

Thomas Castlewood veya Hoyle veya her neyse adı, burada
sefil sözlerinden
koptu ve varlığımı tamamen unutarak,
kasvetli gözlerini yere dikti. Hafifçe konuşmaya çalışabilirdi, ama
zihninde hiçbir hafiflik ve zavallı ölü ruhunda hiçbir ışık kıvılcımı yoktu. Çok genç ve hayatın aşındırdığı zihnin dönüşlerine aşina olmadığım için,
kendime dışında tek bir kelime söylemekten korkuyordum ve kendi kendime sadece,
"Bu adam deli, zavallı adam; ve şaşılacak bir şey yok!"

Güneş, çöl yüksekliklerinden uçsuz bucaksız Pasifik'e değil,
sessiz tepelerin üzerinden ve evcil İngiltere'nin yumuşak vadilerinden batıyordu; ve,
tüm sahne ne kadar farklı olsa da, önümde başka bir hüzünlü ve korkutucu gün batımı uzanıyordu: ölmekte olan babamın ve çaresiz çocuğunun üzerine düşen gece, acı ve umutsuzluk saati! İşte sonunda her şeyin nedeni
korkunç bir şekilde önüme serilmişti; ve beni derinden etkileyen acıma
soğuk bir nefrete dönüştü. Fakat adam kendi vizyonlarında kaybolmuştu.

"Yani vahşi öfkenle," dedim, "kendi babanı öldürdün ve
korkunla bunun yükünü benimkine yükledin."

Kara gözlerini ağır ağır kaldırdı ve düşünceleri
benimkilerden çok uzaktı. Ne söylediğimi bilmiyordu, ama konuştuğumu biliyordu.

Babasına olan muamelesini hatırlama ve anlatma çabası
üzerinde o kadar çok etki yaratmıştı ki dikkatini serbestçe dağıtamıyordu.

"Geldim bir şey için, sadece senden alınabilecek bir şey için," dedi, "ve sadece kuzeninin ölümünden beri ve çok önemli bir şey için.
Ama bana inanacak mısın? Tamamen gitti, aklımdan ve hafızamdan gitti!"

"Buna şaşırmadım," diye cevapladım, onun iri solgun yüzüne bakarak,
ve bunu yaparken yarı dehşetimi garip bir üzüntüye kaptırdım. "Ne olursa olsun, senin için yapacağım; sadece postayla bana bildir."

"Ne demek istediğini anlıyorum--bir daha gelmemek. Bu konuda haklısın,
kesinlikle. Ama baban bana karşı iyiydi ve ben onu sevdim,
her ne kadar kimseyi sevme hakkım olmasa da. Mektubum ona asla haksızlık etmediğimi gösterecek. Sana her şeyi anlattığımdan beri dünyanın yükü aklımdan çıktı; uygun görürsen beni darağacına gönderebilirsin, ama
annem ölünceye kadar bekle. Elveda, zavallı çocuk. Hayatını mahvettim,
ama sadece tesadüfi bir sonuçla, cinayetle doğmakla değil--ben doğduğum gibi. "

Ben cevap veremeden veya onu geri arayamadan, eğer bunu yapmak isteseydim bile,
uzun, sessiz adımlarıyla çok uzaktaydı; ve hayatı gibi,
gölgesi de ürpertici, kasvetli, terk edilmiş bir şekilde düştü.

BÖLÜM LIII

BRUNTSEA MEYDAN OKUYAN

Böylece sonunda--kendi çabamla değil, ama körü körüne küçük yardımımı verdiğim şeylerin sırayla gelmesiyle--hayatımın gizemi
çözüldü. Hala odaklanılması ve görülmesi gereken birçok şey vardı; ama noktaların noktası kararlaştırıldı.

Herkesin içinde, babam tek başına kusursuz ve kahramanca duruyordu. Ondan her zaman şüphe ettiğim için ne utanç ve gurur gözyaşları döktüm!--suçun kendisinden
sorumsuzluğundan değil, suçu üstlenmesinin nedenlerinden şüphe ediyordum. Sevgili babamın kendi aşağılık kökenini gizlemek için adaleti çiğnediğini hayal edecek kadar
kötüydüm!

Aklıma böyle bir düşüncenin gelmesi hiç de beni
dünyanın kötü düşüncelerine karşı merhametli kıl, ama her halükarda bunu yapmalı. Ve söz konusu adam, beni kurtarmak için kendini aç bırakan babam! Bu soğuk dünyaya gelmiş en yasadışı çocuk
olsaydım, babam hakkında böyle düşünmeye cesaret edip sonra da onu her şeyin örneği olarak görmekten daha iyi olurdu.

Babasının yalan yere yemin etmesini, açgözlülüğünü ve korkaklığını gizlemek ve
acı haksızlığı yatıştırmak için, haksızlığa uğramış ve yarı aklı başında kardeşi (üstelik hayatını borçlu olduğu) İngiltere'den kaçacak zaman bulana kadar karanlık şüpheyi kendi üzerine almaya bile eğilmişti. Hiç şüphe yok ki, zavallı suçluyu kınadığı kadar kendini de suçluyordu, çünkü
babasını uzun süre uyarılmamış ve korumasız bırakmıştı ve
onun hakkında düşüncesizce, katı, sinirli bir zihne hafif gelmeyen hafif sözler kullanmıştı. Bu yüzden, belki de, ona karşı
böyle söyleyen ünlem.

Ve sonra hapishaneden kaçtığında -ki bu da ona karşı korkunç bir şekilde aleyhineydi-
parçalanmış evini tekrar ziyaret ettiğinde, bundan sonra gerçeği açıklamak ve bir erkeğin yapması gerektiği gibi yargılanmak istemiş olması oldukça muhtemeldir. Ancak karısı, belki de, zavallı zayıf haliyle, jürinin ne kadar sıklıkla yara aldığını bilerek ve ona karşı olan tüm ağırlığı görerek, bu düşünceye dayanamadı. Doğal olarak, "kendi iyiliği için", yargılanmasına daha iyi dayanabilene ve kendi saf sözünden ve karakterinden daha fazlasını gösterebilene kadar, kaçışını sürdürmeye söz verdi. Ve muhtemelen, o zaman aleyhine bu kadar çok şey varken ve o zavallı kardeşin hiçbir
söylemi olmadan yargılansaydı, hikayesi sadece uydurma gibi görünürdü ve hüküm "Suçlu" olurdu. Ve onlar, böyle bir durumda, suçlu adamın öne çıkacağını bilemezlerdi, ki bunu yapmak istediğini göreceğiz.

Babam sevgili karısının ölümünü duyduğunda ve şüphesiz,
benim de diğerleriyle birlikte gömüldüğüme inandığında,
kutup gecesi gibi,
kırık ve kaderi belirlenmiş bir adamın kasveti onun üzerine çöktü. Şu anda kamuoyunun veya dünyadaki başka herhangi bir şeyin onun için ne önemi vardı?
Babasının günahları
başındaydı; onlar orada dinlensin, onun tarafından trompetle duyurulmaktansa.
Umurunda olan hiçbir şey yoktu; etrafta dolaşmasına izin verdi. Ve böylece birkaç yıl boyunca, ta ki ben onun için bir hazine olana kadar--çünkü ebeveynlik içsel bir değer değildir--ve sonra, şimdi göründüğü gibi, benim hatırım için, ikimizi de
büyük ve güzel bir ülkeye götürdü.

Bunları ve anlatılması gerekmeyen daha pek çok şeyi hüzünle düşünerek, en kısa sürede Bruntsea'ya gidip iyi ve sadık dostlarıma yazmaktan çekindiğim şeyleri anlatmayı görevim olarak gördüm. Ayrıca orada, beni doğrulamak istediğim şeyi elde edebilirdim: dürüst, kanunlara uyan, onurlu bir adamın, benim izlemeyi önerdiğim yol hakkındaki fikrini. Ve orada, kendi dertlerimin en derinlerinde beni çok rahatsız eden bir şey hakkında daha fazla şey duyabilirdim: sevgili Sam Amca'nın melankolik durumu. Minnettar olmayan insanlara ne kadar çılgınca ve saçma görünse de, kalbim asil Sawyer'ı aramak için yola koyulmaya kararlıydı, eğer bu İngiltere'deki görevimle uzlaştırılabilirse. Böyle bir işlemin pek işe yaramayacağı, şimdi ne yazık ki çok açık görünüyordu; ancak bu tür bir rica genellikle bir şey
yapmak
için hiçbir şey
yapmadığımız anlamına gelir.

Öyle olsa bile, sevgili Yankees'lerimin -Binbaşı'nın
utanmazca
ifadesini kullanmak gerekirse- "düz yollar" dediği şeyi yaptım, şimdi Signor'u tarafından yeniden canlandırılan o kadim ve eski kasaba için. İyi arkadaşımın sessizliğinin -o yapmacık "çekingenlik" kelimesini kullanmamak için-
benim için tamamen bilinmeyen bir şeydi ve ruhumu boş tahminlerle rahatsız ediyordu.

Bu nedenle, hayatta kalan her gizemin dibini delmeye kararlı olarak, "Bay Stixon, junior" üzerinde hak iddia ettim -"Stixon'ın oğlu" artık akşam yemeğine kadar çağrılma hakkını
hak ettiğini kanıtlamıştı- ve o da büyük bir şövalyelikle karşılık verdi. Henüz, turşu domuz eti adamının kızı Bayan Polly Hopkins'le evlenmemişti; aksi takdirde "Bruntsea" sözcüğüne telgrafçıyı kızdırır mıydı? Ve gelmek için bu kadar istekli olur muydu?

Bu tür şeyler, evreni doğal olarak dolduran bizimkilerle karşılaştırıldığında önemsizdir. Artık büyük bir hanımefendi olmak, doğanın tüm işlerini himaye etmek, düzenlemek ve öğretmek zorundaydım. Bu yüzden, çok istememe rağmen, genç Bay Stixon'ın sevimli Polly'siyle nasıl geçindiğini bile sormaya cesaret edemedim. Ve babası, beni metresi ve "hanımı" (bundan sonra bana böyle hitap etmesini isterdi, benim tarafımdan olsun veya olmasın) olarak gördüğü anda, bana evdeki duygular, politikalar veya aşklar hakkında tek bir kelime bile söylemedi. Şimdi herhangi bir güzel küçük soru sormanın bana yakışmadığı düşünülürdü ve
başkalarının bana karşı kullandığı tonu benimsemek zorundaydım. Ama
bütün bu süre boyunca özgürlüğü özledim, Sam Amca, Suan Isco ve hatta Değirmen'den Martin.

Ancak hukuk işi ve diğer engeller, sabırsızlandığım için Bruntsea'ya hemen gitmemi engelledi. Gerçekten de, ancak Kasım ayının son cumartesi sabahı kaçabildim.
Havanın iki veya üç fırtınalı geceyle birlikte çok yağmurlu olduğunu hatırlıyorum ve ormanlar neredeyse yapraksızdı ve Thames kahverengi ve şiddetli görünüyordu.

Newport'tan Bruntsea'ya uçarken büyük silindirlerin dik çakıl taşlarının üzerinde
gümbürdediğini duydum ve nehrin eski yatağında öyle bir su gölü parlıyordu ki ilk başta Binbaşı'nın büyük fikrini
gerçekleştirdiğine ve nehri geri getirdiğine inandım. Ama
uçan adam başını salladı ve çok ciddi görünüyordu ve bana
kötü zamanların geleceğinden korktuğunu söyledi. Gördüğüm şey, gökteki Rab'bin işiydi ve hiçbir adam buna karşı gelemezdi. Her zaman, kendisini ilgilendirmese de -çünkü Newport'a aitti- bir İngiliz subayının bile Yüce Tanrı'nın karşısında uçamayacağını söylemişti. Kendisinin de işlerde çalışan, düzenli olarak çalışan ve iyi para kazanan bir kardeşi vardı ve bundan
yeterince gurur duyuyordu; ve ona bir pint bira ikram ettiği zamanlar -ne olursa olsun, yerimiz en iyisini ummaktı; ama kaynakların tepesi henüz gelmemişti ve Newport'tan gelen bir pilot ona suyun
olağanüstü derecede kuvvetli olduğunu söyledi; ama rüzgarın neredeyse dinmiş olmasını umuyordu; eğer dinmemişse, yarın çok iyi görünmek zorunda kalacaklardı. Kraliçe Elizabeth zamanında altmış evin tamamen yıkandığını ve nehrin doğrudan denize döküldüğünü duymuştu; ve
bir zamanlar olan bir şey tekrar gerçekleşebilirdi, her ne kadar insanlar
o kadar akıllı olsalar da, artık bundan daha üstün olduklarını düşünüyorlardı. Ama, tüm bunlara rağmen,
büyükbabalarının gözlükleri onlara uyabilirdi. Ama burada Bruntsea kasabasındaydık ve, Tanrı yaşlı gözlerini korusun--evet! Kırbacına bakmak istesem,
eski bir kılavuzun gelip onları uyardığını görebilirdim, inanıyordu!

Onun rehberliğini izleyerek, denizci kıyafeti, hava koşullarına dayanıklı şapka ve uzun çizmeler giymiş, alçak bir deniz duvarında duran ve her zamanki gibi taşların üzerine yayılmış Bruntsea'lı bazı kayıkçılar ve balıkçılarla hararetli bir sohbet eden şişman yaşlı bir adam gördüm.

"Sürücü, onu tanıyorsun. Alt yoldan git," dedim, "ve fikrini sor. "

"Ona sormaya gerek yok," diye cevapladı uçan adam; "iki görüşte olsaydı, yaşlı Banks asla burada olmazdı, hanımefendi. Kızını tehlikeden
kurtarmaya geldi, sanırım, şu Piskopos Jim dedikleri adamın karısı, başparmağına iki çivi saplanmış adam. Hepsinin nasıl karşıladığını duymak ister misiniz, hanımefendi?"

Bu sözlerle sağa döndü ve Binbaşı Hockin'in "Deniz Geçidi"ne girdi. Orada neler olup bittiğini duymak için durduk ve bunun dikkatimizi çekmeye
değer olduğu ortaya çıktı. Yaşlı pilot belki de
akıl sağlığını
tüketmişti ve şimdi öfkeye teslim olmaya başlamıştı. Öğleden sonra
hızla derinleşiyordu, ağır gri bulutlar alçalıyordu, belirgin bir sınır göstermiyordu, ancak puslu çizgilerle çizgiliydi ve katran kapları gibi yavaşça taşınan bazı küçük bulanık
bulanıklıklar veya lekelerle
benekleniyordu.

"Nuh'un Gemisi hiç yalan söyledi mi?" diye bağırdı yaşlı pilot, bir eliyle bunlara, sıkılı yumruğuyla da denize, oradan da somurtkan havanın
esintilerinin geldiği yere işaret ederek ve gri buklelerini geriye doğru çevirdi. "Güneş doğduğunda
uskumru gökyüzü, öğle vakti denizkızı yumurtaları ve şimdi gün batımından önce
Nuh'un Gemileri! Bunlardan herhangi biri bir fırtına koparır ve üçü
bir fırtınanın habercisidir. Ve yarın yılın baharlarının zirvesi.
Aptal mısınız yoksa hepiniz çılgınlığa mı gittiniz, adamlarım? Babalarınız
yeni ayın ne anlama geldiğini bilirdi. Okumayı öğrenmekten çıkan tek şey bu mudur?"

"Bir tutam 'bacco, ihtiyar," dedi biri, "o sert makarayı
çıkarmana yardım etsin. Senin için ne sakıncası olabilir?"

"Sıkılma dostum," diye bağırdı bir diğeri. "Hiçbir zaman o barı geçebilecek
deniz gelmedi ve bizim zamanımızda da gelmeyecek. Git ve eski sızdıran tekneni çal, Usta Banks."

"Newport'tan peygamber aramadan birçok fırtınayı atlattık--bu eski kasaba kurulduğunda hiç duyulmamış bir yer."

"Gel ve eski düdüğünü 'Hockin Arms'ta ıslat, Banks. O uzun borudan sonra onu istemelisin."

"'Hockin Arms,' gerçekten!" diye cevapladı pilot, öfkeyle onlardan
uzaklaşarak. "Yarın hangi Hockin Arms olacak? Hockin bacakları
isteniyor, daha muhtemel ve Hockin kanatları. Ve siz zavallı sırıtan ahmaklar,
dört bacağınızın olması gerektiği gibi, yarın bunlara sahip olmak için dua edeceksiniz.
Ancak, uyarıldınız ve beni suçlayamazsınız. Rab'bin gücü
havada ve denizdedir. Bu güvendiğin türden bir şey mi?"

Bir ayağını Binbaşımızın duvarına koydu - henüz çok yeşilken pek de dürüst olmayan bir hareketti - ve sağlıklı ve çok tıknaz bir adamdan gelen
aşağılayıcı itme, bir kulaç kadarını dışarı doğru gönderdi. Şıpır şıpır sesler çıkardı
yeni bembeyaz beton, aşağıdaki tembel kafalı adamları harekete geçirdi.

"Bir hapishanenin duvarlarını deneyeceksin," diye bağırdı biri. "Nuh'un Gemisine git," diye bağırdı bir diğeri. Diğerleri ona çok daha kötü bir yere gitmesini söylediler; ama o
ceketini küçümseyerek ilikledi ve daha fazla zayıf sözle etkiyi bozmadan
uzaklaştı.

"Haklısın," diye bağırdı pilotum--"Haklısın, Usta Banks. O
aptallar yarın başka bir şarkı söyleyecekler. Hadi canım, o zaman!"

Bütün bunlar ve gökyüzünün uğursuz somurtkanlığı ve denizin tehditkar kükremesi (zaten siyah silindirlerle doluydu) beni rahatsız etti ve
hiçbir şey söyleyemedim, ta ki görkemli yeni otelin köşesinde, bol bir işçi ceketi giymiş ve bir kürek taşıyan Binbaşı
Hockin'le karşılaşana kadar. Çamur ve kurumuş köpük parçalarıyla kaplıydı ve hatta kısa beyaz bıyıkları bile tuzlu su parıltılarıyla kaplanmıştı; ama yüzü
kırmızıydı ve gülümsüyordu ve tavırları her zamanki gibi içtendi.

"Sen buradasın, Erema! Ah, özür dilerim--Barones Castlewood, lütfen.
Canım, seni tekrar tebrik ediyorum."

"Bunu yapman için senin durumunda bulabileceğimden çok az nedenin var.
Amerika'dan bana haberin yok mu? Ne kadar üzücü! Ama ne kadar da zavallı bir durumdasın
sen!"

"Hiçbiri öyle değil. İlk bakışta öyle düşünebilirsin; ve kesinlikle
çok yoğun bir zaman geçirdik. Sineği geri gönder. Çantanı otelimize bırak. Hamal, Lady Castlewood'un bagajını çabuk al. Bana bir şans daha denk geldi--bu güzel eli sık sık almak. Şimdi birçok
genç adam kıskançlıktan ölürdü--"

"Hala saçmalayabildiğine sevindim," dedim; "çünkü bu büyük gölden ve evlerinizin çoğunun
suyun içinde olmasından gerçekten korkuyordum."

"Onlara iyi gelecek. Temelleri oturtacak ve harcı kristalleştirecek. Tekrar dışarı çıktıklarında iki kat daha iyi görünecekler ve
asla fare veya kara böcek olmayacak. İlk başta korkacak kadar aptaldık; ve iki hafta önce tehlike olmuş olabilir. Ama
o gelgitten beri gece gündüz çalıştık ve her şey artık o kadar sabit ki korku basitçe saçma. Genel olarak, bu mükemmel bir şeydi - aslında Bruntsea'nın yaratılması."

"O zaman Bruntsea sudan yapılmış olmalı," diye cevapladım, bizi Sea Parade, Lyceum ve Baths, Bastion Promenade ve benzerlerinden ayıran körfeze hüzünle bakarak; bunların ötesinde dalgaların çizgili karmaşası ve sisli uğultusu görülüyordu.

"Daha çok biradan yapılmış olmalı," diye karşılık verdi gülerek. "Eğer arkadaşlarım atlar gibi çalışıyorlarsa -ki çalışıyorlardı- balıklar gibi de içiyorlardı. Ağızları turşudan çok kurumuştu, dediler. Ama hiç içmeyenler en kötüsüydü, kutuyla pratik yapmamışlardı. Ancak, şikayet
etmeyelim. Gerçekten minnettar olmalıyız; ve egzersizi özleyeceğim. Bu yüzden benden çok az şey duydunuz. Durumu bir bakışta
görüyorsunuz. Paris'e hiç gitmedim, Erema. Bay Bellows'un
patlamasıyla parleywoo'mu ovmadım. Bu iş hakkında bir telgrafla durduruldum - acrior illum. Bir zamanlar biraz Latince biliyordum, Avam Kamarası'na yetecek kadar, ama hepsi dirseklerimden sızıyordu; ve bayanlara (bazı batıl inançlara göre) kabalıktır - bize yeterince kötü Fransızca
vermelerine rağmen. Önemi yok. Söylemek istediğim şu ki, hiçbir şey yapmadım, sadece üzücü derdinize saygı gösterdim; çünkü o zavallı yatalak hastaya çılgınca bir ilgi duydunuz, o kişi size Cosmopolitan Jack dışında hiçbir iyilik yapmadı ve tam zamanında
gönderildi. Yankees'ler birbirlerinin boğazlarını keserken ve senin külçenin kesinlikle ilhak edileceği veya en iyi ihtimalle dolar cinsinden ifade edileceği kesinken, para için ne yapabilirdin ki?"

"Böyle konuşmamalısın, Binbaşı Hockin. Eğer tüm planların
su altında kalmasaydı, sana çok kızardım. Kuzenim
yatalak değildi; ayrıca, bir veya iki kez dediğin gibi, hiç de beceriksiz değildi. Genel olarak görülenlere göre sonsuz derecede üstün bir adamdı; ve söyleyeceklerimi duyduğunda, onun yerinde olsaydın, sen de onun yaptığını yapardın. Ve paraya ve 'mutlu bir şekilde serbest bırakılmaya' gelince -bunu asla kendileri için istemeyen insanların ifade ettiği gibi- bu tür kelimeler beni hasta ediyor; büyük zamanlarda çok iğrenç oluyorlar."

"Bu dünyada iğrenç olmayan ne var ki - bir anlamda gençlere, bir anlamda da yaşlılara?"

Binbaşı Hockin nadiren bu didaktik şekilde konuşurdu ve ben de bunu o kadar anlayamadım ki, benim çocukça kibrim yüzünden ondan bir
tartışma beklediğimden, aniden gelen bir felsefe damgasından derin bir
etkilenmeye hazırdım. Cevap olarak söyleyecek hiçbir şeyim yoktu ve o benim
fikrimce çok yükseldi.

Bunu biliyordu; ve dokunaklı bir nezaketle, "Erema, gel ve sevgili teyzeni Mary'yi gör. Yüksük parmağında romatizmal gut atağı geçirdi ve hizmetçileri onu hayatından bezdirdi ve
en parlak horozu (bana 20 pound değerinde olduğunu söylediler)
Pazar gecesi ağzı açık, krup veya başka bir şeyle son nefesini verdi. Bu yüzden ondan bir daha haber alamadın. Gece gündüz siperlerdeydim, kendi taşlarıyla denizi taşladım, kendim
keşfettiğim
yeni bir beton formuyla. Ve çok
yanılmıyorsam--aslında, tereddüt etmeden söyleyebilirim ki--Ama bu tür şeyler
senin
alanında değil. Hadi eve gidelim. İşimiz bitti ve bence
Üstat Neptün boşuna vuruyor olabilir. Şimdi mutfakta
kısmen kendi icadım olan yeni bir ocağım var; kebapları kızartabilir, fırınlayabilir, buharda pişirebilir, güveç yapabilir veya kıvırabilirsiniz - hepsi bir vidayı çevirerek. Ve sadece
bu değil, ayrıca şeyleri sıcak, dumanı üstünde ve ilk yapıldıklarından daha iyi olgunlaşmış halde tutabilirsiniz. Herhangi bir yanık demir tadı,
sos üzerinde köpük veya pıhtı yerine, bekleyerek yumuşarlar ve
kendi soslarını yaparlar. Eğer vaktim olursa bu icadı patentleyeceğim;
içine tuğla tozu, banyo tuğlası, ocak taşı veya çanak çömlek parçaları yakabilirsiniz!
Gündüz veya gecenin herhangi bir saatinde, deniz bu durumdayken,
akşam yemeğimi isteyebilirim; ve işte orada. Hemen dua ederiz
ve otururuz. Eğer böyle alınabilirse, onu şaşırtalım.
Başlangıçtaki
sokağımdan, hemen! Sanırım hiç bu kadar
aç hissetmemiştim. O aralığın düşüncesi beni her zaman heyecanlandırır. Ve sayısız
güzelliklerinden biri de asil sulu kokusudur."

Binbaşı Hockin kesinlikle insanları aç bırakma sanatına sahipti -bir orduda çok değerli- ve gizemli hanımı hatırlatan posta kutusunu geçtikten sonra tepeye çevik bir şekilde tırmandık.
"Desolate Hole" dediği yeri işaret etti ve onun hala orada olduğuna inandığını söyledi, ancak artık evlerini gözetlemek için dışarı çıkmıyordu.
Ve karanlık ve itici görünümlü bir adam, gece nöbetleri sırasında işçileri tarafından bir veya iki kez Desolate Hole'a doğru hızla yürürken görülmüştü. Denizin kükremesi ve sıçrayışıyla, kapının önünde ve pencerelerden içeri girerken, birinin böyle bir yerde nasıl yaşayabildiğini bazıları anlayabilirdi, ancak Binbaşı anlayamazdı.

İyi Bayan Hockin beni her zamanki sıcaklığı ve nezaketiyle karşıladı ve
herkesin yaptığı gibi ona daha fazla yazmadığım için beni azarladı. Kendileri bu görevi ihmal ettiklerinin bilincinde olduklarında bunu yaparlar. Sonra bana
elindeki yüksük parmağını gösterdi, ki kesinlikle biraz şişmişti;
ve sonra her zaman
herhangi bir küçük homurdanmadan sonra yaptığı gibi, kendisine verilen birçok nimet için minnettarlığını dile getirdi. Ve ona
eğer onun yaşında sadece dörtte biri kadar hoş ve tatlı huylu olsaydım,
kendimi herhangi bir adam için bir nimet olarak görürdüm.

Akşam yemeğinden sonra ev sahibim, sanatçının Paris'teki oğluna göstermek amacıyla sakladığı ve o kadar yoğun bir şekilde hayran olduğu
madalyonu çıkardı ki, keşke benim olsaydı da ona verebilseydim. Sonra ona
tamamen beklenmedik bir şeyle--suçlunun kendisinin itirafıyla--şimdi Paris'e gitmeye gerek olmadığını söyledim. O garip ve kasvetli hikayeyi, yükselen bir rüzgarın ve kükreyen denizin yüksek sesle eşlik ettiği bir şekilde tekrarladım, iki arkadaşım da dikkatle dinlerken.

"Şimdi onu sana gelmeye ne itmiş olabilir?" diye sordular; "ve bu konuda
ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Kuşkusuz, kuzenimin hayattayken yapılamayacak bir pazarlık teklif etmek için bana geldi. Ancak hikayesini anlatmak onu
o kadar garip hissettirdi ki, gerçekten ne olduğunu hatırlayamadı. Ne
yapacağıma gelince, senin fikrini rica etmeliyim; böyle bir durum benim
kararımın ötesinde." Bayan Hockin cevap vermeye başladı, ancak durdu ve görev bilinciyle efendisine baktı.

"En azından bir şekilde ne yapmak zorunda olduğuna şüphe yok," dedi Binbaşı. "Sanırım siz bir İngiliz vatandaşısınız ve ülkenin yasalarına uymalısınız. Bir adam size bir cinayeti itiraf etti - yirmi yıl önce veya iki dakika önce işlenmiş olması fark etmez; vahşi, soğukkanlı, önceden planlanmış bir suç olması veya bunu hafifletecek şeyler olması fark etmez. Aynı yol izlenecek; onu teslim etmelisiniz. Aslında, onu asla bırakmamalıydınız."

"Nasıl engel olabilirim?" diye yalvardım şaşkınlıkla. "Onu tutmam imkansızdı."

"O zaman onu kendi tabancasıyla vurmalıydın. Sana teklif etti. Onu kavrayıp kalbine doğrultmalı ve ona kıpırdarsa ölü bir adam olduğunu söylemeliydin."

"Mary teyze, bunu yapar mıydın?" diye sordum. "Güzel şeylerden bahsetmek
çok kolay! Ama ilk başta onu durdurma isteğim yoktu; ve
sonrasında, eğer olsaydım da yapamazdım."

"Canım," diye cevapladı Bayan Hockin, konuya ilişkin bu görüşüm karşısındaki sıkıntımı fark ederek, "Ben de senin yaptığını yapardım. Eğer bu ülkenin yasaları
kadınların bunları büyük güçlü adamlara karşı uygulamasını emrediyorsa, ki bu adamlar sonuçta çok
üzülerek yaralandılar, neden, bu yasaları
kadınların yapması gerektiğini kanıtlıyor ki, bu da bana göre tamamen saçma."

BÖLÜM LIV

BRUNTSEA YENİLDİ

O gece pek uyuyamamıştım. Aklımda bundan sonra ne yapılması gerektiğiyle ilgili böyle bir çatışma vardı ve dışarıdaki, yukarıdaki ve uzun süren çalkantılı denizin uzaklardaki gürültüsü arasındaki rüzgar savaşı. O sesin çoğu uçurumun ölü kütlesi tarafından kesildi, ancak rüzgar
bunun üzerinden şiddetle
esiyor ve tüm barınaklardan geçiyordu. Sabahleyin fırtına
şiddetli oldu; ancak Binbaşı hava camının döndüğünü söyledi, bu da fırtınanın
kırıldığını kanıtladı. Gelgitin zirvesi
saat birde olacaktı ve kiliseden sonra onun
oldukça gurur duyduğu bir manzara görecektik -- rüzgarın ve gelgitin
patlak betonuna karşı güçsüz öfkesi.

"Canım, böyle konuşmalardan pek hoşlanmam," diye nazikçe araya girdi Bayan Hockin.
"Bana neredeyse Tanrı'nın gücüne meydan okuyormuş gibi geliyor. Zavallı Smeaton'a ne olduğunu hatırlayın -- en azından adının Smeaton olduğunu düşünüyorum, ya da
Stanley miydi? Ama en iyisini sizin bildiğinizi söyleyebilirim. Çadırlarının ağzındaki insanlar gibi Tanrı'nın gücüne meydan okudu ve
yutuldu."

"Mary, canım, dua kitabını al. Rasper'ın sineği bizi bekliyor,
ve papazın hiç görgüsü yok. O uyuduğunda, yaşayanlara sunuyorum; ve George'a verip vermeyeceğimden hiç emin değilim. O, alayları ve tüm bu şeyleri sever. İngiltere Kilisesi'ndeki tek alay, malikanenin efendisinin sırasına gitmesidir. Ben kendi kilisemde efendi olacağım."

"Elbette canım, elbette; öyle olmalısın. Babamın cemaatinde her zaman böyleydi. Ama zavallı George'umuzdan böyle bahsetmemelisin. O, dedikleri gibi,
'Yüksek Kilise' olabilir; ama ailesine ne borçlu olduğunu biliyor,
ve büyük bir aile geliyor."

Kiliseye doğru aceleyle yola koyulduk, şiddetli yağmur ve rüzgarın
darbeleri, taksiyi devirme tehlikesi yaratıyordu ve denize bakan pencere
bir kar fırtınasında olduğu gibi beyazdı, köpük topları ve deniz çamuru sürükleniyordu. Dışarı bakmaya çalıştım, ancak bulanıklık ve çizgi her şeyin
görüşünü engelliyordu. Ve bu alt yolda çakıl sırtı tarafından kısmen
korunmuş olsak da, sürücü birkaç kez zavallı atını yukarı çekip rüzgara karşı koymak zorunda kaldı, çünkü
bizim savrulup gitmemizden korkuyordu.

Kırmızı kiremitli kulesiyle o eski kilise,
iyi eski kasabada, şimdi kesinlikle ona giden bir sokağın başında
duruyor. Üç yüz yıl önce o sokağın kendi
düşünmesi gereken işleri vardı ve belki de İspanyol Armadası zamanında iyi adamlar ve hizmetçilerle cesurdu. Artık tek cesareti
iyi eski kilise, birkaç tuhaf alınlık ve bir mahzendi (üst kısımlara kadar gömülmüş olmasıyla kendine sadıktı) ve azizlerin, üzerlerinden vurulana kadar durduğu bir veya iki köşe ve konaklama sezonunda balıkçı gibi adamların Billingsgate'te yakaladıkları balıkları sattığı yerdi. Ancak Bruntsea için o sokağın büyük ihtişamı
bir anıdan ziyade umuttu.
İcra Memuru Hopkins üç kafesli pencereyi çıkarmış ve yerine "son" panjurları tamamen verniklenmiş büyük bir cam pencere koymuştu. Ve hatta bir Pazar sabahı Bruntsea
icra memurunun arkalarında ne yaptığını bilmek istiyordu. Bazıları
tüm turşu işlerini Pazar günü yaptığını ve "gözlük camı" takarak
en yaşlı sakini gelip odaklanmaya davet ettiğini söyledi.

Rüzgarın tüm uğultusuna ve kükremesine rağmen kiliseye her zamanki gibi devam ettik. Papazın Durham'dan gelen, aralarında iyi bir taş duvar olan, her türlü fırtınayı
gürültebilen, güçlü, genç bir papaz yardımcısı vardı; ve Bruntsea halkı, havayı umursamayacak kadar kalın bir yapıya sahipti. "Tanrı tarafından gönderilen" her neyse, homurdanarak, ama heyecan duymadan kabul ediyorlardı. Galerinin önündeki saat, günün saatini on ikiye beş kala gösteriyordu; papaz, hoş, eski kafalı bir adamdı ve her zaman emin olmak için üç kez tekrarladığı metnini okuyordu. Sonra eski siyah cüppesini yukarı çekti ve tüm kiliseyi otoriteyle etkilemek için bakışlarını malikanenin efendisine yöneltti. Binbaşı Hockin, papazın bu nezaketini, armasını ovuşturarak ve her zamankinden daha uyanık görünerek uygun bir şekilde kabul etti; oysa 
kendi oğlunu o kürsüde görmeyi özleyen nazik yüreği olan Teyze Mary, sakin bir şekilde omuzlarını geriye yatırdı ve
başını ve gözlerini öyle bir şekilde düzeltti ki, uzakta, kendinden geçmiş bir şekilde dikkat kesilmiş gibi görünüyordu, kendi güzel küçük rüyasını görürken. Ama aniden her şey dağıldı. Kilise bekçisi olarak yetkisi olan ve
hatta görevi vaazı sadece arada sırada, kule kemerinden, çocukları izlediği ve kendi yemeğinin fırınını kokladığı yerden dinlemek olan
kilise bekçisi--herkesin şaşkınlığına rağmen, bu sadık adam ellerini başının üstünde tutarak
nefe doğru koştu ve bağırdı,

"Bütün Brownzee'ler sular altında kalsın, sular altında kalsın"--"lash" ile kafiyeli olacak şekilde seslendirdi--"zea, zea her yerimizi sarsın!"

Kürsüdeki din adamı döndü ve arkasındaki bir pencereden baktı,
bu sırada tüm cemaat ayağa kalktı.

"Bu çok doğru," diye haykırdı vaiz; "deniz kıyının üstünde, dostlarım. Her adam kendi evine koşmalı. Tanrı'nın
korkunç ziyareti boyunca kutsaması üzerinize olsun!"

Daha fazlasını söylemeye vakti yoktu; ve bunu söylemesinin çok cesurca olduğunu düşündük, çünkü kendi evi aşağı köydeydi ve orada bir karısı ve hasta çocukları vardı. Yarım dakika içinde kilise boşaldı ve altındaki sokak insanlarla doldu, rüzgara karşı mücadele ediyor ve yüzücüler gibi bir eğimde göğüslüyorlardı, ama sürekli geri çekiliyorlardı ve birbirlerine fırlatılıyorlardı, yırtık şemsiyeler, şapkalar gitmiş ve başlıklar sarkıyordu. Ve aralarında, rüzgarın önündeki martılar gibi, ara sıra bir arduvaz veya kiremitle birlikte, su damlaları ve köpük parçaları savruluyordu.

Bütün bunlar o kadar kötüydü ki neredeyse hiç kimse konuşacak,
düşünecek veya görecek güç bulamadı. Binbaşı bizi yönlendirmek için elinden geleni yaptı ama hiçbir şekilde başaramadı. Ve en sağlam kulağına, Teyze Mary'yi kuru bir eve çekmesini -çünkü böyle bir sarsıntıya dayanamazdı- ve
kendi başıma ne istersem onu ​​yapmama izin vermesini bağırdım. Böylece Bayan Hockin'i icra memurunun evinde bıraktık, o da bizimle gelmek istemesine rağmen, ve en kötüsünü görmek için yola koyulduk. Ve böylece, rüzgarın yanından geçip, köşeleri kurnazca
sarılarak, sonunda sokağın dibine ulaştık ve sonra
daha fazla gidemedik.

Çünkü burada, öfkeli dalgaların soluduğu denizin kendisi vardı. Önümüzde,
çığlık atan fırtınalarla yırtılmış, çarpışan tutamlar ve sivri tepelerle savrulmuş, tepeli beyazlıkta korkutucu bir dalga yuvarlandı ve koştu. Ve
bunlara, çakıl taşlarının parçalanmış çenesini süpüren, dış derinliklerden gelen devasa
dalgalar geldi, barı geçerken yükseldiler ve
gökyüzüne doğru taradılar, sonra hızla ilerlediler ve önlerinde biriken dalgaların
toplanmasını sağladılar.

Gelgit hala yükseliyordu ve her darbede enkaz ve yıkım
daha da kötüleşti. O uzun tuğla işi, "Büyük Gezinti Yolu"
eğilip şişti, duvar ve pencere içeri ve dışarı doğru kıvrılmıştı,
örgüler gibi; "Deniz Geçidi" bir deniz geçidiydi; ve bir banyo makinesi tekerlekleri yukarı doğru uzanıyordu, tıpkı enkaz halindeki bir Nuh'un Gemisi gibi,
"Tuzlu-Silikon-Kireçli Hamamlar"ın tepesinde.

Binbaşı yanımda duruyordu, tüm yapıları "tahtadan geçerken"
denizde dedikleri gibi; ve gerçekten de her şey denizdeydi. Onun için üzüldüm
öyle ki, yanaklarıma tuz damlatan tek şey sprey değildi. Ve
Dönmeye ve onun iyi eski hava şartlarından yıpranmış yüzüne bakmaya dayanamadım.
Ama o, dertlerini sessizce düşünen bir adam değildi.
Belki daha hoş bir dil kullanabilirdi, ama iç sesi erkeksiydi.

"Hiç umursamıyorum," diye bağırdı, böylece tüm kadınlar onu duydu. "Sadece
o evlerden birini asla kiralamadığım için şeytanca mutlu olduğumu söyleyebilirim."

Bir bahçe duvarının koruması altında, çömelmiş, oturmuş veya ayakta duran (ya da çok fazla yolculuk ve kötü hava deneyimiyle edinilen,
çekim merkezini, bunu yapan adam tarafından bile
çözemeyen tutum ne olursa olsun) küçük bir denizci grubu vardı ve
bu adamlar Binbaşı'nın manifestosundan öyle etkilenmişlerdi ki, hemen kavradılar ve
güçlü, kısa bir dille onlara açıklığa kavuşturdular ki, ona yüksek sesle bir "hurra" dediler ve bu ses evlerin çatılarının üzerinden rüzgarın kanatlarında uçtu. İngiliz hissiyatı o kadar tuhaf ve sağlam ki, Binbaşı Hockin artık gerçekte, şimdiye kadar sadece unvanıyla olduğu şeye dönüştü: Bruntsea'nın efendisi ve efendisi.

"Bir tekne! Bir tekne!" diye tekrar bağırdı. "Kimin boğulduğunu bilmiyoruz. Kıyı hala dalgaları kırıyor; sağlam bir tekne kesinlikle içinde yaşayabilir."

"Evet, bir tekne bu koyda yeterince iyi yaşayabilir, ama asla o dalgaların arasında değil," diye cevapladı balıkçı yaşlı Barnes, bizi mezgit avına çıkarırdı; "ama Tanrı seni korusun, bütün tekneler paramparça oldu, şuradaki hariç ve ona kim ulaşabilir?"

Ellerini asıl yerlerine, ceplerine geri koymadan önce, başparmağını kör edici dalgaların arasından göremediğimiz uzun beyaz bir tekneye doğru salladı. Kardeşlerinden veya kız kardeşlerinden yoksun olan -çünkü dalgalanan her şey dişildir- o tekne, diğerlerinden birkaç ayak daha yüksekte durması sayesinde hayatta kaldı. Ama yine de, çakıl sırtının son tümseğine
yerleştirilmiş haldeyken, rüzgarın ve altındaki vahşi suyun
stresiyle yuvarlanıp sallanıyordu.

"Lisemiz ne kadar asil duruyor!" diye bağırdı Binbaşı, çünkü bir haykırıştan daha azı
aptalcaydı. "Kurumları deneme zamanı geldi. Temellerimle
gurur duyuyorum."

Sözlerine yanıt olarak, büyük kahverengi bir dalga, bir dağ sırtı belirdi,
tepede yayılma ve başlangıcın ağırlığıyla geriye doğru kaynaşıyordu.
Bu büyük dalga diğer tüm dalgaları dağıttı veya onları bünyesinde barındırdı ve
yüksekliğini zavallı yıpranmış çakıl kıyıya doğru topladı ve aşağı indi.
Evrensel kükremenin üzerinde belirgin bir kükreme bunu ilan etti; bir çatışma
çatlaması dünyayı sarstı ve parçalanmış kıyı sıçrayan beyazlığın
dünyasında yutuldu. Bu vahşi kütle önümüzdeki
kabaran sele doğru ilerlediğinde, Lyceum'dan geriye hiçbir iz kalmamıştı, sadece temel parçaları ve kümes gibi yuvarlanan, parçalanmış bir çatı.

"Bu şimdiye kadar gördüğüm her şeyi yener," diye haykırdı yiğit Binbaşı.
"Ne asil kereste! Ne oyma işçiliği! Orada Londra'da koşuşturma yok, çocuklar. Ama buraya ne geliyor? Tam da istediğimiz şey! Barnes, canlan, dostum. Evine koş ve bir çift kürek ve bir kova al."

Bu tekneydi, Bruntsea'dan gelenlerin hayatta kalan son teknesi. O korkunç dalga onu bir okul çocuğunun uçurtması gibi
havaya fırlatmış ve dik bir omurgayla, neredeyse yarıya kadar suyla dolu olmasına rağmen, bütün olarak iç denize düşürmüştü. Rüzgar ve dalga tarafından sürüklenerek, bize doğru
ağır ağır ilerliyordu; ve bir kereden fazla batacağı kesin gibi görünüyordu
tekrar denizlere açılıp yüklendiğinde. Fakat yarım düzine cesur balıkçı
kısa öfkeli dalgalara bir iple atıldı--boynuzlu
çakıllı kıyı hala güçlü bir dalgakıran görevi görüyordu, yoksa tüm Bruntsea
çökmüştü--ve tekneyi yürekten bir tezahüratla yukarı çektiler ve onu dümdüz, "Yo--have--oh!" diye çalıştırdılar ve boşaltmak için yan çevirdiler
ve sonra tekrar suya indirdiler, bir kova ve suyun geri kalanını boşaltmak için bir adamla ve Barnes tarafından indirilen bir çift ağır kürekle ve
kimse başka ne olduğunu bilmiyor.

"Dümenle idare edilecek bir şey yok. Dümen gitti!" diye bağırdı adamlardan biri, şiddetli fırtına tekneyi tekrar sokağın karşısına doğru sürüklerken.

"Başka bir kürek istiyor," dedi Barnes. "Sadece
iki tane getirmek ne büyük aptallıktı!"

"İşte buradasınız!" diye bağırdı Binbaşı Hockin. "Biriniz bu direği
çekmeme yardım edin."

Kırık bir kapıdan geçerek Bruntsea'da sezonun gururu olan küçük bir bahçeye girdiler; ve orada yerden
bir direği söktüler, tepesinde bir tahta çakılmıştı ve şu nadir
olmayan efsane: "Kiralık konaklama. İçeriye danışın. Birinci kat ön ve arka salonlar."

"Dümencilik için birinci sınıf bir şey! Aklınızın
olduğunu asla inanmazdım!" diye bağırdı Barnes--kaba bir adam, fırtınanın ve korkunun stresiyle
kabalaşmış. "Eğer isterseniz yıldız çarşaflarına girin. Biliyorsunuz,
yararlı olabilirsiniz."

"Benim iznim olmadan itmenize meydan okuyorum. Gerçekten de yararlı! Bu teknenin
kaptanıyım. Altındaki tüm zemin benim. Tuzlu radikaller,
sizi benden
ayrı bırakacağımı mı sandınız? Ve
hepsi kendi evlerim arasında!"

"Dikkatli olun vali, eğer cesaretiniz varsa. Dikkat edin,
bizim batmamız daha olası."

Tekne dönerken, Binbaşı Hockin atladı ve ben de, o anki heyecanla atladım.
Her tarafımız sallanarak,
ve ikimiz de tahtaların üzerine düşecektik veya dışarı çıkacaktık, eğer ters yönde bir ivmeyle birbirimizin kollarına
düşmeseydik. Sonra büyük bir
dalga patladı ve ikimizi de ıslattı ve kaygan bir
koltukta oturmaya başladık.

Bu arada iki adam her küreği çekiyordu ve Barnes da tabelayla dümeni tutuyordu; ve teknenin başı rüzgara ve dalgakıranımızdan gelen dalgalara karşı tutuluyordu. Bunlardan bazıları (geçerken derinlik ve yükseklikten mahrum kalmış olsalar da) üzerimize hücum edip bizi çamaşırcı kadınların kurutma alanında boğmaya kararlı görünüyordu. Kaptanımız Barnes, beceri ve sağduyusuyla, "Genç Erkekler Hristiyan Enstitüsü"nün kalıntılarından küçük bir sığınak bulana kadar tüm şiddetlerini engelledi.

"Hepinizi tutun!" diye bağırdı Barnes; "sadece başını yukarıda tut, ben de ne yapılacağına bakarken."

Görüntü hatırlanacak bir şeydi; ve şimdi bizden
uzaklaştığı için scud'un daha iyi tarafında olduğumuzdan, Bruntsea'nın başına gelen belanın çok daha fazlasını görebiliyorduk. Nehrin eski yolunu gasp eden fırtınalı fiyort yaklaşık bir ferlong genişliğindeydi ve beyaz dalgalarla kaplıydı. Ve deniz, gelgitin yükseldiği sakin havalarda bile yaptığı gibi, dipten de, onlarca metrelik çakıl taşlarının arasından hızla akıyordu. Biz, başı dış denizin akıntısına dönük, savrulan teknede, tıpkı öfkeli bir barajın şamandıraları veya salları üzerinde oturan insanlar gibiydik; ve eğer böyle bir dalga, teknemizi bize fırlatan dalga gibi sırtın tepesine ulaşmışsa, şüphesiz ki Binbaşı'nın evleri kadar kötü bir şekilde aşağı inmemiz gerekirdi. Ancak, en iyisini umduk ve iç kesimlerdeki ıssızlığa baktık. Sadece Binbaşı'nın büyük planı değil, eski Bruntsea'nın tüm alt hatları da, rüzgarın
vurduğu suların tuhaflıkları içinde paramparça oldu ve bilgiyle birlikte kayboldu. Erkekler ve kadınlar, en sevdikleri mobilya parçalarıyla, veya kuştüyü yataklarla, veya bebek beşikleriyle veya neleri
ellerine geçirmişlerse, koşuşturuyorlardı. Deniz tabanına doğru inen üç eski sokağın dipleri, sanki sörfte tahterevalli oynuyormuş gibi çökmüştü ve
fırtına onları geçitlere, lamba direklerini de deniz fenerlerine dönüştürmüştü. Köşedeki eski meyhane yıkılmıştı ve dalgalar postane kapısına
sıçrıyor ve eczanenin kürelerini parçalıyordu.

"Sürüklenip savrulmak, kükreyip hücum etmek ve şeytanın
içinde serbest kalması. Gözlerim bununla yorgun düştü. Erema, bardağı al ve bize kimin
sıkılıp gideceğini söyle. Bayan Mangles için yeni bir takım giysi-destekleri, kasabadan döndüğüm gün ödedim."

Bu sözlerle, denizaltı malikanesinin efendisi (ruhsal gücü
beni hayrete düşüren) kendi topraklarında asla yanından ayırmadığı evcil dürbününü sundu. Ve balıkçı Barnes, biz kalkıp inerken, kıç taraftaki bir deniztarağının içinden kürek çekerek, tahtanın birinci katın önünden sarkmasıyla, bir kez daha bizi "batmaktan" kurtardı.

Teknede yol alan denizciler, gözlerini sol elleriyle korudular ve kargaşalı sahneye diktiler.

Ben de çok net olan çift camdan baktım; ama
hiçbirimiz şu anda tehlikede olan hiçbir insan görmedik.

"Yaşlı dümenci haklıymış," dedi biri; "ama öğle vakti ve en iyisi de bir pazar günü olduğu için ne kadar da iyi bir iş!"

"Bir şey duymuştum," diye cevapladı bir diğeri, "yaklaşık üç yüz yıl önce de benzer bir şey olmuştu. Eşyalarını nasıl çıkardın, Jem
Bishop?"

Jem, evi harabeye dönen tek kişiydi, yatak odası penceresinden gelen deniz girişini bir denizcinin sakinliğiyle izliyordu ve bize bir hikaye anlatmaya hazırlanıyordu ki arkadaşlarından biri haykırdı,

"Şurada ne görüyorum çocuklar? Şehrin tamamen dışında. Bana
yüzen bir adam gibi görünüyor. Hanımefendi, bana dürbün ödünç verir misiniz? Daha önce hiç çift namlulu bir dürbün görmemiştim. Sanırım tek gözüm kapalıyken de kullanabilirim?"

"Öyle işe yaramaz, Joe," diye bağırdı Barnes, üstün bilgiyle göz kırparak, çünkü bu dürbünü sık sık kullanmıştı. "Bir gözün yerine bir namluyu kapat--o zaman mantıklı, iki gözün yerine ikisini de kapat, oğlum."

"Bırakın şunu," dedi hızlı gözlü denizci, bir an sonra dürbünü kaldırırken. "Suyun içinde bir adam var çocuklar ve cadıyı kurtarmak için yüzüyor, inanıyorum."

"Tanrım!" diye haykırdı Binbaşı; "Ne kadar da aptalız! O zavallı kadını hiç düşünmedim. Uzun zaman önce yıkanmış olmalı. Canınızı kurtarın, dostlarım. Eğer onu kurtarırsanız, kişi başı bir gine."

"Ve benden de bir gine," diye haykırdım. Bunun üzerine tekne döndü ve sert kül eğildi ve hiç de küçük olmayan bir tehlikeye doğru koştuk. Yaklaşık yarım mil boyunca, çakıl sırtının gediklerindeki açık deniz kadar vahşi, azgın ve coşkulu sudan geçmek zorunda kaldık. Ve fırtınayı göğüslemek yerine, şiddetli bir denizin bizi
bırakması riski korkunç bir şekilde katlandı. Yararsız ve çaresiz, sadece yolda, rüzgar ve deniz tarafından hırpalanmış, öyle ki Pazar elbisem bir yük haline gelmişti, hangi aptallık, hangi budalalık, hangi çılgınlık, buna ne diyebilirim, beni o tekneye atlamaya itebilirdi? "Bilmiyorum. Sadece
her zaman yaptığımı biliyorum," dedi aklı başında ben, çılgın kız kardeşine, ikisi de büyük beyaz bir dalgaya gözlerini
kapadıklarında. "Eğer hayatta kalabilirsem,
daha iyisini bilmeye çalışacağım. Ama çocukluğumdan beri
sıkıntılara kapılıyorum."

Tekne, epey homurdanmayla, ama kimseden tek kelime
edilmeden ilerledi. Bir kereden fazla, büyük bir dalga zavallı çakıl setinin tepesini
doldurduğunda yukarı çıkmak zorunda kaldık; ve o kadar çok su aldık ki
sonradan adamlar onları kurtardığımı
söylediler. Sadece oturup
iki elimle kovayla çalıştığımı hatırlıyorum, ta ki derinin çoğu gidene ve kollarım ve diğer birçok yerim ağrıyana kadar. Ama bu boğulmakla
karşılaştırıldığında ne ki?

Sonunda "Desolate Hole"un karşısındaydık, artık bir delik değildi,
ama suyun çalkantılı girdabı ve pervasız hakimiyetiyle
dolup taşmıştı. Parçalanmış çalıların ve yuvarlanan enkazın tutam tutam öbekleri etrafında oynuyordu ve dikmeli pencerelerin eski gri taşları, iskele direkleri gibi yıkamayı bölüyordu. Geçip baktık; ama tek ses fırtınanın ıslığıydı ve tek canlı görüntü kanatlarından yorgun ve boğulan bir martıydı.

"Orada hiçbir canlı yaratık olamaz," Binbaşı uzun sessizliğimizi bozdu.
"Karaya, dostlarım, eğer karaya çıkabilirsek. Kendi hayatlarımızı hiçbir şey için riske atıyoruz."

Adamlar küreklerine yaslanıp cesur tekneyi tekrar rüzgara doğru
getirmeye çalışırken, harabelerdeki büyük bir boşluktan erkekleri
ürküten bir manzara gördüler. O harabenin arkasında, kara tarafında, altlarında sallanan bir
duvarda, iki figür duruyordu. Biri, ilerlemeye çalışan uzun boylu bir adam, diğeri küçülen bir kadın. Bir bakışta veya bir düşünceyle ikisini de tanıdım. Biri Lord Castlewood'un ilk aşkıydı, diğeri oğlu ve katiliydi.

Adamlarımız tüm güçleriyle bağırarak o zavallı çifte yardım getirilene kadar beklemelerini söylediler. Ve Binbaşı ayağa kalkıp şapkasını salladı ve bunu yaparken tekrar geriye yuvarlandı.
Anlayamıyorum -bunun tam ortasında nasıl anlayabilirdim ki?- ama bir fikir veya bir hayal
fışkırıklığı beni etkiledi (ve sonradan kanaate vardım) ki adam bizi hiç duymamış ve hakkımızda hiçbir şey bilmezken annesi
arkasını döndü ve hepimizi gördü ve fırtınaya tercih ederek yüzleşti.

Nedeni ne olursa olsun, en azından aniden tavrını
değiştirdi. Adam, üzerlerine bir yığın halinde düşme tehlikesi olan çatıyı işaret ediyordu, oysa kendisi aşağıdaki girdaplı dalgaların derinliğinden
titremekteydi. Ama şimdi zavallı eğilmiş vücudunu dikleştirdi ve oğluna itaat etmesi için yaslandı.

Yaşam mücadelesi veren güçlü kollara sahip teknemiz, harabenin eski üçgen çatısının etrafından dolandı; ancak Kaptan Barnes'ın bağırdığı gibi "uzak durmaya" zorlandık; ve sonra korkunç bir rüzgar ve dolu fırtınası
patladı. Başlarımızı eğdik ve bedenlerimizi en sıkı pusulalarına çektik,
ve teknemizin her kaburgası bir keman gibi titreşti; ve kürekler
düzleşti ve damlalarını küçük dişli bir tarak gibi saçaklara
vurdu.

O büyük fırtına ya bir hortumdu ya da bir kasırganın
taçlandırıcı patlamasıydı. Yüksek dalgaları, sanki gökyüzünden üzerlerine düşmüş gibi
boşalttı; ve küreklerimizden birini kabzasından kırdı, böylece iki adamımız geriye doğru yuvarlandı. Ve tekrar etrafa bakabildiğimizde
"Desolate Hole"un tüm çatısı gitmişti ve duvarlardan çok azı
ayakta kalmıştı. Ve rotamızı nasıl yönlendireceğimizi, hatta hayatımızı nasıl kurtaracağımızı bilmiyorduk.

Teknenin başını denize doğru olabildiğince yukarı çekmek ve dümeni hayatta kalan küreğe karşı kullanarak onu korumak zorundaydık. Kurtarmaya geldiğimiz insanlara gelince, onlara yaklaşma şansımız yoktu. Kürek kazası olmasa bile, onlara asla ulaşamazdık.

Ve gerçekten de onları ilk gördüğümüzde bizden daha iyi durumda görünüyorlardı. Çünkü karadan çok uzakta değillerdi ve adamın (usta ve güçlü bir yüzücü) zayıf arkadaşına destek olmak için nasıl kullanacağını bildiği kısa bir tahta parçası vardı.

"Cesur adam! İyi adam!" diye bağırdı Binbaşı, kime hayran olduğunu bilmeden. "Bakın, nasıl da sakinliğini koruyor! Böyle bir adam
her şeye değer. Ve kendisi için olduğundan daha çok önemsiyor.
Derneğin madalyasını alacak. Uzun ve güçlü bir vuruş daha, asil dostum. Ah, yüce Tanrım! Ne oldu ona?"

Dehşet ve acımayla baktık. Adam bir şeye çarpmıştı. Beyaz suda dönüp duruyordu, bacakları yukarı
kalkmıştı ve ondan başkasını göremiyorduk. Kadın tahtayı attı ve çaresiz kollarını
onu aramak için savurdu. Dalgalı kıyıda yankılanan bir çığlık, onu kaybettiğini ilan etti; ve sonra, hiç mücadele etmeden, ellerini kavuşturdu ve acımasız su onu yuttu.

"Her şey bitti," diye haykırdı Binbaşı Hockin, sırılsıklam şapkasını ciddiyetle kaldırarak.
"Tanrı en iyisini bilir. Onları eve götürdü."

BÖLÜM LV

ÖLÜ BİR MEKTUP

O büyük kasırgayla birlikte, rüzgar benim
anlayabileceğimden daha fazla pusula noktası sıçradı. Balıkçı Barnes, kaç tane olduğunu söyledi; ama ben
tekrarlamakla
yanılıyor olabilirim. Her neyse,
bir şey
benim
pusulamdaydı - denizden doğrudan, kapasitesinin en üst noktasına kadar esiyordu, ama şimdi kıyı boyunca oldukça sert esmeye başladı.
Rüzgarın, her nefesini emirlerini takip eden dalgalara karşı bu kaba nankörlüğü, olağanüstü bir
şiddet yarattı ve onları sivri rüzgar başlıklarına
döndürdü.

"Kaptan, buna dayanamayız," diye haykırdı Barnes; "onu hemen kıyıya
çıkarmalıyız; gelgit döndü; tek kürekle denize sürüklenebiliriz,
ve o zaman Rab bile bizi kurtaramaz. "

Sakat olduğumuz için, Binbaşı'nın kapısının yakınındaki bir dereye veya durgun suya girmeyi başardık. Burada adamlar tekneyi yukarı sürdüler ve hepimiz dışarı çıktık, kaskatı kesilmiş, hırpalanmış ve korkmuş bir şekilde, ama gerçekten minnettar olmak için elimizden geleni yapıyorduk.

"Eve git, Kaptan, olabildiğince çabuk ve genç hanımı da yanına al," dedi Bay Barnes, ayakta durup felaketin korkunç genişliğine bakarken. "Biz damlamaya doğduk, ama sen değil, Efendim; ve sen eskisi kadar genç değilsin, biliyorsun."

"Her zamankinden daha gencim," diye cevapladı malikanenin efendisi, sert bir şekilde, ama daha büyük yarının -ki o tehlikeden haberi bile yoktu-
bir müdahalede bulunmayacağından emin olmak için geriye baktı. "Bana hiç böyle saçmalıklar yok, Barnes. Sen kendi durumunu biliyorsun, ben de kendiminkini biliyorum. O
gemide sen önderlik ettin ve bu seni yanıltmış olabilir. Eminim ki, hepimizin hayatını kurtaran tüm becerin ve cesaretin için sana çok
minnettarım. Ama karada bana itaat edeceksin."

"Sartinly, Kaptan. Emirlerin neler?"

"Hiçbir şey. Ben emir vermem. Sadece önerilerde bulunurum. Ama eğer
deneyimin o iki zavallı bedeni kurtarmanın bir yolunu görürse, hemen deneyelim -- hemen, Barnes. Erema, eve koş. Bu senin için bir sahne değil. Ve
Margaret'e Cuma günü yaptığı et suyu ve bir ölçek bezelye ile çift tabanlı kazanı
açmasını söyle. Bezelye çorbasından daha iyi bir şey yoktur; ve gerçekten ne olacağını asla bilemezsiniz."

Bu artık çok açıktı ve kimse ona itaatsizlik etmedi.

Bu mesajı iletmek için "sürüş" yoluna koşarken, birçok virajdan birinde Bruntsea'dan insanların süt çiftliği boyunca bir patika boyunca aceleyle yürüdüğünü gördüm. Sel devam ederken, teknenin mürettebatıyla buluşmalarının tek yolu buydu. "Kaçakçı Kalesi"nin (Bruntland'ın Evi hala kötüler tarafından böyle adlandırılıyordu) basamaklarında tekrar döndüm ve yeni deniz hattı aktif aramacılarla çevriliydi. Ne aradıklarını biliyordum ama korkmuş, sırılsıklam ve titrediğimden, artık onlara
yaklaşmayacaktım. Görevim içeri girip sevgili Teyze Mary ve kendimi rahatlatmaktı. O hüzünlü arayışta hiçbir faydam olmadı, belki de bir şey
bulunursa, bunu ortaya
çıkararak çok
zarar
verdim .

Bayan Hockin'in bu konuda en ufak bir fikri yoktu Karşılaştığımız tehlike.
Mübaşir Hopkins onu Rasper'ın iç kesimlerdeki bir yola göndermişti ve
kocasının zihnini felaketten uzaklaştırmak için ona iyi bir azarlama hazır tutuyordu. O belanın olduğunu bilmeden
penceresinden dışarı bakamazdı; ama hayatlarının o döneminde, böyle ıslak bir yerde durup, İlahi Takdire meydan okumak ve
mevsimin ilk hindi
ciğini mahvetmek doğru olabilir miydi?

Ama kocasının tüm kayıplarının ortasında, kendi kendini yönetmesi ve her şeyden önce hayatı kurtarmak için asil dürtüsüyle birlikte yaşadığı tehlikeyi duyduğunda,
gözyaşlarına boğuldu, bana sarıldı ve beni öptü ve aynı şeyi neredeyse elli kez söyledi.

"Tıpkı onun gibi. Tıpkı benim Nicholas'ım gibi. Onu spekülatif,
bencil bir adam sanıyordun. Şimdi hatanı görüyorsun, Erema."

Sonunda deneyimli kocası eve geldiğinde (tamamen bitkin ve balıkçılarını bezelye çorbasını yudumlamaya ve hindiyi yalamaya getirerek), yaptıklarını hayal etmek için küçük bir zihin parçası, ama büyük bir kalp parçası gerekiyordu. Binbaşının "Pooh-pooh!" demeye devam etmesi ve ne kadar çok
söylerse, o kadar az şey anlıyordu.

Duygular yatıştığında ve gerçeklere döndüğümüzde, ev sahibimiz ve kahramanımız (açıkçası, cesaret konusunda beni tamamen gölgede bırakmamıştı, ancak
elbette hiçbir övgü beklemiyordum ve almadım da, çünkü insanlar bir hanımda cesaretten nefret ederdi), daha basit bir şekilde ifade etmek gerekirse, Binbaşı, her zamanki gibi hatırı sayılır bir yaygara kopararak -çünkü bana göre o asla Sam Amca olamazdı- küçük "Kilise Ayini"nden, bir İngiliz gibi yapıştığı, mühürlenmiş ve damgalanmış bir mektup çıkardı, Berkshire'daki Castlewood'a hitaben - "damgalanmış", herhangi bir posta aracıyla değil, yalnızca İngiliz postasını ödeyen kırmızı şeyle. Yazı ıslak ve bulanık olsa da, Shoxford'daki zarfın üzerindeki beni kötülüğe teşvik eden net, sağlam el yazısını biliyordum. Bu mektup Thomas Hoyle'dandı; Binbaşı onu cesedinin cebinden çıkarmıştı; ölümüyle ilgili tüm şüpheler ortadan kalkmıştı. Ayaklarını kıyıya vurduğunda ve annesini desteklemek için döndüğünde, şiddetli bir dalga başının arkasını Binbaşı Hockin'in posta kutusuna çarptı. Kalbime öyle bir hüzün geldi ki -ama sertçe sevinç olması gerekirdi- özür diledim ve sanki özel bir mesajla gitmiş gibi uzaklaştım. Ve ne kadar kötü olursa olsun, okumak birden fazla kez ağlamaktı. Mektup aniden başlıyordu:

"Artık hikayemin neredeyse tamamını biliyorsun. Sana sadece
beni sana getiren şeyin ne olduğunu ve
şimdiki teklifimin ne olduğunu anlatmam gerekiyor. Ama açıklığa kavuşturmak için biraz daha açmalıyım.

"Babanla benim aramda hiçbir tür anlaşma yoktu. O,
başlangıçta, kısmen, belki de, kaçışımı güvence altına almak için, kısmen de başka sebeplerden dolayı, bilmesi gerekenleri söylemekten kaçındı. Eğer yargılansaydı,
ailesine ve kendisine karşı görevi, şüphesiz, onu bazı şeyleri açıklamaya yönlendirirdi. Ve bu başarısız olsaydı, geri dönerdim
ve kendimi teslim ederdim. Olaylar yaşandığına göre, buna gerek yoktu.

"Hiçbir ilgim olmayan talihsizlik yüzünden, şüphesiz
bütün
başıma yığılmış olmasına rağmen, babanın evi yıkıldı ve
her şeye karşı tüm ilgisini kaybetmiş gibi görünüyor. Yine de
benden ne kadar daha iyi durumdaydı! Lanet bana doğumda düştü; ona ise otuz
yıllık rahatlık ve mutluluktan sonra. Ancak, belki de tam da bu nedenle,
benden daha kötü
taşıdı. Kendisine hiçbir şekilde kötü davranmamış olan dünyaya karşı küskünleşti; oysa ki
dünyanın ilk ilkesi benim gibi olan herkesi
küçümsemektir. O bir insan düşmanı ve
benim gibi bir kaderci olmuş gibi görünüyor. Her ne kadar
gururun kötülüğünün bedelini böyle ödediğini görmek, adalet gibi bir şeyin varlığına neredeyse inandırabilirse de - dışlanmış oğula verilen zararın şımartılmış oğula geri dönmesi ve
ailenin kibrinin ailenin rezilliğiyle taçlanması.

"Her halükarda, benim müdahale etmem için hiçbir gereklilik yoktu; ve kaderin
babama karşı tüm görev duygusunu reddetmesiyle, doğal olarak
hayatı benimkine bağlı olan anneme karşı görevimi ikiye katlamaya zorlandım.
Bu yüzden ikimiz uzun yıllar boyunca adalardan ve dar görüşlü önyargılardan uzak durarak dolaştık. Babanızdan da uzak durdum, gerçi (bildiğim kadarıyla) o beni
aramadı ya da kendini aklamak için hiçbir zahmete girmedi. Eğer şimdi ona kalan tek çocuk bir oğul, aile mülkünün varisi vb. olsaydı, tamamen farklı davranabilirdi ve bunu yapmak zorundaydı. Ama asla büyüyemeyecek ve büyüse bile başarılı olma olasılığı çok düşük olan sadece bir kız çocuğu olduğu için en azından beklemeye karar vermiş olmalıydı. Ve belki de insanların hikayesine inansa bile (tarihinden bu kadar uzun süre sonra ve bu kadar kesinleşmeden), aile kayıtlarına göre çarenin hastalık kadar kötü olacağı düşüncesiyle kendini doğruladı. Dahası, hayatını bana borçluydu, benim hayatımı büyük bir riske atarak; ve
böyle bir borcu cellat ipiyle ödemek, en iyi toplumda bile pek de onurlu görünmez.

"Onun nedenlerini açıklamak bana düşmez, ama karakterine dair bilgimden bunları oldukça iyi tahmin edebiliyorum.
Dünyada çeşitli yerlere gittik, ikimiz de pek şanslı değildik.

"Bir yaz, Kara Orman'da, neredeyse benim kadar büyük bir serseri olan, dışlanmış bir İngiliz'le tanıştım.
Babasının adını izinsiz yazdığı için yasanın yasakları altındaydı. Bunu bana söylemedi,
ya da belki ben bile ondan nefret ederdim, çünkü ben asla dürüst olmadım.
Ama aramızda büyük bir bağ vardı--ikimiz de yasalardan ve insanlardan nefret ederdik.
Onunla olan yakınlığım, hayatta utandığım tek şey.
O zamanlar sahte bir isimle anılırdı, elbette. Ama gerçek adı Montague
Hockin'di. Annem o zamanlar çok zayıf bir sağlıktaydı ve zihni
çoğu zaman bulanıktı; ve onun için yaptığım şeylerden haberi olmadığını söylememe gerek yok. O adam onun durumuyla en çok ilgilenen kişiymiş gibi davranıyordu ve Baden'da onu iyileştirebilecek bir doktor tanıyormuş gibi davranıyordu.

"Bütün şehirlerden uzak duruyorduk (çok iyi biliyordu) ve basit köylerde yaşıyorduk,
kısmen benim işimden, kısmen de büyükbabam Thomas Hoyle'un bıraktığı azıcık gelirden geçiniyorduk. Ama Hockin'le karşılaştırıldığında, halimiz yerindeydi; ve o bizi dolandırmak için elinden geleni yaptı. Neyse ki insanlığa olan tüm inancım
dişi cinsiyetle sınırlıydı ve ondan da pek bir şey kalmadı.
Çok kısa bir sürede insanların hem aşağıda hem de yukarıda oldukları için
yasaları reddedebileceklerini gördüm.

"Sonra bir gece geldi, en güzel üslupla ve her şeye karşı en asil küçümsemeyle. Kendimizi büyük haberlere hazırlamalıyız ve ona olan tüm nezaketimiz bir iki hafta içinde on katına çıkar. Yarın akşam o saatte Freyburg'a gidip dinleyeyim. Ona ne demek istediğini
hiçbir şey sormadım, çünkü herkes gibi ondan da bıkmaya başlamıştım.
Ancak, hasır işlerimi satın alan birinin ertesi akşam kasabanın dış mahallelerine girmesinin ve herhangi bir haber olup olmadığının söylenmesini beklemesinin buna değeceğini düşündüm. Ve insanlar, dün gece bir İngiliz lordunun karısının -henüz lord olmasa da ona böyle diyorlardı- İngiliz olduğuna inanılan altın sakallı bir adamla kaçtığını bilmememe şaşırdılar.

"Bunun hakkında belki de benden daha fazla şey biliyorsunuz. Ama o Hockin'in ne olduğunu bilmenizi ve kendimi suç ortaklığından aklamanızı istiyorum. Herbert Castlewood hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve hanımı hiç görmedim. Ve (Sir Montague Hockin'in söylediği gibi) tüm o kötülüğü Castlewood ismine
inat olsun diye planladığımı söylemek, onun bile
sevebileceği
kadar iğrenç bir yalan söylemektir.

"Hikayemi benim hiçbir kelimemden bilmediğini söylememe gerek yok. Böyle bir adama annemin kaderini emanet etmem pek olası değildi. Ama
geçmişimde garip bir şey olduğunu hemen tahmin etmiş gibi görünüyor; ve sonra, annemi gözetledikten ve alçakça sorduktan sonra, kendi sonucunu
oluşturmuş. Sonra, kendisi için iyi bir koca bırakan o genç aptalı tamamen kendi kontrolü altına alarak, çok
cüretkar bir plan tasarladı. Bu, kuzeniniz olan son Lord Castlewood'u sadece karısından, mücevherlerinden ve hazır parasından değil, aynı zamanda Castlewood arazilerinin elden çıkarılabilir kısmından da çalmaktan başka bir şey değildi. Çünkü
hanımın annesi, gerçek bir Macar gibi, kocasının
işleyebildiği ölçüde tüm toprakların kızına devredilmesi için iyi bir özen göstermişti. Ve evlilik tarihinde, babanız hala hayatta olduğu için,
aslında onlarla hiç işleyemezdi,
görünüşe göre
onun halefiyeti (sonradan gerçekleştiğinde) her halükarda kendisine karşıydı. Boşanma bunu iptal edebilirdi--söyleyemem--ama
merhum kuzeniniz dünyada gerekli ifşayı yapan son adamdı.
Doğal olarak buna güveniyorlardı.

"Yeni 'Lady Hockin' (kendisine 'Lady Castlewood' kadar haklı olarak böyle diyordu) güzelliği sürerken flört etti; ama o zaman bile
efendisini daha derin bir kötülükte bir adamda buldu. Ama zavallı kocası
intikam almak isteseydi -ki muhtemelen yapmamış gibi görünüyor-
daha iyisini bulamazdı. Herod ve onun ihtişamı gibi
güzelliğini
yiyip bitiren iğrenç bir hastalığa yakalanmıştı. Sanırım
hâlâ yaşıyor ama kimse ona yaklaşamıyor; en azından titiz
Montague."

Mektubun bu kısmında derin bir nefes aldım ve "Tanrıya şükür!" diye haykırdım. Kaç kez olduğunu bilmiyorum; ve belki de bunu bir kez bile yapmam suçtu. "Bu küçük kazayla güzel ve olası oyununun mahvolduğunu görünce - çünkü kocasının ölümünden sonra hanımla evlenmeyi ve seni meydan okumaya
kaydı; ama şimdi bunu bile yapamazdı,
fikirlere pek önem vermediği için-
ellerini
topyekün değiştirdi? Elini sana vermeyi aklına koydu,
seni Londra'da bir yerde görmüştü ve taktikleri şimdiye kadarkilerin tam tersi oldu. Babanın masumiyeti şimdi
suçluluğu yerine korunmalıdır.

"Bunu göz önünde bulundurarak, dedektif polisi peşime
sokacak kadar aptaldı - beni, onların hepsinin burnunu kırabilecek olan beni! Çünkü kalbinin
tek bir şeye nasıl odaklandığını gördü ve seni sonsuza dek kölesi yapmayı
bekledi,
sadece beni asarak. Dedektifler başarısız oldu, her zaman olduğu gibi. Sana yaptığı tekliflerde de başarısız oldu.

"Bana karşı da elinden geleni yaptın, bunun için sana karşı hiçbir kötü niyet beslemiyorum,
ama cesaretine hayranım. Dürüst bir şekilde hareket ettin ve
kirli bir ajans kullanmadın. Basit oyunlarından korkmuyordum. Ancak,
seni Amerika'dan geri getiren o Hockin'e ve onun akrabası olan değerli bir yaşlı aptala göz kulak olmanın iyi olacağını düşündüm.
Bu amaçla karargâhımı onun yakınında tuttum ve annemi
rahat bir şekilde yerleştirdim. Deniz havası emri aldı ve yeterince aldı. Yarın onu
götüreceğim. Bu mektubu aldığında ikimiz de
çok uzakta olacağız ve bir daha geri dönmeyeceğiz; ama önce o Hockin'i cezalandıracağım.
Kişisel şiddet olmadan bu yapılacak.

"Şimdi sana önerdiğim şey basit, ılımlı ve kesinlikle adil.
Annemin hayatının küçük kalıntısı rahat ve konforlu bir şekilde geçmeli.
Kimseye haksızlık etmedi, ama her zaman haksızlığa uğradı. Ona yılda 300 pound verin,
size talimat verdiğim şekilde ödensin. Kendim için bir kuruş bile almayacağım.
Ayrıca, talimat verdiğim gibi, onun çok değer verdiği ve İngiltere'ye döndüğümüzde boşuna aradığım
bibloyu da geri vereceksin. Tesadüfen artık sende olduğunu biliyorum.

"Bu adil hareketlerin karşılığında, tüm gerçeği
alenen ortaya koyma, babanın masumiyetini ve (insanların
söyleyeceği gibi) şövalyeliğini ilan etme hakkına sahipsin; ve belki de seni sevindirecek olan,
bir daha
"THOMAS HOYLE'dan duymamak.

"P.S.--Elbette bu konuda senin onuruna güveniyorum. Ama babanın
kızı bir sinsi olamaz; bunu zaten kanıtladım."

BÖLÜM LVI

KENDİ KILIÇIYLA

"Ne kadar harika bir mektup!" Binbaşı, birkaç kez dikkatlice inceledikten sonra, bunu ona göstermem gerektiğini düşündüğümde bağırdı. "Bana 'değerli yaşlı aptal' diyor, öyle mi? Ben ona çok daha
kötü bir şey diyorum--değersiz bir sinsi, bir deli, rütbeyi yıkan bir adam ve bir Radikal!
Ve o bir piç olduğu için, bütün dünya aşağılık mı oluyor? Ve gelip
benim evimde böyle yaşamak ve bana kira ödememek ve hatta
onu görmeme bile izin vermemek! Büyükbaban ona soğuk davranmakla
çok haklıymış, canım. Elbette ona bir kuruş bile ödemeyeceksin."

"Öldüğünü unutuyorsun," diye cevapladım, "ve zavallı annesi de onunla birlikte.
En azından annesine iyi davrandı. Ona kahraman dedin--kim olduğunu bilmezken. Zavallı adam, o öldü! Ve her şeye
rağmen, ona çok
üzülmekten kendimi alamıyorum."

"Evet, diyebilirim. Kadınlar her zaman öyledir. Ama biraz
sağduyu göstermelisin, Erema. Büyükbabanın çok fazla,
babanınsa çok az şeyi varmış gibi görünüyor. Bu konuyu gizli tutmalıyız. Ne adamı ne de kadını bilmemeliyiz, yoksa tüm
ilçe gazetelerinde hoş bir yankı uyandırırız. Elbette ikisi hakkında da bir soruşturma olmalı; ama
bu adamların hiçbiri bu talimatı okumadı, çünkü
okuyamıyorlar. Bizim ortaya çıkmamızın bir faydası olmazdı ve şu anda
Bruntsea'nın düşünmesi gereken başka şeyler var; ve her şeyden önce,
dedikleri gibi, benim yıkımım."

"Lütfen bundan bahsetme," diye haykırdım. "Şimdi istediğim miktarda
para toplayabilirim ve faiz ödemeden alabilirsin. Nehrin akışının düzeltilmesini istedin ve şimdi daha fazlasına sahipsin - denizin ta kendisine sahipsin. Duvağı Bruntsea'da yüzdürebilirsin, inanıyorum."

"Harika bir fikir önerdin," diye haykırdı Binbaşı vurgulayarak.
"Kesinlikle bir mühendis olmalıydın. Suyu içeride tutmak, dışarıda tutmaktan bin kat daha kolaydır -herkesin bildiği gibi.
Barikatımı patlattığımda, deniz içeride duracak ve bunun bedelini ödeyecek. Çok daha az
sermaye gerekecek. Aman Tanrım, tüm bunlarda İlahi Takdir'in elini görmemek ne kadar da aptalca! Mary, bana bir dakika ayırabilir misin canım? Aklıma en asil fikir geldi. Neyse, boş ver,
eğer meşgulsen; belki de bunu kaba bir şekilde söylemesem daha iyi olur, gerçi her saat böyle olduğu doğru değil.
Akşam ayini boyunca bunu kafamda evirip çevireceğim. Orada olmayı düşünüyorum, sadece
görmelerini sağlamak için. Elbette ezildiğimi düşünüyorlar. Hatalarını
görecekler; ve Erema, sen gelebilirsin. Fırtına dindi ve akşam
parlak. Sen ateşin başında otur, Mary, canım; seni
bir daha dışarı çıkarmayacağım; gümüş kazanı kaynatmaya devam et. Kilisede her zaman insanların çok
konuştuğu yerlerden daha net düşünürüm. Ama eve geldiğimde
bir şeye ihtiyacım oluyor. Anlıyorum, anlıyorum. Londra'dan gelen dangalakların boş, şık bir dinlenme yeri yerine, flört ve roman okuma,
kaba davranış, gösteriş ve uygunsuz giyim ve kesinlikle ahlaksız banyo yerine,
şimdi sanayi, ticaret, zenginlik, mekanizmanın zaferi, yüce girişim ve uluslararası iyi niyet olacak. Bir liman bu kıyının en büyük
eksiğiydi; Newport'ta ne bir şey olduğunu gör! Şimdi
bir liman ve yüzen iskelelerimiz olacak, çamurlu, sıtmalı bir nehir olmadan--tamamen denizden gelen
mavi su; ve güzel uçurum sıralarımız
iyi evlerle dolu olacak. Ve tamamına 'Erema limanı' denecek."

Eh, Erema limanına çok yaklaşıyor olmalı, Bruntsea'da olmasa da. Bu mükemmel adam ve daha da mükemmel kadın için orada olmaları yeterli, gün ne kadar uzunsa o kadar meşgul ve mutlular --ki bu belki de mutluluğa bir sınır koyuyor, çünkü her gün meşgul olmak kısadır. Ama Bayan Hockin, her zamanki gibi kümes hayvanlarıyla dolu olmasına rağmen, Sir Montague Hockin'den artık Beyaz Sultanlar veya başka bir nadirlik alamıyor. O beyefendi hala hayatta --en azından duyduğumuz kadarıyla; ama kendilerine saygısı olan hiçbir insan onunla hiç iş yapmıyor, bildikleri kadarıyla. Babasının tüm mülklerini kumar oynayarak kaybetti ve Binbaşı bunların sonuncusunu en küçük oğlu, çok asil bir Yüzbaşı Hockin (annesinin yargısına göre) için satın aldı, onu hiç görme şerefine erişemedim. Sir Montague Bir yerlerde üzücü bir durumda yaşıyor ve kuzeni hala dürüst olabileceğini umuyor.

Fakat bana ve çok daha büyük kişilere gelince, hala söylenecek birkaç söz var. Bruntsea ve Castlewood'da gerekli olan her şey yapılır yapılmaz ve babamın hafızası tüm lekelerden temizlenir temizlenmez ve basit gerçekle yüceltilir yüceltilmez, kesinlikle yasal ve ağır masraflarla tutarlı bir şekilde, kendim uzun bir ifade verdim ve tebrikler aldım - mümkün olan en kısa sürede hepsini bırakıp Amerika'ya yelken açtım.

Böyle bir planın pervasızlığını birinin kabul etmesi, ikisinin reddetmesinden daha kolaydır. Fakat daha önce yaşadıklarımla karşılaştırıldığında bunda ne tehlike ne de girişim vardı? Kendimi artık gitmekten alıkoyamadım ve bu konuda pek az mantık yürüttüm.

Bu arada Albay Gundry veya Firm'den veya hatta Değirmen'in Martin'inden başka haber gelmemişti. Fakat biraz da olsa öngörü gösterdiğim bir şey yaptım. Kararımı verdiğim anda ve kaçabilmemden çok önce, Martin Clogfast'a yazdım, niyetimi anlattım ve eğer ordular, Sawyer, hatta Firm veya ilgi çekici herhangi bir şey hakkında bir fikri varsa, bana yazmasını (bir gün bile kaybetmeden) rica ettim ve mektubunu Binbaşı Hockin'in bana verdiği New York'taki bir eve yönlendirdim. Yapılması gereken çok şey vardı ve Binbaşı'yı o kadar aptalca dinledim ki
(beni durdurmak için elinden geleni yaptı), tüm planlarımı yapıp yola koyulabilmem için Mayıs 1862'ye (babamın ölümünden yaklaşık dört yıl sonra) denk geldi. Çünkü herkes, böyle bir yolculuğa tek başıma çıkmak için çok genç olduğumu ve "herkesin söylediğinin doğru olması gerektiğini" söyledi,
kuralın bir istisnası olmadığında. "Teyze Mary'ler" her gün bulunmuyor, hatta Binbaşı Hockins bile; ve bu, İngiltere'den
kaçmama yine engel oldu. Ve onun engin mühendislik fikirleri ve Bayan Hockin'in bir akşamda yedi tavuğu kümeslemesiyle kendisine bulaştırdığı hafif bir romatizmal gut hastalığı olmasa, Binbaşı da benimle birlikte gelebilirdi, "yeni askeri taktikleri gözlemlemek" ve kuzeni Sampson'ı aramak için.

Bunu anlatırken, sanki işin kendisi tamamlanmaya çalışıldığı kadar uzun süre anlatmış gibi görünüyorum. Ama sonunda yapıldı ve en nazik şekilde bana uygun olan şey teklif edildi: Mühendislerden tanınmış bir İngiliz subayı Albay Cheriton'un partisine katılma izni. Askeri konularda yazar olarak en yüksek itibara sahip olan bu beyefendi, bu muazzam savaşın gidişatını gözlemlemek için Federal hükümetten izin almıştı. Ve belki de bir gün, henüz tamamen eksik görünen şeyi, o eşsiz çatışmanın sakin ve tarafsız bir anlatımını yayınlayacaktır. Her neyse, bu kadar öğretici bir konuda hiçbir zahmetten kaçınmayı planlamıştı ve karısını ve iki kızını -bana çok iyi davranan çok hoş kızlar- Washington'da veya durumun gerektirdiği her yerde onları yerleştirmek için yanına aldı.

Bu benim için ne kadar şanslı olsam da, sevgili ve sadık arkadaşlarımı derin bir üzüntü duymadan terk edemedim; ama hepimiz bunun sadece çok kısa bir süre için olması gerektiği konusunda hemfikirdik. Önce New York'a indik ve orada Değirmenci Martin'den iki mektup buldum. İlkinde çok homurdandı ve bana Amca Sam hakkında henüz hiçbir şey bilinmediğini söyledi; ikincisinde (mümkünse) daha fazla homurdandı ama bana önemli haberler verdi. Örneğin, torununu henüz bulamayan Sawyer'dan birkaç satır almıştı ve gördüğü sefaletten ve Tanrı'nın iyi işlerinin
şok edici yıkımından üzüntüyle yakınıyordu. Kendi sevgili yurttaşlarına karşı (yeterince genç olsa bile) savaşmaya kendini getiremediğini söyledi, bunlardan biri de kendi torunuydu; aynı zamanda, her şeyi kendi istedikleri gibi yapmaya çalıştıkları için öldürülmeleri gerektiğini hissediyordu. Kölelik konusunda, zencileri eşitleri olarak kabul etmek için çok fazla şey görmüştü ve kendine saygısı olan hiçbir beyaz adam onların kardeşi olmak istemezdi. Ham'ın çocukları, İlahi vahiy uyarınca, burunlarının ve dudaklarının söylediği gibi, en alta konuldular; ve Yafes'in oğulları için, dünyanın en asil ulusunu, onlar adına parçalamak, lanetlerini miras almak için acele etmek gibiydi. Adının Sampson Gundry olduğu kadar, bunu yapanlar en kötüsünü alacaklardı, yine de
harikalar yaratıyor olsalar da. Ve bir şey hakkında şüphe olamazdı - bunu başlatan
hangi partiydi. Ama ne olursa olsun, işte buradaydı; ve
Saw-mills, Firm Gundry'yi getirmediği sürece onu bir daha asla görmeyecekti. Ama
zavallı Bayan 'Rema'dan haber almak istiyordu; ve eve biri gelirse, lütfen bunu Potomac Ordusu'nun karargahı olan Albay Baker'ın bakımına göndermeleri gerekiyordu.

Bilmek istediğim şey tam da buydu ve şimdi bunu uzun zaman önce
düşünmemiş olmamın ne kadar aptalca olduğunu gördüm. Albay Baker
bildiğim kadarıyla, Sam Amca'nın eski bir dostuydu ve savaşın başlangıcında
ulusal orduya katılmıştı. Sadece
Kaliforniya'da değil, aynı zamanda eyaletler genelinde, cesareti ve davranışlarıyla iyi bilinen bu
subay, birçok kişi tereddüt ettiğinde Federal davaya büyük bir katkı sağlamıştı ve bu yüzden iyi bir komutaya atandı. Ama ne yazık ki! Albay Cheriton'a haberi verdiğimde, ondan (mücadelenin tüm olaylarını dikkatlice
izlemiş olan) Sam Amca'nın asil dostunun, alayının başında hücum ederken Ball's Bluff savaşında düştüğünü öğrendim.

Yine de, subaylardan bazılarının, asla kaybolacak bir adam olmayan Sam Amca'yı nerede bulabileceklerini bilmeleri umudu vardı; ve İngiliz arkadaşlarıma eşlik etmeme izin verildiğinde, Washington'a gittim. Şehri
çok gergin bir durumda ve zaman zaman yakalanmaya hazır halde bulduk. General Jackson neredeyse kapıdaydı ve Başkan
her gün adam çağırıyordu. Virginia Ordusu, başkentten önce siperlere geri püskürtülmüştü ve General Lee, Maryland'i işgal ediyordu. Savaş, harman yerindeki darbeler kadar yoğun bir şekilde savaştı ve her zaman galip geldiğimiz söylense de, düşman
kaçmaya hiç niyetli görünmüyordu. Bu karmaşada, Sawyer'ı bile keşfetme şansım neydi?

Albay Cheriton (benim stratejisinin
yan tarafında korkunç bir diken olduğunu fark etmiş olmalı) bir vadiden diğerine geçerken hiçbir araştırma fırsatını kaçırmadı. Çünkü savaş nehirler boyunca ilerliyormuş gibi görünüyordu,
ama ormanlardan ve göllerden de geçiyordu ve
dağlara kadar uzanıyordu. İngiliz ordusunun harikulade derecede zeki ve nazik üyesi, yurttaşlarını öldürmede bilimsel zarafet gösteren tek kişi olan General Lee'nin hareketlerinden çok memnundu; ve en kötüsü, sevgili Amcam Sam'in peşinden gitmek yerine, Albay Cheriton'un Lee'nin seferinin izlerini takip etmek için sürekli haritalar, planlar ve teleskoplarla koşturmasıydı. Bu tür konuları ele almak benim için çok
aşırı, itiraf etmekten çok mutluyum. Görevi haline gelen şeyi yapan büyük bir adam için de üzülmeye cesaret edemeyeceğim. Ona karşı tek şikayetim,
bizi sürekli korku içinde tutmasıydı.

Ancak, bu geçti ve birçok başka şey de geçti, her ne kadar keder ve ölümle ağır bir şekilde
yüklenmiş olsa da; ve öğrendiğimiz tek şey, her yüz kişiden doksan dokuzuna inanmamaktı. Sawyer için mektuplar,
benim tarafımdan onun için olası her yere gönderildi ve sayısız gazeteye ilanlar verildi, ancak hiçbiri ona yaklaşamadı.
Yaşlı olmasına rağmen, kuştüyü yataklardan kaçındı ve gerçek bir Kaliforniyalı gibi dolaştı.
Ama sonunda onu, çok çok üzgün bir şekilde buldum.

Chancellorsville savaşından sonraydı ve ordumuz
Rappahannock'un üzerinden geri püskürtülmüştü. Ona "ordumuz" diyorum, çünkü
(her iki tarafa da ait olmasak da) kader bizi bunlarla temasa geçirmişti ve onlar hakkında daha fazla şey bildiğimizden, onların tarafını tutmak zorundaydık. Ve sadece bu da değil, bana göre büyük bir zihne ve uzun deneyime sahip bir adamın (Sam Amca gibi) torunundan çok daha iyi hangi davanın uğruna savaşılması gerektiğini bilmesi tartışmasızdı. Aynı zamanda Firm kesinlikle kınanacak bir şey değildi.
Ve eğer Martin Clogfast'ın dediği gibi, benim yokluğumdaki zihinsel sıkıntının onu önyargılı bir görüşe sürüklediği doğruysa, onun yargısını hafife almamdan daha kaba bir şey olamazdı.

Bu sırada yirmi yaşında olduğum için eskiden olduğumdan daha akıllıydım ve şimdi, Kaliforniya'da ve bir dereceye kadar İngiltere'de yaptığım gibi, tehlikeye atılmadan önce iki kere düşünme alışkanlığı edindim. Çünkü maceralarım, duyduğum birçok kişi kadar (özellikle Suan Isco'dan) garip olmasa da, yine de yeterince öğreti ve acı içeriyordu ve daha fazlasına sahip olmama konusunda dikkatli olmamı sağladılar. Ve böylece uzun süre, böyle bir savaşta, toplarla havayı rahatsız etmekten mümkün olan en uzak mesafede durdum, ta ki Albay Cheriton'un kızları -tamamen yumuşak ve barışçıl kızlar- beni bir korkak olarak hor görmeye başlayana kadar. Neler yaşadığımı bildiğimden, onların genç fikirlerine boyun eğdim.

Bu yüzden, ani bir dürtüyle veya belki de sabırsızlıkla, yenilen General Hooker'ın karargahına çok yakın bir kasabaya doğru yola çıktığımda daha da ürktüler. Çok cesur oldukları için, onlara benimle gelip gelmeyeceklerini sordum; ama babalarının orada olduğu biliniyordu, ama bunu düşününce solgunlaştılar. Bu beni memnun etti ve gitmeye daha kararlı olmamı sağladı; ve üç gün içinde Rappahannock'un bizim tarafımızdaki bir kasaba olan Falmouth'daydım.

Burada, beni tüm önemsiz korkulardan utandıran en sefil manzaraları gördüm. Yüzlerce ve binlerce yiğit adam sakatlanarak
ölürken, zavallı benliğim hakkında kim veya ne yaygara koparabilirdim? Beceriksiz
olduğumdan, bazı nazik ve asil hanımlar bana acı çekenler arasında nasıl yardım edeceğimi öğretti.

İlk başta herkesin acısına öyle ağladım ki, neden acı çektiklerini sorarken, onları buna katlanmak zorunda bırakarak
bir iyilik yaptım, beni bu kadar üzmektense. Ve kendime hükmetmeye başladığımda (ki âdet kısa
sürede bana bunu sağladı), onlara nasıl
önemsediğimi göstererek yine küçük bir iyilik yaptım. Zavallı, zayıf gözleri, belki de dünyada bir daha asla güzel bir şey görmeyi
beklemeden, beni belirsiz, yavaş bir yuvarlanma ve zayıf bir kıskançlık kıvılcımıyla takip ederdi.

Hayatın bu dönüm noktasında, küçük benliğimle doluyken, başkalarına bir kat, kendime bin kat iyilik yapma şansımın olması, bana nazik bir elin verildiğinin en açık göstergelerinden biridir. Her gün, zihni küçük bencil dönüşlerinden
kurtarmak ve kalbi daha büyük bir güce
açmak için sıradan bir yaşam yılından daha iyiydi. Ve tüm bu disiplin gerekiyordu.

Bir öğleden sonra, hepimiz yorgunken, aniden üzerimize büyük bir sıcaklık çökerken ve sinekler korkunç olmaya başlarken, şefimiz oldukça
hasta ve derin uykuda, cerrahlar uzaktayken ve yataklarımız olabildiğince
doluyken, inkar
edemeyecek bir adayla tartışmaya çağrıldım. "Kaba bir adam, çok kaba bir ihtiyar ve çok korkunç bir ruh halinde," dedi mesajı getiren kız; "ve oda olurdu, yoksa sebebini bilirdi."

"Nedeni aramak için çok uzakta değil," diye cevapladım, ondan çok kendime, o ihtiyarı rahatsız etmek için merdivenlerden aşağı koşarken. Açık kapıda, sıcak rüzgar yıpranmış beyaz bukleleri savururken ve kurumuş büzülmüş yanakları kavururken, şimdi yorgun bir şekilde eski şapkasını kaldıran sevgili Amcam Sam, Sawyer duruyordu.

"Lor' a massy! genç hanım, tamamen aptal mısın? En iyi günlerimde,
hiçbir zaman öpülecek dudaklar olmadım. Ve en güzel yaratık--Hadi ama, hayatını
kurtaramadım, değil mi?"

"Evet, elli kereden fazla--elli bin kere. Amca Sam, Erema'yı
bilmiyor musun?"

"Gözlerim paramparça olsun! Ve paramparça olsunlar, senin bakışını unutmak,
canım. Yedi gün boyunca Tanrı'ya şükretmeden yürüdüm; ve şimdi üzerime sıcak
kömürler döktü, çünkü merhameti sonsuza dek sürecek.
Seni düşünmek --seni düşünmek--olabileceğim kadar kendi çocuğum gibi --sadece daha iyi bir cins--burada, tıpkı burada, burada!
İşte! Bunu bir daha asla hayal etmemiştim ve bunu
gördüğümde genç bir adamı küçümserdim."

Sawyer ağladığını gizleyemeyecek kadar dürüsttü. Sadece bronzlaşmış ve yıpranmış yüzünü kapı pervazına doğru çevirdi, gözyaşlarını gizlemek için değil, gururunu taklit ederek uzlaştırmak için. Çok
düşük bir seviyede olduğunu hissettim ve diğer insanların üzüntüsünden gördüğüm her şey beni
yatıştırma gücüne sahip değildi. Kapının içinde, sıcak rüzgarı dışarıda tutmak ve
gözlerimi yaşlı adamın yüzünden saklamak için, ikimiz de kendimizi ifade edene kadar, birkaç küçük sessiz hıçkırık tuttum.

"Zavallı Firm, zavallı, zavallı çocuk!--ah, ona ne oldu?
Günümü
görmem için!"

Sam Amca'nın derin sesi inlemeye dönüştü ve kaba alnını
koluna yasladı ve salladı. Sonra onu kolundan tutup
içeri aldım.

"Ölmedi mi--zavallı Firm, senin tek çocuğun--ölmedi mi?" kelimeler
gelir
gelmez sordum ve dudaklarının açılmasını bekledim.

"Ölmedi--tam olarak değil; ama on kat daha kötü. Saul ve silahşörü gibi
Rab'bin yüzüne uçtu; kendi
kılıcına düştü; ve en kötüsü de o lanet şeyin
bir daha
çıkmayacak olması. "

"Sert--bunu yapacak dünyadaki son kişi! Ah, Sam Amca, kesinlikle sana
söylemişlerdir--"

"Yalan yok--hiç yalan yok, canım. Ve sadece bu değil, şimdi ölmek istiyor--ve sanırım çok da uzun sürmeyecek. Ama kaybedecek zaman yok, canım.
Tanrı seni, dünyadan ayrılışında onu mutlu etmek için gönderdi.
Burada bir yatak ve bir doktor yetiştirebilir mi? Eğer inlese,
iç kanamak yerine birazcık dayanabilirim. Ve kesinlikle, gerçek bir doktoru ilk gördüğünde, sadece alışkanlıktan olsa bile, güzelce inler."

"Burada yarım düzine var," dedim; "ya da en azından yakınlarda. Benim
kendi yatağım olacak. Ama nerede o?"

"Kumun üzerine yatırdık," diye cevapladı, basitçe, "terini
kurutmak için. O zavallı adam o kadar zayıf ki gece gündüz akıp gidiyor, hanımefendi. Onu artık bizim Firmamız olarak asla tanıyamazsınız, beni Sampson Gundry olarak tanıyacağınız gibi. Ah ben! ama Tanrı bize karşı sert!"

Zavallı Firm'i hastaneye götürmek için ağır ağır ve yavaş bir şekilde yoluna devam etti;
ben ise hafif ayaklarla ama ağır bir kalple yöneticilerimizi uyandırmak için geri döndüm. Her şey hızla ve iyi bir şekilde yapıldı; ve yarım saat içinde
Finn yatağımda yatıyordu, New York'un en zeki iki cerrahı
çok dikkatli bir şekilde onun bitkin vücudunu inceliyordu. Bunlar fısıldayıp
başlarını sallıyorlardı, böyle bir durumda vazgeçilmez olduğu için; ve hevesle dinlerken,
kıdemli cerrahın "Hayır, buna asla dayanamaz." dediğini duydum.
Genç adam başka türlü düşünüyor gibiydi, ama daha uzun bir deneyime
yol açtı. Sonra sevgili Sam Amca, sokağın köşesinden yeni bir şapka almış olarak öne çıktı. Heyecanın ne olduğunu ve
herkesi nasıl değiştirdiğini çok iyi bildiğimden, geri dönmesi için elimi kaldırdım; ama o sadece kocaman sıcak parmak ağını benimkine koydu ve beni
yumuşakça kendine çekti ve beni yan tarafıyla örttü. "Duyuyor nort, nort, nort," diye fısıldadı bana; ve sonra yüksek sesle konuştu:

"Beyler ve hanımlar - veya hanımlar ve beyefendiler, günümüzde daha doğru bir ifadedir - bir veya iki kelime söylememe izin var mı? Öyleyse, bana karşı tavrınızın gösterdiği ve bunun için size içtenlikle teşekkür ettiğim gibi, söyleyeceklerim
bir meşe palamudu kasesine girecek. Burada sizin merhametinize bırakılan bu çocuk,
Batı'nın şimdiye kadar yetiştirdiği en iyi genç adamdı - dürüst ve çevikti ve yalan söyleyemezdi. Ailevi nedenler, sizin de itiraf edeceğiniz gibi,
onu isyana sürükledi. Ben de, bildiğim kadarıyla henüz iyi bir şey
gelmemiş olan
sahtekarlıkları ve inançları tartışarak bunu yapmış ve hatta abartmış olabilirim. Her neyse, yine de gitti ve doğanın gücü beni
onun peşinden çekti. Sizin için önemli değil, cesaret edip söyleyebilirim ki; ama
eğer içinde olsaydın öyle olurdu.

"Hanımlar ve beyler, işte burada ve ondan hiçbir zarar çıkaramazsınız.
Düşüncelerimize göre yanlış tarafta savaşmış olsa da,
cesaretle savaştı ve beş bin dolar değerinde bir albaylığa ulaştı, eğer maaşlarını öderlerse. Hiç
bu kadar çok kazanacağını düşünmemiştim, hiç makine hediyesi almamışken; ve dolarların
işlenmesiyle ilgili olarak, belki de fikrimi ortaya koyacaktır. Ama
ben böyle küçük bir şeyden
nerede dolaşıyordum?

"Her şeyi iyi yapan Rab, sonunda geriye dönüp baktığında, bu genç adama büyükbabasına karşı geldiği için
hakaret etmeyi uygun görmüştür. Kaliforniya'dan -özgür bir eyalet, aklınızda bulunsun- kölelik için savaşmaya geldi. Ve makamını nasıl yüceltti? O taraftaki en büyük adamı, Birliğin kudretli düşmanı, Midian'ın önde gelen kaptanını, güvendikleri generali vurarak. Bizim hiçbir kurşunumuz ona dokunamazdı; ama kendi silahlarıyla düştü. Ve Ephraim Gundry bunu duyar duymaz, ona yapılanı yaptı."

Sam Amca sözünü söyledikten sonra -ki bu ona pahalıya mal olmuş olmalı- torununun bedeninin büzülmüş, gevşek ve kirli bir şekilde yattığı yataktan çekildi. Firm olduğundan emin olmak için bir bakış attım -çünkü Firm her zaman dik, uzun ve iriydi- ve sonra perişan bir ruh hali içinde Sawyer'ın yanına gidip onunla birlikte durdum. "Ben mi suçluyum? Bu benim suçum mu?
Bu bile benim suçum mu?" diye fısıldadım; ama beni dinlemedi ve elleri
sert taş gibiydi.

Uzun, sıcak, ağır bir zamandan sonra, ben boşuna çabalarken, Sawyer da (heyecan yorgunluğundan) yorgun ve yeni kötü haberlerle
yeniden başlamaktan korkarken, dövülmüş insanların beklediği gibi, genç cerrah
yanına geldi ve "Bunu yetkilendirecek misin?" dedi.

"Birini kesmek için mi? Müzelerinize Batılı bir çocuğun ne olduğunu göstermek için mi? Asla.
Mavi Nehir'in yanında iyi bir mezarı olacak. Tanrı yardımcım olsun, benimkine,
adamıma!"

"Beni yanlış anlıyorsun. Elli yıl boyunca istememiz gerekenden daha fazla tebaamız var. Savaş, tüm değerlerini
başından aşağı döküyor. Bunun kadar iyi elli bedenimiz var ve onları gömmek zorundayız. Demek istediğim,
bıçağı çekip çıkaralım mı?"

"O bıçakla bir şey yapabilir mi? Bir zamanlar Kentucky'de bir adamdan bahsedildiğini duydum--"

"Evet, evet; tüm bu hikayeleri biliyoruz, Albay--gazetelere uyuyor, dergilere değil. Bu adamın içinde onu öldürecek bir şey var; zaten bir gölgeye
kadar yıpranmış. Eğer orada kalırsa, ölmeli ve hemen sopayı batırmalı;
iltihaplanma çoktan başladı. Eğer onu çıkarırsak, hayatta kalma şansı yüzde bir bile değil."

"O zaman ona birini, yüzde birini verin, doksan dokuz kayıp koyun gibi. Tanrı yüz katını çoğaltabilir--bazıları altmış,
bazıları da yüz kat. Siz işi
denerken ben de onunla konuşacağım."

BÖLÜM LVII

KADINLARIN SEÇİM HAKKI

Beceri, özen ve sevgiyle yapılabilecek her şey Firm için yapıldı. Hanım müdürümüz ve başhemşiremiz, kendisi için bir şey yapabildiği zaman onu asla terk etmedi
ve diğer hanımlar bu genç asker için şevkle yarıştılar, bu yüzden
ben ona yaklaşamadım bile. Büyükbabasının üzücü ve sıra dışı
hikayesi yaralı bir tutuklu tarafından doğrulandı. Zavallı Ephraim Gundry'nin nadir
görme
gücü belki de uğruna savaştığı davaya veya
en azından en büyük kaptanına ölümcül olmuştu. Umutsuz bir zaferden dönen general, gecenin kıvrımlarına ve belki de kendi katı düşüncelerinin karanlığına sarılmış haldeyken,
görülmesinin
imkansız olduğu düşünülürken, kendi birliklerinin ateşiyle karşılaştı; ve ateş emri en sevdiği subay Albay Firm Gundry tarafından verildi. Genç adam,
kalbinin en büyük putunu, uzun bir ölümle yok ettiğini öğrendiğinde, bir tüfek istedi, ancak herkes onu reddetti, çünkü amacının ne olduğunu çok iyi biliyorlardı. Sonra ağaçların altında, tek bir söz söylemeden veya iç çekmeden, kılıcının kabzasını yere, ucunu da kalbine koydu - bulabildiği kadar. Kılıç içinden geçti ve sonra kırıldı - Ama bundan bahsetmeye dayanamıyorum.

Ve şimdi, çok az kişi bunu varsayabilir, ama onun hangi özden
yapıldığı, sadece kendi davası hakkındaki bilgisi değil, aynı zamanda en saf bilimsel akıl yürütme, Yeni Dünya'da Eski Dünya'dan daha açık bir şekilde kabul edilen bir gerçeği ortaya koyduğunda netleşecektir. İyi bir bünyeyle, aynı anda alınmasalar bile, iki yara almanın bir yara almaktan daha güvenli olduğu kanıtlandı. Firm, uzun zaman önce anlatıldığı gibi, Meksikalı soyguncuların kaptanı tarafından vurulmuştu. O sırada korkunç bir şekilde yere serilmişti ve çok az kişi bundan
sağ çıkabilirdi. Ama şimdi bu, sadece bir sabır dersi olarak değil, aynı zamanda kıkırdak sorunu açısından da onun için en iyi yerde duruyordu. Ancak kıkırdağın ne olduğundan emin olmadığım için, soru soranları yalnızca hastanenin basılmış olan
not defterine yönlendirebilirim.

Bizim için (parçalanmış ve parçalanmak zorunda olmasına rağmen) bu cesur ve kararlı savaşçının, insan ırkının büyük düşmanıyla, insan ırkının büyük ölçüde birbirini ve kendisini teslim ettiği kişiyle bir süre başarılı bir şekilde mücadele ettiğini bilmek yeterliydi. Ama bazıları, kesin bir şekilde, Amca Sam, Albay Firm Gundry'nin -şimdi bir albay olduğu için, nezaketen değil, görevlendirilmiş biri olarak- bunu yapmak için asla başını kaldırmayacağını, ancak birisi tam zamanında gelip onun için ağlamasaydı -eski İngiltere'den bir kadın- ölüm için sayıklamaya devam edeceğini söyledi.

Ve bundan sonra bile, bir daha asla bir erkek olmayı umursamayacağını, vicdanını bu düşünceyle asla yatıştırmayacağını,
çok sıradan ve yine de çok yüksek -ışıklarımıza göre elimizden gelenin en iyisini yaptıktan sonra, karanlığımızda sürekli durmamamız gerektiğini--eğer bir kez daha ve hayatın geri kalanında, onu teselli edecek biri olmasaydı--olması gerekmeyen ve saf bir neden olmadan daha iyi olan bir teselli, çünkü bu, asla tam olarak hoş karşılanmayan bir yerden gelirdi. Benim için yeterliydi ki bir daha asla bir savaş silahına el uzatmadı ve
kendi evimiz işgal edilmediği sürece asla uzatmayacak.

Çünkü aylarca süren eğitim ve alçakgönüllülük yıllarından sonra, İngiltere'deki görevlerimi yapmak için
kaçıp gitmem için iyi bir zaman gibi görünüyordu. Bunlar bana sık sık mektuplarla ve bir kez de bir haberciyle hatırlatılmıştı; ancak tüm para meseleleri, yaşam ve ölümün sallandığı
terazide toz gibiydi. Ancak şimdi Sam Amca ve torunu, felaketle yeniden örülmüş aşklarıyla,
Testere Fabrikasına gitmek için can atıyorlardı ve kendi işleri dışında her şeyi Providence'a emanet ediyorlardı.

Onlara, batıya gittiklerinde, benim de doğuya doğru yola çıkma zamanımın geleceğini söylemiştim; ve onları tekrar görme olasılığım düşük olduğundan, sık sık iyi haberler almayı umuyordum. Ve sonra sevgili Sam Amca'yı tek başıma yakaladım ve Firm'in mutluluğu için, onu Pennsylvania Sylvester'dan olabildiğince uzak tutmasını rica ettim. Aynı zamanda, pencereden burnuna atlayan çok hoş genç hanımın, Bayan Annie'nin -adını unuttum ya da en azından ona öyle söylemiştim- onu
iyi ve dürüst bir eş yapacağını düşündüm, onu gördüğüm kadarıyla. Ve bu, onların çocukluklarında yerleşmiş gibi görünüyordu. Ve eğer bana ne zaman olacağını söyleseydi, Londra'da onlara vermek isteyeceğim bir şey görmüştüm.

Sawyer'dan bunu yapmasını istediğimde, üzgün olmak yerine, oldukça memnun göründü ve akıllıca başını salladı ve şapkasını taktı, her zamanki gibi, hesaplamak için.

"İki kız da uzun zaman önce evlendi," dedi, bana yumuşak ve güzel bir bakışla bakarak; "ve eşleri onlardan kötü avuçlar aldı. Ama
onlardan bahsetmene ne sebep oldu, küçük hanım--ya da 'hanımefendi', şimdi eski ülkede olduğun gibi, duydum--onları böyle düşünmene ne sebep oldu, canım?"

"Onları düşünmeme neyin sebep olduğunu söyleyemem. Neden her şeyi
düşündüğümü nasıl anlayabilirim?"

"Yine de, hanımefendinizin bunu söylemesi tuhaf bir şeydi."

"Sam Amca, ben kimsenin hanımefendisi değilim, en azından sizin hanımefendiniz. Seni böyle konuşmaya
neden olan şey? Ben senin küçük gezgin çocuğunum, hayatını kurtardığın,
babasını sevdiğin ve onu seven herkesi kaybeden. Senden bile
gitmek zorundayım. Ah, neden hep benim kaderim oluyor--benim kaderim?"

"Şşş!" dedi yaşlı adam; ve onun fısıltısı üzerine patlamamı durdurdum. "Kaderden bahsetmek, canım, ya bir şeyi ya da diğerini gösterir - kendi irademizin olmadığını ya da onu nasıl yönlendireceğimizi bilmediğimizi. İyi bir adamın kaderden bahsettiğini hiç görmedim. Putperestler ve putperestler yaptı. Cennetteki Rab bana yeter; ve her zaman bana kendi özgür irademi verdi, her ne kadar akıllıca kullanmamış olsam da. Ve şimdi sana kendi iradeni veriyor, küçük hanım - bizden ayrılman ya da bizimle kalman. Ve şimdi çok büyük bir genç kadın olduğun, İngiliz topraklarına sahip olduğun ve gelirinin yeşil dolarlar yerine altınla ödendiği için - bizim külçemizle aynı - bana göre senden bunu istememiz yanlış olurdu."

"O zaman dolu olduğun şey bu mu ve seni bu kadar gizemli yapan şey ne? Beni daha iyi tanıdığını düşünmüştüm ve bunu ummaya hakkım vardı."

"Yalnızca kendimizi düşünmemiz gerekmez. Bunu yapabilirsin veya şunu yapabilirsin, sana söylenene göre veya daha da fazlası, sana reddedilen şeye göre. Firm ve benim gibi zavallı dürüst insanlar için böyle bir durumla başa çıkmak bilgisizliktir. Bizim içinse şudur: Tanrı'nın iradesine göre hareket et ve kendi arzularına karşı gel."

"Ama sevgili Sam Amca," diye haykırdım, şimdi onu kendi dikenlerinin üzerine
attığımı hissederek, "az önce kader hakkında konuşmaya cesaret ettiğim için beni doğandaki yalanlar kadar sert bir şekilde azarladın; ama kendi arzularına karşı gelmeye mecbursan, kendi davranışların başka ne işe yarar? Eğer bu kadar çok özgür iraden varsa, neden yapmak istemediğin şeyi yapmak zorundasın?"

"Eh, eh, belki de biraz büyük konuşuyordum. Dünyanın iradesi de bizim üzerimizde. Ve yerleşimlerine saygı duymalıyız."

"Şimdi bırak da," dedim, her şeyin doğru ve
kız gibi olmasını 
isteyerek titrek bir arzuyla. "Yanlış anlaşılmalardan çok fazla zarar gördüm ve çok
geç olduğunda çok basit oluyorlar - sana bir iki soru sorayım,
Sam Amca. Sen her zaman herkese cevap veriyorsun. Ve senin için çarpık bir cevap
imkansız."

"İş iştir," dedi Sawyer. "Canım, buna göre
sözleşiyorum."

"Çok iyi. O zaman, ilk olarak, benimle
ne yapmak istiyorsun? Tüm dedikoduları bir kenara bırakırsak, yani beni hiç duymamış olan insanlar hakkında."

"Neden, seni bizimle birlikte Saw-mill'e götürmek, orada her zaman çok
doğaldın."

"Sonra, torunun ne istiyor?"

"Seni Saw-mill'e geri götürmek ve ölüm sizi ayırana kadar orada tutmak, tıpkı tüm ölümlü çiftler için şans eseri olduğu gibi."

"Ve şimdi, Sam Amca, ben ne istiyorum? Hepimizin çok fazla
özgür iradesi olduğunu söylüyorsun."

"Sevgilim, gidip büyük bir hanımefendi olmak, kendi rütbendeki bir asilzadeyle evlenmek ve bir sürü küçük asilzadeye sahip olmak istemen doğal."

"O zaman doğaya aykırı davranıyorum; ve beni bu kadar
makineyle doldurduğun için suç senin."

Sawyer dövüldü ve bir daha asla bir kadının
tartışamayacağını
söylemedi.

BÖLÜM LVIII

ÇÖL VE ÇÖLLERİN ÖTESİNDE

O kötü savaşın tüm katliamından, tahribatından, yıkımından, nefretinden ve öfkesinden
her iki taraftan da geçiş izinleri alarak küçük konvoyumuzu yola çıkardık.
Savaşın tüm kurallarına göre, Firm şüphesiz bir tutsaktı; ancak
hayatını kurtardıktan ve onlara karşı daha fazla hizmet etmeyeceğine dair sözünü tuttuktan sonra, ayrıca onlara on alaydan daha fazla hizmet ettiğini
hatırlayarak, Federal yetkililer ondan kurtulmaktan hiç de pişman değildi.

Kendi adına, derin, tutucu bir yapıya sahip olduğundan, yaralı göğsünde ömrü boyunca sürecek bir keder taşıyordu. Bana acı talihinden tek bir kelime bile etmedi ve
bunu benimle paylaşıp paylaşmayacağımı sormaya bile cesaret edemedi. Sadece bazen gözlerinden Ne düşündüğünü biliyordum; ve bu kadar çok kederden geçmiş olmama rağmen,
derin bir şefkatle
dokundum. Zavallı Firm, büyükbabası tarafından İlahi Takdire karşı güçlü, samimi bir inançla eğitilmişti ve şimdi bu, onu neredeyse özel olarak ziyaret edildiğine inanmaya zorluyordu. İyi büyükbabasına
karşı uçtuğu ve kendi dik boynunu bencilce şımarttığı için, cezası sert ve neredeyse
dayanabileceğinden daha ağırdı. Şimdi başına ne gelirse gelsin, hayatının baharı ve
çiçeği gitmişti; hala biraz sakin bir varoluşa sahip olabilirdi, ama
bir daha asla bulutsuz bir neşe günü kazanamazdı. Ve eğer bunu söyleseydi veya
düşünseydi, ona kendi üzüntümüzden daha az
bakabilirdik.

Ama kendisi hakkında hiçbir şey söylemedi, ne de ona tesellimizin gelmesi için hiçbir fırsat verdi. Sadece her gün ikimize de nazik ve
sevgiyle davrandı, sanki kendi derdini kendisi çözmeliymiş ve başka hiçbir mutluluğu gölgelememeliymiş gibi. Ve bu bizi onun üzüntüsünü daha da çok düşünmeye yöneltti, öyle ki ona bakamadığımda bile kalbimde bir
çarpıntı oluyordu, bunun bir iç çekiş olmasından korkuyordum. Sonunda, şimdi
zorluk çektiğimiz büyük sıradağlarda, zirveler için bir örtüden ve gün doğumu için parıldayan bir
duvaktan başka bir şey olmayan karla, sık sık sabırsızlık belirtileri gösteren sevgili Sam Amca beni diğerlerinden ayırdı. Genellikle
doğrudan ve açık sözlü olduğu halde, başlamaya tamamen hazır görünmüyordu, ancak
şapkasını çıkardı ve sonra tekrar giydi, hava şimdi sırayla
soğuk ve sıcaktı. Ve bunu yaparken, alnının her bir damarının ilan ettiği gibi, son derece düşünüyordu. Ve kendi yollarıyla evde olduğu için,
bekledim.

"Benden önce geçtiğini mi düşünüyorsun? Hayır, sen değil," diye haykırdı sonunda,
kendi fikirlerimin bir versiyonuna yanıt olarak, ki ben de onun keskin mavi gözlerinin incelemesi altında bunları dikkatlice önemsizleştirdim. "Hayır, hayır, küçük hanım;
biraz bekle. Amca Sam dün yumurtadan çıkmadı ve etrafında elli genç hanım dolaşıyor."

"Bu senin büyüklüğünden mi, Sam Amca, yoksa derinliğinden mi kaynaklanıyor?"

"Eh, ikisinin bir karışımı olduğuna inanıyorum. Şimdi, Washington'ın dadısından daha yaşlı yaşarsan, aklına gelecek son şey,
sana söylemek istediğim şey olur. Sadece sen bunu iyi karşılamalısın, benim anladığıma göre. Şirketimizin gölgeye gittiğini görüyorsun, değil mi?
Çok iyi; bunun tüm suçu senin. Neden kalkıp onunla konuşmuyorsun?"

"Her gün onunla konuşuyorum, Sam Amca ve onu şişmanlatmak için hiçbir çabadan kaçınmıyorum. Böyle bir aşçı olmayı hiç hayal etmediğimden eminim. Ama yakında
Suan Isco olacak."

"Yaşlı Kızılderili kahretsin! Mide değil, zavallı çocukla beslenmek isteyen kalp. Bazen sana o kadar zavallı bakıyor ki,
inanıyorum ki, haberlerine gülsem mi yoksa
bunu yapan zayıf yüzüne ağlasam mı bilemiyorum."

"Kendin gibi konuşmuyorsun, Sam Amca. Ve o asla
böyle bir şey yapmaz. Gülünecek bir şey olmadığından eminim."

"Hayır, hayır; kesinlikle hayır. Bir hata yaptım. Elbette kahramanca bir kelimedir - her şey kahramancadır."

"Kahramanca," diye cevapladım, onun hafifliğine biraz kızarak. "Eğer göremiyorsan, senin için üzgünüm. Ben büyük şeyleri severim; ve zavallı Firm'in gidişatından
daha büyük bir şey bilmiyorum."

"Onu savun!" diye cevapladı Albay Gundry, sanki bana
bakamıyormuş gibi. "Onun hakkında büyük konuşuyorsun, Leydi Castlewood,
kalbini küçük parçalara bölerken! Eh, ben
inanıyordum, başka hiç kimse değilse bile, sen dürüst birisin."

"Ve şimdi ben ne yapıyorum ki çarpık?"

"Eh, çarpık demiyorum, Bayan 'Rema; hayır, hayır. Sadece kareye
dönünce tutarsız."

"Sam Amca, bugün benim için bir bilmecesin. Tutarsızlık nedir? Kareye
dönünce ne var?"

Derin bir nefes aldı ve harika bir şekilde bilge göründü. Sonra, sanki asıl amacı beni
sinirlendirmekmiş gibi, uzun bir adım attı ve "Çorba
şimdi hazır." dedi.

"O zaman kaynamaya bırak. Ne demek istediğini söylemelisin. Ah, Sam Amca, ben
sadece doğru olanı yapmak istiyorum!"

"Söylerim. Söylerim. Ama cesaretin var mı, hanım? Küçük hanımımız bundan daha fazlasını yapardı. Ama büyük hanımefendi olurlardı--neden,
başka bir melodi alırlar. Çok akılla, elbette başka türlü de olabilirdi. Ama hiçbiri bundan fazlasına sahip değil."

"Görüşün dar," diye cevapladım, bunun onu
nasıl şaşırtacağını bilerek. "Sadece kendi deneyiminle yargılıyorsun; ve bunu yapmak, İngiltere'deki hanımların ifade ettiği gibi,
acı bir genişlik eksikliğini gösteriyor."

Sawyer baktı, sonra şapkasını çıkardı ve sonra gözlüklerini yokladı. Bir "dişi" tarafından daha büyük ve daha yüce bir bakış açısıyla görülme fikri, sisteminde yeni bir his yarattı.

"Evet," diye devam ettim, biraz keyif alarak, "her şeye geniş bir şekilde bakmaya çalışalım, Sam Amca. Ve bunu başarabileceğimi varsayarsak, izlenecek uygun ve yüce yol nedir?"

Bana gözlerinde garip bir ışıltıyla baktı ve üç kelimeyle beni rahatsız etti: "Soruyu sor. "

Kadın hakları, beden ve zihnin erkekle eşitliği ve ahlakta üstünlük hakkında çok şey duymuş olsam da, onun ayrıcalığının bu dereceye kadar
sürülebileceğini düşünmedim. Ama tüm saçlarım düşene kadar başımı salladım; ve eğer renkle oy kullanma hakkımız anayasal olarak
kullanılmışsa, bu sefer çekingen bir şekilde oy kullanma hakkını talep etti.

Bizde, bir zamanlar reddedilen bir öneri, genellikle iki kat daha fazla etki eder; ve bu tür talimatlara göre hareket etmeyi hayal etmek
benim gücümün dışında olsa da, böyle bir teoriyi
teorik olarak gözden geçirmenin olası bir zararı olamazdı.

Şimdi, Firm ve ben Sam Amca'nın fikirlerinden sonraki üçüncü
gün yüz yüze geldiğimizde, aklımda bundan daha fazlası yoktu, hatta bu kadarı bile yoktu. Sawyer'ın kaptanı olduğu küçük kervanımız, Blue River ve civarına giderken, Sacramento yolundan bir çatalla ayrılmıştı babamın insanlığa veda ettiği yerden bir fersah bile uzakta değildi. Ve kayanın her kıvrımını ve dönüşünü bilerek, sürücülerimiz bizi kamp zamanında neredeyse çalılıkların kıyısına getirdiler.

Ne kadar yol kat ettiğimizi tam olarak bilmiyordum, ama hafızanın toz bulutu
hareket ediyordu ve dağlar eskiden olduğundan daha küçük görünse de, aralarında yapılan şeyler daha büyük görünüyordu. Ve akşam yemeği bitince, kamptan
düşünmek için dışarı çıktığımda, işte! orada, bir zamanlar babamın yanında durduğum çölün aynı gediği veya girişinde, korkmuş ve yorgun gözlerle, boş yere güvenliğin
parçalanmış sınırını arıyordum. Yılın zamanı farklıydı, artık Ekim ayının olgun sonuydu; ama manzara renk değiştirmiş olsa da, daha da
etkileyiciydi. Kasvetli anılar ve her zaman hüzünlü olan derin bir ihtişam duygusu, ciddi ışıklar ve çalan gölgeler beni düşüncelilikle kuşattı. Geçidin ağzında gri bir granit bloğu vardı,
üzerine oturup düşündüm.

Eski düşünceler, donuk düşünceler, uzak ovayı geçen bulutlar kadar sıradan ve onları hareket ettiren rüzgar kadar belirsiz düşünceler - hoşlarına gidiyor
ve geçiyorlar ve nazik bir etki bırakmış olabilirler, ama onlar nedir? Önümüzde uzanan hayat da bir şekilde aşağıda,
şu uçsuz bucaksız ova gibi; ama adım adım geçilmeli ve
bulutlu buharlaşma veya yüksekten uçan meditasyon olmadan zahmetli bir şekilde emek verilmelidir. Ve bunların hepsi benim tarafımdan, tek başıma, beni sevecek kimse olmadan ve (bir kadın için çok daha kötü olan) benim için sahip olacağım, besleyeceğim, seveceğim ve tutunacağım kimse olmadan yapılmalı.

Kat kat ve zirve zirve, dünyanın en güzel dağları
mor gök kubbeye doğru yükseliyor. Kuzey ışıkları gibi, parlarlar,
ya da kızarırlar ya da uzanmış bir parıltıya dönüşürler; cennetin merdivenleri gibi,
bulutlu havayla kendilerini kapatırlar; ve cennetin kendisi gibi,
beyaz alaylarını sıralarlar. Yalnız, güçsüz, cılız, hayret ve saygıyla yukarı bakarım; zihin bu ihtişamla karşılaştırıldığında her şeyi küçük ilan eder. Yine de tüm bu ihtişam - kendini savunan
kalp sorar - cılız, güçsüz, yalnız benim için ne işe yarayacak?

Başka bir gölge derinleşmeden ya da başka bir ışık solmadan önce, yavaş,
kararsız bir adım yaklaştı ve en ufak bir şans eseri bu Ephraim Gundry'ninkiydi. Oldukça şaşırdım ve ona bunu söyledim; ve o da
benimle bu şekilde karşılaştığı için şaşırdığını söyledi. Burada ne kadar
zamandır olduğumu hatırlayarak, bunun çok mantıksız olduğunu düşündüm, ama kendimi bunu söylemekten alıkoydum, çünkü çok kötü görünüyordu. Ve daha da fazlası, ona bu akşam nasıl olduğunu nazikçe sordum ve gözüne hoş gelmesi için elbisemi düzelttim ve ona bir taş sandalye teklif ettim. Ama o tüm bunlara hiç aldırmadı.

Bundan çok farklı davranacağı zamanı düşündüm ve sadece düpedüz gurur,
üzüntüyü bastırmamı sağladı. Ancak, sanki kendi büyükbabasıymış gibi nazik davranmaya karar verdim.

"Bu dağlar ne kadar da görkemli!" dedim. "Onları tekrar görmek sana iyi gelmiş olmalı.
Benim için bile çok keyifli. Peki senin için ne olmalı,
bir yerli?"

"Evet, artık onlardan uzaklaşmayacağım. Keşke hiç
böyle yapmasaydım?"

"Erkekler kadınlardan daha mı az cesaretlidir?" diye sordum, solgun
yıpranmış yüzüne bir bakış atarak. "Sana hayat borcum var; ve burası bunun hakkında düşünüp
konuşabileceğin yer. Eskiden bundan rahatça bahsederdim, bilirsin. Eskiden
beni konuşurken duymayı severdin; ama şimdi bundan bıktın ve korkarım
dünyadan da bıktın."

"Hayır, hiçbir şeyden bıkmadım, sadece kendi aşağılık aşağılanmamdan. Bıktım
ruhsuzluğumdan, yükümü
atamadığımdan. Bıktım
akıl eksikliğimden, ki bu da bir erkeği her zaman yönlendirmelidir. Akıl veya zekâ, muhakeme gücü veya her neyse, eğer hepsi bir adamın aptal bir kalbe karşı koymasını sağlayamıyorsa, ne işe yarar?"

"Bence gurur duymalısın," dedim, aramızda hiç değinilmemiş olan konuya
yaklaşırken titrerken, "bu kadar hassas bir yapıya
sahip olduğun için. Senin kötü şansın herhangi birinin olabilirdi ve tabii ki birinin de olmalıydı. Ama hiç kimse bunu senin yaptığın kadar - bu kadar - zevkle karşılamazdı!"

"Keyifle! Kullandığın kelime bu mu? Bundan kimin zevk aldığını sorabilir miyim?"

"Neden, Güney davasından nefret eden herkes," diye cevapladım, aniden düşünceye dalarak, gerçi bu kelimeyi kullanmayı hiç düşünmemiştim. "Elbette bunun
açıklamaya ihtiyacı yok."

"Memnunlar, öyle mi? Evet, buna çok rahatlıkla inanabilirim.
Dar görüşlü bağnazlar! Evet, kesinlikle memnun olacaklardır. Buna elbette adil bir ziyaret diyorlar, haklı bir ceza. Ve bunun üstesinden asla gelemeyeceğimi umuyorlar."

"Daha nazik olmanızı rica ediyorum," dedim; "çok iyi insanlar ve size zarar vermek istemiyorlar. Ama kendi fikirleri olmalı; ve doğal olarak onları adil buluyorlar."

"O zaman tüm fikirleri yanlış. Beni mezarıma inerken görmeyi umuyorlar. Bu zevki tadamayacaklar. Ben onların her
yaşlı John Brown'ından daha uzun yaşayacağım. Az önce yaşamak için iki sent bile umursamıyordum.
Bundan sonra bunu bir noktaya getireceğim. Artık gerçek özgürlük için savaşamayacaksam, belki de onu çoktan mahvetmişsem, en azından onun acımasız düşmanlarına
daha fazla zafer vermemek. Yiyip içeceğim ve
bu gece başlayacağım. Sanırım sen de onlardan birisin, çünkü onların argümanlarını çok güzel bir şekilde dile getiriyorsun. Sanırım beni aşağılık bir köle tüccarı olarak görüyorsun?"

"Çok hastasın," dedim, kalbim o kadar acımayla doluydu ki
öfke giremiyordu; "çok hastasın ve çok zayıfsın. Şimdi en iyi köleyi bile nasıl sürebilirsin - hatta Tom Amca gibi bir harikayı bile?"

Gundry sertçe gülümsedi; zayıf, kuru yüzünde küçük bir titreme parladı,
bu bana Cincinnati'de yayınlanan bir şaka kitabı satın aldığı zamanı, zihnime hoş görünmek için
düşündürdü. Ve pek de kastetmesem de, ben de gülümsedim,
zorlukla
yaptığı şakaları ve bunu bekleme şeklini düşünerek.

"Keşke eskiden olduğun gibi olsaydın," dedi, gülümsemesinin cesaretiyle bana yumuşakça bakarak, "böylesine görkemli bir
hanımefendi olmak yerine."

"Ve keşke biraz daha kendine benzeseydin," diye cevapladım, düşünmeden; "eskiden her zaman benim gibi kimse olmadığını düşünürdün."

"Ya hala aynı fikirdeysem? On katı, elli katı, bir
milyon katı mı?"

"Böyle bir şeyi varsaymak biraz fazla saçma, çünkü sen buna dair hiçbir belirti
göstermedin."

"Kendi iyiliğin için hiçbir belirti göstermedim. Bunun nedeni açıklanamayacak kadar
açık."

"O zaman onun bir zerresini bile göremediğime göre ne kadar aptal olmalıyım!"

"Neden, bana söyleyecek bir şeyi olan var mı - yıkılmış bir adam, lanetlenmek üzere işaretlenmiş bir adam, kendini görmekten bile nefret eden biri? En
aşağılıkların en aşağısı bile benden kaçar."

Benden uzaklaştı ve kasvetli, sefil, hayaletsi çöle doğru baktı; bense dünyanın bereketli, lezzetli, çiçekli
Cennetine bakıyordum. Kaderimizdeki farkı düşündüm ve kalbim onun için acı içindeydi. Sonra gururumu, küçüklüğümü ve değersizliğimi yendim ve nazik tatlı Havva'nın
yapabileceği şeyi yaptım. Ve o zamandan beri bu eylem için hiç üzülmedim.

Yanaklarımda tamamen dağılmamış gözyaşları ve titreyen bir göğüsle, Firm Gundry'ye koştum ve sağ elini tuttum ve ona hassas
ıslak gözlerden
korunma fırsatı vermedim. Sonra, bu aceleciliğin anlamını -çok yüksek disiplini nedeniyle-
anlamadan önce, ondan
uzaklaştım ve bir kayanın üzerinde oturuyordum ve
gözlerimi, belagat dolu bir şekilde, ona doğru kaldırdım; sonra onları düşürdüm, şapkamı öne çıkardım ve
mümkün olduğunca sakin bir şekilde, "Yeterince yaptım. Gerisi sende, Firm Gundry." dedim.

Gerisi onda kaldı. O dinlenmenin bir parçası olmam için yeterliydi; ve eğer
temeli veya tacı değilse, her ikisi de olmayı arzulayan ve
başarısız olan (eğer başarısız olursa) bir deneme eksikliğinden dolayı başarısız olan bir şey. Sam Amca diyor ki
ben asla başarısız olmam ve hiçbir şeyde başarısız olmam, ta ki
üç vagon dolusu dolar aldığımız o suçlanan külçeyi bulduğum zamana kadar; bu (sonunda refah yeniden canlandığında) belki de
on iki tekerleğin de yağlanması için ödenecektir.

Jowler bu başarısızlığı bile kabul etmiyor. Köpek bunamasından kurtulur kurtulmaz, kuduza çok yaklaşarak, beni bir kez daha canlı olarak gördüğünde (böylece Sierra Nevada havlama çığlarıyla çınladı),
beni dişlerinin altına
yerleştirildiği yere çekti ve kuduz korkusu olmadığını kanıtladı. Dişleri artık seyrek ama
hala somon yakalayabiliyor ve yumuşak kahverengi gözlerinin parlak şevki ve sadakati ve kuyruğunun canlı yükselişi köpekler arasında hala en önde gelenlerdir, tıpkı insanlık için olduğu gibi.

Şimdi savaş bitti ve burada yumuşak Mavi Nehir'in kıyılarında oturuyoruz. Bulutlu bir hayatın erken fırtınası ve genç çatışması sona erdi.
Hala görüş alanı dışında, boğuşulacak bir dert denizi olabilir;
ama başkalarının benimle birlikte yüzleşeceği sadece bencil bir düşünce değil.
Karanlık gizemler cesurca yüzleşilerek ortadan kaldırıldı; ve
hayatın (Kaliforniya çiçekleri gibi)
sonsuz çeşitlilikte olduğu dersi alındı. On adım genişliğindeki bu küçük nehir, bir tarafında
tüm acı baklalar, diğer tarafında tüm mahmuzlar var. Nedenini söyleyebilir miyim? Herhangi biri söyleyebilir mi?
Kendisi bile, ses ve ışıkla dolu, sebebi ortaya çıkarabilir mi?

Arkamızda fırtınalı kayalıklar yükseliyor, önümüzde yumuşak toprak gobleni ve okyanusun kıvrımı yayılıyor. Altımızda babamın mezarı yatıyor, günahı kendi değildi, ama üzerine düştü ve onu sadık buldu. Ben de ona sadıktım,
bir kızın olması gerektiği gibi; ve ödülüm kucağımda yatıyor - çünkü artık Erema değilim.

R. D. Blackmore'un Erema Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EREMA ***

***** This file should be named 7112.txt or 7112.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/1/1/7112/

Produced by Don Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
