*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thomas Jefferson (Thomas Jefferson)
Yazar: Edward S. Ellis et. al.
Yayın Tarihi: January 21, 2006 [EBook #712]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/712
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Thomas Jefferson, by Edward S. Ellis et. al.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Thomas Jefferson

Author: Edward S. Ellis et. al.

Release Date: January 21, 2006 [EBook #712]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THOMAS JEFFERSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Diane ve Don Nafis tarafından üretilen; Ve David Widger






Tarihin Büyük Amerikalıları


Thomas Jefferson

Bir Karakter Eskiz


Edward S. Ellis, A. M. "Halkın standart tarihinin yazarı
Amerika Birleşik Devletleri, "" Amerika Birleşik Devletleri Eklektik Birincil Tarihi "
Vesaire.

G. Mercer Adam'ın "Kendinden Kültür" ün geç editörünün tamamlayıcı makalesi ile
Dergi, vb.

Anekdotlarla birlikte Louisiana satın alma işleminin bir hesabı ile,
Özellikler ve kronoloji


Nane damgalama presinden sıcak olan altın kartal yok, daha fazla
imajı ve üst düzeyden daha keskin bir şekilde etkilendim
Hükümetimizin dehası ve kişiliği ile biçimlendirici dönemi
Thomas Jefferson.

On dokuzuncu yüzyılın eşiğinde duran kimse
gölgeli manzaraya bakmaya çalıştı, ondan daha net gördü
olasılıklar, tehlikeler, tuzaklar ve başarılar
ulusun kavrayışı içinde. Hiçbiri daha saf vatanseverlikten ilham almadı.
Hiçbiri daha sagacı, bilge ve ihtiyatlı değildi ve hiçbiri onun
vatandaşlar daha iyi.

Doğumla bir aristokrat, doğası gereği bir Demokrattı. En çok öğrenilen
Başkanın sandalyesinde oturan adam, zevkleri basitti
bir çiftçi. Washington'un ihtişamı ve töreniyle çevrili ve
Adams'ın mahkemeleri, elbisesi sade idi. Başlıkları hor gördü ve tercih etti
Konuşmanın şiddetli sadeliği ve Quakers'ın ayık kıyafetleri.

"Doğum tarihi nedir, Sayın Başkan?" diye sordu bir hayran.

"Bu sizin için ne olası endişe?" Başkanı sorguladı
dönüş.

"Ona uygun kutlama vermek istiyoruz."

"Bu nedenle seni aydınlatmayı reddediyorum; hiçbir şey daha fazla olamaz
Bana önerdiğinizden daha tatsız ve bana hitap ettiğinde
'Bay' ı atlarsanız mecbur kalır "

Washington'un bu kadar onurlu bir şey yaptığını hayal edebiliyorsak
Başkan Lincoln, mevcut Dışişleri Bakanı ile ilk tanıştığında,
(John Sherman) ve geri dönerek kendi yüksekliklerini karşılaştırarak
Geri, Washington ve Jefferson'un kronlarına dayanan bir kağıt kağıt
yatay ve yeryüzünden iki inç altı feet olurdu,
ama fiziğinde muhteşem, büyük çerçeve ve müthiş
güç,-diğeri ince, sırım, kemikli, aktifti, ancak kasları
Çelik, ikisi de meşhur Hint ok kadar düzdü.

Jefferson'un saçı kumlu renkteydi, yanakları ruddy, gözleri
Işık Hazel, özellikleri açısal, ancak zeka ile parlıyor ve
İkisi de hitabet armağanı için herhangi bir iddiada bulunamadı.

Washington'un edebi yetenekleri yoktu, Jefferson'un elinde iken
Kalem, saladin veya Godfrey debriyajındaki kılıç kadar ustalıydı
Bouillon. Washington'un sadece ortak bir okul eğitimi vardı, Jefferson
klasik bir bilgindi ve düşüncelerini mükemmel olarak ifade edebilir
İtalyan, İspanyol ve Fransızca ve her ikisi de öfkelerinin efendileriydi.

Jefferson mükemmel bir kemancı, yetenekli bir matematikçi ve
derin bilgin. Tüm bunlara onun lekesiz bütünlüğünü ve onurunu ekleyin,
devletçiliği ve onun iyi kıvrılmış ama agresif vatanseverliği ve o
kendi içinde ideal bir başkanın tüm özellikleri
Amerika Birleşik Devletleri.

Sömürge dönemlerinde Virginia Güney ve Massachusetts'di.
Kuzey. Diğer koloniler sadece uzantılardı. New York Hollandalı
Bira ve borusu üzerinde ve diğer New England yerleşimleri ne zaman
Narragansetts'in yükseltilmiş tomahawks ile üzerlerine düştüğünü gördüm,
Kapak için koştular ve onları kurtarmak için Massachusetts'e bağırdılar.

Clayborne, Lord Baltimore'da Popguns'u ateşledi ve Katolik ve
Protestan Marylanders hoşgörü eylemlerini yürürlüğe koydu ve sonra bir tane kovaladı
Bir diğeri sınırın üzerinde, bazı kaçaklar sonuna kadar koşuyor
yerleşimcilerin çabaları üzerinde terledikleri Carolinas'a
Yeni valileri kurarken ve onları tekrar iterken,
yarım teşekküllü bir devlet adamının bir ara veya başka bir
shuffle. Bu Cavaliers ne kadar bir roystering seti oldu! At yarışına düşkün, horoz
kavga, kumar ve içme, misafirperverliğin ruhu, hızlı
Suçlanın ve affetmek için daha hızlı,-Duellistler Spartalılar kadar cesur,
şövalyelik, onur, eyaletleri, kanları ve
Aileler, dünyada sadece bir tane olmuşlardı ve o
damarlardan bir zorlanmaya sahip olma iddiasını belirleyebilir
Powhatan'ın-Pocahontas'ın kızıltılı kızı.

Bu insanlar vahşi doğanın öncüleri olarak başarılı olabilir mi?

New England'ın karlı atıklarına hacıları ateşlemek için daldı
Yeni Dünyada Medeniyet Yolu. Mükemmel öncülerdi
En küçük ayrıntıya kadar. Sağlam, korkunç kararlı, acı verici dürüst,
çalışkan, sabırlı, ahlaki ve Tanrı'nın elini her sıkıntıya görmek,
Açlık panglarında kıvrılırken iniltilerini boğdular
ve husky fısıltılarında nefes aldı: "Her şeyi iyi yapıyor; ona övgü
İsim! "Bu tür insanlar işlerinde başarısız olamazlardı.

Ve yine de ilk on başkandan New England sadece
İki Adamses, Virginia ulusa, Washington, Jefferson'a verirken
Madison, Monroe ve sonra Tyler ile konik.

Birlik Savaşı'nda en önde gelen on lider Grant,
Sherman, Sheridan, Thomas, Farragut, Porter, Lee, Stonewall Jackson,
J. E. Johnston ve Longstreet. Bunlardan dördü
Virginia, hiçbiri New England'dan gelse de, gerçek bir üretmedi,
İç Savaş boyunca askeri lider, ancak hazine dökmesine rağmen
su gibi ve her zamanki gibi tarlaya cesur asker olarak gönderildi
Hitabet, devletçilik ve insani davulda davul ritmine
Başarı, oğulları temelden lider oldu.
Cumhuriyet.

Thomas Jefferson, Shadwell, Albemarle County, Va., Nisan'da doğdu
2.1743. Babası otuz kölenin ve buğdayın sahibiydi ve
Yaklaşık iki bin dönümlük tütün çiftliği. On çocuk vardı
Thomas üçüncü. Babası en güçlü adam olarak kabul edildi
fiziksel olarak ilçede ve oğul onun gibi büyüdü
Saygı, ama yaşlı gençken öldü.

William ve Mary College'a giren Thomas utangaçtı, ama yeteneği
hızla ona dikkat çekti. Tahılsız bir öğrenciydi,
Bazen yirmi dörtten on iki ve on dört saat çalışır. O
Egzersiziyle bu müthiş suşa dayanma gücünü kazandı
vücut. Babası karısını ölümünden hemen önce izin vermemesi için uyardı
Oğulları bu zorunluluğu ihmal etmek için, ancak uyarı gereksizdi.
Gençlik keskin bir avcı, iyi bir süvari ve Washington kadar düşkündü
Kapı sporları.

Üniversiteye girdiğinde on yedi yaşındaydı ve
"En çok" öğrenciler. Uzun boylu, hızlı büyüyen, çiğ kemikti,
Tanınmış çene ve yanak kemikleri, büyük eller ve ayaklar, kumlu saçlı ve
çilli. Zihni Dr.'nin vesayeti altında genişledi ve genişledi.
William Small, Scotchman ve Matematik Profesörü,
genç Jefferson arkadaşını yürüyüşlerinde ve ilgiyle ilgi gösterdi
İkincisi minnetle hatırladığı yetenekli genç
hayat.

Jefferson bir çiftçi seçti ve asla ilgisini kaybetmedi
mülkünün yönetimi. Bir gün, hukuk öğrencisi iken dolaştı
yasama organına girdi ve Patrick'in parlayan konuşmasından heyecan duydu
Kesintiye cevap veren Henry:

"Bu ihanet olursa, bundan en iyi şekilde yararlanın."

Yirmi dördüncü yılında avukat oldu ve başarılı oldu.
Birincisi, uygulaması yakında yaklaşık beş yüz vakaya kadar büyüyor
yıllık olarak,
Bu günlerde avukatların çoğunluğu.

Uzun süredir, gelecek devrimin mırıldanmaları Jefferson'u bir kenara çekti
ülkesinin hizmetine.

Yirmi altı yaşındayken (11 Mayıs 1769) evde oturdu
Washington'un üye olduğu Burgesses. Eşiğinde
kamu kariyeri, bir zamanlar ihlal edilmeyen kararı aldı
hayatı, "asla nişanlanmayacak, kamu görevindeyken, herhangi bir tür
servetimin iyileştirilmesi için işletme veya başka bir şey giymek
bir çiftçinin karakterinden daha karakter. "Böylece, neredeyse yarısı kariyeri boyunca
bir yüzyıl, kamuoyunun sorularını göz önünde bulundurarak tarafsızdı
faiz.

İlk önemli konuşması,
kölelerini serbest bıraktığında bir ustayı zorladı
koloni. Tedbir ezici bir çoğunlukla yenildi ve taşıyıcısı kınadı
ülkesinin bir düşmanı olarak.

Bu sefer Jefferson Bayan Martha ile ilgilenmeye başladı
Wayles Skelton, çocuksuz bir dul, güzel ve başarılı ve
Williamsburg Bar'ın önde gelen bir üyesi olan John Wayles'in kızı. O
Yirmi yaşın altındaydı, ilk kocasını kaybettiğinde
uzun boylu, bereketli Auburn saç ve son derece zarif bir şekilde.

Birçok talip vardı, ama yabani otlarını bir kenara bırakmak için hiçbir acele göstermedi. .
Adaylar gerçekten o kadar çok ki ki kim kimseye tereddüt edebilir?
Seçin ve birden fazla ödülü kazanmaktan umutluydu.

Öyle oldu ki bir akşam, iki beyefendi de aynı
babasının evinde zaman. Onlar arkadaşlardı ve geçmek üzereydiler
Salondan çizim odasına, sesini duraklattıklarında
müzik. Bazıları enfes beceriye sahip bir keman çalıyordu, eşlik etti
Harpicord tarafından ve bir bayan ve beyefendi şarkı söylüyorlardı.

Kemancının yanlış olması yoktu, çünkü
Bayan Skelton'un yokken bu kadar sanatsal çalışma yapabilen mahalle
Harpicord üzerinde bir oyuncu olarak üstün, şık enstrüman
O günler. Ayrıca, zengin, müzikal sesini tanımlamak kolaydı.
Jefferson ve genç dul eşin tatlı tonları.

Beyler birbirlerine önemli ölçüde baktılar. Duyguları
aynısı.

"Zamanımızı boşa harcıyoruz," dedi biri; "Biz de eve gidebiliriz."

Sessizce şapkalarını giydiler ve ayrıldılar, yere bıraktılar
açıkça önceden açmıştı.

Yeni Yıl Günü, 1772'de Jefferson ve Bayan Skelton evlendi ve
Hiçbir sendika daha mutlu değildi. Onun sevgisi hassas ve romantikti ve onlar
hayatı boyunca sadık sevenlerdi. Sağlığı ve dilekleri onun
ilk düşünce ve hiçbir yazı veya onur kabul etmeye karar verdi
en gerçeklerinden birini kanıtlarken ayrılmalarını içerecekti
Herhangi bir erkeğin cennetten kutsanmış olduğu eşler. Onun ölümü
Kayınpeder, evliliğinden bir yıl sonra Jefferson'un mülkünü ikiye katladı. Onun
Bir beyefendi çiftçisi olarak hayat ideal bir şeydi ve
Deneylerin sonucu, Jefferson neredeyse her ağacı evcilleştirdi ve
Virginia kışlarına dayanabilen yerli ve yabancı çalı çalı.

Ancak Jefferson'un komuta yeteneği onu hızlı bir şekilde içine itti
Devrimi açan olayları karıştırıyor. Eylül 1774'te onun
Virginia'nın Kongre Delegasyonu için "Talimat Taslağı"
Philadelphia sunuldu. Sözleşme, radikalini benimsemeyi reddetti
görüntüler, ancak bir broşürde yayınlandı ve kopyalar gönderildi
Edmund Burke, onun emnendleri ile yeniden yayınladığı İngiltere
sahip olmak.

Büyük Britanya gazeteyi küstahlığın en uç noktası olarak gördü ve cezalandırıldı
Yazar, adını kaydedilen yasaklar listesine ekleyerek
Sarda Faturası.

Jefferson, sözleşmenin bir üyesi olarak hazır bulundu.
Mart 1775'te Richmond'daki Parish Church,
Virginia yaklaşmakta olan krizi almalıdır. O toplantıdaydı
Patrick Henry, dinleyicilerini heyecan verici sözlerle elektriklendirdi:

"Beyler ağlayabilir, 'Barış, barış!' Ama savaş yok!
Aslında başladı! Kuzeyden süpüren bir sonraki gale getirecek
Kulaklarımız yankılanan kolların çatışması! Kardeşlerimiz zaten
alan. Neden burada duruyoruz? Beyler dilek nedir? Ne olur
onlar sahip? Hayat o kadar çok sevgili mi, satın alınacak kadar tatlı mı?
Zincirlerin ve köleliğin fiyatı? Yasak, Yüce Tanrı! Ne bilmiyorum
Tabii ki diğerleri alabilir, ama bana gelince, bana özgürlük ver ya da bana ver
ÖLÜM!"

Ertesi ay içinde Lexington Savaşı meydana geldi.

Washington, Jefferson ve Patrick Henry komitenin üyesiydi
Virginia'yı rolünü oynamaya hazırlamak için bir plan düzenlemek için atandı.
mücadele. Washington, 20 Haziran 1775, komisyonunu aldığında
Amerikan Ordusu Başkomutanı olarak Jefferson,
Bu şekilde boşluk yaratıldı ve ertesi gün Kongre'de yer aldı.

Birkaç saat sonra Bunker Hill Savaşı'nın haberi geldi.

Jefferson, birincisinden itibaren vücudun etkili bir üyesiydi. John
Adams ona dedi ki: "Çok hızlı, açık, açık ve kararlıydı
Yakında her kalbe ele geçirdiği komiteler. "Virginia hemen
onu ve ilanını aktararak aldığı kısmı yeniden seçti
Bağımsızlık her okul çocuğu tarafından bilinir.

Komite'deki ortakları Franklin, John Adams, Roger Sherman'dı
ve Robert R. Livingston. Taleplerine göre
Bir küçükün ikinci katında yapılan belge (bkz. Fac-Simile, sayfa 49,)
Bina, pazar ve yedinci sokakların köşesinde. Ev ve
Jefferson tarafından inşa edilen küçük masa dikkatle korunur.

Makale, Kongre'de 2., 3. ve
4 Temmuz 1776. Hava baskıcı bir şekilde sıcaktı ve son
Günün Salonun Çileli Ama İhtiyati İstilası Bir Gün
sineklerin belgenin imzalanmasını aceleyle. Birkaç gün sonra,
Jefferson'un yeni bir sloganı olarak sağlanan bir üye olduğu komitesi
Seal, o mükemmel efsane,-e pluribus unum.

Bağımsızlık Bildirgesi'nin benimsenmesi ile bağlantılı gerçekler
her zaman derin bir ilgi görmelidir. Halk düşünmeye meyilli
Magna Charta'nın kabul edildiğini ve sınırsız bir coşku ile imzalandığını
Ve bu neredeyse hiç muhalefet ortaya çıktı, ama aksine
gerçek.

Jefferson enstrümanın yazarı John Adams,
Herhangi bir adam ya da yarım düzine adam benimsemesini getirdi. Ne zaman
Daha sonra, Kongre'nin her üyesi olup olmadığı soruldu.
Canlı olarak onayladı, "Çoğunluklar sürekli karşısındaydı
BT. Çoğunluk günlerce Kuzey Carolina'dan Bay Hewes'e bağlıydı.
Bir gün bir üye, bunu kanıtlamak için belgeler okurken
Görüş tedbirin lehine idi, Bay Hewes aniden dik başladı,
ve her iki eli de cennete kaldırma, sanki bir transdaymış gibi, diye bağırdı:

'Bitti ve ben buna uyacağım.'

Terör ve dehşetin mükemmel bir resmi için daha fazlasını verirdim
o anda eski çoğunluğun yüzleri en iyi parçası
Raphael."

Jefferson, argümanların bir özetini verdi.
Beyannamenin benimsenmesi. Unutulacak
savaş için devam ettikten sonra bile koloniler veya yeni devletler
Oldukça zaman, adaleti zorlayacak kadar bağımsızlık değildi
Büyük Britanya'dan.

Bu verilmiş olsaydı, ayrılık ertelenirdi ve ne zaman
Geldi, gelmesi gerektiği gibi, muhtemelen barışçıl olurdu. -Den
Aynı zamanda, ısrar eden yorucu, agresif bir azınlık vardı
Bizi bağlayan bağların tam bir kıdem tazminatı için birincisinden
Ana ülke.

Kongre'deki tartışma, New York, New Jersey, Pennsylvania,
Delaware, Maryland ve Güney Carolina
geri dönülemez adım, ancak hızla yaklaştıkları açıktı
O ruh hali ve bilge liderler onları almak için evlendiler
şirket.

1 Temmuz oylamasında Pennsylvania ve Güney Carolina delegeleri
hala karşı çıkarken, New York'tan gelenler de aynısını yaparken
kendi mahkumiyetleri ancak daha sonra ev talimatlarına itaat ederek
değişti. Oybirliği belirtileri ikinci ve iki günde belirgin hale geldi
Daha sonra, herkesin bildiği gibi, beyanın benimsenmesi gerçekleşti,
Her ne kadar Ağustos ayının ikinci olmasına kadar tüm üyeler olmasa da,
John Dickinson hariç, imzalamıştı.

Konfederasyon makalelerinin resmi olarak
devletler tarafından kabul edildi, o zamanlar
amaçlarının tamamen başarısız olması, çünkü her devlet kendisi için karar verdi
Kongre'nin taleplerine yanıt vermek. Bu şekilde nulifikasyon zehiri
Beden siyasetine infüze edildi, doğumunda
takip eden yıllar.

Altı ayrı olayda,
Devletler.

Birincisi Virginia ve Kentucky'nin geçtiği 1798'de meydana geldi
Nullifikasyon çözünürlükleri.

İkincisi, 1803'te New England'ın bir kuzey kurma girişimi idi
Beş New England eyaletini içeren Konfederasyon ve New York ve New
Jersey. Üçüncüsü Aaron Burr'un Güneybatıdaki vahşi planıydı.

Dördüncüsü, New England eyaletlerinin stopajın çözümü
1812 Savaşında İşbirliği.

Beşinci, 1832'de Güney Carolina'nın nulifikasyon eylemleri.

Altıncı ve son, on bir devletin güneyi kurma çabası
Konfederasyon. Bu, yanan sorunu bir kafaya getirdi ve yerleşti.
Gelecek çağlar için soru.

Bu zamanlarda, ülkenin bir
Dayanılmaz uzaylı ve sedition eylemlerine ay. Herhangi bir kongre üyesi olmalı
Günümüzde canlandırmalarını önermek, bir krank olarak görülecektir
ve mahkemeden gülün. Jefferson yardımcısı olduğunda yürürlüğe girdiler
Başkan ve parlak Alexander Hamilton'un yaratılmasıydı,
inancı bir cumhuriyetten ziyade bir monarşide.

Sedition Yasası, 5000 dolar para cezası ile cezalandırılabilir bir suç yaptı ve
Kişilerin bir araya gelmesi için beş yıl hapis cezası
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yasasının işleyişi veya kişileri korkutmak için
federal ofis almak veya bir isyan veya ayaklanma veya
yasadışı montaj.

Ayrıca, herhangi bir skandalın yazılması veya yayınlanmasının,
Başkana veya her iki evine karşı kötü niyetli veya yanlış ifade
Kongre, 2000 dolar para cezası ve hapis cezası ile cezalandırılmalıdır.
iki yıl.

Bu yasanın bir eylemin tüm ücretsiz tartışmasını engellediğine dikkat edilecektir.
Kongre veya Başkan'ın davranışları.

Başka bir deyişle, konuşma özgürlüğüne ölüm darbesi olması gerekiyordu.

Ama olduğu gibi kötü, Kongre'nin aynı şekilde geçtiği uzaylı eylem
Oturum, 1798, on kat daha kötüydü.

Yabancıların ara vermesinin neden olduğu çok huzursuzluk vardı.
Devletler ve şimdi cumhurbaşkanının dışarı çıkabileceğine karar verildi
ülkenin bu şekilde seçtiği herhangi bir yabancı
bunun için herhangi bir sebep atamak. Dava açmak bile gerekli değildi
suçlamalar getirin; Başkandan böyle bir bildirim alan bir uzaylı
İtaat etmeyi reddetti, üç yıl hapsedilebilir.

Başkan Adams daha sonra bu sertliği onaylamadığını açıkladı
Hamilton'un işi hangisinin olduğunu ölçün ve bunun olmadığını övündü
onun tarafından tek bir örnekte uygulanır.

Bununla birlikte, Sedition Yasası saçma bir dereceye kadar uygulandı.

Başkan Adams Newark, N.J.'den geçerken selamlandı.
topun ateşlenmesi ile. Kesinlikle karşı çıkan kanonlardan biri
Ona göre, bazı tarafından vurulabileceği isteğini dile getirdi.
Wadding. Bu söz için tutuklandı ve para cezası ödemek zorunda kaldı
yüz dolar.

Editör Frothingham, Hamilton'un satın almak istediğine dair inancını yazdırdı.
Aurora onu bastırmak amacıyla. Bu görüşü ifade etmek için
O para cezasına çarptırıldı ve hapsedildi. Thomas Cooper, 1797'de
Başkan Adams "siyasi hataların bebeklik döneminde neredeyse değil" ve
Bu hafif sözler ona 400 dolara mal oldu ve altı ay hapishanede tuttu. Aşağıdaki işlemlerin içinde gerçekleştiğine inanmak zor
Amerika Birleşik Devletleri'nde şimdiki yüz yıl ve yine de
yaptı.

Callender'a karşı davada Yargıç Chase, sanıkları kınadı
jüri üyeleri ve Marshals'ın federalist olmayan herhangi birini yerleştirmesini yasakladı
jüri. Callender'ı savunan avukatlar onbaşı ile tehdit edildi
ceza.

Otsego, N.Y.'de Yargıç Peck, bir dilekçeye imza attı.
iğrenç eylemlerin yürürlükten kaldırılması. Böyle bir eylem için suçlandı ve alındı
yargılanmak için New York şehrine.

İntikam ile dilekçenin kutsal hakkı buydu.

Matthew Lyon, Vermont'taki bölgesini yeniden seçim için canlandırırken
Kongreye, konuşmalarından birinde cumhurbaşkanı ile suçladı.
"Saçma ponpon, aptalca taahhüt ve bencil için sınırsız susuzluk
avarice, "duyulanlarla karşılaştırıldığında kesinlikle hafif ifadeler
Bu zamanlar, ama onların ifadesi nedeniyle, Bay Lyon dört ay geçirdi
hapishanede ve 1000 dolar para cezası ödedi.

Dönemini yerine getirip yeniden seçildiğinde, güçlü bir çaba
Oturmasını önlemek için yapılmış. Başarısız oldu ve 1840'ta para cezası
ilgiyle ona geri döndü.

Böyle bir şekilde geçiş ve uygulanmasının
Tahmiyetsiz önlemler ülke çapında alarm ve öfkeye neden oldu.

Edward Livingston, "Gotik barbarlığı utandıracaklarını" açıkladı.
Jefferson'un ruhu en derin öfke ile karıştırıldı. Onun altında
İlham, Virginia Meclisi,
Sınırlanma Yasası'nın uygulanmasını sınırlar dahilinde geçersiz kılacak.
Uzaylı ve Sedition yasaları anayasaya aykırı ilan edildi ve
Kardeş devletler onlara direnmek için birleşmeye davet edildi, "
ayrılmış yetkilileri, hakları ve özgürlükleri korumak
Sırasıyla devletler veya insanlara. "

Bu görüşler sadece Jefferson'ın değil, Patrick Henry'nin görüşü de idi.
George Mason ve neredeyse hepsi önde gelen Virginyalılar.

Bellerinin çocuğu olan Kentucky, Virginia'nın eylemini ikinciye aldı.
Kararlarını şekillendiren Jefferson tarafından.

Tedbirlere karşı isyan o kadar yaygındı ki, uzaylı eylem
1800'de yürürlükten kaldırıldı ve ertesi yıl Sedition Yasası.

Esasen federal önlemler olarak, aynı şekilde gömüldüler
Federal Parti ile mezar.

Bu paha biçilmez hizmetleri sunan Jefferson, koltuğundan istifa etti
Kongre'de, karısının hastalığı ve acil ihtiyaç nedeniyle
evdeki varlığının. Dahası, bir üyesi seçilmişti.
devletinin yasama organı ve bir
sakıncalı yasaların sayısı.

Bilgilendirildiğinde işe girmemişti
Franklin ve Deane ile ortak komiser olarak atanma
Fransa'da ABD temsilcileri. Yansıtmadan sonra o
Randevuyu reddetti, evde görevinin daha önemli olduğuna inanıyordu.
Bu, yürürlükten kaldırılmada başarısıyla kanıtlanmıştı
Düzenli tüm mülklerin
ücretli olarak tutuldu ve arasındaki bağlantının kaldırılmasıyla
kilise ve eyalet. İkincisi, tamamlanması için yıllarca gerekli
başarı, ama sonunda ulaşıldı.

Bu sırada kullandığı ifadelerin birçoğu ne kadar güçlü
Yarışma, örneğin: "Zorlama ikiyüzlü yapar, dönüşür;" "Gerçek
kendi başına duruyor; Sadece hatanın hükümetin desteğine ihtiyacı var. "

Jefferson'un komitesi, eski olan korkunç cezaları ortadan kaldırdı
kod; Halkın iyileştirilmesi için harekete geçti
eğitim; Hukuk mahkemelerinin kurulması için tasarıyı çizdi.
devlet ve yöntemlerini ve güçlerini reçete etmek; Yok etti
primogeniture prensibi ve sermayenin kaldırılmasını sağladı
Williamsburg'dan Richmond'a.

Jefferson, Patrick Henry'yi devlet valisi olarak başardı.
1779 yılının açılması. İki yıl sürekli deneme ile işaretlendi
ve en şiddetli emek, çünkü savaş Virginia topraklarına ve
Devlet ıssızdı.

Yasama organı bir kereden fazla düşmandan önce kaçmak zorunda kaldı;
Gates Camden'de ezildi; Hain Arnold, Richmond'u ovuşturdu
akıncıları; Monticello'nun kendisi Süvari ve Jefferson tarafından yakalandı
sadece bir saçın genişliğinden kaçtı. Mülkü çiğnenmişti, onun
Atlar çalındı, ahırları yandı, ekinleri yok edildi ve birçoğu
Köleler kaçıyor.

Üçüncü bir seçimi reddetti ve 1782 sonbaharında
Tersoru olmayan üzüntü, karısı öldü, üç kızı bıraktı,
En genç bir bebek.

Ertesi Kasım ayında Annapolis'teki Kongre'de yer aldı,
ve bu oturum sırasında önerdi ve benimsemesinin benimsenmesine neden oldu.
Mevcut ondalık para birimi sistemi.

Mayıs 1784'te tekrar Fransa'ya yardımcı olmak için seçildi.
Franklin ve Adams yabancı ile ticari antlaşmalar müzakere etmek için
Milletler. Temmuz ayında Paris'e geldi ve Mayıs ayında başarılı oldu,
Mart ayından itibaren üç yıl boyunca Fransa Kralı'na tek yenipotentiary
10, 1785.

Jefferson'un Fransa'daki ikametgahı
O ve gerçek biçimi hakkındaki fikirlerini kristalize etmek için yapacak çok şeyi vardı
devlet.

O ülke en iğrençlerden birinin topuk altında büyüyordu
İnsanın temelini şimdiye kadar tasarladığı sistemler. Kim okumadı
antrenörü bir çocuğun üzerinden geçip ezdiğinde,
hayat, sadece kanının arabasını topraklaması veya
Bütün gece boyunca bataklıkları yenmek zorunda kalan fakir köylüler,
Kurbağaların çatlamasını önlemek ve böylece uykusunu rahatsız etmek
onların efendileri? Hiç kimsenin durumu daha korkunç olamaz,
ayaklanmadan önce Fransa'daki alt sınıflardan daha
Dünyayı dehşete düşüren aşırılıkları.

Jefferson, eşcinsel başkentin müziğini, sanatını ve kültürünü beğendi,
ama sefaletin neden olduğu baskıyı asla sallayamadı
insanlar.

"Toza zeminler," dedi "
Koyunlar üzerinde kurtlardan biri olan hükümet ya da güvercinler üzerinde uçurtma. "

Ülke aracılığıyla birçok yolculuk yaptı ve bir uygulama yaptı.
Köylülerin evlerine girin ve onlarla işleri üzerinde konuşun
ve yaşam tarzı. Bunu sık sık yaptı, gözlerini aynı şekilde kullanarak
en büyük teminat ile zaman. Öğrendiği her şey derinleşti
oluşturduğu üzücü izlenim ve önlenmeyen önleme ile gördü
Eldeki korkunç çile.

Ancak Jefferson, görevlerini unutan veya ihmal eden memur değildi.
Fransa'da geçirilen beş yıl boyunca kendi hükümeti.

Zarif Barbary eyaletlerinden biri olan Cezayir, bir dizi Amerikalı düzenledi
büyük bir ödenmesi dışında serbest bırakmayı reddettiği esir
fidye. Güçlü Hıristiyan için yıllardır gelenek olmuştu
uluslar gemilerinin yalnız bırakılması için bu vahşileri ödeyecekler, çünkü
Onlarla savaşmak için bir filo korumaktan daha ucuz. Jefferson
Birkaç ulusun birliğini kendi başına getirmeye çalıştı, çünkü
Barbarların kafalarına biraz mantıklı gelme amacı ve
onları davranmaya zorlamak.

Başarılı olmamasının bir nedeni, kendi ülkemizin olmaması
Compact'ta rolünü yerine getirmek için donanma.

Fransa, onu korkutucu olarak yöneten bu aptalca körlüğe
günler, Amerika'nın
Açlıktan insanlara ucuz yemek göndermek, Jefferson da etkilemedi
zararlı yasada küçük bir değişiklikten daha fazlası. Onun tarafından yapılan bir şey
onu kitleler arasında popüler yaptı. "Virginia ile ilgili notları" yayınlandı
hem Fransızca hem de İngilizce. Ondan çıkan her şey gibi
Usta el, iyi tasarlanmış ve bilgi doluydu. Ek olarak,
Cumhuriyetçi duygu ile parladı ve insanları memnun etti. O öyleydi
Paris'te eyalet yasama organı, sahip olduğu kanunu yürürlüğe koydu
Din özgürlüğünü belirleyerek çok yorucu bir şekilde çalıştı. O vardı
Çok sayıda kopyası Fransızca basılmış ve dağıtılmıştır. Vurdu
başka bir popüler akor ve ileri düzey övgü aldı
Liberaller.

Jefferson, onu unutamayacak eğitim çalışmalarıyla çok derin ilgilendi
herhangi bir çevre arasında. Tüm yeni keşifler, icatlar ve bilimsel
United'daki kolejlerin bilgisine kitaplar getirildi
Devletler ve çok miktarda tohum, kök ve fındık topladı
Amerikan topraklarında nakil.

Sevdiği Monticello'nun unutulmadığı söylenemez ve,
Başka bir yerde belirtildiği gibi, o doğanın her şeyi büyüdü
Virginia kışlarının titizliğine dayanın. Hiçbir ofis veya onur alamaz
Jefferson'un toprağın bir kültivatörü olarak gururu.

1789 sonbaharında devamsızlıktan Virginia'ya dönerek, o
resmi onurlar ve arkadaşının samimi saygısı ile karşılandı.
vatandaşlar. Aynı gün Washington tarafından atanmasını öğrendi.
Dışişleri Bakanı.

Eski görevine dönmeyi tercih ederdi, ancak
İlk cumhurbaşkanının dilekleri ve Mart 1790'da New York'a varıyor,
bir keresinde ofisinin görevlerine girdi.

Kabine Jefferson hemen parlakla çarpıştı
Alexander Hamilton, Hazine Sekreteri.

İkisi petrol ve sudan daha fazla anlaşamıyordu.

Jefferson yoğun bir Cumhuriyetçi-demokrattı ve şok oldu ve
Kendini bir Cumhuriyetçinin güvensizlik atmosferinde bulmaktan tiksinti
Monarşik'e açık bir eğilimi olan hükümet sistemi
yöntemler. Bu duygu sadece toplumda değil, aynı zamanda kendini gösterdi
siyasi liderler arasında.

Jefferson'un siyasi inancı kendi sözleriyle özetlenebilir:

"Çoğunluğun iradesi, her toplumun ve
sadece insan haklarının koruyucusu; Bu hata yapsa da, yine de
Hatalar dürüst, yalnız ve kısa ömürlüdür. Bunda güvendeyiz, hatta
Sapmalarında, için yakında tekrar doğru şekilde dönüyor. "

Hamilton güçlü, merkezi bir hükümete inanıyordu ve neredeyse
Kabine'den önce gelen her önlem, bu entelektüel devler
boğuldu. Kavurları o kadar keskinti ki Washington sık sık
sıkıntılı. Her ikisini de kaybetmeye istekli olmayacak kadar derinden saygı duydu,
Ama onları tutmak için tüm dokunuşunun ve ustalaşma etkisinin
kontrol etmek. Her biri diğerini o kadar dayanılmaz buldu ki istifa etmek istedi
onunla tanışmaktan kurtulabileceğini.

Hamilton, korkunç aşırılıklarıyla Fransız Devrimi'ni nefret etti,
Jefferson, Fransa'nın eskiden hiçbir korkunun eşit olmadığını açıkladı.
hükümet sistemi.

Sonunda Jefferson artık dayanamadı ve kabineden çekildi
1 Ocak 1794.

İstifasının eşit derecede güçlü bir nedeni,
3500 $ maaş. Tamamen yetersizdi ve mülkü gidiyordu
mahvetmek. Sevgili bir çiftçinin peşinde koştu.

Washington'un İspanya'ya özel elçi olarak hareket etme talebi,
ama adının aday olarak öne sürülmesine izin verdi.
1796'da başkanlık. John Adams 71 oy aldı ve Jefferson 68
O zamanlar yasaya uygun olarak onu başkan yardımcısı yaptı.

Başkan Adams onu tüm siyasi konularda görmezden geldi ve Jefferson
Senato Congenial Başkanlık Başkanı Başkanını buldu. O
haysiyet ve büyük kabul edilebilirlik ile başkanlık etti ve "
Parlamento uygulama "hala neredeyse tüm kabul edilen otorite
Kasıtlı bedenlerimiz.

1800 cumhurbaşkanlığı seçimi her zaman yerini alacak
Tarihimizdeki en unutulmaz.

Federalistler ulusal hükümeti on iki yıl boyunca kontrol ettiler,
veya organizasyonundan bu yana. ve
Yeni Cumhuriyetçi Parti'nin kurucusu Jefferson'un Yüksekliği. .
Federal adaylar Başkan ve Charles Cotesworth için John Adams'dı
Cumhuriyetçi oy kullanırken başkan yardımcısı için Pinckney
Jefferson ve Aaron Burr arasında.

Fikirlerini tehdit ettiğini görenlerin favori bir uyarı
devrilme ile ülkemizin "
Devrim. "Son yirmi beş, on ve beş yılda kaç kez
ev sahiplerini ilan eden erkek ve erkeklerin
"Devrimin eşiğinde mi?" Bu vahşi kötümserlere göre
Devrim her zaman el altında, ama bir şekilde veya başka bir şekilde gelemiyor.
Olasılıklar, kalıcı olarak yan izlenmiş olmasıdır.

1800 kampanyası sırasında Hamilton, ne zaman alarm trompetini çaldı.
Bir tosta yanıt olarak ilan etti:

"Bay Pinckney seçilmezse, bir devrim sonuç olacak,
Ve dört yıl içinde kafamı kaybedeceğim veya lideri olacağım
muzaffer ordu. "

Federalist din adamları, Jefferson'u kınamaya katıldı.
Ateistti. Federalistler ne seçtiklerini söylediler, ama ne zaman
Cumhuriyetçiler çok dikkatsiz büyüdüler.
Sedition Yasası.

Heyecan verici tuval bir gerçeği kurdu: Birleşik'de hiçbir adam yoktu
Devletler çok sevilen ve Thomas Jefferson gibi çok sevilen ve çok nefret ediyorlardı. Yeni
York'un on iki seçim oyu vardı ve uzaylı ve sedition nedeniyle
Yasalar onları Adams'tan sakladı ve Cumhuriyetçi tarafa attı.

Genel olarak bilinmeyebilir.
York "İmparatorluk Devleti" adını kazandı.

Başkanlık oyu şuydu: Jefferson, 73; Burr, 73; John Adams, 65;
C.C. Pinckney, 64; Jay, 1. Lider arasında bir kravat var
adaylar, seçim Temsilciler Meclisi'ne atıldı,
11 Şubat 1801'de seçim yapmak için toplandı.
Burr ve Jefferson.

Hamilton'un kredisi için,
Burr, ona karşı azami etkisini kullandı.

Küçük Washington kasabasına büyük bir kar fırtınası ve
Heyecan yoğunlaştı. İlk oy pusulasında, sekiz eyalet oy verdi
Maryland ve Vermont eşit derecede Jefferson ve Burr için altı
bölünmüş. Tüm federalistler, tek istisna dışında Burr'a oy verdiler.
Güney Carolina'nın Huger'ı, Burr'a olan sevgilerden dolayı değil, çünkü
Jefferson kadar ondan nefret etmedi.

Maryland'den Bay Nicholson, yatağını terk edemeyecek kadar hastaydı. Onsuz
oy, devleti Burr'a verilecekti, ama bununla birlikte
Maryland'de bir kravat olurdu.

Hastalığın sert gerekliliğine yol vermek zorunda olduğu bir zamandı.
kasa ve geçersiz sarıldı ve yatağına getirildi
sürüş kar fırtınası ve komite odalarından birine yerleştirildi
Evi, karısı yanında, ilaç ve uyarıcıların uygulanması
gece gündüz. Her oylamada oy pusulası yatak tarafına getirildi
Ve zayıf eli güçlü kağıt parçasını biriktirdi.

Gün geçtikçe oylama otuz beş oy pusulası olana kadar devam etti
döküm.

O zamana kadar, Jefferson'da hiçbir ara verilemeyeceği açıktı.
sütunlar ve Burr'u seçmek imkansızdı. Otuz altıncı
Oy pusulası, Maryland, Delaware ve Güney Federalistleri
Carolina boşluklar attı ve Vermont Federalistleri uzak kaldı,
Cumhuriyetçi kardeşlerini Jefferson'a oy vermek için bırakıyor. İle
Bu ince şans Cumhuriyet bir felaketten kaçtı ve
Jefferson'un Başkan Yardımcısı için Burr ile cumhurbaşkanı seçimi.

Üçüncü cumhurbaşkanının açılışı ulusal bir tatil yapıldı
ülke çapında. Kilise çanları bastı, ordu
Geçit töreni, neşeli orasyonlar teslim edildi ve gazetelerin birçoğu
Bağımsızlık Bildirgesi'ne tam olarak basılmıştır.

Seçimin yakınlığı seçim yasasında bir değişiklikle sonuçlandı
Cumhurbaşkanı ve Başkan Yardımcısı zorunluluk zorunludur
Aynı siyasi parti. Jefferson, zaferiyle gurur duymak için her nedeni vardı, ama
Karakterinin en iyi özellikleri onun büyüklüğüydü.

Suret Edilebilir Adams, 4 Mart'ta kendisinin bir sergisini yaptı,
Öfkeyle uyurken, gün ışığından önce yükseldi ve koçuna yola çıktı
Massachusetts için, açılışta beklemeyi ve katılmayı reddederek
halefi. Büyüme yıllarının melownessiyle,
Kanunun sersemliği ve o ve Jefferson tamamen uzlaştılar ve
Hayatlarının sonuna kadar sevecen bir yazışma sürdürdü.

Jefferson, şiddetli parti hissini yatıştırmak için elinden geleni yaptı.
seçim sırasında ortaya çıktı. Bu ruh altın bir iplik gibi koştu
ilk mükemmel olarak tasarlanan açılış. Hatırladı
görüşte farklılık gösterdiklerinde,
Prensipte fark ve aşağıdaki mutlu düşünceleri ortaya koyun:

"Hepimiz Cumhuriyetçiyiz, hepimiz federalistiz.
biz, bu birliği çözmek veya cumhuriyetçisini değiştirmek isteyecek
form, güvenliğin anıtları olarak rahatsız edilmemelerine izin verin
Sebebin savaşmak için serbest bırakıldığı durumlarda görüş hatası tolere edilebilir
BT."

Cevap verdiğinde Hamilton'un aklına geldiğinden şüphe duyulabilir.
Aşağıdaki gibi, kendi güçlü bir şekilde, o'nun radikal görüşleri yetenekli
devlet adamı.

"Bazı dürüst adamlar Cumhuriyetçi bir hükümetin güçlü olamayacağından korkuyor.
Bu hükümetin yeterince güçlü olmadığını. Buna inanıyorum,
Aksine, dünyadaki en güçlü hükümet. Bunun tek olduğuna inanıyorum
Her erkeğin, yasaların çağrısında, standarda uçacağı
yasa ve kamu düzeninin istilalarını kendi olarak karşılayacak
kişisel endişe. "

Jefferson'un asaletinin karakteristiği oldu.
Çabalar, olabildiğince şimdiye kadar,
Tasarlanmış Sedition Yasası. Çünkü Durkuran'da olan her adam
Operasyon affedildi ve yasaya "
Kongre, düşmemizi emretmiş gibi, eski ve elle tutulabilir
Altın bir görüntüye ibadet. "

Kosciusko ve diğerlerine dostça ve sevecen mektuplara hitap etti,
ve onları Beyaz Saray'daki misafirleri olmaya davet etti. Samuel Adams
Massachusetts tuval sırasında utanç verici bir şekilde istismar edilmişti, ama hissetti
Başkan'ın dokunma mektubu tarafından tamamen telafi edildi. Thomas
Paine neredeyse Paris'te açlıktan acı çekiyordu ve
Jefferson pasajını eve ödedi. Mümkün olduğu her yerde
Jefferson, yardım elini bir incelikle uzatacak ve
ona çok sayıda arkadaş kazanan ve onu biri olarak damgalayan bir dokunuş
doğanın asilleri.

Yeni başkan, James Madison'dan oluşan yetenekli bir kabine seçti.
Dışişleri Bakanı; Hazine Sekreteri Albert Gallatin; Henry
Dearborn, Savaş Sekreteri; Donanma Sekreteri Robert Smith; Gideon
Granger, Postmaster-General; Levi Lincoln, Başsavcı. Bu
Hanehalkı, hepsi birlikte çalışan gerçek bir "mutlu aile" olduğunu kanıtladı
iki terim boyunca uyum ve Jefferson,
Tekrar yapmak için çalışması, aynı danışmanları seçecekti
istisna.

Politikaya rağmen, "Victors için ganimetlere ait"
O zaman formüle edildi, ruhu beden politikasını hızlandırdı.
Jefferson'un destekçileri en azından bir kısmını ortaya çıkarmasını bekliyor
Neredeyse tüm ofisleri elinde tutan federalistler, ancak
Yetkili ve dürüst bir ofis sahibinin olmaması gereken ilke
siyasi görüşleri nedeniyle kaldırıldı. Bu nedenle bir
Kaldırma, kural olarak, diğer ve yeterli nedenlerden dolayı.

Ama törenden hoşlanmadığını göstermekten çekinmedi.
etrafında hüküm sürdü. Beyaz Saray'da haftalık levee'yi durdurdu,
ve şu anda yürürlükteki öncelik sistemi; ayrıca
Hızlı ve Şükran Günü günlerinin atanması. Şiddetli giyinmiş
sadelik ve ona herhangi bir dikkatin ödenmesine izin vermez
onu özel bir vatandaş olarak reddedecek olan başkan. Bazılarında
Saygı, bu dikkat çekici adamın görüşlerini taşıdığı kabul edilmelidir
aşırı bir noktaya.

Ancak, atını Capitol'e yalnız bıraktığı hikaye,
Ve onu çitle bağlayarak binaya girdi, gözetimsiz, eksik
onay.

Jefferson, 1804 yılında Pinckney için 162 ila 14 oyla yeniden seçildi.
on yedi kişiden sadece iki eyalet taşıyan.

Jefferson'un idareleri sadece birçok önemli tarafından değil
ulusal olaylar, ancak insanlarda büyük değişiklikler eşlik etti
kendileri. Devrimden önce ve birkaç yıl önce, çoğunluk
düşünme, konuşma ve hareket etme görevini terk etmekten memnun
Temsilciler, önce taç ve sonra etkili
komşular. Mülk kalifikasyonu oy kullanma hakkını kısalttı, ancak
Amerikalıların aktif, koşuşturan doğası artık kendini iddia etmeye başladı.
Peruk ve kuyruk giymenin evrensel geleneği vazgeçildi ve erkekler kesildi
Kendi saçları kısa ve her özgür adamın sahip olması gerektiği konusunda ısrar etti.
oy kullanma hakkı.

Jefferson, yeni şeylerin kurucusu ve başkanıydı ve
Cumhuriyetçi partinin yakında demokratik adını alacak
New England hariç tüm ülkeyi kontrol etti.

Avrupa'nın önde gelen ülkeleri için ticaretimiz çok arttı
birbirleriyle savaşıyorlardı; Para hızlı geldi ve çoğu
Ulusal borç ödendi.

Amerika Birleşik Devletleri'nin geri kalanını aşan bir alana sahip Louisiana
Fransa'dan 1803'te, 15.000.000 dolara ve bölgeden satın alındı
daha sonra Louisiana, Arkansas, Missouri, Iowa eyaletleri oydu.
Kansas, Nebraska, Dakotas, Montana, Oklahoma, Hint Bölgesi
ve Wisconsin, Minnesota, Colorado ve Wyoming eyaletlerinin çoğu.

Yukarı Missouri Nehri ve Pasifik'e Columbia Nehri Ülkesi
Ocean 1804-6'da Lewis ve Clarke tarafından ilk partisi olarak keşfedildi.
Meksika'nın kuzeyindeki kıtayı geçecek beyaz adamlar. Ohio kabul edildi
1802'de sendika. Fulton'un Steamboat'ı Clermont, kızlık yolculuğunu yaptı
1807'de New York'tan Albany'ye. Antrasit kömürünün ilk tekne yükü
Philadelphia'ya gönderildi ve insanlardan uzun zaman geçti
Onunla ne yapacağını biliyordu.

Tripolitan Korsanları enfiye edildi (1801-1805). Yanması
Ambargo Yasası, 1807'de ticaretimize yerleşti, hangi yıl
Leopar öfkelendiğinde 1812 savaşının açılış silahı kovuldu.
Chesapeake.

Embargo Yasası, amacı, ancak amacı Jefferson'un büyük bir hatasıydı.
övgüye değerdi. Gemilerimizi yakalamaya karşı güvence altına alma iddiası altında,
Gerçek nesnesi İngiltere ve Fransa'yı emtialardan mahrum etmekti
sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde güvence altına alınabilir. Bu önlem olabilir
bir tarım insanı için dayanılabilirdi, ancak olamazdı
New England gibi bir reklam ve imalat tarafından doğan
Mallar pazarlarını yurtdışında bulmalıdır. Embargo Yasası uyarınca, yeni
İngiltere gemileri çürüyor ve rıhtımlarında parçalara ayrılıyordu. BT
Huzursuz hale gelmeden çok uzun değildi. Tedbir ilk önce onaylandı
Massachusetts Yasama Meclisi tarafından, ancak bir sonraki oturum bunu kınadı.

1809'un başlarında Kongre, ordunun kullanılmasına izin veren bir eylem kabul etti ve
Donanma ambargoyu uygulamak ve nöbet yapmak için.

Boston gazeteleri yasayı yas tuttu ve toplantılar olarak adlandırıldı
Yasama Meclisini anmak için. Bu beden güçlü bir zemini aldı, haklı
Büyük Britanya'nın seyri, Kongre'nin yürürlükten kaldırılması gerektiğini talep ediyor
Embargo ve Fransa'ya karşı savaş ilan etti. Dahası, icra
Yasa "yasal olarak bağlayıcı değil" olarak ilan edildi ve ona karşı direnç çağrıldı.

Bu, Güney Carolina'nınki kadar nulifikasyon vakası
1832.

Connecticut, Massachusetts kadar sıcak başlıydı. John Quincy Adams, o sırada "Essex Junto" nun kabul ettiğini belirtti
Bir New England Konvansiyonu üzerine, ayrılma uygunluğunu düşünmek için.
Adams, çizicileri o kadar şiddetle kınadı ki Massachusetts
Yasama Meclisi, oyla sansürledi, üzerine oturdu.
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu.

Embargo Yasası, 22 Aralık 1807'de Kongre tarafından kabul edildi.
Jefferson örneği ve 28 Şubat 1809'da yürürlükten kaldırıldı
Fransızca ve İngiliz gemilerini yasaklayan,
Amerikan limanlarına girin. Esas olarak Jefferson'un tam bir taksitinden kaynaklanıyordu
Büyük Britanya ile bu savaş Leopar ve Chesapeake'den sonra önlendi
olay ve her zaman onun görüşlerinin dürüstçe olduğunu iddia etti
Bütün ulus tarafından yürütüldüğümüzde, hepimiz elde etmeliydik
Daha sonra düşmanca bir silahın ateşlenmesi olmadan savaştı.

4 Mart 1809'da Jefferson sonsuza dek kamusal yaşamdan çekildi, o
Washington'da borç nedeniyle tutuklanma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. O harikaydı
ama bir Richmond bankası bir süre kredi ile ona yardımcı oldu. O
hayatta kalan tek kızıyla birlikte yaşadığı Monticello'ya döndü
Martha, kocası ve çok sayıda çocuğu ve onun çocukları ile
1804'te ölen kızı Maria.

Ortakların mükemmelliğine uzun yıllar ve uzun yıllar ayırdı
Virginia'daki okul sistemi ve kuruluşundan çok memnun kaldı
Charlottesville'deki kolejden, üniversiteyi büyüttü
Virginia, mezar taşına kazınmıştı, "
Virginia Üniversitesi "ve gerçeği olmaktan daha gurur duyuyordu
Bağımsızlık Bildirgesi'nin yazarı.

Bu arada, cömert misafirperverliği onu daha düşük ve daha aşağı taşıdı
yoksulluk. Meraklı ziyaretçilerin sürekli bir alayı vardı
Monticello ve yaşlı kadınlar şemsiyelerini pencere panelinden itti
Büyük yaşlı adamı daha iyi görmek için. 1814'te Kongre, ödenmiş
Kütüphanesi için değerinin yarısı olmayan 23.000 dolar. Bir süre
Daha sonra bir komşu adını 20.000 $ karşılığında bir notta güvenlik olarak aldı
ve hepsini ödemek için onu bıraktı.

Hayatının son yılında, neredeyse isteğin eşiğinde, 16.500 dolar
New York, Philadelphia'daki arkadaşlardan hediye olarak ona gönderildi ve
Baltimore, yarısından fazlası New York Belediye Başkanı Hone tarafından yetiştiriliyor.
Jefferson gözyaşlarına taşındı ve minnettarlığını ifade ederek,
vergi mükelleflerinden bir kuruşun kırılmadığı için minnettardı.

Hayatın sakin gün batımında, "Monticello'nun Adaçayı" huzur içinde geçti
4 Temmuz 1826 öğleden sonra ve birkaç saat sonra John
Adams, Quincy, Mass. Saygılı bir sus
ülkeye düştü, bu iki büyük adamın düşüncesinde biri
Bağımsızlık Bildirgesi'nin yazarı ve diğer adam
evlat edinme, onun ellinci yıldönümünde ölmek
İmzalama ve birçoğu gerçekte kutsal bir önem gördü.

Horace Greeley, ortak tesadüfen,
Sokağa doğru fırlatılan bir kile olasılığı çok fazla
Kendileri, bağımsızlık beyanını yazdırmak için, orada olduğu gibi
Jefferson ve Adams'ın ellinci yıldönümünde süresi dolmuştu
bu enstrümanın benimsenmesi; ve yine de beklenmedik durumun bir alternatifi
oldu ve diğeri asla olmaz.

Jefferson'un liberal görüşleri onun sadakatsizlikle suçlanmasına neden oldu.

Mesih'in ahlaki karakterine derinden saygı duydu, ama
Mesih'in çalışmasıyla ilahi kurtuluşa inan. En sevgili amacı
aristokrasiyi indirmek ve kitleleri yükseltmek.

Köleliği büyük bir ahlaki ve politik kötülük olarak gördü ve
Buna atıfta bulunarak şöyle dedi: "Tanrı'yı ​​hatırladığımda ülkem için titriyorum
sadece. "

Artık insancıl köle sahibi yaşamadı ve hizmetçileri gördü
Neredeyse putperest bir sevgi ile, adalet sevgisi, onun
misafirperverlik, herkese adilliği ve kazanan kişiliği silahsızlandırıldı
düşmanlık ve ona en gerçek ve en sıcak arkadaşlarının çoğunu verdi
siyasi muhalifleri. Jefferson ile bağlantılı tuhaf bir gerçek, onun arasındaki farktır.
portreler. Bunun nedeni, yapıldıkları değişen dönemlerdir.
Belirttiğimiz gibi, gençliğinde çiğ kemikli, çilli ve acımasızca idi.
ancak orta yaşamda belirgin bir iyileşme gösterdi. Yaşlandığında çok
Ona iyi görünümlü, ancak olduğu iddia edilemez
Yakışıklı.

Jefferson seksen yaşındayken Daniel Webster aşağıdakileri yazdı
Saygıdeğer "Monticello'nun adaçayı:"

"Hayatımda asla onun yüzünü tek bir kötü tarafından çarpıtıldığını görmedim
tutku veya değersiz duygu. Acısının ifadesini gördüm,
Bedensel ve zihinsel, keder, acı, üzüntü, anlaşılmaz bir sürpriz ve
hoşnutsuzluk, ama asla öfke, sabırsızlık, zıtlık, hoşnutsuzluk,
Daha kötü veya daha fazla cahil duyguların hiçbir şeyi söylemeyin. Aksine
ile vurulmadan yüzüne bakmak imkansız
Yardımsever, zeki, neşeli ve sakin bir ifade. Bir kerede
Entelektüel, iyi, kibar ve hoş, uzun boylu, yedek figürü
Sağlık, faaliyet ve bu yardımdan, bu güç ve iradeden bahsetti,
'asla kendisi yapabileceği şey için bir başkasını rahatsız etmeyin',
onun karakteri. "

Bu eskiz, Jefferson'un hayata ilişkin kendi sözleriyle kapalı olabilir
ve mutluluk.

"Mükemmel mutluluk, inanıyorum ki, tanrı tarafından asla
Bu dünyadaki yaratıklarından biri; Ama çok fazla olduğunu
Gücümüze koyun, ona yaklaşımımızın yakınlığı, sahip olduğum şey
sürekli inanıyordu.

"En şanslı olan, yaşam boyunca yolculuğumuzda, sık sık buluşuyor
Bizi büyük ölçüde etkileyebilecek felaket ve talihsizliklerle; Ve
Bu felaketlerin saldırılarına karşı zihnimizi güçlendirmek ve
Talihsizlikler,
Yaşıyor.

"Bunu yapmanın tek yöntemi,
İlahi irade, ne olursa olsun, olması gerektiğini düşünmek ve
Temiyetimizle darbeyi düşmeden önleyemeyiz, ama biz
düştükten sonra gücüne katkıda bulunabilir.

"Bu düşünceler ve bunlar gibi diğerleri, bazılarında bizi sağlayabilir
yolumuza atılan zorlukları aşmak için ölçmek,
bu yaşam yükü altında tolere edilebilir bir sabır ve devam etmek
Yolculuğumuza gelene kadar dindar ve sarsılmaz bir istifa ile
Son, güvenimizi verebileceğimiz zaman
O ve ona göre böyle bir ödül almak bizimle orantılı görünecektir.
değer. "




Thomas Jefferson. (1743-1826), G. Mercer Adam


Jefferson, ünlü Bağımsızlık Bildirgesi'ni kaleme aldığında,
Anavatan ile tüm uzlaşma umudunu kırdı ve İngiltere'yi gösterdi
Yeni Dünyanın Derin Yepyeni Kolonileri Birleşik Kenar Gerekti
ve son çare mücadelesinde, o zaman sadece onu geçmişti
Otuz üçüncü doğum günü. Adam kimdi ve onun yetiştirilmeleri neydi
ve o zamanki genç topluluktaki statü, yazımına ilham veren
Bu harika tarihi belge-evlat edinme üzerine verilen bir belge
Bu Amerika Birleşik Devletleri, her zamankinden oluşan bir ulusal doğum günü ve yedi yıl
Daha sonra, Versay'ın barışıyla, İngiltere'nin tanınması
ülkenin bağımsızlığı ve onu büyük kız kardeşliğe dönüştürdü
Milletler? Çağdaşlarına ve daha sonraki bir siyasi çağa Jefferson,
Kültürüne ve kanındaki aristokrat zorlanmaya rağmen,
popüler egemenliğin savunucusu ve demokrasinin şampiyonu olarak
Amerika Birleşik Devletleri'nin Fransa Bakanı olarak Hükümet
1784-89, Washington altındaki Dışişleri Bakanı ve ABD
Başkan 1801'den 1809'a kadar. Eğitim ve zihin eğilimi ile,
Ancak, siyasette bir idealist, bir düşünür ve yazar,
tartışmacı ve konuşmacı ve özel mektuplarında, devlet belgeleri,
ve halka açık belgeler, döneminde, başlangıçta ışığı atmak için çok şey yaptı.
ve Amerikan siyasi düşüncesinin gelişimi. İyi Eğitim Adamı
ve asil, yükseltilmiş bir karakterden, onun arasında ayrım yaptı.
arkadaşlar ve birçok önde gelen devlet adamı tarafından siyasi olarak karşı çıksa da
Washington, Hamilton ve Adams gibi gün,
güçlü merkezi hükümet, Jefferson,
kitleler, devlet ve bireysel özgürlükle ilgili tecavüzlerden korkuyor, o
yine de onun saygısı, dikkate alınması ve dikkate alınması
Hizmetleri minnettarlığı ve hafızasını kazandıkça nesil
Posterity'nin sevecen övgüsü.

Ünlü devlet adamı 13 Nisan 1743'te "Shadwell" de doğdu.
Orta Virginia'nın tepesinde babanın evi, yaklaşık 150 mil
Williamsburg'dan, bir zamanlar devletin başkenti ve koltuğu
Jefferson'un yüksek öğrenimini aldığı William ve Mary College.
Babası Peter Jefferson, yaklaşık bir mülk sahibi olan bir ekiciydi.
Virginia'da olağan olduğu gibi yetiştirilen 2.000 dönüm, köle emeği tarafından.
Annesi bir Bayan Randolph'du ve iyi bağlıydı; ona geleceğe
Başkan aristokrat kanına ve rafine zevklerine ve iyi
İyi, erkeksi bir varlık gibi görünüyor. Onun tarafından dokuzun üçüncüsü Thomas
Çocuklar, çocukluk günlerinde nazikçe beslendi, ancak kendisi
Açık hava yaşamına ve canlandırıcı fiziksel egzersize düşkün. Babası
Oğlu on dört yaşındayken öldü ve ona roanoke miras bıraktı
Nehir arazisi, daha sonra yeniden inşa edildi ve "Monticello". Onun
O zamanki çalışmalar oldukça iyi bir klasik bilgin altında sürdürüldü;
Ve üniversiteye geçerken, zamanını özenle kullandı.
Tarih, Edebiyat, Bilimler ve Matematik İncelemesi.

Üniversiteden ayrıldığında Jefferson,
George Wythe'nin yönü, daha sonra şansölye, sonra bir yükseliş
Gençliğin sahip olduğu yüksek kazanımlı profesyonel adam
Mentor olarak büyük ölçüde borçluydu ve sıcak, uyumlu bir arkadaş. O da
Tanıdığında şanslı olan, birçoğu arasında yapabildi
Patrick gibi bazı tarihi isimler de dahil olmak üzere Virginia'nın en iyi insanları
Henry, Edmund Randolph ve Francis Fauquier
İl, güçlü Fransız eğilimleri olan bir beyefendi ve sadık bir
Voltaire, Rousseau ve Diderot'un yıkıcı yazılarının öğrencisi,
Bunun Fransız Devrimi'ni getirmede çok şey vardı. Onun tarafından
Babanın ölümü, küçük mülkünün yanı sıra mütevazı bir gelir elde etti,
ve 1767'de hukuki uygulamasıyla eklediği birincisi
avukat olarak diplomasını aldı. 1769'da bir üye oldu.
Washington ve diğer önde gelen Virginyalılarla birlikte Burgesses House,
Ve kısa aralıklar hariç, ayrım ile hizmet etti
Devrimin patlak vermesine kadar. 1772'de genç bir dul evlendi
iyi durumlarda ve bu onun gelirine benzer şekilde eklemesini sağladı
ve onun patrimasına. Sömürge toplantısının zamanı hakkında
1775 yılında çağrılan kongre, kıta için delegeler seçmek için
Patrick Henry'nin bulunduğu Philadelphia'daki Kongre,
Şimdi yetenekli bir siyasi yazar olarak bilinen genç Jefferson,
"İngiliz Amerika'nın Haklarının Özet Görünümü"-Bir Trenche Protesto
önemli olan kolonilerin İngiliz vergilendirilmesine karşı
Amerikan bağımsızlığı için olumlu halkın duygusu yaratma etkisi. Bu dikkate değer ifadenin etkisi, daha sonra, büyük ölçüde arttı
Taslak tarafından Bağımsızlık Bildirgesi'ni hazırladı, ikincisi
Ölümsüz belge, ortaya konan görünümlerin bir transkriptidir
Jefferson tarafından eski gazetesinde ve tarafından ifade edilen fikirler
İngiliz filozof John Locke, "Hükümet Teorisi" nde ve
Rousseau tarafından, "erkekler arasında eşitsizliğin kökeni konusundaki söyleminde";
Şu anda kolonilerin koşulları elbette
farklı; İngiltere ve Avrupa ülkelerine iken, beyan
Büyük Liderler tarafından varsayılan tutumun şaşırtıcı bir vahiy
Ayrılma hareketinin yanı sıra özgürlük ve bağımsızlık için.
Bu büyük ulusal tüzük John Adams'ın geçerken, herkesin bildiği gibi,
Komite'deki tartışmada Jefferson'a çok hizmet ediyordu.
ve daha sonra ev tarafından onaylanmasında. Franklin
ayrıca taslak formdaki revizyonunda da yardım; Ve en mutlu olan
Sonuç, sadece büyük tarihi belgenin nihai geçişinde değil,
ancak koloniler tarafından alınan akıllı tavırları onaylamasında
İngiltere ve hükümdarına karşı ve sivri tanımında
Popüler kuralın yeni dokusunun üzerine Demokratik Hükümet Teorisi
Yeni Dünya'da kuruldu ve büyüdü.

1776 sonbaharında Jefferson, Kongre'deki koltuğundan istifa etti veya
daha ziyade Üçüncü Kıta Kongresi'ne yeniden seçilmeyi reddetti ve
Virginia evine bir süre emekli oldu. O da, bu dönemde,
Franklin'in belirlediği görev hakkında Fransa'ya atanmayı reddetti
dışarı; Yine de, şu anda ona yasama organının bir üyesi buluyoruz
kendi devletinin, içinde olduğu önlemlere katılmak
özellikle ilgileniyor. Bu önlemlerin çoğu,
Jefferson'ın not edildiği zihin ve büyük, hoşgörülü görüşler,
viz.: Virginia'daki Yürürlük Çevirme Yasaları; kaldırılması
primogeniture ve kalıtımın eşit bölümünün ikamesi;
Vicdan haklarının teyiti ve insanların rahatlaması
kendilerinin değil bir dinin desteği için vergilendirmeden; ve
Genel bir eğitim sisteminin tanıtımı, böylece insanlar
Bu faydalı eylemlerin yazarı kendisini ifade etti, "
haklarını anlamak, onları korumak ve egzersiz yapmak için nitelikli
istihbarat ile kendi kendini yönetimde parçaları. "Diğer önlemler
Ölüm cezasının kaldırılmasını, cinayet için tasarruf edin ve
ihanet ve kölelerin ithalatına yerleştirilen bir ambargo
Jefferson, tüm köleleri serbest bırakma tasarımında başarısız oldu, çünkü
bunun tüm ülke çapında yapılacağını umarak istenen
aynı zamanda onlara faydalı olarak beyaz yardım ve koruma.

1779'da Jefferson, Patrick Henry'nin valiliğinde başarılı oldu.
Virginia. Bu, İngilizcenin yargılandığı dönemdi
Güney'deki kampanyalar, General Nathaniel Greene tarafından kontrol edildi-
Güney Carolina Cornwallis ve Virginia'nın kendisi tarafından istila ediliyordu
Philips ve Arnold yönetimindeki New York'tan keşiflerle işgal edildi. Gibi
Jefferson'un askeri yeteneği yoktu, gerçekten de bir münzevi değildi.
eylem adamı, yerli eyaletinin yönetimi, mümkün ve
verimli, o zamanki krizinin kayda değer olayda eksikti
İşler doğal olarak çağırır. Kendi Virginia çiftlik evi bile
Şu anda İngiliz Süvari Memuru Albay Tarleton,
Ve mülkünün çoğu ya ıssız ya da çalındı. Bu durum
Jefferson'un zihninde İngilizlere karşı acı kızgınlık; iken
Ciddi hastalık ve sevilen karısının erken ölümü,
Ardından, ofisi teslim etmesine ve bir süre inzivaya dönmesine yol açtı
evinin. Bu arada, hızlı bükülme devlet adamına yapılan teklifti.
Büyükelçi olarak Fransa'ya devam edin; Ve sadece görevde bastırılıyor
Dördüncü kez onu görev ve sorumluluklarını kabul etti
ve yola çıktı, eğitmek istediği bir kızın eşlik ettiği
Yurtdışında, 1784 yazında Paris için.

Şimdi Franklin tarafından boşaltılan yazıda Jefferson beş yıl kaldı,
Fransız mülklerinin toplantısına ve salgına kadar
mutlak monarşiye karşı devrim ve devlet teorisi
Üzerine dinlendiği Fransa. Fransız toplumu ile Jefferson, daha da fazlası
selefinden daha çok büyülenmişti ve samimi şartlardaydı
Yazılarıyla olanlar da dahil olmak üzere dönemin savanları ile
Fransız Devrimi'ni tüm aşırılıkları ve dehşetleriyle çöktürdü.
İkincisi, doğru, Jefferson'u geri döndüğünde dehşetle doldurdu
Amerika, onun için sevgili olsa da
Devrim savunucu ve halkın refahı,
ortaya çıkan anarşi. Onun sırasında hangi diplomatik iş çağrıldı?
Bakan görevini tutan Jefferson, etkili bir şekilde yürüttü ve
tüm ilişkilerini bir
yayıncı ve dünyanın adamı. Franklin ile olan John Adams'ın aksine
Fransa'nın Amerikan elçisi olarak selefi oldu, iyi şartlardaydı
Fransız bakanı Kont Vergennes; Gözlerini kapatırken
Adams'ın yapamadığı, Fransızca ilgisizlik eksikliğine
kolonilere karşı dostluk ve sadece pratik ve
Milletin ülkesine verdiği zamanında hizmet. Jefferson ekledi
Bu dönemdeki hizmetlerine, korsanlığı bastırma çabalarıyla
Akdeniz, Barbary eyaletlerine ait Corsairs adına,
Trablus bombardımanıyla daha sonra kontrol etti
ve Tripolitan Savaşı sırasında Cezayir'e yönetilen ceza
(1801-05), tarafsız ticarete karşı korsan saldırıları için.

Avrupa aracılığıyla önemli ölçüde seyahat ettikten ve kendini bilgilendirdikten sonra
birkaç ülkedeki insanların karakteri ve durumuna
Ziyaret etti, Jefferson Washington'un tam zamanında Amerika'ya döndü
başkanlığa seçildi. Onun yokluğunda, federal kongre
Philadelphia'da buluşmuştu, ABD Anayasası
kabul edildi ve onaylandı ve hükümet
İcra bölümleri, daha sonra beş ile sınırlı, yani.: Dışişleri Bakanlığı,
Hazine, Savaş Departmanı, Adalet Bakanlığı ve
Postane. Yargı da örgütlenmiş ve Yüksek Mahkeme
kurulan. Hükümet makinelerinin bu örgütleriyle geldi
Şu anda partilerin kurulması, özellikle Cumhuriyetçinin yükselişi
veya Demokrat Parti, daha sonra çağrıldığı gibi,
Daha sonra Hamilton, Jay ve Morris liderliğindeki Federalist Parti. Buna göre
Jefferson'un Fransız Misyonundan Dönüşü ve Sonra
Washington, Virginia'daki evini ziyaret etti.
Kabul ettiği ve görevlere girdiği Dışişleri Bakanı
Mart 1791'de New York'taki o ofisin. Baş meslektaşı
Yakında siyasi rakibi olacak olan kabine Alexander'dı
Hazine Başkanı olarak mali suçlamadan sorumlu olan Hamilton
departman. Bu iki adam arasında, müdür şefi olarak
Hükümet Departmanları, Başkan Washington endişeli bir zaman geçirdi
Barışı korumak, çünkü her biri ısrarla dizildi
Diğer, sadece İngiltere'ye yönelik tutumlarında değil
Fransa ile o zaman tehdit edici savaşta yönetim politikası,
aynı zamanda ulusal hükümetin emanet edilmesi gereken güçler ile ilgili olarak
ayrı devletlerin yasama organları ile ilgili olarak. Ne
Jefferson, özellikle korktuğu için,
Kamuoyunun bağımsızlığı ve özellikle monarşiye olan nefreti
Ve tüm yolları, muhafazakar ve aristokrat etkilerin
New York'un çevresi, henüz dönemden kaçmadı
Royal ve Tory Dominion ve İngiliz tacına boyun eğme,
İngilizce modeller üzerine yeni federasyonlu ulusun moda ve bir
Sosyal ve politik olarak, cumhuriyetçiden çok uzak bir cilt,
sadelik, agresif ve dikte etmek için bir eğilim ile birleştiğinde
Birliğin bireysel devletleri, nullifikasyonları ve pratikleri
Efsane.

Bu belirgin eğilim için, Jefferson özellikle Hamilton'u suçladı, çünkü
Tatlarının yanı sıra sempatilerinin de aristokrat olduğu biliniyordu.
Gerçekten de Washington'lardı, cahil haysiyet ve
Tuzaklar ve yüksek ofis törenleri. Ama Hamilton'a karşı karşıtlığı
özellikle bir ulusal banka yaratmasıyla çağrıldı,
gücü arttırma eğilimi ve oyları zorlama veya kontrol
ayrı devletlerin masrafı. Ayrıca büyüklere karşı çıktı
İngiltere'ye ve karşı eğilimleri için finansör ve aristokrat
Fransa, daha sonra bu uluslar arasında patlak vermiş olan savaşta ve
Kongreye mesajın taslağına ilişkin keskin eleştirisi için
Jefferson'ın kaleme aldığı Fransa ve İngiltere ilişkileri ve
daha sonra Washington'u tarafsızlığı ihlal ederken etkiledi
1793 bildirisi. Hamilton ve
Her iki erkeğin de üye olduğu yönetim, Jefferson da
Bencil ne de şema, ama aksine, sağduyulu ve vatanseverdi,
yanı sıra sadece ve yüksek fikirli. "Ne istediği şey" gibi
Bir yazar tarafından iyi ifade edildi, "demokratik ilkelerin zaferi,
Bu zaferde gördüğü için ülkenin refahı-çıkarlar
Birçoğunun azının yükselişine karşı-gerçek saltanatı
insanlar, para veya doğum aristokrasisinin hükümdarlığı yerine. "
şef ve yetenekli meslektaşına karşı bu muhalefet ve güçlü hissetmek
onu sürekli olarak çarpışmaya sokan konularda
Başkanın tasarımlarının merkezileştirilmesi ve baskın etki
Kabine düşmanca görüşlerine, Jefferson görevini istifa etti.
Aralık 1793 ve Monticello'daki mülküne bir süre emekli oldu.

Jefferson, kısa emeklilik dönemini her zaman ona sevdi.
Virginia Home, kütüphanesinin tadını çıkarabileceği, arkadaşlarını eğlendir,
ve mülklerini gözden kaçır. Orada da canlı bir ilgi gördü
popüler ve yüksek öğrenim, ulusal görünümlere göre değişiyor
Durum, Jay'in Antlaşması'nda olduğu gibi onu her zaman memnun etmiyor
Kısa bir süre sonra bunun için ölümcül olduğunu kanıtlayan İngiltere ile (1794-95)
Devlet Adamının Başkanlık Ofisi adaylığı. Bu arada,
Siyasi partilerin içerikleri ve rekabetleri ortaya çıktı; Ve
1797'de, Washington'un emekli olmasından hemen önce onun
İkinci yönetim, Demokratlar ve Federalistler arasındaki mücadele
Başkanlık ödülüne odaklandı-"onun babası onun babası
Ülke "üçüncü bir dönem için durmayı reddetti. Adaylar,
Söylememiz gerekmiyor, başkan yardımcısı olan John Adams
Washington'un yönetimi ve Thomas Jefferson, birincisi
Federalistlerin standart taşıyıcısı ve ikincisi adayı
Federal karşıtı Cumhuriyetçiler. Yarışma, Adams'ın
Jefferson'a göre üç oyla (71-68) başkanlık, bu nedenle
Zamanın kullanımına, başkan yardımcısı oldu.

Adams'ın yönetimi, bölünmüş danışmanlar ve
Partinin işlenmesi, ülkeye faydalıydı.
Bununla birlikte, Fransa ile yeni komplikasyonlarla karşılaşmak, sonra
Dizin. Bu komplikasyonlar kısmen,
Jay Antlaşmasının İngiltere ile geçmesi ve kısmen Amerika
elçileri aracılığıyla para için kandırılamazdı
Dizinin vicdansız üyeleri. Durum bir süredir
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki savaş hazırlıklarına teşvik edecek kadar büyük ve
Fransa'ya yönelik deniz gösterilerini tehdit etmek. Ne de meseleler
Uzaylı ve Sedition Yasalarının (1798) uygulanmasıyla geliştirildi,
barış ve güvenliğine tehlikeli kabul edilenlere yönelik
Ülke veya Basın daha şiddetli üyeleri gibi, yayınlandı
Hükümette Libeller. Bu iğrenç eylemlerin uyandırdığı fırtına
Jefferson ve Madison'dan önce olmasa da hızlı yürürlükten kaldırılmalarına yol açtı
onları kamuoyu konuşma özgürlüğünde pürüz olarak kınamıştı ve
Halkın haklarının ihlalleri. Üstelik onlar kızardı
Anayasa ile uyum içinde olmadığı için,
Birliğin bireysel devletleri partilerdi ve hangi Jefferson
özellikle federalist mevzuattan tehlikede olduğu düşünülmektedir.

Dönemin ve ihlallerin bu ajitasyonlarının sonucu
Şimdi gelin, Federalist'in Adams ve Hamilton kanatları arasında
Parti, 1800 başkanlık kampanyasında kendini gösterdi. Washington,
Bu zamana kadar, dünyevi sahnelerden geçti ve on dokuzuncu
Yüzyıl, genç ulusa bu tür değişiklikleri ve gelişmeleri getirmekti
O zaman azar, hatta hayal etti. Bu dönemde, Adams
İdare kapanmak üzereydi, Jefferson, bilinenine rağmen
Liberal, demokratik görüşler, en popüler politiklerden biriydi
liderler, federalistlerle tasarruf edin, şimdi sayıca azalıyor ve
etkilemek. Cumhuriyet tarafına öne sürülen o
Başkanlık, Adams, hala Federalistler ve kendisi tarafından tercih ediliyor
İkinci bir görev süresi isteyen Federalist aday oldu.
Yarışmada ikincisi ile ilişkili olan Charles C. Pinckney,
Başkan Yardımcısı olarak adlandırılan Güney Carolina'nın; iken
Küçük görev için Cumhuriyetçi aday Aaron Burr, ama yetenekli ama
New York'un vicdansız politikacısı. Seçim oyları
sayıldı, Jefferson ve Burr, her biri almıştı
yetmiş üç oy; Adams altmış beş ve Pinckney'i güvence altına alırken
Altmış dört oy. Jefferson ve Burr arasındaki bağ seçime neden oldu
Federalistlerin bulunduğu Temsilciler Meclisi'ne atılacak
hala güçlüydü ve Jefferson'dan hoşlanmadıklarında
nihayetinde cumhurbaşkanlığı Burr'a verir. Buna, Hamilton,
Ancak, büyük bir şekilde itiraz etti ve sonunda Jefferson
Başkanlık Ödülü, Burr başkan yardımcısı düştü.

Önümüzdeki sekiz yıl boyunca, Madison'un yönetiminin gelmesine kadar,
Jefferson, yetenekli bir kişi tarafından desteklenen ulusal işlerin yönetimindeydi
Kabine, baş üyeleri James Madison, Sekreter
Devletin ve İsviçre Finansmanı, Albert Gallatin, Sekreteri
Hazine. Aaron Burr, kaydettiğimiz gibi, başkan yardımcısıydı
Jefferson'un onunla ilişkileri, onun nedeniyle samimi olmaktan çok uzaktı.
Cumhurbaşkanı nihayetinde ondan kaçınan siyasi entrikalar
ve karakterine güvenmeyin. Jefferson'un adama karşı tutumu
Daha sonra, Burr'ın nefret dolu sonucu olarak iyi haklı olduğu gösterildi
Alexander Hamilton ile kavga ve o seçkin ölümcül yaralandı
onu siyasi ve sosyal dışlılığa mahkum eden bir düelloda devlet adamı.
Burr'un ihanet girişimi ile daha da yoğunlaştı.
Batı'yı sendika dışına çıkarın ve onunla ve Meksika ile bir rakip bulma
Cumhuriyet, Britanya'nın görünüşe göre yardımıyla. Bu vicdansız eylemler
Jefferson'un ikinci döneminde meydana geldi; ve komplosunda başarısız olmak,
Burr haklı olarak kendi ulusal oblotiğini ve
ihanet için kovuşturma, ikincisi hiçbir şey gelmedi.

Jefferson'un görev varsayımından yaklaşık iki yıl sonra Ohio kabul edildi
Birliğe bir devlet olarak. Ertesi yıl (1803), ancak
Başkanın
çok fazla görüyorsa, anayasaya aykırısa, politika. Bu
Fransa'dan 15.000.000 $ maliyetle Louisiana, geniş bir satın alma
Mississippi, Rocky Dağları ve
Başlangıçta Fransızlar tarafından yerleşmiş olan Rio Grande ve
Hükümetleri 1763'te İspanya'ya Florida için bir set olarak yer alırken
Fransız kralı aynı zamanda diğer eşyalarını bu konuda bıraktı
İngiltere'ye kıt. 1800'de Napolyon İspanya'yı yeniden takmaya zorlamıştı
Louisiana'dan Fransa'ya, Birinci Konsolos'un belirsizliğinin fiyatı
Şerefiye ve diğer somut olmayan veya zor iyilikler. Bu dönemde Fransa
ülkeyi işgal etmek istenen veya en azından büyük bir liman oluşturmak
Mississippi'nin girişimleri olan New Orleans
Batı Hint Adaları bölgesindeki İngiliz savaş gemilerine karşı. Ne zaman haber
Louisiana'nın Fransa'ya transferi suyun bu tarafına ulaştı,
Jefferson bunun üzerine büyük ölçüde egzersiz yapıldı ve açık bir şekilde ayarlama kavramları vardı
Büyük Britanya ile ortak eylemlerle. Buna teşvik etmesi
İngiltere'ye olan nefretini ve Fransa'ya olan sevgisini göz önünde bulundurarak usulmamış kurs,
Louisiana'nın Fransız işgalinin kastettiği gerçeğinin bilgisiydi
Mississippi'nin Amerikan ticaretine kapanması.

Bir vuruşta iki kattan fazla olan Louisiana'nın satın alınması
Milletin mevcut bölgesi, özellikle sıcak bir şekilde karşı çıktı, özellikle
Federalistler. Onlar tarafından kabul edilemez bir gerilim olarak kabul edildi
Jefferson'un Anayasası, her ikisi de bunun için müzakere etmek için
Kongre'den otorite olmadan ve taahhütte yabancı mülkiyet
Ülkenin kazanımında kaynakları. Ancak Başkan,
sadece senato tarafından değil, eyleminde sürdürülen,
satın alma, ancak halkın doyurucu onayı ve beğeni ile. Mutlu bir şekilde
Şu anda ulus satın almaya hazırdı ve iyi durumda
Ülke geliştiği için finansal olarak ödeme yapmak ve
Maliye, Başkanın Ekonomi ve Yeniden Yokluk Politikası sayesinde,
satın alma yükünü üstlenmek için yeterli. .
Bu dönemde ulusal borç maddi olarak azalıyordu ve
Azaltma, elbette, faiz suçlamasından tasarruf edildi; sırasında
Ulusal gelir ve kredi cesaret verici bir şekilde yükseliyordu. Olsa da
Bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri'nin ekonomik durumu
Bu dönem, ticaret durumu, reklam politikası tarafından engellendi
Yabancı ticarete karşı kısıtlama, o zaman hakim olmak gibi
Doğu'nun nakliyecileri ve ticari sınıflar olarak tatmin edici
istenen. Bunun nedeni, Birleşik'nin huzursuz ilişkileriydi
Yabancı ülkelerle ve özellikle İngiltere ile olan devletler
Yeni Dünya Cumhuriyeti'ni engelleyip hala taciz edecekti
Ticaret ve Ticaret. Bu için İngiltere acı anılar tarafından teşvik edildi
devrimci savaşın ve metresi olarak rekabete karşı çıkması
denizlerin. Böylece, Amerika Birleşik Devletleri tarafından
İthalat Olmayan Yasası, 1807-08 Embargo Yasası ve diğer misilleme
Jefferson yönetiminin ölçümleri, denizde misilleme ile birleştiğinde
ve İngiliz denizcilerinin İngiliz imparatorluğunu dengelemek için diğer ürünler
Ve arama hakkı, çok acımasız ve can sıkıcı bir şekilde yürürlüğe giriyor
Yeni doğan ulusa ve deniz insanlarına karşı. İngilizler
kendileri veya en azından büyük bir kısmı o kadar güçlü
Amerikalılar gibi hükümetlerinin bu saldırılarına karşı ve
Sesleri iyileşme yolunda çok az etkilenirken,
İki halk bir kez daha savaş tesisine daha yakın. Bu arada, Embargo Yasası kendi insanlarımız için çok rahatsız edici hale gelmişti
Jefferson yönetiminin bunu yürürlükten kaldırmaya zorlandığını
Şimdilik yüzünü kurtarmak,
İngilizlere katı kısıtlamalar getiren araziye dışı yasa
ve Amerikan limanlarına giren Fransız gemileri.

Jefferson yönetiminin temel özellikleri ve
başa çıkmak zorunda olduğu daha önemli sorular. Diğer konuların yanı sıra
ABD'nin organizasyonu değildi
Mahkemeler; Hükümet koltuğunun Philadelphia'dan kaldırılması
Washington; Jefferson'un randevularının parti ten rengi
Kamu Hizmeti, ifade edilen tasarımına rağmen partizan olmamasına rağmen
Ofise seçiminde; Ve erkeklerin yabancı için adlandırılması
Fransa'ya tam olarak James Monroe gibi elçilikler yardım etti
Fransız Mahkemesinde Robert R. Livingstone ve İspanyol Mahkemesinde
Charles C. Pinckney tarafından. Jefferson'ın ilgilendiği diğer konular
Dikkat, kaşiflerin Lewis ve Clarke'ın gönderilmesini içerir.
Uzak batı ülkesinin özellikleri hakkında rapor, sonra gerçekte
vahşi doğa ve medeniyet için geniş bilinmeyen bölgeyi geri almak. .
Missouri'yi kaynağına kadar bu kayda değer keşif gezisinin detayları
Rockies boyunca Pasifik'teki Hint Ülkesi aracılığıyla ihtiyaç
Hikaye herkese tanıdık olduğu için bizi gözaltına almayın. Louisiana ile
satın alın, daha sonra olmak için kıtanın büyük yollarını açtı
yaşanabilir ve yerleşik alanlar ve
kamu malı. Keşif ve faiz atanmasında
İçinde ele alındığında, Jefferson ne olduğunu akıllıca takdir ettiğini gösterdi.
Ülkeye yüksek değere sahip olmak ve uzun süren bir ülkede
Gelecek nesilleri dayanıklı insanlara güzel evler.

Başkanlık Başkanlığı'ndaki ikinci döneminin kapanışında (1809)
Jefferson bir kez daha emekli oldu ve son olarak, bittikten sonra "Monticello" a
Kırk yıllık neredeyse sürekli kamu hizmeti. Bu yüksek kariyeri
Ofis tamamen adama layıktı, onurlu ve
kamu ruhlu, aynı zamanda yetenekli ve vatansever bir devlet adamı. Öyle değilse
Başkanlığı düzenleyen bazıları gibi zeki ve sagus
Siyasi ilkelerinin nerede olduğunu göremiyorsa,
Mantıksal sonuçlar, liderlik, vicdanlılığı ve liberalitesi
Zihin, ağır bir şekilde hataya düşmesini veya çok fazla yapmasını engelledi
ölümcül hatalar. Ortodoks olmaktan uzak olsa da,-gerçekten de,
dini inanç meselelerinde, kişisel hayatı olarak adlandırılın
En çok örnek ve arkadaşlarıyla olan ilişkileri hiç sadece,
Onurlu ve dik. Konuşmacı olarak hiçbir hediyesi yoktu, ancak donatıldı
bir yazar ve düşünür olarak; Ve genellikle geniş bir adamdı
Zeka, zaman için olağandışı kültür ve en çok uyanık bir
ve aydınlanmış zihin. Eğitime olan ilgisi ve liberal sanatlar
harika ve hak eden yoksullar ve
Sınıf hizmetlerinde, dikkate alınamaz bir maliyet olmadan şımartılmamıştı.
Cebi. Misafirperverliği neredeyse bir sitemdi, çünkü onun
fakir mülkler ve azalan servetler
hayatı kanıtlıyor. Bir hükümet biçimi olarak demokrasiye olan inancı
Sınırsız, o yararlı siyasi inançlara sadakati gibi
Sloganında-"Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik." "Başkan olarak"
Öğretim Görevlisi Dr. John Lord, "
Washington onur, bilgelik, tutarlılık veya yönetici için
yetenek. Yine de, genel olarak, şekil vermek için harika bir isim bıraktı.
ülkesinin kurumları ve yoğun vatanseverlik için. "

"Jefferson'un Görgüleri", aynı eğlenceli yazarı kaydediyor "
Basit, elbisesi sade, herkes tarafından erişilebilirdi, o
Sınırsız hastanelerde, paraya çok az önem verdi, görüşleri
Liberal ve ilerici, kavgalardan kaçındı, çok azdı
Önyargılar, fakir ve talihsizlere karşı nazik ve cömertti, o
Yüce tarımsal yaşam, yapay ihtişamdan ve tüm shams'dan nefret ediyordu
Ve yalan. Ahlakında Hamilton ve Burr'un aksine, geri dönüşü olmayantı;
Kendini John Adams gibi, bencillik, makyajla hiç saçma yapmadı,
ve kıskançlık; Ailesi tarafından ibadet edilen en yerli erkeklerdi
ve misafirleri tarafından takdir edildi; Her zaman bilgiyi iletmeye hazır, güçlü
Mahkumiyetlerinde, sürekli olarak samimi duygularını yazıyor ve
Arkadaşlarına mektuplarda inançlar,-her zamanki gibi dik ve dürüst bir adam
bir halka açık istasyon doldurdu ve sonunda özel hayata emekli oluyor
üzerinde egzersiz yapmaya devam ettiği tüm ulusun saygısı
güçle ayrıldıktan sonra etki. Ve kendini fakir bulduğunda
ve akılsız misafirperverliğinin sonucunda utanmış, onu sattı.
Kütüphane, ülkenin en iyisi, borçlarını ödemek ve
mülkünün en değerli kısmı, ancak neşesini korumak ve
öfkenin dinginliği ve genel refahta sevinç-
sürekli genişleyen enerjiler ve büyük bir kaynak tarafından üretildi
Ülke, savunduğu siyasi teorilerden ziyade
çok fazla yetenek. "

Jefferson'un kendi zihninde, sadece politikinin özü neydi?
İncil, onun içinde özlü ama kapsamlı bir pasajdan
İlk açılış adresi. Bu adreste Başkan Jefferson
Temel prensipleri neyi belirlediğini öğretmektedir
hükümetin ve düşündüğü gibi, kendi
Yönetim kuruldu ve yönlendirildi. Yönetim
teyit ettiği ilkeler şunlardır:- "Tüm erkeklere eşit ve kesin adalet,
ne olursa olsun ya da ikna, dini veya politik; Barış, Ticaret,
ve tüm uluslarla dürüst dostluk, ittifakları hiçbiri ile dolandırın;
Eyalet hükümetlerinin tüm haklarında desteği, en çok
iç endişelerimiz için yetkin idareler ve en önemlisi
Cumhuriyet karşıtı eğilimlere karşı toplama; korunması
genel hükümet, tüm anayasal canlılığında,
yurtdışında ve yurtdışında güvenlikte barışımızın bir nefesiyle; Kıskanç Bakım
halk tarafından seçim hakkı; Hafif ve güvenli bir düzeltici
Barışınabilen devrim kılıcı tarafından dolaşan istismarlar
Çözümler uygulanmamıştır; Kararlarında mutlak tanışma
çoğunluk, temyiz olmayan cumhuriyetlerin hayati ilkesi
Fakat Despotizmin hayati ilkesi ve acil ebeveyni zorlamak; A
İyi disiplinli milisler, barışta ve ilk için en iyi güvenimiz
savaş anları, düzenli olanlara kadar onları rahatlatabilir; üstünlüğü
Askeri Otorite Üzerindeki Sivil-Kamu Harcamalarında Ekonomi,
İşçi hafifçe yüklenebilir; borçlarımızın dürüst ödenmesi ve
kamu inancının kutsal korunması; tarımın teşvik edilmesi,
ve elçisi olarak ticaret; bilginin yayılması ve
kamu nedeninin barında tüm istismarların düzenlenmesi; özgürlük
dinin, basının özgürlüğü ve kişi özgürlüğü,
habeas corpus'un korunması; ve tarafsızca jüriler tarafından yargılanıyor
seçildi. Bu ilkeler,
bizden önce gitti ve adımlarımızı bir devrim çağında yönlendirdi ve
Reform. Bilgelerimizin bilgeliği ve kahramanlarımızın kanı var
onların kazanımlarına adanmış; onlar bizim inancımız olmalı
siyasi inanç; sivil öğretim metni; Touchstone
güvendiğimiz kişilerin hizmetlerini denemek; Ve onlardan dolaşmalıyız
Hata veya alarm anlarında, adımlarımızı geri almak için acele edelim ve
Tek başına barış, özgürlük ve güvenliğe yol açan yolu geri kazanın. "

Jefferson, altmış altıncı yılını terk ettiği zaman tamamlamıştı.
Arkadaşı ve öğrencisi James Madison'a başkanlık ve emekli oldu.
Virginia evini sevdi. Orada on yedi yıl yaşadı, tadını çıkardı
ulusun saygısı ve saygısı ve aktif ilgi alıyor
Ana eyaletinde eğitim adına en sevdiği planlar ve
daha sonra genişletilen kolejin kurulmasında yararlı çalışmalar
Virginia Üniversitesi. Ulusal işlere olan ilgisi,
Son olarak, yayınlandığı geniş koleksiyonu olarak istekli ve ateşli kaldı
Yazışma şovunun yanı sıra ziyaret eden birçok çağdaş.
1825-6 kışında sağlığı başarısız olmaya başladı ve aşağıda
Bahar iradesini yaptı ve orijinal taslağı gelecek nesillere hazırlandı
Bir yazar ve vatansever olarak büyük tarihi başarısı-Bildirge
bağımsızlık. Yıl (1826) yıpranırken, bir dilek dile getirdi.
Ülkenin bağımsızlığının ellinci yıldönümüne kadar yaşa, bir dilek
Seçkin çağdaşında olduğu gibi, John Adams,
Cennetin lehine verildi ve 4 Temmuz'da öldü, yas tuttu
Bütün ülke tarafından. Sayısız mahallelerde cenaze ödülleri ödendi
Hafızasına göre, daha unutulmaz orasyonlar Daniel Webster'ın
Boston'da teslim edildi. Mezarına her yıl hala çok saygılı
ibadet edenler; ulusun tarihi türbeleri arasında, evi
Monticello, sürekli artan sevgi dolu ve hayranlık duyan ev sahiplerini cezbediyor
hacılar.




Thomas Jefferson'un ilk açılış adresi-1801.


Arkadaşlar ve diğer vatandaşlar:-
Ülkemizin ilk yürütme ofisi, kendimi varlığımdan yararlanıyorum
Burada monte edilen arkadaşlarımın bu kısmı,
Bakmaktan memnuniyet duydukları için minnettarım
bana doğru, görevin yukarıda olduğu konusunda samimi bir bilinç beyan etmek
Yeteneklerim ve ona o endişeli ve korkunç ile yaklaşıyorum
suçlamanın büyüklüğünün ve zayıflığının
Güçlerim çok adil ilham veriyor. Geniş bir ulus, geniş ve
verimli topraklar, tüm denizleri zengin prodüksiyonlarla gezdiriyor
sanayi, güç hisseden ülkelerle ticaret yapmak ve
Doğru unutun, ölümcül erişimin ötesinde kaderlere hızla ilerleyerek
Bu aşkın nesneleri düşündüğümde ve onuru gördüğümde göz,
Mutluluk ve bu sevilen ülkenin umutları
Sorun ve bu günün himayesi, tefekkürden küçülüyorum ve
Taahhütün büyüklüğünden önce kendimi alçakgönüllü. Tamamen, gerçekten,
Umutsuzluk yapmalı mıyım, burada gördüğüm birçok kişinin varlığı yapmamış mıyım, hatırlatmalı
Anayasamız tarafından sağlanan diğer yüksek makamlarda
bilgelik, erdem ve güvenecek gayretin kaynaklarını bulur
tüm zorluklar altında. O zaman sana suçlanan beyler
Mevzuatın egemen işlevleri ve sizinle ilişkili olanlara, i
Bu rehberlik ve destek için cesaretle bakın, bu da etkinleştirebilir
hepimizin ortasında başladığımız gemiyi güvenlikle yönlendirmemize
Sorunlu bir dünyanın çelişkili unsurları.

Geçtiğimiz görüş yarışması sırasında
tartışmalar ve eforların animasyonu bazen bir yönü giymiştir
özgürce düşünmeye ve konuşmaya ve konuşmaya ve
düşündükleri gibi yazmak. Ama bu şimdi sesiyle karar veriliyor
Anayasanın kurallarına göre kabul edilen ulus, her şey irade,
Tabii ki, kendilerini yasanın iradesi altında düzenleyin ve birleşin
Ortak mal için ortak çabalar. Hepsi de bunu aklınızda bulunduracak
Çoğunluğun iradesinin her durumda olmasına rağmen, kutsal ilke
hakim olmak, haklı olmak, makul olmalıdır; bu
Azınlık eşit yasaların korunması gereken eşit haklarına sahiptir ve
Hangisini ihlal etmek. O zaman, diğer vatandaşlar, bir kalp ve bir zihinle birleşelim; Hadi
bu uyum ve sevginin sosyal ilişkisine geri dönün
Özgürlük ve hatta yaşamın kendisi, kasvetli şeylerdir. Yansıtalım
bu, topraklarımızdan dini hoşgörüsüzlüğü sürdürerek
Hangi insanlık çok uzun sürdü ve acı çekti, biz henüz çok az kazandık
Despotik, kötü ve yetenekli olarak siyasi bir hoşgörüsüzlük
acı ve kanlı zulüm.

Eski dünyanın boğazları ve konvülsiyonları sırasında,
Kan ve katliamdan aranan kızarmış insanın acıslı spazmları
Uzun kayıp özgürlüğü, ajitasyonunun
Dalgalar bu uzak ve huzurlu kıyıya bile ulaşmalıdır; bu
bazıları tarafından daha fazla hissedilmeli ve korkulmalı ve görüşü bölmeli
güvenlik önlemleri. Ancak her görüş farkı bir fark değildir
ilke. Aynı farklı isimlerle çağırdık
prensip. Hepimiz Cumhuriyetçiyiz; Hepimiz federalistiz. Eğer orada
Bu birliği çözmek veya değiştirmek isteyen aramızda olmak
Cumhuriyetçi form, güvenliğin anıtları olarak rahatsız edilmemelerine izin verin
Sebep serbest bırakıldığı durumlarda hangi görüş hatası tolere edilebilir
mücadele etmek için.

Gerçekten, bazı dürüst adamların bir Cumhuriyetçiden korktuğunu biliyorum
Hükümet güçlü olamaz; Bu hükümetin yeterince güçlü olmadığını.
Ama dürüst vatansever olmaz, başarılı bir gelgitte
deney, bizi özgür ve sağlam tutan bir hükümeti terk edin
Bu hükümetin, dünyanın
En iyi umut, mümkün olabilir, enerji kendini korumak ister misiniz? Güveniyorum
Olumsuz. Bunun aksine, dünyadaki en güçlü hükümet olduğuna inanıyorum.
Her erkeğin yasanın çağrısında olduğu tek kişi olduğuna inanıyorum,
yasanın standardına uçacaktı; halkın istilalarını karşılayacak
kendi kişisel endişesi olarak düzen.

Bazen, insanın hükümeti ile güvenilemeyeceği söylenir.
kendisi. Daha sonra başkalarının hükümetine güvenilebilir mi? Veya sahip olmak
Melekleri onu yönetecek krallar şeklinde mi bulduk? Tarihin cevap vermesine izin ver
Bu soru. O zaman, cesaretle ve güvenle devam edelim
kendi federal ve cumhuriyet prensibi, sendikaya olan bağlığımız ve
Temsilci Hükümet.

Nazik olarak doğa ve geniş bir okyanus ile ayrılmış
Dünyanın dörtte birinin tahribatı, katlanamayacak kadar yüksek fikirli
diğerlerinin bozulması; Yeterince odalı seçilmiş bir ülkeye sahip olmak
Yüzlerce ve binde bir nesil için; Eğlence
Kendi fakültelerimizin kullanımına eşit hakkımızın donuk anlamı
Kendi sektörümüzün satın alınması, onurlandırma ve güvenimiz
Doğumdan değil, eylemlerimizden ve
Onların duygusu, iyi huylu bir din tarafından aydınlanan, profilli,
gerçekten de ve çeşitli şekillerde pratik yaptı, ancak hepsi aşılıyor
Dürüstlük, Hakikat, Temperance, Minnettarlık ve İnsan Sevgisi, Kabul Etme
ve tüm dağıtımları ile reddedilen bir Providence'a hayran olmak
Burada ve daha büyük bir insanın mutluluğundan memnun olduğunu kanıtlıyor
bundan sonra mutluluk. Tüm bu nimetlerle, daha fazlası gerekli
Bizi mutlu ve müreffeh yapmak için? Hala bir şey daha
arkadaşlar: erkekleri kısıtlayacak bilge ve tutumlu bir hükümet
Birbirinizi yaralamaktan başka türlü özgür bırakmalı
kendi sanayi arayışları ve iyileştirme ve
İşçiliğin ağzı kazandığı ekmeği. Bu iyinin toplamı
Hükümet ve bu, ağırlıklarımızın çemberini kapatmak için gereklidir.

Girmek üzere, diğer vatandaşlar, görevlerin kullanılması üzerine
Her şeyi sizin için değerli ve değerli kılmak, uygun olmanız uygundur
Bu hükümetin temel ilkelerini ne düşündüğümü anlayın,
ve sonuç olarak yönetimini şekillendirmesi gerekenler. BEN
onları taşıyacakları en dar sınırlarda sıkıştıracak,
genel ilke, ancak tüm sınırlamaları değil: eşit ve kesin adalet
herhangi bir devlet ya da ikna, dini veya politik olan tüm erkeklere;
Tüm uluslarla barış, ticaret ve dürüst dostluk, dolaşma
hiçbiri olmayan ittifaklar; Eyalet hükümetlerinin tüm onların desteği
iç endişelerimiz için en yetkin idareler olarak haklar,
ve Cumhuriyetçi karşıtı eğilimlere karşı en kesin olanlar; .
genel hükümetin korunması, tüm anayasasında
Yurtdışında ve yurtdışında güvenlikte barışımızın sayfa çapası olarak canlılık; A
Halkın seçim hakkının kıskanç bakımı, hafif ve güvenli
Devrim Kılıcı tarafından dolaşan istismarların düzeltici,
barışçıl ilaçların mümkün olduğu yerlerde; Mutlak tanışma
çoğunluğun kararları, cumhuriyetlerin hayati ilkesi,
zorlamaktan başka bir itiraz yok, hayati ilke ve acil
Despotizmin ebeveyni; İyi disiplinli bir milis, en iyi güvenimiz
Barış ve savaşın ilk anları için düzenli olarak onları rahatlatabilir;
Sivilin askeri otorite üzerindeki üstünlüğü; ekonomi
işgücünün hafifçe yüklenebileceği kamu masrafları; Dürüst ödenmesi
borçlarımız ve kamu inancının kutsal korunması; cesaret
Tarım ve ticareti olarak ticaret; difüzyonu
Halkın çubuğundaki tüm istismarların bilgi ve düzenlenmesi
sebep; din özgürlüğü, basının özgürlüğü ve özgürlüğü
Habeas Corpus'un korunması altındaki kişi; ve jüriler tarafından deneme
tarafsız seçildi.

Bu ilkeler, önümüzde giden parlak takımyıldızı oluşturur,
ve adımlarımızı bir devrim ve reform çağında yönlendirdi:
Bilgelerimizin bilgeliği ve kahramanlarımızın kanı adaylandı
onların kazanımları; Siyasi inancımızın inancı olmalı,
Sivil öğretim metni, hizmetleri denemek için mihenk taşı
güvendiğimizlerin; Ve onlardan hata veya alarm içinde dolaşmalı mıyız,
Bizim adımlarımızı geri çekmeye ve tek başına liderlik eden yolu yeniden kazanmak için acele ediyoruz
barış, özgürlük ve güvenliğe.

O zaman onarıyorum, Citizens, bana atadığınız göreve.
Zorlukları bilmek için alt istasyonlarda yeterince deneyim ile
Bundan en iyisi, bunun olacağını beklemeyi öğrendim
Bu istasyondan emekli olmak için nadiren çok kusurlu adamın
itibar ve onu içine getiren lehine. Olmadan
Birincimizde reporittiğiniz bu yüksek güvenin iddiaları ve
Önde gelen hizmetleri başlıklı en büyük devrimci karakter
onu ülkesinin sevgisinin ilk etapına kadar ve hedeflemişti
Sadık Tarihin Ciltindeki En Adil Sayfa, öyle soruyorum
Yasallığa sadece sertlik ve etki sağlayabileceği gibi çok güven
işlerinizin yönetimi. Kusurla sık sık yanlış gideceğim
yargı; Doğru olduğunda, sık sık yanlış düşünüleceğim
Pozisyonlar tüm zeminin bir görünümüne komuta etmeyecektir. Senin soruyorum
Asla kasıtlı olmayacak hatalarım için hoşgörü; Ve senin
ne yapacaklarını kabul edebilecek başkalarının hatalarına karşı destek
Değil, tüm parçalarında görülürse.

Oy hakkınızla ima edilen onay, büyük bir teselli
ben geçmiş için; Ve gelecekteki isteğim iyiliği korumak olacak
önceden bahşiş verenlerin görüşü
diğerleri güçümdeki tüm iyilikleri yaparak ve enstrümantal olmak
herkesin mutluluğu ve özgürlüğüne. O zaman, himayeye güvenmek
İyi niyetin, işe itaat ederek ilerliyorum, emekli olmaya hazır
Ne zaman mantıklı olursanız, ne kadar daha iyi seçim
Yapma gücünüzde. Ve yöneten bu sonsuz güç
Evrenin kaderleri konseylerimizi en iyi olana götürür ve
Barış ve refahınız için olumlu bir konu.




Louisiana Satın Alma, Isidore A. Zacharias.


Ocak için "Kendinden Kültür" dergisinden. , 1896 nazik izniyle
Yayıncılar Werner Co., Akron, O.

Siyasi, finansal olan veya daha fazla kalıcı bir neden yok,
ve bu ülkenin ulusal gelişimi, öngörülemeyen veya uzun süredir aranan
Tedbir daha evrensel bir onay aldı ve tümüne açıklandı
Louisiana satın alımından daha büyük önem. Edinme işaretleri
Siyasi bir devrim,-kansız ve gözyaşsız bir devrim. Verdi
Hükümetimizin merkezileştirilmesi için uyumsuz enerji. Kaldırarak
Yabancı müdahale tehlikesi ve silahlanma yükünü hafifletme tehlikesi
Düşman güçlere karşı, yayılması ve büyümesi için bir alan açtı.
Amerikan Kurumları. Özgürlüğün çalışma eylemi alanını genişletti
medeniyetin görevini önemli ve ilham verici bir temelde
büyüklük. Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisini almak için genişletti.
Güçlü Mississippi. Keşif ve maceraya bir ivme kazandırdı,
yatırım ve işletmeye ve infantil ulusunu bir
Büyüklükten doğan güvenlik.

La Salle'nin keşifleri orijinal Fransızca'nın temelini oluşturdu
Yeni Dünya Louisiana'da Fransa tarafından çağrılan geniş bölgeye iddialar.
Yerleşim 1699'da başladı. Fransız kaşifler St. Lawrence'ı güvence altına aldı
ve Amerika'nın kalbinin iki ana girişi olan Mississippi nehirleri.
Kanada ve Louisiana'yı silahlı kasaba zinciriyle birleştirmeye çalıştılar
ve yavaş yavaş dikilmiş olsa da güçlendirilmiş mesajlar. İçinde
1722 New Orleans, Fransız eşyalarının başkenti oldu
Güneybatı. Fransa bu kolonide bir krallık zengin ve
kazançlı ve bu umudun erken koşulları, verimli gerilim
ve kolayca geçilebilir ülke, uyarılmış. Fransız ve Hint Savaşları
geldi. İngiliz sömürgecilerinin İngilizce güçleri
iniş, Fransız kalelerini yakaladı, kasabalarını yok etti ve
topraklarının egemenliği. Amerika'da biten yedi yıllık savaş
Ölümsüz Wolfe tarafından Quebec'in yakalanması, çöküşü tamamladı
Fransız-Amerika. Paris Antlaşması, İspanya'ya bölgeyi seçti
Louisiana.

Madrid'deki hükümet şimdi bölgenin kontrolünü üstlendi; yerleşimciler
Daha fazla oldu, şeker ekimi başladı, eyalet
gelişti. 1782-83'te İspanya iken
Mississippi 31 Kuzey enleminden ağzına, Amerika Birleşik Devletleri ve
Büyük Britan, Paris Antlaşması'nda navigasyonun
Kaynağından çıkışına kadar o nehir her iki ülkeye de özgür olmalıdır.
İspanya, bu tür hükümlerin ona bağlayıcı olduğunu reddetti. Aradı
nehirde taşınan mallarla ilgili bir görev getirin. İnkar etti
Vatandaşlarımızın Mississippi'yi otoyol olarak kullanma hakkı ve
komplikasyonlar ortaya çıktı. Amerikalılar,
nehir ve New Orleans'ın bir depozito yeri için kullanımı
Sağ. Ancak, İspanya'nın düşmanca politikası birkaç yıl devam etti.
1795'te İspanyol hükümeti Fransa ile savaşa girdi.
Bu ülkeden güç kaybı ve düşmanlıklardan korkmaktan zayıfladı,
İspanya, bir arkadaşlık, sınırlar ve
Elçimiz Thomas Pinckney ile navigasyon. En önemli makalesi
Bu etkiye göre, "Katolik ihtişamı da aynı şekilde
Söz konusu nehrin (Mississippi) navigasyonu, tüm genişliğinde,
okyanusa kaynağı, sadece konuları ve
Amerika Birleşik Devletleri Konuları. "

1.1800 Ekim'de, San Ildefonso'nun gizli anlaşması ile İspanya
1762'de Fransa'nın verdiği Louisiana eyaleti Fransa'ya geri dön
o. Geri çekilmesinin düşüncesi Fransa'nın bir güvencesiydi
İspanya Kralı'nın damadı Palma Dükü
Kralın haysiyetine yükseltildi ve bölgesi tarafından büyütüldü
Toskana ilavesi. Bu anlaşmanın söylentileri ilkbaharda Amerika'ya ulaştı
1801'in kesin terimleri ikinci kısmına kadar bilinmiyordu
o yılın. Bu bilginin alınmasından hemen sonra,
Hükümetimiz ve vatandaşları uyandırıldı. Amerika Birleşik Devletleri Bulundu
Kendisi Avrupa'nın iki profesyonel savaşçı arasında sarıldı-bir
Genç güç için tehlikeli konum. Heyecan arttı
Ekim 1802, İspanyol Indendent New Orleans'ın
Daha uzun bir depozit yeri olarak kullanılabilir. Başka bir yer de belirlenmedi
Böyle bir amaç için, 1795 antlaşmasında belirtilmiştir
New Orleans kullanma hakkının geri çekilmesi durumunda, bazıları
Başka nokta adlandırılacaktı. Artık aşırı öneme sahip bir konuydu
Trafik karayolu kontrolü olan cumhuriyete
geçmek. Başkan Jefferson, Kongre'nin dikkatini buna çağırdı
geri dönüş. Fransız tasarımlarını bekledi. Bundan sadece korkuyordu
Napolyon Bonaparte, eski sömürge ihtişamını yenilemeye çalışırdı
Fransa ve "ilk" ilk "
Konsolos "Bu korkuyu artırdı. Kelime Kasım 1802'de bir
Keşif, Fransızca komuta altına alınmak için
Louisiana, bakanımızın transfer için tüm protestoları kanıtladı
nafile. Milletimiz daha sonra durumun tehlikesini tam olarak fark etti.
Kongre, eyalet valilerini 80.000 çağırmaya yönlendirdi
Gerekirse milisler ve satın alma için 2.000.000 dolar tahsis etti
New Orleans adası ve bitişik topraklar.

Ocak 1803'ün başlarında başkan meseleleri hızlandırmaya karar verdi
James Monroe'yu Fransa'ya göndererek Robert R. ile ilişkilendirilecek
Livingston, o ülkeye bakanımız,
New Orleans ve Floridas Satın Alma. Livingston daha önce olmuştu
Aynı çizgi üzerinde çalışmak, ama başarılı olmadan. Talimatlar verildi
Onları, eğer Fransa istenen bölgeyi satmak için inatçı olsaydı,
İngiliz hükümeti ile müzakereler açmak,
Fransa'nın Louisiana'ya sahip olmasını önlemek. Avrupa
Ancak komplikasyonlar, bu ülkenin lehine yaptığından daha fazla çalıştı
kendi çabalarımız. Monroe varış anlaşmazlıklarına geldi ortaya çıktı
İngiltere ve Fransa arasında Malta adasıyla ilgili. Bulutlar
Savaş toplanmaya başladı. Napolyon İngiltere'nin güçlü donanmasını fark etti
eğer sürekli tehdit eder ve muhtemelen New Orleans'ı yakalardı
onun tarafından sahip oldu ve fetih tasarımlarının hayal kırıklığından korkuyor
Çok uzak katılımlarla, Napolyon, bu noktada,
Amerika Birleşik Devletleri'ne sadece New Orleans Adası'na değil, aynı zamanda
İlin tüm alanı. Talep edilen para yardımcı olur
Fransa'ya ve Wily Fransızlar muhtemelen böyle bir transferde gördü
Sınırda Washington'daki hükümeti sarma fırsatı
İngiliz ve İspanyol egemenleri ile anlaşmazlıklar. Bu düşünceler
Fransız eylemini hızlandırmaya hizmet etti.

Napolyon'a güven duyan ve içinde bulunan Marbois
Amerika'daki diplomatik hizmet, şimdi Fransızların başındaydı
Hazine. Temsilcilerimizle müzakere etmek için öne sürüldü.
Önerilen satışa saygı. 10 Nisan 1803'te haberler Londra'dan geldi
Amiens'in huzurunun sona erdiğini; savaş ortaya çıktı. Bonaparte
Bir kez Marbois'e gönderildi ve müzakereleri zorlamasını emretti
Livingston, randevusu olan Monroe'nun gelişini beklemeden
"İlk Konsolos" farkındaydı. Monroe 12 Nisan'da Paris'e ulaştı.
Ve zaten çok iyi devam eden müzakereler hızla ilerledi. A
Fransızlar için Barbe-Marbois tarafından antlaşma ve iki sözleşme imzalandı.
ve Livingston ve Monroe tarafından ABD için, 30 Nisan'da daha az
Komisyon çalışmasına başlamadan üç haftadan sonra. Fiyat
Louisiana'nın 75.000.000 frank olması için üzerinde anlaşmaya varılan ve
Amerikalılardan kaynaklanan Fransız spoliation iddialarını tatmin etmek için
3.750.000 dolar olarak tahmin ediliyor. Antlaşma Mayıs ayında Bonaparte tarafından onaylandı,
1803 ve ertesi Ekim ayında Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından. .
Bölgenin belirlenmesi bir makalede yer aldı, diğeri sabit
ödenecek tutar ve ödeme şekli, üçüncüsü yöntemi düzenledi
Amerikalılardan kaynaklanan iddiaların çözülmesi.

Antlaşma, kesin bir açıklama veya sınırı denemedi.
bölge ceded. San Ildefonso Antlaşması'nda sadece genel terimler
kullanılmış. Louisiana'dan "şu anda sahip olduğu ölçüde
İspanya'nın elleri ve Fransa'nın sahip olduğu ve böyle
Antlaşmalardan sonra olması gerektiği gibi
İspanya ve diğer eyaletler. "Amerika Birleşik Devletleri ile antlaşma açıklıyor
"Söz konusu bölge, tüm hakları ve ekleri ile arazi,
Fransızlar tarafından elde edildiği gibi ve aynı şekilde
Cumhuriyet, yukarıda belirtilen anlaşma nedeniyle onunla sonuçlandı
Katolik Majesteleri. "

Madrid'deki mahkeme,
Amerika Birleşik Devletleri. Florida kaldı ve ilkinde kolay bir av
düşmanlıklar. İspanya, transferlere karşı bir protesto sundu ve
Ona Cession Maddelerinin açık bir şekilde sağlanmasıyla Fransa
İspanyolca rızası olmadan yabancılaşması yasaklandı. Protesto
Göz ardı edilen İspanya
Amerika Birleşik Devletleri. Düşmanca eylemler onun için böyle bir ölçüde devam etti
bu ülkenin bir savaş ilanının
haklı. Başlığımızı korumak için Fransızlara güvendik. Uzunluğunda,
Herhangi bir güç ölçüsü olmadan, İspanya'nın kavillası sona erdi ve o
transferde kabul edildi.

Marbois tarafından satış önerisiyle karşı karşıya kaldıktan sonra bizim
Bakanlar göz kamaştırdı. Büyük önemini fark ettiler
bir kabul, ancak otorite isteklerini hissetti. Siyasi ile
önsezi ve geniş vatanseverlik tüm otoriteyi aştılar ve
Bu muhteşem alanın satın alınması için antlaşmayı bitirdi.
Küçük bir ada ve bir kömür yeri satın almaya yetkili,
bir imparatorluk için sözleşme yaptı. Uzlaşma Antlaşmasına bakıldı
Bir devlet vuruşu olarak temsilcilerimiz. Müzakereler ne zaman
Expudied ve anlaşmalar imzalandı ve teslim edildi, Bay Livingston şunları söyledi:
"Uzun yaşadık ve bu hayatımızın en adil işi.
Az önce imzaladığımız antlaşma, geniş bir vahşi doğayı dönüştürecek
gelişen bir ülke. Bu günden itibaren ABD bir
Birinci sınıf güç. İmzaladığımız makaleler gözyaşı üretmeyecek,
Ama sayısız insan için mutluluk çağları. "Zaman doğrulandı
Bu ifadeler. Aynı dönemde,
Bonaparte cümleyle ortaya çıktı: "İngiltere'ye bir
Er ya da geç gururunu alçakgönüllü olacak deniz rakibi. "

Satın alma, haklı ve genel alkışlarla alındı. Bir kaç
İtirazlar yapıldı. Bazılarından gelen tek yorucu muhalefet
Jefferson'un herhangi bir eyleminde iyi göremeyen federalistler
ancak yönet, ancak çok değerli olabilir. Bölgenin dışında
Böylece satın alındı ​​Louisiana, Missouri, Kansas, Arkansas,
Nebraska, Iowa, Kuzey Dakota, Güney Dakota, Montana ve en büyük
Minnesota, Wyoming ve Colorado'nun bir kısmı. Şimdi merkezi oluşturuyorlar
Amerika Birleşik Devletleri'nin bölümü ve milyonlarca ve
sayısız servet kaynakları.

Burada fark etmek mümkün ama kısaca geniş ve kalıcı
Bunun ABD için siyasi ve ekonomik sonuçlar
satın almak. Bu hizmeti gerçekleştiren parti,
Gönüllü Birlik Bakımı. Katı inşaat partisinin ruhu
Thomas Jefferson'dı. Fransız fikirlerine eğilimli, birkaç kişi için
Anayasamızın kurulmasından yıllar önce
aşırı doktrinler. Anlaştığından daha kısa bir süre geri dönmedi,
Hamilton ve Adams'ı gözlemsizden geçiren dehaya bakan,
Popüler fantezinin anahtarı. Gücünün nerede olduğunu tam olarak biliyordu
Federalistler yatıyordu ve bu gücün ne olduğu yolla
aşırı güç. "Devlet hakları ve katı
inşaat, "teorik bir onay verme gücünün ötesindeydi
ajanlarının bu aşkın eylemi. Kendi sözleri onun anormal olduğunu ortaya koyuyor
Durum: "Anayasa, holdingimiz için hiçbir hüküm vermedi
yabancı bölgeler, yabancı ulusları dahil etmek için hala daha az
Birlik. Yürütme, kaçak olayı ele geçirirken
Ülkelerinin iyiliğinin çok ilerlemesi,
Anayasa. Metafizik inceliklerin arkasında dökümde yasama organı
ve kendilerini sadık hizmetkarlar gibi riske atmak, onaylamalı ve ödemeli
bunun için ve onlar için yaptıkları için kendilerini ülkelerine atın
Kendileri için yaptıklarını bildiklerimiz yetkisiz
bunu yapacak bir konumda. "" Bildiklerimizi yetkisiz yapmak için yapmak
Kendileri için yaparlardı "Federalistlerin politikasıydı,
ve Bay Jefferson'un politikalarını kınadığı zemin
ve onları yendi. Satın alma aslında, oldukça ima edilenler
Anayasanın her zaman kabul edilen yetkileri
Federalistler ve Hamilton ve Morris gibi liderler kabul etti
Bu. Katı inşaat teorisi altında, sadece hayır olamaz
rızası olmadan böyle bir bölge edinimi yetkisi
Birkaç eyalet "orijinal kompaktın bir kısmı" olarak adlandırıldı, ancak
Bu katılımın, etkilerinin tezahür ve gerekli sonuçları
Birlik üzerine ve hükümet içindeki güç dengesi üzerine
neredeyse bir devrime dönüşecek kadar ezici.

Bu etkinlik, yönünde bir devrim olarak görülebilir.
Birkaç devletin yetkilerinin birleşmesi ve bozulması,
böyle bir buna karşı çıkmış olan parti tarafından getirildi
eğilimler. Kazanılan bölge bir milyon mil kareden fazla uzanıyor
Birlikte daha önce oluşan bölgeye eşit alanda,
ve aslında orijinal on üç tarafından işgal edilenden iki kat daha büyük
Devletler. Bu yenilikle karşılaştırıldığında, federalistlerin planları
Merkezi hükümeti güçlendirmek dikkate değer değildi. Yeni Bir Ulus
eskisine aşılanmıştı ve ne de birkaç eyaletin halkı
ne de acil temsilcileri sorgulandı; Ama bir anlaşma ile
Başkan ve Senato, bölgenin tüm yapısını değiştirdi
ve devletlerin ilişkilerini değiştirdi. Bundan sonra, Louisiana
Satın alma, katı olan kendi şampiyonları tarafından bir reddi olarak durdu
İnşaat Yanılgıları. Bundan sonra, ülkenin refahı duruyor
Üstün taraf bağlılığı. Daha sonra satın alma hakkı,
tüm siyasi partilerin genel tanışması,
Federal Hükümet. Gerçekten de, ima edilen ve
Ulusal Hükümete tahakkuk eden ifade edilen yetkiler.

Louisiana bölgesi, yayılması için verimli bir toprak kanıtladı.
kölelik, ne de mücadeleler ve çekişmelerden daha az üretken değildi
Ondan oyulmuş devletlerin kabulü. İç Savaş,
sarsıcı unsurlar ve şimdi gerçekleştirilecek kaldı.
İmparatorluk kazandı. Louisiana ile Amerika Birleşik Devletleri kontrolünü ele geçirdi
Tüm ülke Mississippi ve atık suları tarafından sulandı. İle
Batı ülkesinin yerleşimi olan Mississippi Nehri,
Ulusal kalkınmada normal işlev, o bölgeden oluşan
Birliğin omurgası. Atlantik ve Pasifik Devletleri asla
Merkezi devletler sadık kalırken sendikayı yok edin. Böylece görüyor muyuz
Dar şeritten çıkarılan hükümet varlığımızın temeli
Atlantik boyunca çok daha büyük merkezi havzaya; doğal ile bağlayıcı
Ligaments Bir sendika sadece anayasal veya yapay olarak çok daha az güvenli
bağlantılar. Böylece projektörlerinin niyetleri yerine getirildi,
Milletimizin huzuru güvence altına alındı,
Kurumlar yayıldı ve girişim ve refah gelişti. .
Satın alma, sınırsız ve tarafsız bir vatanseverlik egzersiziydi.
Kamu yararına bağlı olmayan hususlar. Dürtüyü bozdu
devlet kıskançlıklarının, sendikaya güvenen prestij ve
ulusalımızın gizli gücünü ve geniş olasılıklarını keşfetti
sistem.




Jefferson'un fıkraları ve özellikleri.




Jefferson'un gelin yolculuğu.

Jefferson ve genç gelini, evlilik töreninden sonra,
Monticello evleri. Yol, zor bir dağ pistiydi,
karı iki ayak derinliğine yerleştirdi.

Gün batımında komşularından birinin sekiz miline ulaştılar
Monticello'dan uzak. Gece geç saatlerde varış noktalarına vardılar
Soğukla ​​iyice soğutulmuş.

Yangınları buldular, hafif bir yanma değil, bir lokma yemek değil
larder, ve evde bir yaratık değil. Hizmetçiler hepsine sahipti
gece için kabinlerine gitti, efendilerini beklemiyor ve
metresi.

Ama genç çift, tüm dünya birbirlerine, bunu çok mutlu etti
Üzgünüm bir geline ve damata hoş geldiniz ve yürekten güldü.




Başkanlık için hiçbir söz vermezdi.

Cumhurbaşkanlığı seçimleri evinde gerçekleşirken
Temsilciler, büyük heyecan, çekişme ve entrika sahneleri arasında,
Jefferson veya Burr'un şef olup olmayacağına karar verecekti
Milletin Sulh Hakimi, Jefferson bir gün durdu
Senato Odasından çıkan Gouverneur Morris, öne çıkan bir
Federalistlerin lideri.

Bay Morris, "Sizinle ciddi bir konuşma yapmak istiyorum, Bay
Jefferson, şeylerin endişe verici durumu hakkında. "

"Çok mutluyum," dedi Jefferson, "seninle ilgili konuları konuşmak."

"Bildiğiniz gibi," dedi Bay Morris, "
Siz, aynı zamanda devletlerin büyük azınlığı gibi. "

"Sana açık olmak için," diye devam etti, "senden çok korkuyoruz."

"Korkuyoruz,

"Öncelikle-tüm Federalistleri görevden alacağınız.

"İkincisi-Donanmayı bırakacağın.

"Üçüncüsü-kamu borcunu sileceksin

"Şimdi, bildirecek veya arkadaşlarınıza sizi ilan etmeleri için yetkilendirecekseniz
Bu adımları atmayacak, seçimleriniz emin olacak. "

Bay Jefferson, "Gouverneur Morris, doğal olarak olmak istiyorum
Başkan ve yine de pozisyonu elde etmek için herhangi bir terim yapamam.

"Asla teslim yoluyla ofise girmeyeceğim. Benim
beni takip etmemi engelleyecek herhangi bir koşulla bağlı eller
Kamu yararına en iyi gördüğüm önlemler.

"Mükemmel özgür olmalıyım. Dünya gelecekteki kursumu bununla yargılayabilir
şimdiye kadar takip ettim.

"İlginiz için sana minnettarım, ama en ufak bir şey yapamam
söz."


En az dirençin kalması.

Bay A. J. Stansbury diyor ki: "John Randolph'u (Jefferson'dan nefret eden) duydum
Bir kez, kendi ısırma, kostik tarzında, zevk ifade etti
Bir pulluğun kalıp tahtası için yeni bir modelde.

"Buna 'en az direnişin kalıp tahtası' olarak adlandırıldı; Ve mucit
bunu kanıtlamak için çok derin bir matematiksel gösteriye girmişti
Adını hak etti.

"Jefferson dinledi ve ikna oldu ve onu büyük bir keşif olarak gördü,
Tüm tarım arkadaşlarına gayretle tavsiye etti.

"Buna göre Virginia ekicileri (her şeyi düşünen
doğal bir filozof olarak büyük bir adam), birçoğu bunu almak için kabul etti
yeni 'en az dirençle kalıp.'

"Buna göre atıldı ve çiftliklerine iletildi;
Deneme, hiçbir sıradan ekip onu topraktan çekemezdi. "




Mucit olarak Jefferson.

"Bazen bir mucit olarak düşündü ve bu konuda
Sizinle, karakterini canlı bir şekilde tasvir eden bir fıkra ile ilgili
onun zihni. Ülke koltuğunu bir dağa tünemiş olduğunu biliyorsun
Yükseklik, muhteşem bir beklentiye komuta etmek, ancak süpürmeye maruz kalmış
kış rüzgarları ve erişim çok uygun değil. "Monticello'dan uzak değil ve mülkünün sınırları içinde
Yalnız ve yüce tepe,
iki rüzgar akımı, farklı taraflarındaki vadilerden gelen
BT.

"Bay Jefferson, bunun bir
rüzgar değirmeni; ve son zamanlarda bir testere fabrikası için bir model icat ettikten sonra
Dikey yelkenlerle taşındı, bir mühendis için gönderdi ve
onun yargısı.

"Profesyonel bilim adamı planını inceledi ve
Bay Jefferson'un açıklamalarına derin dikkat ve saygı,
ve güvence altına alacağı avantajların etkili bir örneğine.

"Onu çok dikkatli bir şekilde duydu, ancak hiçbir yorum yapmadı.
plan.

"'Fikrim hakkında ne düşünüyorsun?' dedi Bay Jefferson.

"'Bence bu en ustaca bir şey,' cevaptı ve kesinlikle
Şimdiye kadar gördüğüm bir testere fabrikası için en iyi plan. '

"Jefferson çok sevindi ve derhal yazılı bir anlaşmaya girdi
Böyle bir değirmenin komşu yükseklikte montajı için.

"İş cesurca devam etti; mucit çok sık onu monte ediyor
at ve nasıl ilerlediğini görmek için binmek.

"Çerçeve kalktığında ve bina tamamlanmasına yaklaştığında,
Mühendis, para arzı elde etmek ve almak için Monticello'ya gitti
Testerelerle ilgili bazı talimatlar.

"Jefferson onu yemeğe tuttu; ve bez çıkarıldığında ve şarap
Masaya oturdu, misafirine döndü ve çok fazla hava ile
memnuniyet, haykırdı,

"Ve böylece, Bay .---, değirmenimi seviyorsun."

"'Yapıyorum, efendim, gerçekten çok; kesinlikle en iyilerinden biri
Şimdiye kadar tanık olduğum testere fabrikalarının yapımında iyileştirmeler. '

"'Yelkenlerin o kadar asıldığını düşünüyorsun ki çalışamayacak mı?'

"'Kesinlikle; işe yaramalı, yardım edemez.'

"'Ve her zaman o tepede bir rüzgar var; eğer ortaya çıkmazsa
Vadi, diğerine geleceğinden emin; Ve tepe çok yüksek ve
rüzgarın tam süpürmesini kesintiye uğratacak hiçbir şey olmadığını dik,
Hangi yöne gel. O zaman, genel olarak, bir şey olduğunu düşünüyorsun
Tam başarı başarısız olamaz mı? '

"'Öyle düşünmeliyim efendim, ama bir kere.'

"'Ah! Bu nedir?'

"'Kendi zihnimde merak ediyordum, nasıl kalkacağın
testere logları. '

"Jefferson ellerini ve gözlerini attı: 'Bunu hiç düşünmedim!'

"Değirmen elbette terk edildi."




Jefferson ve jokey.

"Jefferson'un en sevdiği egzersiz sürüyordu. O bir at yargıçıydı,
Ve çok iyi bir tane sürdü.

"Bir gün, başkanlık döneminde bir yere biniyordu
Washington mahallesi, bir çapraz yol geldiğinde,
Horse-flesh'te tanınmış jokey ve satıcı, adını arayacağımız
Jones.

"Başkanı tanımıyordu, ama profesyonel gözü yakalandı.
Bir an, asil at tarafından sürdü.

"Adamın küstah bir cesurluk özelliği ile geliyor, o
biniciyi suçladı ve derhal argoda konuşmaya başladı
Ticaret, at, puanları, yaşı ve değeri hakkında ve
atları 'değiştirmeye' hazır olduğunu ifade etti.

"Bay Jefferson ona kısa cevaplar verdi ve Civilly tüm teklifleri reddetti
değişim.

"Adam bagaj teklif etti ve tekliflerini basıldı ve artırdı.
Yabancının atına yaklaştı, onu o kadar iyi sevdi.

"Tüm teklifleri onu netleştiren bir serinlikle reddedildi.

"O zaman kaba oldu, ama kaba olması onun kadar küçük bir izlenim bıraktı
Para, Jefferson için en mükemmel komuta sahipti ve
İnsan onu bir tutkuya sokabilirdi.

"Jokey, hayvanın yürüyüşünü göstermesini istedi ve onu tırmıklamaya çağırdı
bir bahis için onunla. Ama hepsi boşuna.

"Uzun zaman, yabancının müşteri olmadığını görmek ve tamamen
Uygulanamaz, kırbaçını kaldırdı ve Bay Jefferson'un atını vurdu
kanadın karşısında, onu ani bir dörtnala koyarak
daha az başarılı bir sürücü yere getirdi.

"Aynı zamanda Spurs'u bir yarış umarak kendi canavarına koydu. Jefferson koltuğunu tuttu, dinlendirici atına dizildi ve eşit derecede koydu
kendi öfkesi üzerinde etkili dizgin.

"Jokey merak etti; ama acımasızca bir gülerek kapattı,
Ve hala yeni tanıdıklarının yanında tutulurken, konuşmaya başladı
siyaset. Sadık bir federalist olarak,
'Long Tom' ve yönetiminin politikası.

"Jefferson konuşmada rol aldı ve bazı şeyler çağırdı.
cevap vermek.

"Bu arada şehre girdiler ve yollarını açıyorlardı
Pennsylvania Bulvarı boyunca. Uzun zaman kapısının karşısında geldiler
Başkanlık Konağı.

"Burada Bay Jefferson yeniden dizildi ve nazikçe adamı girmeye davet etti.

"Jokey göz kaşlarını kaldırdı ve sordu--

"'Neden burada mı yaşıyorsun?'

"'Evet,' basit cevaptı.

"'Neden yabancı, senin adın ne olabilir?'

"'Benim adım Thomas Jefferson.'

"Jokeyin pirinç bile solgunlaştı-mahmuzlarına koyarken, o
diye bağırdı

"'Ve benim adım Richard Jones ve ben iyiyim!'

"Hangisini söyleyerek, caddeyi çifte hızlı bir şekilde attı,
Başkan ona bir gülümsemeyle baktı ve sonra kapıya girdi. "




Jefferson ve Patrick Henry.

Patrick Henry, Jefferson'un erken bir arkadaşı ve arkadaşıydı. O öyleydi
Mimikry, pratik şakalar, uğraşma ve
dans. Jefferson'un tatilleri bazen Henry ile geçti ve
İkisi birlikte avlanma gezilerine gidecek
tutkuyla düşkün. Her ikisi de ayak ve rüzgar sesi vardı.

Geyik, hindi, tilkiler ve diğer oyun hevesle takip edildi. Jefferson
Patrick Henry'ye tüm eğlencenin hareketli ruhu olarak baktı
daha genç çember ve harika yeteneklerin en ufak bir fikrine sahip değildi
arkadaşının zihninde gizli yatıyordu.

Ve Henry de ince, çil, kumlu saçlı görmedim
Jefferson, onunla birleşecek olan yaklaşan adam
Amerikan tarihindeki en heyecan verici ve önemli olaylar.

Jefferson, bu rustik gencin, elbisenin dikkatsiz olduğunu fark etmedi,
Ve görünüşe göre düşüncesiz ve bazen de tüm görünüşe göre
O kadar ilgisiz ki, bazıları tarafından aptal olmak için alındı,
Gelecek bir devrimin yanan dili. Henry bunu hayal etmedi
Fiddling Boy, Jefferson, bir beyanın güçlü kalemi olacaktı
bir yarımküreyi özgürleştirmekti.

1760'da bir gün, Jefferson kolejine girdikten hemen sonra
Williamsburg, Henry'deki çalışmalar odasına geldi, o zamandan beri
Noel tatillerinden sonra birkaç ay önce ayrılmaları,
Hukuk okumuştu ve lisans almak için Williamsburg'a gelmişti
pratik. Gerçek şu ki hukuk okumuştu ama altı hafta ve yine de hissetti
kendisi sınavı geçebilir. Sınav tarafından yürütüldü
dört sınavcı. Üçü lisansı imzaladı. Dördüncü, George
Wythe, imzasını reddetti. Ama Henry şimdi usulüne uygun olarak kabul edildi
çubuk. Ancak kayınpederi Bay Shelton'a yardım etmek için geri döndü.
Tavernası ve dört yıl boyunca ara sıra pratik yaparken, o
zamanını bekledi.

Mayıs 1765'te Henry, bir araya gelen Burgesses Hanesi'ne seçildi.
Williamsburg. Üye olarak katılımdayken Henry misafiriydi
Genç Jefferson. Henry rustik bir görünüm sundu. Onun elbisesi
kaba ve yıpranmış. Şöhreti Williamsburg'da tam olarak bilinmemişti,
"Ve işaretsiz olmasa da tanınmayan sokaklarda hareket etti.
Görünüşünün çok tuhaflığı, yorumu kışkırttı. "

Mecliste en parlak ve seçkin adamlardan bazıları vardı
Kolonide. Bunların arasında Peyton Randolph, George Wythe, John vardı
Robinson, Richard Henry Lee ve Edmund Pendleton.

Üyeler arasında onurlu görgü kuralları hüküm sürdü. Ayrıntılı ve resmi
Nezaket onları yargılamalarında karakterize etti. Cildiler ve
aristokrat erkekler, özel olarak ilgilenmiyor
sıradan insanlar. Sınıfı sürdürmekten şiddetle arzuluyorlardı
Virginia toplumunda gözlemlenen ayrımlar. Çok belirgin bir kontrast
Aralarında ve uzun boylu, gaunt, kaba bahisli, cilasız
Louisa Üyesi.

Evin çoğunluğu tarafından kişisel olarak bilinmemek, çok az bildirim
O'ndan alındı ​​ve herhangi bir etkinin beklentisi yok
müzakereleri üzerine onun tarafından uygulanması bekleniyordu. Ne zaman haber
Damga Yasası'nın geçişinin montaj, şaşkınlık ve
Kraliyetçi liderler tarafından öfke,
İngiliz Bakanlığı. Ama onlardan önce hiçbir yolu yoktu ama gönderme
İmparatorluk kararnamesi. Ama Henry saatin toplantı için geldiğini gördü
Kral ve koloniler arasındaki sorun.

Koltuğuna yükseldi ve ünlü beş kararını sundu,
Madde, Amerika'da yaşayan İngilizlerin tüm haklara sahip olduğunu açıkladı
İngiltere'de yaşayan İngilizlerin ve tüm vergi emretme girişimlerinin
kendi temsilcilerinin rızası olmadan, "
İngiliz özgürlüğünün yanı sıra İngilizleri de yok etme eğilimi. "

Bu kararlar animasyonlu ve heyecan verici bir tartışmaya neden oldu. Bir
Jefferson'un Henry'nin niyetlerini bilmesi, o
Evde unutulmaz bir durum vardı.

Montaj odasında seyirciler için hiçbir hüküm yapılmamıştır. Oradaydı
Yarışmacılara bakabilecekleri galeri yok. İçinde
Lobi ve Oda Jefferson arasındaki kapı, tavır aldı,
Henry'nin tutumunu ve eylemlerini dikkatle izlemek.

Tereddüt eden bir şekilde, ifadelerini kekeleyerek okumaya başladı
kararları. Sonra muhteşem olanın açılış cümlelerini takip etti
Byron'un bu "ormanların demostenleri" nin orasyonu.

Takip edilecekleri vermediler. Çok yakında
Dönüşüm geldi. Jefferson, kendini tam boyuna çektiğini gördü
ve tüm izleyicileri daha önce ve hakkında bir fatih bakışıyla süpürmek
o.

Şimdi engel yok; Şimdi belirsiz ifadeler yok. Zengin bir sesle ve
Tam ve müzikal, özgürlükler için ateşli itirazını döktü
insanların. Sonra en cesur uçuşlarından birine yükseldi, diye bağırdı
elektrik tonlarında:

"Sezar'ın Brutus'u vardı, Charles'ı ilk Cromwell ve George
Üçüncüsü -----. "Konuşmacı ayağa kalktı, ağlayarak" ihanet!
ihanet! "Bütün meclis bir kargaşa içindeydi,
Konuşmacı, "Treason! Treason!" Sadece kraliyetçiler değil, diğerleri
hatipin cüretkar sözleriyle iyice endişe duydu,
ağlamak. Ama asla bir an için Henry Flinch. Gözünü sabitlemek
Hoparlör ve kolunu dilatasyon formundan öne doğru atıyormuş gibi
Kelimeleri bir yıldırım gücüyle fırlatmak için bir tonda ekledi
Hiçbiri ama kendisi "örneklerine göre kâr edebilir". Daha sonra,
Odanın etrafına meydan okuyan bir bakışla, "Bu ihanet olursa,
en çok. "

Elli dokuz yıl sonra Jefferson o harika hakkında konuşmaya devam etti
Acil olmayan bir coşku ile. Karıştıran sahneleri yeniden anlattı
Ne zaman bağırıyor; "Treason, ihanet," diye yankılandı.

Henry'nin konuşmasını izleyen tartışma kaydında
"en kanlı" olarak nitelendirdi. Kararlara karşı argümanlar,
O,
Patrick Henry'nin dudakları. Nefessiz ilgi ile Jefferson,
Kapı, son kararda oy kullanmayı izledi. BT
savaşın en sıcak olanı yürüttüğü bu karar üzerindeydi.
Tek bir oylamanın çoğunluğu tarafından taşındı. Sonuç ne zaman
Kralın başsavcısı Peyton Randolph, fırçalandı
Jefferson, evden çıkarken, bir yeminle acı bir şekilde haykırıyor
O giderken, "Tek bir oy için beş yüz gine verirdim."

Ertesi gün, güçlü hatipin yokluğunda, ürkek montaj
Beşinci karardan kurtuldu ve diğerlerini değiştirdi. Vali,
Ancak, tüm kararlardan geçmeye cesaretin evini çözdü. Ama Henry'nin ruhunu veya büyülü etkiyi çözemedi
teklif edilen kararlar. Onun cesur eylemiyle Henry
Meclisin liderliğini şimdiye kadar sahip olduğu ellerden aldı
kontrol etti.

Başlangıçta kabul edilen kararlar Philadelphia'ya gönderildi. Orada
Basıldılar ve o enerjik eylem merkezinden yaygındı
koloniler boyunca dolaştı. Samuel Adams'ın kalbi ve
Boston Patriots onları okurken açıklanamayan bir sevinçle doluydu.
İnsanların sarkık ruhları yeniden canlandı ve kıyameti
Damga Yasası mühürlendi.




Washington ve Jefferson.

James Schouler diyor ki: "Jefferson
İlk cumhurbaşkanını bir
Demiigod yanmaz, çok kesin; Ve bu, içtenlikle veya samimiyetsizce,
Kongrede özel arkadaşlara uzak çekilmesinden yazmıştı
Washington'un bazı noktalardaki iyi yargısına daha az saygı duyarak
Kişisel erdemleri ve dürüstlüğünden daha çok politika,
Bir zamanlar ünlü Mazzei mektubundan daha olumlu ifadelerle kanıt.
Yine de bu siyasi farklılıkları eklemek için Jefferson'a adalet yapmalıyız
fikir, onu asla aşkın niteliklerine kör etmedi
Washington'un karakteri, uzun ve yeterince yakından bildiği karakteri
En iyi takdir olan olası sınırlamalarıyla takdir edin
hepsinden. Yakın zamanda uyandırılan birçok çağdaş haraçtan
Geçen yüzyılda o büyük kahramanın ölümünden, hiçbiri çok iyi okumuyor
Jefferson'un kaleme aldığı yüz yıl daha
mütevazı bir şekilde özel yazışmalarında. "




Prof. Jefferson'da küçük.

Dr. William Small tarafından uyguladığı etkiden bahsetmişken,
William ve Mary College'da matematik profesörü,
bir baba yeri ve bir kerede "rehber, filozof ve arkadaş" idi.
Jefferson şöyle dedi: "Dr. Small'un talimatı ve ilişkisiydi.
Muhtemelen hayatımın kaderini düzeltti. "




Jefferson ve Virginia Üniversitesi.

Jefferson'un kitabesinde, kendi başına yazılmış, söz yok
Virginia Valisi, Fransa'nın tamamı olan,
Dışişleri Bakanı, Başkan Yardımcısı ve ABD Başkanı.
Ancak yazıt, "
Amerikan Bağımsızlığı Bildirgesi; Virginia tüzüğünün
Dini özgürlük; ve Virginia Üniversitesi'nin babası. "

Bunlar, kendi görüşüne göre, onu oluşturan üç şeydi.
şöhrete en kalıcı unvan ve özgürlüğün
üçünün de meyvesi. İlk olarak özgürleşmeye katkıda bulundu
İngiliz yönetiminden Amerikan kolonilerinin; İkincisi kırdı
yerli devletini fetelleyen mezhepçilik zincirleri; ve
Üçüncüsü o devlete ve kız kardeşlerine vurma şansı verdi
Oğullarının zihinlerinden cehalet prangaları.

Ücretsiz hükümet, özgür inanç, özgür düşünce-bunlar hazinelerdi
Thomas Jefferson'un ülkesine ve devletine miras bıraktığı; Ve kim,
Sorulabilir, hiç insanlığa daha asil bir miras bırakmış mı?

O aktif, agresif ve yenilikçi ile heyecan duyan bir zihindi
Erkekleri alışılmışlarından çıkarması için çok şey yapan ruh
oluklar ve kendileri için düşünmelerini sağlayın.

Kimse, deneyim ışığının gerçeğinden daha fazlasını takdir etmedi,
Yarış tarihinde açıklandığı gibi, insanlığın rehberi olmalıdır.
Ancak, bu nedenle, geçmişe köle ibadet etmedi, iyi
Tarihin sadece bilgeliklerin bilgeliğine ve
Azizlerin erdemleri, aynı zamanda knaves ve aptallığın kötülüğüne de
aptallar.

Hayatın durumu değişir; Değişimin kesilmesi ölümdür.
Tarih harekettir, durgunluk değil; Ve Jefferson kesinlikle inandı
devam etmekte. Siyaset, teoloji veya eğitim teorisinde bir dogmanın
ataları tarafından kabul edildi,
gözler. "Yeterince iyi izin ver" onun maksimum değildi. İleri ve yukarı doğru
hiç amacı.

İlgi alanları geniş ve yoğundu, Anglo-Sakson köklerinden
Mimari Tasarımlar, Felsefeye, Patateslerden Felsefeye,
Politika, pirinçten dine. Bütün bunlarda ve daha fazlasında
Ayrıca, en büyük ilgiyi aldı; Ama hiçbir şeyde, belki de o
hayatı boyunca nedeni olandan daha değişmeyen bir gayret sergileyin
eğitim.

"Genel öğretim sistemi," dedi 1818'de "
vatandaşlarımızın en zenginlerinden en fakirlerine kadar her açıklama
En erkendi, bu yüzden tüm kamu endişelerinin en sonuncusu olacak
içinde kendime ilgi duymamı sağlayacağım. "

İlk olarak Jefferson'un amacı, organik birlikte kurmaktı
ve uyumlu işbirliği, bir eğitim kurumları sistemi
yerel vergilendirme ile desteklenecek (1) ilkokullardan oluşan;
(2) dilbilgisi okulları, klasik akademiler veya yerel kolejler; ve (3) bir
Eyalet Üniversitesi, çatı ve tüm yapının sivri olarak.

Planının tamamını gerçekleştirmeyi başaramadı, ama yaptı
Sonunda Yasama Meclisini bir eylemi geçmeye teşvik etmeyi başardı.
Devletin Merkez Koleji Hediyesini Kabul Ettiği 1819 yılı
(Jefferson'un nedeniyle özel aboneliklere dayanan bir şirket
çabalar) ve Virginia Üniversitesi'ne dönüştürdü.

Bu eylem daha önce bir komisyon raporunda gerçekleştirildi
Rockfish Gap'ta Blue Ridge Dağları'nda bir araya gelen atandı-
Komisyon muhtemelen daha önce hiç olmadığı kadar seçkin erkeklerden oluşuyordu
bir üniversitenin doğumuna başkanlık etti. Tanışan bu adamlardan üçü
Bu iddiasız handa birlikte Thomas Jefferson, James Madison
ve James Monroe (o zaman Amerika Birleşik Devletleri Başkanı).

Yine de Lookers tarafından Bay Jefferson'un
hem üyeler hem de seyirciler için ana nesne; o
Vücudun baş taşıyıcısı gibi görünüyordu-onu canlandıran ruh;
Ve mevcut olan bazıları, erteleme tezahürlerinden etkilenen,
Bu basit ve iddiasız hakkında daha yüce bir fikir tasarladı
Daha önce hiç eğlendiklerinden daha fazla vesileyle.-r. H. Dabney.




Thomas Jefferson'un Finansal Günlüğü.

Thomas Jefferson, Ocak ayından itibaren bir finansal günlük ve hesap defteri tuttu
1. 1791, 28 Aralık 1803'e kadar, son üç yılını benimseyerek
Washington altında Dışişleri Bakanı olarak hizmet, dört yılı
John Adams yönetiminde başkan yardımcısı ve takip eden ilk üç yıl
Başkanlığa kendi seçimi.

Bu günlük, kütüphanenin en değerli hazinelerinden biriydi.
Geç Bay Tilden.

Çok ince, ancak düzgün ve okunaklı elle numaralandırılan eşyalar arasında
Bay Jefferson, şudur:

"J. Madison Ord. 9625 D için bankada verdi."

Doların modern sembolü o zaman kullanımda değildi. Jefferson aynı şekilde
Federal para birimimizin bu birimini belirtmek için bir sermaye d kullandı.

Madison Jefferson'un en samimi arkadaşıydı ve üye oldu
Yukarıdaki girişin 8 Ocak 1791'de yapıldığı sırada Kongre'nin
Philadelphia.

Jefferson eve Monticello'ya gittiğinde veya bundan sonra geri döndüğünde
Görevler, Bay Madison ile sık sık durdu.

Birlikte kamu hizmetindeyken, bu
Günlük, görev görevlerine gidip geldiklerini. BT
Ayrıca birinin veya diğerinin genellikle Paymaster olarak hareket ettiği görülüyor.

Jefferson'un sekreteri olarak aldığı 3.500 dolarlık yetersiz maaş
Devlet, diğer kabinelerden 500 dolar daha fazlaydı.




At sırtını açmaya yöneliyor.

Büyük torun Bayan Randolph'un otoritesi üzerinde görünüyordu
Bay Jefferson, "Thomas Jefferson'un Yurtiçi Yaşamı" çalışmasında
Başkanın "muhteşem Wildrair" i Capitol'e sürdüğünü ve
Açılışını teslim etmek için içeri girerken Palisades'e otostop çekti. .
Ancak olayın gerçeği belirlenmemiştir.

Jefferson'un günlüğünde şu girişimiz var:

3 Şubat 1801, Bowling Green'den Col. John Hoomes'ten geri döndü
At Willair, 7 yıl. Eski, 16 el yüksekliğinde, ona 300 D ödeyeceğim
1 Mayıs.

Washington'da kaldırım, kaldırımlar veya demiryolları yoktu.
Vagon yolları bile yoktu. Bu nedenle,
Atsız erkekler ya da kadınlar için.




Hizmetkarların maliyeti vb.

Jefferson, haftada on hizmetçisinin maliyetini, 28,70 dolar veya
Kafa başına 2,87 $.

Jefferson, küçük borçlarının çoğunu ilkiyle ödemeyi başardı.
Başkan olarak yıl maaşı. Asla ona gelmemiş gibi görünüyor
makbuzlarının dışında herhangi bir şey tarafından yatırın.

İkinci yılın sonunda yaklaşık 300 dolar elinde olduğunu düşünüyordu.

Bu temperans günlerinde şarap faturasının
Jefferson yılda 1.356,00 dolardı.

Günlüğüne bakarken Bay Jefferson
ve broşürler. Görünüşe göre görme fırsatını hiç kaçırmadı
Her türlü bir gösteri.

Bir aslan, küçük bir mühür, bir fil, bir elk görmek için eşyalar var.
Caleb Phillips bir cüce, bir resim, vb. BT
Aslanı görmek için ona 11 1/2 D ve cüce 25 sent.




Hiçbir hediye almazdı.

Rev. Bay Leland ona muhtemelen hediye olarak büyük bir peynir gönderdi.
Bay Jefferson, "otellerde ölü başlık" alışkanlığı içinde değildi, ne de
hediye almak, ancak değer bakımından önemsiz,
bağışçıya herhangi bir yükümlülük altında. Günlük aşağıdakileri içerir
Peynirle ilgili dakika:

1802.
200 D.

Yani canavar makalesi cumhurbaşkanına on altı sent bir pound.

Bay ilişkilendirmek için eğitilmiş olanlar için bir sürpriz olacak
Jefferson'ın adı açık bir düşmanlık olmasa da, açıklanacak şekilde
Din, masrafları arasında bulmak için-bazıları hayır kurumu olarak girdi, ancak çoğu
hayır kurumu altında bildirilenler hariç-girişler
Aşağıdakiler gibi:

1792

27 Kasım PD Bay B Misyonerler için A Aboneliği 15 D.

1798 Feby 26 PD 5d Bir sıcak bas İncil için 20D aboneliğinde

1801

25 Haziran, bir şapel takmak için 25D için J Barnes'a emir verdi.

23 Eylül PD bir vaaz 7.20

1802

7 Nisan, J Barnes'a 50D hayır kurumu için Revd MR lehine emir verdi
Parkinson bir Baptist toplantı evine doğru.

9 Favr'da J. Barnes hakkında revd Doctr Smith'e emir verdi
Princeton College 100D'yi yeniden inşa etmek

1802

11 Temmuz Wilmington Academy 100D'ye abone oldu

1803

Feby 25, Hamilton ve Campbell Ord'u verdi. 100D hayır kurumu için J. Barnes'da
Carlisle Koleji.

"28 Genl Winn Ord.
S. Carolina'daki Monticello Akademisi.

1 Mart. İskenderiye'nin Revd Bay Chambers'e hayırseverlik verdi.
Kilise 50D için J. Barnes'da bir sipariş

18 Kasım, Revd Bay Coffin lehine 100D için J. Barnes'a sipariş verdi.
Tennessee'de kolej.

Başkanlık maaşının iki katına çıktığından beri
Başkan Jefferson'un halefleri büyük bir yüzde katkıda bulundu
hayırsever veya dini kullanımlara maaşının.




Tembellik.

Mart 1787'de yazılmış kızı Martha'ya yazdığı bir mektupta Jefferson
Yazıyor:

"Tüm insan mutluluğunun tüm kankerlerinden, hiçbiri bu kadar sessizce korozyona uğramıyor,
Yine de bir diş, tembellik olarak.

"Beden ve zihin her ikisi de işsiz, varlığımız bir Burthen olur ve her
Bizimle ilgili, en sevgili bile.

"Tembellik ennui, hipokondriyi ennui ve hastalıklı
vücut.

"Hiçbir zahmetli insan henüz histerik değildi.

"Egzersiz ve uygulama işlerimizde sipariş üretir, vücut sağlığı
ve zihnin neşesi. Bunlar bizi arkadaşlarımız için değerli kılıyor. "Biz gençken endüstri alışkanlığı oluşur. Değilse
O zaman, daha sonra asla değil.

"Bu nedenle, hayatımızın geleceği, kısa olanı iyi kullanmaya bağlıdır
gençlik dönemi.

"Eğer herhangi bir zamanda, canım, kendinizi tembellik içinde yakalayın, başlayın
Bir körfezin uçurumu gibi.

"Ancak, kendinizi işsiz olarak görmüyorsunuz
egzersiz yapmak. Bu sağlığınız için gereklidir ve sağlık ilkidir
tüm nesneler. "




Onur ve Ofis Başlıkları.

Arkadaşlarından birine bu konuda aşağıdaki gibi yazdı:

"Senato ve temsilciler başkan unvanı konusunda farklıydı.
Birincisi ona 'Ekselansları George Washington,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Özgürlüklerinin Koruyucusu. ' BEN
Umarım Ekselans, Onur, İbadet, Esquire, Sonsuza Kadar Kaybolur
Aramızdan. Keşke Bay'ın onları takip etmesini isterdim. "




Başkanlığın süresi.

Bay Jefferson ilk başta cumhurbaşkanı seçilmesine eğilimliydi.
yedi yıl ve bundan sonra uygun olmayacak. Daha sonra onu değiştirdi
Mevcut sistem lehine görüntüler, sadece bir süreklilik sağlar
sekiz yıl.

Üçüncü bir dönemle ilgili olarak, otobiyografisinde: "
Başkan üçüncü bir seçim için aday olmak için onay, ona güveniyorum
iddialı görüşlerin bu gösterilmesinde reddedilecekti. "




Kıta Kongresi ve Avukatlar.

Bay Jefferson otobiyografisinde kıta ile ilgili yazdı
1783'te Kongre:

"Vücudumuz biraz sayıdı, ama çok çekişmeli. Gün geçtikçe
En önemsiz soruları boşa harcadı.

"Mevcut Kongre çok fazla konuşmada hata yaparsa, nasıl olabilir?
Aksi takdirde, insanların yüz elli gönderdiği bir bedende
ticareti her şeyi sorgulamak olan avukatlar, hiçbir şey vermez ve
Saate kadar konuşmak mı?

"Yüz elli avukatın birlikte iş yapması gerekir
Beklenmemeli. "




Bağımsızlık Bildirgesi.

George Bancroft, parlayan kelimelerle, bu büyük yaratılıştan bahsediyor
Jefferson Dahası:

"Bestecisi için Aurora olan bu ölümsüz durum belgesi
kalıcı şöhret, ülkenin ruhunun gerçek efüzyonuydu
o zaman. '

"Bu, gençliğinde coşkusu, zihninin vahiyiydi,
Tehlike ile yüzleşmesi, en yüksek yaratıcıya yükseldi
İnsanların yetenekli olduğu güçler. "-Bancroft'un U S., cilt 8, ch. 70.




Jefferson ve Mecklenburg Bağımsızlık Bildirgesi.

"30 Nisan 1819'da, Jefferson'un kırk üç yıl sonra
Bildirge yazıldı, Raleigh (N.C.) Kayıt'ta yer aldı
Bir bağımsızlık beyanı olduğu iddia edilen,
20 Mayıs 1775'te Kuzey Carolina, Mecklenburg İlçesi vatandaşları.
Bu, kolonilerin ilan etmesinden yaklaşık on dört ay önce
Bağımsızlık ve Mecklenburg gazetesindeki ifadelerin çoğu
Jefferson'un ifadelerine çarpıcı bir benzerlik taşıyordu, heyecanlı bir
iyi bir merak ve devam eden bir tartışmaya yol açtı
Günümüze. Argüman Pro ve Con'u görmek isteyenler,
En son ve en iyi formlarını koyun, bunları iki makalede bulacak
Ocak ve Mart aylarında 'Amerikan Tarihi Dergisi'
1889.

"Burada İngilizler arasında bulunduğunu söylemek yeterli
Devlet belgeleri ve bu çağdaş gazetelerde
Ülke, orijinal Mecklenburg gazetesi,
Bağımsızlık, ama bunlara benzer sadece vatansever kararlar
o sırada kolonilerin çoğunda yayınlandı.

"Ve böylece Mecklenburg Deklarasyonu,
Pocahontas ve William Tell. "-Boutell.




Louisiana Satın Alma.

Louisiana'nın satın alınmasını yürürlüğe girerken, Bay Jefferson bu nedenle
James G. Blaine tarafından "Yirmi Yıllık Kongre:"

"Bay Jefferson, şimdiye kadar barışçıl bir şekilde elde edilen en büyük fethi yaptı.
O kadar küçük bir maliyet ki tüm bölgeye harcanan toplamın
o zamandan beri toprağında tek bir
Ay, büyük kamu tehlikesi zamanında. "




Jefferson ve Benedict Arnold.

Benedict Arnold, İngiliz birlikleriyle birlikte Chesapeake'ye girmişti
Ocak 1781 ve James Nehri'ne yelken açtı. Richmond'u ele geçirdi,
Başkent, o zaman iki binden az insandan oluşan bir kasaba ve yok edildi
Ellerini bırakabileceği her şey.

Jefferson, binlerce kişi tarafından gelen milisleri çağırdı.
hain. Ancak Arnold, Portsmouth'a yelken açtı ve kaçtı.

Jefferson daha sonra General Muhlenburg'a seçmenin önemini çağırdı
"ele geçirme ve çıkarma komutasındaki en iyi adamlardan birkaçı
tüm hainlerin en iyisi. "

"Taahhüt edeceğim," dedi, "eğer onu çıkarmada başarılı olurlarsa
canlı, aralarında beş bin Gine ödülü alacaklar. "

Çaba gösterilmedi.




Bir adam.

Jefferson, özellikle sıradan insanlarla çok karıştı.
Mekanik.

Çoğu zaman, başkan olduğunda, bir
Yaz sabahı ve bir çapa veya spar üzerine oturmak
şaşırmış ve mutlu gemi yazarlarıyla sohbet etmek. Sordu
Bu zanaatkârların birçok sorusu,
soruşturmalarını tatmin ediyor.

Siyasi muhalifleri, bunu basitçe yaptığına inandılar.
etki. Derler ki,

"Orada, demagoga bakın!"

"Uzun Tom var, oy almak için istasyonunun haysiyetini batırıyor ve
mafya mahkemesi. "




Zihin aristokrasisi.

Jefferson ateşli bir Demokrat olmasına rağmen, bir anlamda da
aristokrat.

Bir zihin aristokrasisine sıkıca inandı ve John Adams'a şunu söyledi.
Doğanın böyle bir aristokrasi yarattığı için sevindi.

Açıkça öğrenme ve iyileştirme erkeklerine tercihini verdi,
En azından bunları diğer önerilerin üzerine koydu.

Ancak Bay Jefferson, kendisiyle tutarlı değildi, çünkü
Savaş sırasında sık sık General Washington "Ekselansınız" olarak adlandırılır.
ve ayrıca Mt. Vernon'da özel bir vatandaşken.




Kötü genç arkadaşlar.

Üniversite günlerinden hemen sonra Bay Jefferson, çok fazla şirkete düştü
Genç erkekler, en istenmeyen türden yaparlar.

Kendi ifadelerine göre, bir şaşkınlık kaynağıydı
Kendisi, dünyaya bir şeye değmesi için kaçtı. O
daha sonraki yıllarda ne kadar tehlikeli bir risk çalıştırdığını fark etti.




Küçük kurgu okuyun.

İlk günlerinde kapsamlı bir okuyucu iken, neredeyse
Şiir de dahil olmak üzere edebiyatın her alanı, çok az okudu
kurgu.

Aslında, nispeten ama çok az kurgu vardı.
Herhangi bir görev veya ahlaki uygunsuzluk duygusundan değil, basitten
isteksizlik o yalnız bıraktı.




Ne hatip ne de iyi konuşmacı.

Jefferson ne hatip ne de iyi bir konuşmacıydı. Yapamadı
konuşma. Sesi yukarı doğru yükselmek yerine aşağı doğru batacaktı
Boğazı.

Ancak yasal öğrenme ile ilgili olarak ön sıradaydı. Kimse daha fazlası değildi
Ondan daha hazır olan görüş ve savunmalarda.

John Adams'ın "İlahi Siyaset Bilimi" dediği şeydi
Jefferson ölümsüz ve görkemli şöhretini kazandı.




OTO KONTROL.

Tüm görünen toleransı ve iyi mizahı ile çok şey vardı
Bay Jefferson'un doğasında keyfi ve despotik. Sert İlke
Yalnız, yerli emperhinimini uygun sınırlarda tutmasını sağladı.




Jefferson'un kız kardeşinin etkisi.

Jefferson'un ilk yılları üzerinde belirgin bir etki yaratanlar arasında
en büyük ve en sevdiği kız kardeşi Jane'di. Üç yaşındaydı, kıdemli,
ve üstün ayakta duran ve büyük karakter yüksekliğine sahip bir kadındı.
Evdeyken sürekli arkadaşı ve sempati duyuyor
Kalbinin kilidini açtığı arkadaş. O "nadiren şarkıcısıydı
Beceri ve tatlılık ve her ikisi de özellikle ciddi müziğe düşkündü
Mezmurlarda İngiltere Kilisesi tarafından kullanılır. "Sonbaharda öldü
1765, yirmi beş yaşında. Hafızasını ile değer verdi
hayatının sonuna kadar en sıcak sevgi.




Jefferson Bir Doktriner.

Lewis Henry Boutell, "Mektup Adamı Olarak Jefferson" da şunları söylüyor:

"Jefferson, sömürgecilerin eylemini haklı çıkararak
tarihsel gerçeklerden daha fazla metafizik hakları düşündüler,
karakterinin belirgin özelliklerinden birini gösterir. O sık sıktı
pratik bir devlet adamından daha fazla doktriner. Bize hatırlatıyor
Burke'ün belirli bir vesileyle Chatham'a başvurduğu kelimeler: 'Bilge için
adamım o zaman bana çok fazla yönetilecek gibi görünüyordu
maksimum. '"




John Adams ile uzlaşma.

Uzun yıllardır Jefferson ve John Adams arasındaki dostluk
kırıldı. Bayan Adams kesinlikle hissetmede düşmanca olmuştu
Jefferson. Ama Philadelphia'dan karşılıklı bir arkadaş Dr. Rush aracılığıyla bir
Aralarında tamamen uzlaşma kuruldu.

Tüm ülkenin büyük ölçüde sevildiği, görmek
Bir zamanlar cumhurbaşkanı olan iki saygıdeğer adam arasında geri yüklenen yakınlık
Amerika Birleşik Devletleri ve Kardeşler
sevgili toprakları.

Birbirlerini tekrar yüz yüze görmemiş olsalar da, sürekli,
Aralarında öğretici ve sevecen yazışmalar devam etti.
Söylem konuları, devrimci zamanlarla ilgili olanlardı,
ama özellikle dine.




Zenci kolonizasyon.

Bay Jefferson, Zencilerin Afrika'ya kolonileşmesine inanıyordu ve
Serbest Beyaz İşçiliğin Yerine Yerleştirilmesi.

1811'de Virginia'dan John Lynch'e şöyle yazdı: "Uzun süredir var
daha önce bu konuda kararımı verdi (kolonizasyon), tereddütim yok
şimdiye kadar en çok arzu edilen önlem olduğunu düşündüğümü söylerken
nüfusumuzun bu bölümünü yavaş yavaş çıkarmak için benimsenebilir
En avantajlı olarak kendileri ve bizim için.

"Tüm yararlı sanatlara sahip bir ülkeden giderken,
onları Afrika sakinleri arasında nakletmenin araçları ve
Böylece, kökenli ülkeye geri dönecekti, tohumları
Medeniyet, burada ikramiyelerini ve acılarını burada bir
o ülkenin sonunda kutsama. "

Diğer birçok seçkin adam aynı görüşü paylaştı ve birkaçını değil
Afro-Amerikan halkı arasında önde gelen liderler.

Ama şimdi bir imkansızlık. Amerikan Zencisi Amerika'da
kalmak. Beyaz Adamla İlişkisi'nin her zaman acil sorunu
eğitim, emek, politika ve din ile ilgili soruları içerir,
Sonsuz sabır, içgörü, öngörü ve bilgelik yerleşecek
adil bir şekilde.




Yurtdışında Amerikalı erkekleri eğitmek.

Bay Jefferson, erkekleri gönderme uygulamasının güçlü bir rakibiydi
yurtdışında eğitilecek. Diyor ki:

"Avrupa'ya gönderilen çocuk Avrupa lüksüne düşkünlük kazanıyor ve
dağılma ve kendi ülkesinin sadeliği için bir hor görme.

"Avrupa aristokratlarının ayrıcalıklarından etkileniyor ve
Yoksulların zevk aldığı güzel eşitliği nefretle görür
kendi ülkesinde zengin.

"Aristokrasi veya monarşi için kısmi bir sözleşme yapar.

"Onun için asla yararlı olmayacak yabancı dostluklar kuruyor.

"Kendi ülkesinde oluştuğu için yaşam mevsimlerini kaybeder
Diğerlerinden hangisi en sadık ve kalıcı olan dostluklar.

"Kendi ülkesine bir yabancıya geri döner,
onu harabe etmek için gerekli iç ekonominin uygulamaları.

"Ana dilini bir yabancı olarak konuşuyor ve yazar ve bu nedenle
Dilin konuşması olan bu ayrımları elde etmek için niteliksiz
ve Pen özgür bir ülkede sigortalıyor.

"Bana öyle geliyor ki, bir Amerikalı eğitim için Avrupa'ya gidiyor
bilgisinde, ahlakında, sağlığında, alışkanlıklarında ve
onun mutluluğunda. "

Jefferson'un bu sözleri elbette sadece erkeklere uygulanır.
hayatlarının biçimlendirici dönemi ve giden öğrencilere değil
daha yüksek kültür için yurtdışında.




Fransız Devrimi.

Bay Jefferson, Fransız Devrimi'nin nedeninin her zaman olduğuna inanıyordu.
Sadece. Korkuları ve aşırılıkları,
Zulümün ölümü ve özgürlüğün doğumu.

XVI. Louis tamamen vicdanlıydı. Yirmi yaşında o
tahttan çıktı ve bir ahlak örneği sunmaya çalıştı,
adalet ve ekonomi. Ama bir iyiliği desteklemek için iradenin sıkıntısı yoktu
Bakan veya iyi bir politikaya uymak.

Olaylar sırasında Fransız nüfusunun harika bir gösterisi
Kral'a karşı yapıldı. Pikes ve diğerleri taşıyan binlerce kişi
Silahlar Tuilerlere yürüdü. Dört saat boyunca Louis mobbed edildi. O
Sonra istenmeyen ziyaretçilerini memnun etmek için kırmızı bir şapka koyun, daha sonra
emekli.

"Terör Günleri" nden çok sonra Jefferson otobiyografisinde yazdı:

"Bu egemenlerin ölümcül seyrini kapatan tapu (Louis xvi
ve Marie Antoinette), ne onaylamayacağım ne de kınamayacağım.

"Bir ulusun ilk sulh yargısının yapamayacağını söylemeye hazır değilim
Ülkesine karşı ihanet etmek veya cezasına uygun değildir.
Ne de, yazılı bir yasanın olmadığı yerde, düzenlenmiş mahkeme,
Kalplerimizde bir yasa ve elimizde verilen bir güç yok
Doğru istihdam, doğru korunmada ve yanlış düzeltme.

"Kraliçeyi bir manastırda kapatmalıydım, onu yere koymalıydım
zarar veremezdi. "

Bay Jefferson daha sonra kralın
saltanat, etrafına atılan kısıtlamalarla
başarılı bir hükümdar yaptı.




Thomas Jefferson'un sözleri. Jefferson'un hayatından, Dr. Irelan.




EVLİLİK.

Evlilik durumundaki uyum, hedeflenecek ilk nesnedir.

Hiçbir şey kesintisiz ama kesin bir çözümü koruyamaz
asla iradede farklılık göstermemek ve her birinde bir kararlılık düşünmek
diğerinin sevgisi, herhangi bir nesneden daha fazla değer,
dilek düzeltilmişti.

Aslında, tartıldığında başka herhangi bir dileğin kurbanı ne kadar hafif
Tüm hayatımızı geçeceğimiz kişinin sevgilerine karşı!




Editörler ve gazeteler.

Belki bir editör bir reforma böyle bir şekilde başlayabilir:
Makalesini, 1., gerçeklere yönelerek dört bölüme bölün; 2,
Olasılıklar; 3, olasılıklar; 4, yalan. İlk bölüm olacak
Çok kısa, otantik makalelerden biraz daha fazlasını içereceği için ve
Editör gibi kaynaklardan gelen bilgiler,
gerçekleri için kendi itibarı. İkincisi ne içerecekti
Tüm koşulların olgun bir değerlendirmesi,
Muhtemelen doğru. Ancak bu, çok az içermelidir
fazla. Üçüncü ve dördüncüsü,
paraları için yalanları almayı tercih ederler.
işgal.

Paradan vazgeç, şöhretten vazgeç, bilimden vazgeç, dünyayı ver ve
Ahlaksız bir eylem yapmak yerine her şey içeriyor.

Ne zaman bir şey yapacaksan, asla bilinemez ama
Kendiniz, kendinize nasıl davranacağınızı sor, tüm dünyaya bakıyordu
Sen ve buna göre hareket et.

En saf erdemin pratiğinden, emin olabilirsiniz.
yaşamın her anında en yüce konforu türetin ve
ölüm anı.

Ne zaman bir adım attığınızı göremesen de, bir sonraki adım ne olacak,
gerçeği, adaleti ve düz bir şekilde uğraşmayı takip edin ve liderlerinden asla korkmayın
Mümkün olan en yakın şekilde labirentin dışında.

Dürüst bir kalp ilk nimettir, bilen bir kafa ikincisidir.

Hiçbir şey, bir kişinin serbest bırakacağı varsayımı kadar yanlış değildir
Kendisi entrika, chicanery tarafından, ayrımcılık ile bir zorluktan,
Kırparak, gerçekle, adaletsizlik ile. Çok fazla katılan rahatsızlıklara maruz kalmayı tercih ederim
Çok küçük dereceye katılanlardan daha özgürlük.

Yine de, şeylerin doğasından,
Eyalet hükümetlerinin tecavüzleri aşırı özgürlük eğilimi gösterecektir
genel hükümetinkiler kendini düzeltirken
Kendini günden güne güçlendirecek monarşiye eğilimliye eğilimliye eğilimliye eğilimliye eğilimliye eğilimliye eğilimliye eğilimliye eğilimlidir.

Sorumluluk, ücretsiz bir hükümette muazzam bir motordur.

Kader kitabında bunlardan daha fazla hiçbir şey yazılmaz
İnsanlar (köleler) özgür olacak.

Kendimizi katlanması ve gitmesi gereken bir durumda gördüğümüzde
aracılığıyla, zihnimizi telafi etmek, sertlik ile tanışmak en iyisidir,
ve her şeyi mümkün olan en iyi şekilde barındırın.

Başkalarının hataları ve talihsizlikleri kendimiz için bir okul olmalı
talimat.

Elbise makalesi, belki de ekonominin en az olduğu
önerilebilir.

Hepsi de bu kutsal prensibi akılda tutacak, ancak irade
Çoğunluk, her durumda hakim olacak, bu, haklı olacak,
makul olmalı; azınlığın eşit haklarına sahip olduğu
Eşit yasaların korunması ve hangi baskı olacağını ihlal etmelidir.

İyi bir neden, arkadaşlarının kötü zamanlı çabalarıyla daha fazla yaralanır
düşmanlarının argümanlarından.

İkna, azim ve sabır en iyi savunuculardır
Başkalarının iradesine bağlı olarak sorular.

Talep ediyorum, arada sırada küçük bir isyan iyi bir şey,
ve siyasi dünyada fiziksel olarak fırtına olarak gerektiği gibi. Bir
Bu gerçeğin gözlemlenmesi, dürüst Cumhuriyetçi valileri bu şekilde hale getirmelidir
İsyanları cezalandırmasında hafif, onları caydırmamak için
fazla. Hükümetin sağlam sağlığı için gerekli bir ilaçtır.

Hiçbir Kral ırkı, bir sağduyuya sahip bir adamın üstünde sunulmadı
yirmi nesil.

Genel veya özel anayasamızdaki tüm kusurlarla
Hükümetimizin Avrupa ile karşılaştırılması
Cennetin cehennemle karşılaştırılması. İngiltere, dünya gibi izin verilebilir
ara istasyonu almak için.

Hiçbir şey hakkım var, diğerinin götürme hakkı var.

İnsanların tüm kitlesini eğitin ve bilgilendirin. Bunu görmelerini sağlayın
Barışı ve düzeni korumak onların ilgisidir ve koruyacaklar
onlara.

Avrupa'da olduğu gibi büyük şehirlerde birbirimize yığıldığımızda
Avrupa'da olduğu gibi yozlaşacak ve birbirlerini yemeye gidecek
orada yap.

Sağlık, öğrenme ve erdem mutluluğunuzu sigortalayacaktır; Verecekler
Siz sessiz bir vicdan, özel saygı ve kamu onuru.

Klasikten elde edilen zevkler arasında karar verecek olsaydım
Babamın bana verdiği eğitim ve mülk beni bıraktı, yapmalıyım
Çiftçi lehine karar verin.

İyi mizah ve nezaket asla karışık topluma bir soru sokmaz
üzerinde öngördükleri bir fikir farkı olacaktır.

Erkeklerin onların yerine başlarıyla yaşama arzusu
eller ve büyük şehirlerin güçlü tahsisleri
Herhangi bir dağılma dönüşü, onları burada yapmakla tehdit ediyor, Avrupa'da olduğu gibi
Gönüllü sefalet lavaboları.

Cennet bana konumumu seçmiş olsaydı sık sık düşündüm
Ve çağrı, zengin bir toprak noktasında olmalıydı, iyi sulanmış,
ve bahçenin yapımları için iyi bir pazarın yakınında. Meslek Yok
benim için dünyanın kültürü kadar keyifli ve kültür yok
bahçeninkiyle karşılaştırılabilir.

O halde içtenlikle, bir ahlaki varlığında size inanıyorum
içgüdü. Bence insan karakterinin en parlak mücevher
çivili ve en iğrenç olandan daha aşağılayıcı olmasını istemek
bedensel deformitelerin.

Dinin büyük ölçüde iyi olduğuna inanmalıyım,
dürüst bir hayat ve biz ve ben ve ben tarafından yetkilendirildik
Eşit derecede saygı, ağacın meyvesi ile yargılanmasına. Çoğunluk yasasının orada kabul edilmekten vazgeçtiği yer
Sonlar, en güçlü yasa yerini alır ve yaşam ve mülkiyet
Onları alabilenler.

Yeryüzünde çalışanlar Tanrı'nın seçilmiş halkıdır, eğer o
Bu tuhaf depozito için göğüslerini seçen seçilmiş insanlar var
Önemli ve gerçek erdem, hayatta kaldığı odak noktası
Aksi takdirde yüzünden kaçabilecek kutsal ateş
toprak.

Bilge, zayıflıklarını yanılmazlık varsayamayacak kadar iyi biliyorlar; Ve o
Kim bilir en çok ne kadar az bildiğini bilir.




Pratik yaşam için on kanon.

     1. Bugün yapabileceklerinizi yarına kadar asla ertelemeyin.
     2. Kendiniz yapabileceğiniz şey için bir başkasını asla rahatsız etmeyin.
     3. Paranızı asla almadan önce harcamayın.
     4. Asla istemediğiniz şeyi satın almayın, çünkü ucuzdur; BT
          Senin için değerli olacak.
     5. Gurur bize açlık, susuzluk ve soğuktan daha pahalıya mal oluyor.
     6. Asla çok az yemiş olmayız.
     7. Hiçbir şey isteyerek yaptığımız zahmetli değildir.
     8. Daha önce hiç olmamış kötülüklere ne kadar acı çekti.
     9. İşleri her zaman pürüzsüz saplarıyla alın.
     10. Angözden önce ondan önce sayılırken; Çok kızgınsa,
          yüz.




Adams ve Jefferson.

Daniel Webster tarafından

John ve Thomas'ın yaşam ve hizmetlerinin anısına söylem
Jefferson, 2 Ağustos 1826'da Faneuil Salonu'nda teslim edildi.

Bu alışılmamış bir gösteri. İlk kez, diğer vatandaşlar,
Yas örtüsünün rozetleri sütunları ve bunun kemerlerini sarkart
salon. Çok uzun zaman önce kutsanmış olan bu duvarlar
Bebek mücadelelerine tanık olan ve
En eski zaferlerinin bağırışları, şimdi seçkin olan ilan
Bu büyük nedenin arkadaşları ve şampiyonları düştü. Doğru
Böylece olacak. Akan gözyaşları ve gösterilen onurlar
Cumhuriyetin kurucuları öldüğünde, cumhuriyetin umut verin
Kendisi ölümsüz olabilir. Kamu Meclisi ve ciddi
gözlem, marş ve euloji ile,
Ulusal hayırseverler, erdemlerini uzatın ve Tanrı sayesinde
Seçkin nimetler için, erken verilen ve uzun süredir devam etti.
ülke.

Adams ve Jefferson artık değil; Ve biz toplandık, vatandaşlar,
Yaşlı, orta yaşlı ve genç, spontan dürtü ile
Hepsi, belediye hükümetinin otoritesi altında, varlığı
Milletler Topluluğu Başkanı ve diğerleri, resmi
Temsilciler, üniversite ve öğrenilen toplumlar, bizim
evrensel olarak bu saygı ve minnettarlık tezahürlerinin bir parçası
araziyi sarıyor. Adams ve Jefferson artık değil. Ellinci
Yıldönümü, Ulusal Jübile'nin harika günü, çok saat içinde
Halkın sevinç, yankılanan ve yeniden dükken seslerinin ortasında
Şükran Günü, kendi isimleri tüm dildeyken,
ruhlar dünyasına birlikte uçuş.

Eğer yaşarken kimsenin güvenli bir şekilde açıklanamayacağı doğruysa,
Hayatı sona erdiren olay tek başına onurlarını ve onun
Glory, burada ne felicity var! Hayatlarının büyük destanı, ne kadar mutlu
Sonuç! Şiirin kendisi ünlü yaşamları neredeyse hiç kapatmadı ve
Böyle bir tüketim ile dünyevi ününün kariyerini bitirdi. Eğer olsaydı
Güç, ilahi olanın bu dağıtımını tersine çevirmek isteyemedik
Providence. Hayatın büyük nesneleri gerçekleştirildi, drama
kapalı olmaya hazır. Kapandı; Vatanseverlerimiz düştü; Ama öyle
Böyle bir yaşta, böyle bir tesadüfle, böyle bir günde, biz
Bu sonun geldiğini, bilemeyeceğimiz rasyonel olarak ağıt yakamaz
Uzun ertelenecek.

Bu büyük adamların hiçbiri, vatandaşlar, herhangi bir
Amerikan toplumumuzda muazzam bir boşluk bırakmadan zaman. Onlar sahip
çok yakın ve uzun zamandır tarihle harmanlanmış bir zaman
ülkenin ve özellikle de birleşik, düşüncelerimizde ve
hatıralar, devrimin olayları ile [metin yok edildi]
Her ikisinin de ölümü, kamu sempati dizilerine dokunacaktı. Biz
Bizi eski zamanlarla bağlayan harika bir bağlantının,
kırıldı; varlığından daha fazlasını kaybettiğimizi
devrimin kendisi ve bağımsızlık eylemi ve
Ülkemizin erken günlerinden itibaren başka bir büyük çıkarma ile sürüldü
ayrım, gelecek nesilleri karşılamak ve geleceğe karışmak. Gibi
okyanus ve rüzgarların taşıdığı denizci,
kursunu yönlendiren ve yolsuz yolunu aydınlatan yıldızlar
İniş, tek tek, yükselen ufkun altında, hissetmeliydik
zaman akışı bizi başka bir armatüre kadar doğurmuştu,
Işık bizi neşelendirmişti ve rehberliğini takip ettiğimiz, batmıştı
Bizim görüşümüzden.

Ancak bağımsızlığın yıldönümünde ölümlerinin uyumu
doğal olarak daha güçlü duyguları uyandırdı. Her ikisi de başkan olmuştu,
Her ikisi de büyük yaşta yaşıyordu, ikisi de erken vatanseverlerdi ve her ikisi de
acil ajansları tarafından seçkin ve onurlandırıldı
bağımsızlık. Bunların çarpıcı ve olağanüstü görünmüyor
İki ellinci yılı o Kanun tarihinden itibaren görmek için yaşamalıdır; O
O yıl tamamlamalılar; Ve o zaman, hızlı olan gün
sonsuza dek kendi şöhretlerini ülkelerinin ihtişamıyla, gökyüzü ile ilişkilendirdi
İkisini de aynı anda almak için açılmalıdır. Hayatlarının kendileri olduğu gibi
mutlularını tanımaya istekli olmayan Providence'ın hediyeleri
Fesih ve uzun sürekliliklerinde, bizim
Ülke ve hayırseverleri onun bakımının nesneleri mi?

Adams ve Jefferson, artık değil. İnsan olarak, gerçekten
Artık değiller. Artık 1776'da olduğu gibi, cesur ve korkusuz
bağımsızlık savunucuları; Daha fazla, sonraki dönemlerde olduğu gibi,
hükümetin; daha fazla değil, son zamanlarda onları gördüğümüz, yaşlı ve
Saygıdeğer hayranlık ve saygı nesneleri. Artık değiller. Bunlar
ölü. Ama ölebilecek büyük ve iyi olan ne kadar az! İle
Ülkeleri henüz yaşıyorlar ve sonsuza dek yaşıyorlar. Bütün bunlarda yaşıyorlar
Dünya'daki erkeklerin anısını sürdürür; Kaydedilen kanıtlarda
Akıllarının yavrularında kendi büyük eylemleri
Derin açılmış kamu şükranları ve saygı ve saygı ile
insanlığın. Örneklerinde yaşıyorlar; Ve kesinlikle yaşıyorlar,
ve yaşamlarının ve çabalarının etkisiyle yaşayacak,
İlkeler ve görüş, şimdi egzersiz ve egzersiz yapmaya devam edecek,
İnsanların işlerinde, sadece kendi ülkelerinde değil, aynı zamanda
medeni dünya. Üstün ve komuta eden bir insan aklını, gerçekten
Büyük adam, cennet çok nadir bir hediye kefil olduğunda, geçici değildir
alev, bir süre parlak yanıyor ve sonra süresi doluyor, yer vermek
geri dönen karanlık. Daha çok ateşli bir ısı kıvılcımı ve
insan zihninin ortak kütlesini kuşatma gücü ile parlak ışık; Bu yüzden
kendi çürümesinde parıldığında ve sonunda ölümle çıktığında,
Gece hiçbir gece takip etmiyor, ama dünyayı her şey yanıyor, her şey yanıyor
kendi ruhunun güçlü temasından. Bacon öldü; Ama insan
Mucizevi asasının bir algısına dokunmasıyla ortaya çıkan anlayış
gerçek felsefenin ve gerçeği sonrası soruşturma tarzının
Kursunda başarılı ve görkemli bir şekilde tutuldu. Newton öldü; Yine de
Kürelerin kursları hala biliniyor ve henüz devam ediyorlar
Mekanın sonsuzluğunda gördüğü ve onlar için tanımladığı yörüngeler. Artık iki adam yaşamıyor, diğer vatandaşlar, belki de
Herhangi iki adam şimdiye kadar bir yaşta yaşadı, şimdi bizden daha fazlası
politika ile ilgili olarak kendi duygularını etkiledi.
ve hükümet, insanlık üzerine, kendi görüşlerini daha derinden aşıladı
başkalarının görüşleri veya mevcut için daha kalıcı bir yön verildi
insan düşüncesi. Çalışmaları onlarla yok olmaz. Ağaç hangisi
Bitkiye yardım ettiler, ancak su ve korumalar
Artık değil; çünkü köklerini derinleştirdi, onları
çok merkez; Hiçbir fırtına, küreyi patlatmak için güç değil, onu deviremez;
dalları geniş yayıldı; Koruyucu kollarını daha genişletiyorlar
ve daha geniş ve üstü göklere ulaşmaya mahkumdur. Biz değiliz
aldatılmış. Burada yanılsama yok. Hiçbir yaş gelmeyecek
Amerikan Devrimi olduğundan daha az görünecek, en büyüklerinden biri
İnsanlık Tarihinde Olaylar. Olmayacak bir yaş gelmeyecek
Her iki kıtada da güçlü bir adım, büyük bir avans, görüldü ve hissetti
Sadece Amerikan işlerinde değil, aynı zamanda insan işlerinde, 4.
Temmuz 1776.
Bunların verimli ajansını görmemek ve kabul etmek için şimdi onurlandırıyoruz
Bu önemli olayı üretirken.

Bu nedenle, erkeklerin bunalmış olduğu için bir araya gelmedik.
arkadaşlık bağlarının ani bozulmasıyla felaketle veya
sevgi ya da zamansız yangın çıkmasıyla cumhuriyet için umutsuzluk içinde olduğu gibi
umutları. Ölüm, mantıksız bir darbe ile bizi şaşırtmadı. Biz
gerçekten mezarı yakın gördün, ama sadece olgunlaştı
Yıllar, uzun süredir devam eden kamu hizmeti, yaş zayıflığı üzerinden,
Ve yaşamın kendisi sadece yaşamın uçları yerine getirildiğinde.
Bu güneşler, yavaş ve istikrarlı bir şekilde yükselirken, bulutların ve fırtınaların ortasında
Yükselenlerinde, bu yüzden meridyenlerinden batmaya koşmadılar
Aniden batıda. Hafiflik, huzur, devam eden
Yaz Günü'nün iyi huylu, yavaş bozulma ile düştüler,
minnettar, uzun süren ışık; Ve şimdi görünürlerin ötesinde olduklarına göre
dünyanın marjı, iyi omens bizi "
ateşli araba! "

Bunların yaşamlarında ve servetlerinde birçok benzerlik noktası vardı
harika adamlar. Aynı mesleğe aitlerdi ve onu takip etmişlerdi
Çalışmalar ve uygulaması, aynı zamanda aynı zamanda, ancak
gayret ve etki. Hem öğrenildi hem de yetenekli avukatlardı. Onlar
Sırasıyla bu ikisinin yerlileri ve sakinleri
devrimde en büyük ve en güçlü olan
Doğal olarak zamanların siyasi işlerinde bir liderlik yaptı. Ne zaman
Koloniler, bir generalin toplanmasıyla bir dereceye kadar birleşti.
Kongre, müzakereleriyle birlikte harekete geçtiler, değil
Gerçekten aynı zamanda, ama her ikisi de erken dönemlerde. Her biri zaten vardı
ülkenin nedenine olan bağlılığını ve onun
Basılı adreslerle, halka açık konuşmalarla, geniş bir şekilde sürdürme yeteneği
yazışmalar ve amaç için başka bir mod benimsenebilir
İngiliz Parlamentosu'nun tecavüzlerini ortaya çıkarma ve canlandırma
insanlar erkeksi bir direnişe. Her ikisi de sadece karar verilmedi, aynı zamanda
Erken, Bağımsızlık Dostları. Diğerleri henüz şüphe ederken,
çözüldü; Başkalarının tereddüt ettiği yerlerde öne çıktılar. İkisi de
Bağımsızlık Bildirgesi Hazırlama Komitesi üyeleri,
ve diğer üyeler tarafından atanan alt komiteyi oluşturdular.
taslağı yapın. Kongrede koltuklarını diğerine çağırdılar
kamu istihdamı, birbirinden uzak olmayan dönemlerde, ancak
Onlardan daha sonra kısa bir süre için geri döndü. İkisi de değildi
mevcut anayasayı oluşturan büyük adamların meclisi ve
Her ikisi de hükümleri altında Kongre üyesi değildi. Her ikisi de yurtdışında kamu bakanları, hem başkan yardımcısı hem de her ikisi de
Başkanlar. Bu tesadüfler artık tek başına taçlandırılmış ve tamamlanmıştır.
Birlikte öldüler; Ve özgürlüğün yıldönümünde öldüler.

Birçoğumuz bu yerde son kaldığımızda, vatandaşlar,
o yıldönümünün günü. Ait olan festivallerin tadını çıkarmak için karşılandık
vesilesiyle ve siyasetimize minnettar saygımızı göstermek
Babalar. Yapmadık, burada saygıdeğer komşumuzu unutamadık
Quincy. Yüksek ve palmy bir dönemde durduğumuzu biliyorduk
Refah, en üst düzey tehlike saatinde durduğu yer; Gördük
İktidarın kaşlarını karşıladığı özgürlük ve güvenlikten başka bir şey;
Her şeyi tehlikeye attığı her şeyin tadını çıkardığımızı; Ve
Just ve Samimi Plaudits adına yükseldi, kalabalıklardan dolayı
Bu alan ve bu galerilerin üzerine asıldı. Minnettar görevi olan o
bizimle konuşmak için, [Hon, Joshiah Quincy] o gün, bizim erdemlerimiz
Babalar, gerçekten de zaman ve yılların
Saygıdeğer çerçevesini tozla düzleştirin. Ama o bize "
Bir ulusun sevincinin sesi, şehirlerimizden koşarak,
Tepelerimizden yankılanan vadiler henüz yaşlıının sessizliğini kırabilir
kulak; Minnettar Milyonların Yükselen Nimetlerinin henüz ziyaret edebileceği
Gezli Işık ile çürüyen vizyonu. "Ne yazık ki! Bu vizyon kapanıyordu
sonsuza kadar. Ne yazık ki! o zaman o yaşlı kulağa yerleşen sessizlik
Sonsuz bir sessizlik! Çünkü, lo! Şenliklerimizin anında,
Özgür ruhu onu veren Tanrı'ya yükseldi! İnsan yardımı ve insan teselli
Mezarda sonlanın; Ya da onu memnuniyetle yukarı doğru, bir
ulusun dış elleri; Ona eşlik ederdik ve
Milyonların nimetleri ve milyonlarca dua, onu
İlahi iyilik.

Hala düşüncelerimizi şımartırken, ölümün tesadüfü üzerine
Bağımsızlığın yıldönümü olan bu saygıdeğer adam,
Jefferson da düştü ve bu yaşlı vatanseverler
Ünlü arkadaşlar, dünyamızı bir araya getirdiler. Olmayabilir
Bu tür olaylar, tasarlanmamış oldukları önerisini gündeme getirir ve
Cennet, bazen güçlü bir şekilde çekmek için bir şeyler sipariş ediyor
Dikkat ve erkeklerin düşüncelerini heyecanlandırıyor musunuz? Oluşma yeni ekledi
Yıldönümümüze ilgi ve önümüzdeki zamanlarda hatırlanacak.

Bu vesileyle, diğer vatandaşlar, hayatların bir kısmını gerektirir ve
John Adams ve Thomas Jefferson hizmetleri. Bu görev mutlaka olmalıdır
büyük bir kısalık ile gerçekleştirilebilir ve taburcu olmak için ben olacağım
kendimi, esas olarak, tarihlerinin bu kısımlarıyla sınırlamak zorunda
ve kendilerine kamusal erkekler olarak ait olan karakter.

John Adams, Quincy'de doğdu, o zaman antik kasabanın bir parçası
Braintree, 19 Ekim'de (eski stil,) 1735. O bir
Püritenlerin soyundan gelen ataları erken göç etti
İngiltere ve Massachusetts'e yerleşti. Erken güçlü bir aşkı keşfetmek
okuma ve bilgi, büyük güç işaretleri ile birlikte
ve zihnin aktivitesi, layık babası tarafından uygun bakım alındı
eğitimini sağlayın. Braintree'deki genç çalışmalarını sürdürdü,
Bay Marsh altında, serveti Josiah Quincy, Jr.
Bu açıklamaların konusu, ondan almalıdır.
Klasik literatürün ilkelerinde öğretim. Var olan
1751'de Harvard Koleji'nin bir üyesi olan Bay Adams, mezun oldu,
Elbette, 1755'te; Ve o kurumun kataloğunda, onun adı,
Ölümü sırasında, yaşayan mezunlar arasında ikinci oldu,
sadece saygıdeğer Holyoke'nin öncesinde. Ne derecede
Üniversiteyi terk ettiği itibar artık tam olarak bilinmiyor. Biliyoruz
Sadece Locke ve
Hemmenway üyeleri arasında. Mesleği için yasayı seçmek,
Worcester'daki çalışmalarına başlamış ve yargılamış
Samuel Putnam'ın kendisi akut olarak tanımladığı bir beyefendi
Adam, yetenekli ve öğrenilmiş bir avukat ve büyük profesyonel uygulamada olduğu gibi
o zaman. 1758'de bara kabul edildi ve başladı.
Braintree iş. İlkini yaptığı anlaşılıyor
hatırı sayılır bir çaba veya ilk sinyal başarısını elde etmek için,
Plymouth'da, en erken sağlayan olaylardan birinde
mesleğin birçok genç erkeğine ayrım fırsatı, bir
jüri duruşması ve cezai bir neden. İşi doğal olarak onunla büyüdü
itibar ve çevredeki ikametgahı fırsatı verdi.
Büyüyen seçkinliği, büyüklüğüne girme gücünü verirken
sermayenin sunduğu uygulama alanı. 1766'da onu kaldırdı
Boston'a konut, hala komşulara devam etmesini sürdürüyor
devreler ve ilin uzak kısımlarına bilinmeyen bir şekilde çağrılmamıştır.
1770 yılında profesyonel sıkılığı bazılarının testine getirildi
şiddet, İngiliz subayların ve askerlerin
karşı bulunan iddianamelerin yargılanması üzerine savunmalarını üstlenin
unutulmaz 5 Mart'taki işlemler nedeniyle bunlar. O
Bu vesileyle, bir adamın daha fazla terk edemeyeceğini düşünmüş gibi görünüyor
mesleğinin diğer görevleri terk edebileceğinden daha uygun görevleri.
Olay, kendi itibarı için iyi yargıladığı gibi,
Ülkesinin ilgisi ve kalıcı şöhreti için de iyi yargılandı.
Bu denemenin sonucu, yüksek derecede olmasına rağmen
İngilizlerin önlemleri sonucunda var olan heyecan
Hükümet, Massachusetts'ten bir jüri en pervasız olanı mahrum etmez
Düşmanlar, o ayakta duran ordunun memurları bile aralarında dörde
ki, bu korumanın herhangi bir kısmından bu kadar mükemmel bir şekilde nefret ettiler
Yasa, en hafif ve en hoşgörülü yorumunda,
Suçla suçlanan kişiler.

Bay Adams'ın profesyonel kursunu daha da takip etmeden,
Diyelim ki, yargı mahkemelerinin ilk kuruluşunda
Devletin Otoritesi, 1776'da yüksek bir teklif aldı ve
Devletinin Yüksek Mahkemesi Başkanı Sorumlu İstasyonu.
Ama başka bir kariyere mahkum edildi. Erken yaşamdan,
Aklının bükülmesi siyasete doğru, devletin bir eğilimi
Times, eğer yaratmazsa, şüphesiz çok güçlendi.
Kamusal konular düşünceleri işgal etmiş olmalı ve
daha sonra hareket ettiği çevrelerde konuşma ve ilginç
O zamanlar sadece ortaya çıkan sorular, bir zihni elinden alamazdı
Onun, ateşli, sanguine ve vatansever. Neyse ki korunmuş mektup,
Worcester'da yazdığı, 12 Ekim 1755'e kadar erken bir
Çok kapsamlı görüşlerin kanıtı ve nadir görülen yansıma derinliği,
Henüz yirmi olmayan genç bir adamda. Bu mektupta tahmin etti
güç transferi ve yeni bir imparatorluk koltuğunun kurulması
Amerika; Ayrıca, kolonilerdeki nüfusun arttığını öngördü;
ve deniz ayrımlarını öngördü ve tüm Avrupa
Kombine onları bastıramadı. Bütün bunlar halka açık değil söyleniyor
fırsat veya etki için, ancak ayık ve dostça tarzda
Kendi düşüncelerinin sonucu olarak yazışmalar. "Bazen emekli olurum"
dedi, mektubun kapanışında, "ve bir şeyler bir araya getirerek,
Kendime hoş gelen bazı yansımalar oluşturun. Bunlardan birinin üretimi
Yukarıda okuduğunuz saygılar. "[1] Bu prognostasyon kendi başına çok erken
Ülke tarihinin çok erken, bağımsızlık, geniş
Mümkün olduğu gibi artırılmış güç dışında, deniz kuvvetinin sayılarının artması
Tüm Avrupa'ya meydan oku, dikkat çekicidir. Yazarının daha dikkat çekici
Mektubun yerine getirildiğini görmek için yaşamış olmalıydı
Diğerleri için, o zaman, ama genç fantezinin savurganlığı. Onun
En eski siyasi duygular bu yüzden güçlü bir Amerikan ve bundan
Yerli toprağına ateşli bağlanma asla ayrılmadı.

Hala Quincy'de ve yirmi dört yaşında yaşarken, Bay Adams
Bu kasabada, Yüksek Mahkeme önündeki tartışmada mevcuttu
yardım yazılarına saygı duyuyor ve ünlü ve vatanseverleri duydu
James Otis'in konuşması. Şüphesiz, bu ustaca bir performanstı.
Özgürlük hakkında uçucu bir beyan yok, yüzeysel tartışma yok
Popüler konulardan, öğrenilmiş, nüfuz eden, ikna edici bir
Yüksek ve kararlı bir zorla ifade edilen anayasal argüman
Vatanseverlik. İngiltere ve onun arasında bekleyen soruyu kavradı.
aslanın gücü ile koloniler; Ve eğer bazen spor yaparsa,
sadece aslanın kendisi bazen oynak olduğu içindi. Başarısı
Değerleri kadar büyük görünüyor ve izlenimi
yaygın olarak hissedildi. Bay Adams'ın kendisi asla hissi kaybetmemiş gibi görünüyor
üretti ve sürekli olarak en çok mahkumiyeti eğlendirdi
önemli etkileri. "Diyorum," diye gözlemliyor, "en ciddi
Bay Otis'in yardım yazılarına karşı orasyonunun nefes aldığı şekilde
Bu ulusun içinde hayatın nefesi. "

1765'te Bay Adams halkın önüne koyuldu, sanırım onun
periyodik basın makaleleri hariç, ilk basılı performans,
Canon ve feodal hukuka tez. Bu çalışmanın amacı
New England atalarımızın, kendilerini sürgün etmeyi kabul ettiğini gösterin
kendi ülkelerinden, esas olarak teslim etme arzusu ile harekete geçirildi
kendileri hiyerarşinin gücünden ve monarşiden ve
diğer kıtanın aristokratik siyasi sistemleri ve yapmak
Bu gerçek, zamanların siyaseti üzerinde etkilidir. Onun tonu
o dönem için nadiren cesur ve animasyonlu. İnsanları çağırıyor
Sadece savunmak değil, aynı zamanda çalışmak ve anlamak, haklarını ve
ayrıcalıklar; genel olarak yayılmanın gerekliliğini ciddiyetle teşvik eder
bilgi; din adamlarını ve barı, kolejleri ve akademileri çağırır,
ve ortaya koyma yeteneğine ve araçlarına sahip olan diğer tüm
keyfi gücün sinsi tasarımları, yaklaşımlarına direnmek ve
hepsini köleleştirmek için yürüyerek yerleşik bir tasarım olduğuna ikna olun
Amerika. "Hatırlanmış olsun," diyor yazar, "bu özgürlük,
Tehlikeler, desteklenebilir. Yapımcımızdan türetilmiş bir hakkımız var.
Ama eğer yapmasaydık, babalarımız onu kazandı ve bizim için satın aldı.
kolaylıkları, mülkleri, zevkleri ve onların
kan. Ve özgürlük arasında genel bir bilgi olmadan korunamaz
Doğası çerçevesinden hakkı olan insanlar
Boşuna hiçbir şey yapmayan büyük yaratıcısı olarak bilgi vermiştir.
Onlara anlayışlar ve bilme arzusu. Ancak bunun yanı sıra,
Doğru, tartışılmaz, devredilemez, tartışılmaz bir hak, en çok
Korkunç ve kıskanmış bir tür bilgi, karakter ve
yöneticilerinin davranışları. Yöneticiler avukatlardan, acentelerden ve
Halkın mütevelli heyetleri ve eğer neden, ilgi ve güven,
Sinsi bir şekilde ihanete uğradı veya ahlaksız bir şekilde uzaklaştı, insanların bir hakkı var
kendilerinin taahhüt ettikleri otoriteyi iptal etmek ve
Diğer ve daha iyi ajanları, avukatları ve mütevellileri oluşturur. "

Bu kasabanın vatandaşları Bay Adams'a ilk siyasi olarak verildi
ayrım ve onu seçerek ilk siyasi güveniyle giydirdi
1770 yılında temsilcilerinden biri. Bu zamandan önce
İl genelinde yaygın olarak bilinen ve sahip olduğu kısım
Halkla ilişkilerle ilgili olarak, onun uygulanmasıyla
Profesyonel yetenek. En derin ilgiyi alanlar arasındaydı
İngiltere ile tartışmada ve içeride veya dışarı çıkıp çıkmadığı
Yasama, zamanı ve yetenekleri davaya benziyordu. İçinde
1773 ve 1774 yılları, üyeleri tarafından bir meclis üyesi seçildi.
genel mahkeme, ancak vali Hutchinson tarafından eskiden reddedildi
O yıllar ve ikincisinde Vali Gage tarafından.

Ancak zaman, kolonilerin işleri olduğunda
acilen United danışmanları istedi. Ana durumla açık bir kopma
kaçınılmaz görünüyordu ve bu ihtiyatlılığın dikte edilmesiydi
ortak bir çıkar ve ortak bir tehlike ile birleşmiş, korumalı
Birleşik çabalarla bu tehlikeye karşı bu ilgi ve koruma. A
Tüm kolonilerden delegelerin genel kongresi önerildi
ve 17 Haziran 1774'te Temsilciler Meclisi'ni kabul etti.
James Bowdoin, Thomas Cushing, Samuel Adams, John Adams ve
Robert Treat Paine, Massachusetts delegeleri. Bu randevu
Genel Mahkemenin vali tarafından toplandığı Salem'de yapıldı
Gage, bir Temsilciler Meclisi'nin varlığının son saatinde
İl Şartı altında. Bu önemli işle uğraşırken,
Vali, neyin geçtiği konusunda bilgilendirilen
Genel Mahkemeyi çözen bir mesajla sekreter. Sekreter,
Kapıyı kilitli bulmak, haberciyi içeri girmeye ve bilgilendirmeye yönlendirdi
Sekreterin bir mesajla kapıda olduğunu konuşmacı
Vali. Messenger geri döndü ve sekretere
Evin emirleri, kapıların hızlı tutulması gerektiğiydi; bunun üzerine
Sekreter, bir bildiri okuduktan kısa bir süre sonra generali çözerek
Mahkeme, merdivenler üzerine. Böylece sonsuza dek sonlandırıldı, gerçek egzersiz
İngiltere'nin Massachusetts içinde veya üstünde siyasi gücü. Dördü son
adlandırılan delegeler randevularını kabul ettiler ve koltuklarını aldı
Kongre Toplantısının ilk günü, 5 Eylül 1774, in
Philadelphia.

İlk Kongrenin Bildirileri iyi bilinir ve
evrensel olarak hayran kaldı. Boşuna daha fazla ararız
Bilgelik, yetenek ve vatanseverlik kanıtları. Lord Chatham şunu söyledi:
Kendisi, özgür devletleri incelediğini ve hayran olduğunu beyan etmesi gerekir
antik çağın, dünyanın usta devletleri, ama
akıl yürütme, sagaklık gücü ve sonuç bilgeliği, erkeklerin bedeni yok
Bu Kongre tercihinde durabilir. Çok daha düşük övgü
O büyük adamın kendisinin hiçbir üretiminin telaffuz edilemeyeceğini söylemek
bunun yargılamaları olarak yayınlanan birkaç makaleden daha üstün
En yetenekli, en sağlam, en vatansever meclis. Gerçekten hiçbir şey yok
siyasi disquisition aralığında onlardan daha üstün. Onlar sadece değil
Siyasi felsefenin her şeyi kucaklayın, açıklayın ve uygulayın,
Özgürlük sevgisi ve özgür soruşturma ruhu antecteny'ye sahipti
üretildi, ancak kendi yeni ve çarpıcı manzaraları ekliyorlar ve
Karşı konulmaz bir güçle, vardı
onları bir araya getirdi.

Bay Adams, bu organın müzakerelerine sürekli bir görevliydi,
ve önemli önlemlerinde aktif bir rol oynadı. O
Kolonilerin haklarını belirtmek için komite ve ayrıca
adresi krala bildirdi.

Kıta Kongresi'nde olduğu gibi, diğer vatandaşlar,
Bu vesileyle ölümler ilk kez bir araya getirildi ve
endüstrilerini birleştirmeye çağırdı ve
Ülke, şimdi bu seçkin adamların diğerine dönelim,
ve hayatının ortaya çıktığı döneme kadar kısa bir dikkat edin
Kongre duvarlarında.

Thomas Jefferson yerleşmiş atalardan indi
Bazı nesiller boyunca Virginia, öldüğü yerin yakınında doğdu,
Albemarle ilçesinde, 2 Nisan'da (eski stil,) 1743.
Babasının mahallesinde genç çalışmalar yapıldı.
ikamet, William ve Mary Koleji'ne kaldırılana kadar,
Zamanında aldığı en yüksek onur. Üniversiteyi terk etmek
İtibarla, kendini yasanın incelenmesine uyguladı.
George Wythe'nin öğrenimi, en yüksek yargı isimlerinden biri
Devlet övünebilir. Erken yaşta, bir üyesi seçildi
Yasama organı, ayırt ettiğinden daha erken ortaya çıkmadı
kendisi bilgi, kapasite ve hızlılık ile.

Bay Jefferson, erken bir mektup sevgisi ile dolu görünüyor
ve bilim ve bunları sürdürmek için güçlü bir eğilim değerlendirmek
nesneler. Özellikle fizik bilimlerine ve eski klasiğe
edebiyat, sıcak bir bağ kurduğu anlaşılıyor ve
En yoğun olanın ortasında onları asla tamamen gözden kaçırmama
Meslekler. Ama zamanlar,
tefekkür. Ülke daha önce savunulacak ve kurtarılacaktı
zevk alınabilir. Felsefi eğlence ve edebi arayışlar ve
Profesyonel dikkat nesneleri bile, hepsi mutlaka
kamu hizmetinin acil çağrılarına ertelendi. Zorluğunun
Ülke, Bay Jefferson'a aynı talebi yaptı.
ona hizmet etme yeteneği ve eğilimi vardı; Ve çağrıya itaat etti;
Büyük Roma hatip ile bu açıdan düşünme ve his: "Quis
ENIM EST TAM CUPLIDUS PERSPİYENDA COGNOSCENDAQUE RERUM NOTE, UT,
Si, Ei Tractanti Conteplantique, Res Cognitione Dignissmas Subito
Sit Allatum Periculum Diestenqueque Patriae, Cui Subvenire Opitularique
Possit, Illa Omnia Abjiciat, Etiam Si Dinumerare SE
Stellas, Aut Metiri Mundi Magnudeemem Posse Arbitretur? "

Tüm kalbiyle özgürlük nedenine, yeteneğine giriyor,
Vatanseverlik ve kalemle güç, doğal olarak ona büyük bir
En önemli kaygılara katılım. Nerede olursa olsun vardı
davaya adanmış bir ruh, onu savunma ve sürdürme gücü buldu ve
tüm tehlikelerine katlanma isteği. 1774'te bir özet yayınladı
İngiliz Amerika'nın haklarının görüşü, arasında değerli bir üretim
özgürlüklerini tehdit eden tehlikeleri göstermeyi amaçlayanlar
ülke ve savunmalarında insanları teşvik etmek. Haziran 1775'te o
Peyton'un halefi olarak Kıta Kongresi üyesi seçildi
Hastalık sağlığı nedeniyle emekli olan ve yer alan Randolph
Aynı ayın 21'inde o ceset.

Ve şimdi, bunların biyografisini takip etmeden diğer vatandaşlar
Ünlü erkekler daha ileri, şimdiki zaman için dikkatimizi çekelim
Hayatlarının en önde gelen eylemine,
Bağımsızlık Bildirgesi.

Bu önemli önlemin tanıtımına hazırlık, bir komite,
Başında Bay Adams olan bir karar bildirmişti.
Kongre, 10 Mayıs'ta, maddeye, herkese önererek kabul etti.
Henüz kurulmamış olan koloniler,
işlerinin zorunlulukları, bu tür bir hükümeti olduğu gibi benimsemek
Halkın temsilcilerinin görüşü, en iyi şekilde
özellikle bileşenlerinin mutluluğu ve güvenliği ve Amerika
genel.

Bu önemli oyu kısa süre sonra doğrudan öneri izledi.
Richard Henry Lee, Kongre'ye karar vererek onur duyuyordu.
7 Haziran günü. Yayınlanan dergi açıkça belirtmiyor,
Ama şüphesiz, sanırım bu karar aynı
Kelimeler başlangıçta Bay Lee tarafından gönderildiğinde, nihayet geçtiğinde.
Cumartesi, 8 ve Pazartesi, 10.
Haziran, bu karar son bahsedilen gün için ertelendi
Temmuz ayının ilk gününe kadar daha fazla dikkat; Ve aynı zamanda
bir beyanname hazırlamak için bir komitenin atanması seçildi.
Çözünürlüğün etkisi. Bu komite oy pusulası ile seçildi.
Ertesi gün ve Thomas Jefferson, John Adams, Benjamin'den oluşuyordu
Franklin, Roger Sherman ve Robert R. Livingston. Komitelerin oy pusulası ile seçildiği zaman, üyeleri
her birinin sahip olduğu oy sayısına göre sırayla düzenlenir
kabul edilmiş. Bu nedenle Bay Jefferson, en yüksek olanı almıştı ve Bay
Adams bir sonraki en yüksek oy sayısı. Farkın sahip olduğu söyleniyor
ama tek bir oy. Bay Jefferson ve Bay Adams, böylece
Komite Başkanı, diğer üyeler tarafından harekete geçmeleri istendi
taslağı hazırlamak için bir alt komite olarak; Ve Bay Jefferson
kağıt. Orijinal taslak, çalışmasından getirdiği gibi ve
Komitenin diğer üyelerine, aralarında yer alarak
Franklin ve diğerlerinin Bay Adams'ın el yazısı içindeydi.
Bay Jefferson'un ölümü sırasında mülkiyeti. Bunun değeri
Kağıt Bay Jefferson's. Öneride bazı değişiklikler yapıldı
Komitenin diğer üyeleri ve Kongre tarafından diğerleri
tartışma altında. Ama hiçbiri tonu değiştirmedi, çerçeve,
enstrümanın düzenlemesi veya genel karakteri
Kompozisyon, Bildirge Bay Jefferson's. Üretim
Zihninin ve yüksek onurunun ona ait olması, açıkça ve
kesinlikle.

Bazen söylenir, sanki esastan bir düşermiş gibi
bu makalenin; yeni bir şey içermediğini; sadece gerekçesiyle belirtiyor
yargılamanın ve sık sık argüman konularına basar
daha önce belirtilmiş ve basılmıştır. Ama bu beyanın nesnesi değildi
yeni bir şey üretmek için. Bağımsızlık nedenlerini icat etmek değildi,
ancak Kongreyi yönetenleri ifade etmek. Büyük ve yeterli
Bağımsızlık ilan edilmesi önerildi; Ve uygun iş
çekilecek makalenin bu nedenleri ortaya çıkarmak ve
Tedbirin yazarları, herhangi bir servet durumunda, ülkeye ve
gelecek kuşak. Dahası, Amerikan bağımsızlığının nedeni şimdi
Dünyaya böyle bir şekilde sunuldu, eğer öyle olabilirse, etkileşime geçecek
sempatisi, saygısını emretmek, hayranlığını çekmek ve
En yetenekli ve seçkin erkeklerin bir toplantısı olan Thomas Jefferson
Bu davanın seçilen savunucusu olmaktan yüksek onur. Olduğunu söylemek için
Büyük işlerini iyi gerçekleştirdi, ona adaletsizlik yapardı. Söylemek gerekirse
mükemmel bir şekilde iyi yaptığını, takdire şayan bir şekilde iyi, yetersiz olurdu
ve övgüyü durdurmak. Görevi bu kadar taburcu ettiğini söyleyelim
tüm Amerikalıların işine sevinebilir
Özgürlüklerinin unvanını çizmek ellerine döndü.

Tüm değerleriyle, bir tane olduğunu düşünenler var
pişmanlık edilecek beyandaki şey; Ve yani, Asperite ve
kralın kişisinden bahsettiği öfke; çalışkan
tüm yaralanmalara biriktirme ve suçlama yeteneği
kolonilerin ana ülkeden muzdarip olduğu. Muhtemelen biraz
Adaletsizlik derecesi, şimdi veya ahiret, yurtiçinde veya yurtdışında,
Bay Jefferson'un karakteri, eğer deklarasyonun bu kısmı değilse
uygun ışığına yerleştirilir. Öfke veya kızgınlık, kesinlikle çok daha az
kişisel sitem ve davet, içinde düzgün bir yer bulamadı
Böyle yüksek bir haysiyetin ve bu kadar yüce ve kalıcı bir bileşim
karakter.

İngiltere arasındaki orijinal anlaşmazlık zemine tek bir yansıma
ve koloniler, olumsuz izlenimi ortadan kaldırmak için yeterlidir.
Bu saygı.

Tüm kolonilerin sakinleri, koloniler kendilerini kabul etti
Krala bağlılıklarıyla sınırlı; Ama tamamen reddediler,
Parlamentonun Otoritesi; kendilerini bu konuda tutmak
ilgili olandan önce İskoçya ve İrlanda'nın durumuna benzemek
Bu krallıkların sendikaları, sadakati kabul ettiklerinde
aynı krala, ancak her birinin ayrı yasama organı vardı. Kravat,
Bu nedenle, devrimimizin kırılacağı, aramızda değişmedi
ve İngiliz Parlamentosu veya bizim ve İngiliz hükümeti arasında,
Toplamda, ancak doğrudan bizim ve kralın kendisi arasında. .
Kolonistler kendilerini parlamentoya maruz bırakmamışlardı. O
tam olarak orijinal tartışmaların noktasıydı. Tekdüze vardı
Parlamentonun kendileri için yasa yapma yetkisi olduğunu reddetti. Orada
Bu nedenle, atılacak parlamentolara boyun eğme yoktu. [2] Ama
Krala bağlılık vardı ve eşit olarak kabul edildi;
ve 1775'e kadar, en ciddi güvence verilmişti.
Bu bağlılığı kırmak ya da atmayı amaçlamamıştır. Bu nedenle,
doğrudan nesne ve bildirimin tek etkisi,
tartışmanın bizim tarafımızdan sürdürüldüğü ilkeler,
bizi krala bağlayan bağlılık bağını koparmak için
uygun ve mutlaka tacın kendisinin eylemleri üzerine kurulmuş,
nedenleri haklı çıkarmak. Parlamento bütçe belirtildiği kadar değil
enstrüman. Tuhaf ve baskıcı eylemler atıfta bulunulduğunda,
Kralı başkalarıyla konfederasyon ile şarj ederek, "
mevzuatın, "nesne sürekli kralın kendisini tutması
gerekçesiyle olan bu önlemlerden doğrudan sorumlu
ayrılma. İngiliz devriminin emsali bile değildi
gözden kaçan ve bu durumda olduğu gibi,
Kralın hükümeti terk ettiğini söyleyin. Tutarlılık
Direnişin başladığı ilkeler ve önceki tüm durumlarla
Kongre tarafından verilen makaleler, beyannamenin
Kralın malnatörü üzerine dipli; Ve bu yüzden düzgündü
Bu amaçla ve bu amaçla çerçevelenmiş. Kral gerçekten biliniyordu
diğer durumlarda olduğu gibi, bakanları tarafından ve
Parlamento; Ama atalarımız kendilerini hiç kabul etmedikleri için
ya bakanlara ya da parlamentoya verilecek hiçbir neden yoktu
Şimdilik otoritelerine itaat etmeyi reddetmek. Bu açık ve açık
Kralın suistimali üzerine beyanın kurulması gerekliliği
Kendisi bu enstrümana kişisel uygulamasını verir ve
Doğrudan ve sivri suçlamanın karakteri.

Komite tarafından Kongreye bildirilen bildiri,
Kararın kendisi alındı ​​ve Temmuz ayının ilk gününde tartışıldı ve
Yine geçen gün, kabul edildi ve kabul edildi,
şu kelimeler:

"Çözüldü, bu Birleşik Kolonilerin ve Doğru Olması Gereken
özgür ve bağımsız devletler; tüm sadakatten kurtulduklarını
İngiliz tacına ve aralarındaki tüm siyasi bağlantı ve
Büyük Britanya'nın devleti tamamen çözülmeli ve olması gerekir. "

Böylece ana kararı geçtikten sonra Kongre
Bildirgenin bildirilen taslağı. İkincisi tartışıldı,
ve ayın üçüncü ve dördüncü günleri, bütünün komitesinde,
Ve o günlerin sonlarında, o komiteden bildiriliyor,
Kongre'nin nihai onayını ve yaptırımını aldı. Sipariş edildi,
Aynı zamanda, bu kopyalar birkaç eyalete gönderilir ve
Ordunun başında ilan edilir. Bu şekilde yayınlandı
Üyelerin isimlerini taşımadı, henüz olmamıştı
onlar tarafından imzalandı. Kongrenin diğer gazeteleri gibi kimlik doğrulandı,
Başkan ve Sekreterin İmzaları ile. 19.
Temmuz, Gizli Dergi tarafından göründüğü gibi, Kongre "çözüldü,
Dördüncü olarak, dördüncüsünden geçti, parşömene oldukça dalmış olun,
'On üç oybirliğiyle yapılan beyanın başlığı ve stili ile
Amerika Birleşik Devletleri; ' Ve aynı, daldırıldığında imzalandığında
Kongre'nin her üyesi tarafından. "
"Bildirge dalmış ve masada karşılaştırılmıştır.
üyeler tarafından. "Öyleyse, bunları ödeyeceğimiz diğer vatandaşlar olur
o günün yıldönümünde hafızalarını onurlandırıyor,
Bu büyük adamlar aslında isimlerini beyannameye imzaladılar. .
Beyanname yapıldı, yani geçti ve bir eylem olarak kabul edildi
Dört Temmuz'da Kongre; Daha sonra imzalandı ve sertifikalandırıldı
Başkan ve Sekreter tarafından, diğer eylemler gibi. Dört Temmuz,
Bu nedenle, beyanın yıldönümüdür. Ama imzaları
Mevcut üyeler yapıldı, daha sonra parşömene daldı,
Ağustos ayının ikinci günü. Daha sonra bulunmayan üyeler,
içeri girdi; ve gerçekten de olmayan bazılarının imzalarını taşıyor
Dört Temmuz'dan sonraya kadar Kongre üyeleri seçildi. Faiz
Konuya ait olmak, umarım bunları haklı çıkarmak için yeterli olacaktır.
detaylar.

Devrim Kongresi, Citizens, kapalı kapılarla oturdu,
Ve tartışmalarına ilişkin hiçbir rapor alınmadı. Bu nedenle tartışma,
bu büyük önlemle eşlik eden, hiçbir zaman korunmadı, ancak
hafızada ve gelenekle. Ama inanıyorum ki, adaletsizlik yok
diğerleri genel görüşün ve eşit bir şekilde olduğunu söyleyecekler
Tartışmada, bağımsızlık tarafında, John Adams'ın eşit olmadığı. .
Deklarasyonun büyük yazarı bu görüşü ifade etti
tekdüze ve güçlü. "John Adams," dedi, onun duruşmasında kim
şimdi size hitap etmekten onur duyuyor, "John Adams,
zemin. Zarif değil, zarif değil, her zaman akıcı değil, halka
adresler, henüz bir güçle çıktı, hem düşünce hem de
bizi koltuklarımızdan hareket ettiren ifade. "

Burada sahne alacağı kısım için, Bay Adams şüphesiz
son derece takıldı. Tehlikeyi göz ardı eden cesur bir ruha sahipti,
ve davanın iyiliğine ve erdemlerine bir güven
Onu tüm engelleri göz ardı etmesine yol açan insanlar. Onun karakteri,
Sorunlu zamanlarda da kurulmuştu. Başta sallanmıştı
tartışmaların fırtınaları ve bir karar ve sertlik kazanmıştı
yaşadığı disiplinin ciddiyetiyle orantılıdır.

Sadece Amerikan davasını dindar bir şekilde sevmedi, aynı zamanda okudu ve
anladım. Hepsi ona aşinaydı. Güçlerini denemişti
dahil olduğu, çoğu zaman ve çeşitli şekillerde; ve vardı
argüman veya illüstrasyon ne olursa olsun dikkate alındığında
kendi ülkesinin tarihi, İngiltere tarihi veya mağazaları
Eski veya yasal öğrenme sağlayabilir. Her şikayet numaralandırıldı
Bildirgenin uzun kataloğunda onun konusu olmuştu
Tartışma ve onun röportajının ve reprobasyonunun nesnesi. İtibaren
1760, koloniler, kolonilerin hakları, özgürlükler
Koloniler ve kolonilere verilen yanlışlar etkileşime girmişti
sürekli ilgisi; Ve sahip olanları şaşırttı
Gözlemleme fırsatı, ne ile ve neyle ilgili
Hızlı hatırlama, aşırı yaşlılığında her eyleme başvurabilir
kolonileri etkileyen, ayırt eden ve onların
ilgili başlıklar, bölümler ve hükümler; Ve tüm sömürgeye
başka ne olursa olsun anıtlar, gösteriler ve dilekçeler
o yıldan 1775'e kadar zamanın samimi ve kesin tarihi.
kendi yargısında, bu yıllar arasında Amerikan halkı
hakları hakkında tam bir anlayış ve kapsamlı bilgi geldi,
ve bunları korumanın sabit bir çözünürlüğüne; ve kendisi, bir
Tüm önemli işlemlerde aktif bir parça, tartışma
İngiltere o zaman aslında hayatının işi, gerçekler, tarihler
ve ayrıntılar, asla etkilenmeyen bir izlenim bıraktı. O öyleydi
Bu nedenle, eğitim ve disiplin ile ve doğal olarak
Yetenek ve doğal mizaç, şu anda harekete geçeceği kısım için.

Bay Adams'ın konuşması genel karakterine benzedi ve oluştu,
Gerçekten de, bir parçası. Cesur, erkeksi ve enerjikti ve böyle
kriz gerekli. Kamu kurumları çok önemli bir şekilde ele alınacak
Büyük çıkarlar tehlikede olduğunda ve güçlü tutkular durumlar
heyecanlı, konuşmada bağlı olduğundan daha değerli hiçbir şey değerli değildir
yüksek entelektüel ve ahlaki bağışlarla. Netlik, güç ve
ciddiyet, mahkumiyet üreten niteliklerdir. Gerçek konuşma,
Gerçekten de, konuşmadan oluşmaz. Uzaktan getirilemez. İş gücü
Ve öğrenme bunun için zahmet edebilir, ama boşuna çalışıyorlar. Sözler ve
İfadeler her şekilde maruz kalabilir, ancak onu pusula edemezler. BT
Adamda, konuda ve vesileyle var olmalıdır. Etkilenen
Tutku, yoğun ifade, ilan pompası, hepsi arzuluyor
ondan sonra; ulaşamazlar. Eğer gelirse,
yeryüzünden bir çeşmenin terk edilmesi veya patlaması
Spontan, orijinal, doğal kuvvet ile volkanik yangınlar. GRACES
okullarda öğretildi, pahalı süslemeler ve incelenen çelişkiler
konuşma, şok ve tiksinti adamları, kendi hayatları ve kaderi
eşleri, çocukları ve ülkeleri,
saat. O zaman kelimeler güçlerini kaybetti, retorik boşuna ve hepsi
Ayrıntılı hitabet aşağılayıcı. Genius'un kendisi bile azarlanmış hissediyor
ve daha yüksek niteliklerin varlığında olduğu gibi bastırılmıştır. O zaman vatanseverlik
etkilidir; O zaman kendini devretme etkilidir. Açık anlayış,
Mantık kesintilerini, yüksek amaçlı, firma çözümü,
Dilde konuşan, gözden parlayan korkusuz ruh,
Her özelliği bilgilendirmek ve tüm adamı hemen hemen çağrıda bulunmak
Onun nesnesine-bu, bu bir şeyliktir; Ya da daha doğrusu bir şey
Tüm konuşmalardan daha büyük ve daha yüksek, eylem, asil, yüce,
tanrı gibi eylem.

Temmuz 1776'da tartışma tartışma aşamasını geçti. Bir
Zorlanmaya itiraz edilmişti ve karşı ordular sahadaydı.
Kongre, o zaman, bizi bu kadar uzun süren kravatın
Ana devlet için bir kerede kopacak ve sonsuza dek kopacaktı. Tüm
Koloniler bu karara uyma kararlarını göstermişlerdi,
Ve insanlar bunu en yoğun endişeyle aradılar. Ve elbette,
diğer vatandaşlar, asla, asla erkeklere daha önemli olarak adlandırılmadı
siyasi müzakere. Eğer bunu onların bulunduğu noktadan düşünürsek
Sonra durdu, hiçbir soru daha fazla ilgi dolu olamazdı; Eğer bakarsak
Şimdi ve etkileri ile önemini yargılayın, hala
daha büyük büyüklük.

O zaman, bize karar vermek üzere olan Meclis'ten önce getirelim
Soru Bu yüzden imparatorluğun kaderi ile büyük. Kapılarını açalım
ve onların müzakerelerine bakın. Endişeyi inceleyelim ve
Bakım giyilen saygınlıklar, bu grubun sağlam tonlu seslerini duyalım
Vatanseverler.

Hancock ciddi oturma başkanlığına başkanlık ediyor; Ve henüz olmayanlardan biri
Mutlak bağımsızlık için telaffuz etmeye hazırlanmıştır ve
Deklarasyondan muhalefet nedenlerini çağırıyor.

"Duraklayalım! Bu adım bir kez atılan, geri çekilemez. Bu
Karar, geçtikten sonra, tüm uzlaşma umudunu kesecek. Eğer
Başarı İngiltere kollarına katılır, o zaman artık koloniler olmayacağız,
tüzük ve ayrıcalıklarla; Bunların hepsi bununla kaybedilecek
davranmak; ve fethedilen diğer insanlar koşulunda olacağız
Fatihlerin merhameti. Kendimiz için çalıştırmaya hazır olabiliriz
tehlike; Ama ülkeyi bu uzunluğa taşımaya hazır mıyız? Başarı mı
Bunu haklı çıkaracak kadar olası mı? Asker nerede, deniz nerede
kolunun tüm gücüne direneceğimiz güç
İngiltere, çünkü bu gücü azami sürdürecek mi? Güvenebilir miyiz
Halkın sabitliği ve azmi? Yoksa hareket etmeyecekler mi
Diğer ülkelerden insanlar uzun bir savaşla hareket ettiler ve ıslatıldı,
Sonunda daha kötü bir baskıya gönderin? Bizim eskimizde dururken
zemin ve şikayetlerin giderilmesinde ısrar ediyor, haklı olduğumuzu biliyoruz ve
sonuçlardan sorumlu değildir. Hiçbir şey, o zaman bize empoze edilebilir.
Ama şimdi nesnemizi değiştirirsek, iddialarımızı daha uzağa taşıyın ve
Mutlak bağımsızlık için insanlığın sempatisini kaybedeceğiz.
Artık sahip olduğumuz şeyi savunmayacağız, ancak mücadele ediyoruz
asla sahip olmadığımız ve ciddiyetle sahip olduğumuz bir şey ve
en başından beri takip etme niyetinin tüm niyetini reddetti
sorunların. Böylece eski zemini terk etmek, sadece direniş
keyfi baskı eylemleri, uluslar tümüne sahip olacaklar
sadece iddialı ve onlar bize bakacaklar, yaralı değil, ama
Hırslı konular. Bu sorumluluktan önce titriyorum. Açık olacak
Biz, eğer, zeminden vazgeçmek, çok uzun süredir durduk ve üzerinde durduk
Öyleyse güvenle şimdi bağımsızlığı ilan ediyoruz ve bunun için savaşa devam ediyoruz
Nesne, bu şehirler yakarken, bu hoş tarlalar beyazlatır ve ağartır
Sahiplerinin kemikleriyle ve bu akarsular kan çalıştırır. Olacak
Üzerimize, eğer bu mantıksız koruyamıyorsa, üzerimizde olacak
ve askeri tarafından korunan sert bir despotluk, kötü yargılanan bildiri
güç, gelecek nesillerimiz üzerinde kurulacak, kendimiz verildiğinde
Yorgun, taciz edilen, yanlış yönlendirilen bir insan tarafından
Kızarıklık ve iskele üzerindeki varsayımımız için kefaretli. "

Bay Adams'ın böyle argümanlara cevap vermesi oldu. Biliyoruz
Görüşler ve onun karakterini biliyoruz. Onunla başlayacaktı
alışkınlık ve ciddiyet.

"'Batıl ya da yüzmek, yaşa ya da öl, hayatta kal ya da yok, elimi veriyorum
Bu oylamaya kalp. Gerçekten de, başlangıçta hedefledik
Bağımsızlıkta değil. Ama amaçlarımızı şekillendiren bir tanrısallık var. .
İngiltere adaletsizliği bizi silahlara yönlendirdi; Ve kendi başına kör
iyiliğimiz için ilgi, bağımsızlığa kadar inatçı bir şekilde ısrar etti
şimdi bizim kavrayışımızın içinde. Ona ulaşmak zorundayız ve
bizim. Öyleyse neden beyanı ertelemeliyiz? Herhangi bir adam kadar zayıf mı
Şimdi İngiltere ile uzlaşma umuduyla
ülkeye güvenlik ve özgürlükleri veya kendi hayatının güvenliği ve
Kendi onuru? Sen değilsin, efendim, o sandalyede oturan, o değil, bizim
Yakınınızdaki saygıdeğer meslektaşınız, ikiniz de halihazırda yasak değil misiniz?
ve cezalandırma ve intikam nesneleri? Hepsinden kes
Royal Clemence umudu, sen ne, ne olabilirsin, güç
İngiltere kaldı, ama kanun kaçağı mı? Bağımsızlığı ertelersek, demek istiyoruz
Devam etmek mi, yoksa savaştan vazgeçmek mi? Tedbirlere boyun eğmek mi istiyoruz
Parlamento, Boston Limanı faturası ve hepsi? Göndermek mi istiyoruz ve
Kendimizin toza, ülkemize ve
Hakları tozda mı bozuldu? Göndermek istemediğimizi biliyorum. Biz
Asla gönderilmeyecek. En ciddi yükümlülüğü ihlal etmeyi mi düşünüyoruz
hiç erkekler tarafından girildi, Tanrı'nın önünde, kutsalımızın
Washington'a onur, ne zaman,
Savaş ve zamanların siyasi tehlikeleri, söz verdik
Ona, her ekstremiteye, servetlerimiz ve hayatlarımızla bağlı mı?
Burada bir adam olmadığını biliyorum, bir general görmeyi tercih etmeyecek
Çatışma toprağın üzerinde süpürme veya bir deprem,
Bu küstah inancın notu veya unvanı yere düşer. Kendim için
On iki ay önce, bu yerde, sizi hareket ettirerek George
Washington, yetiştirilen güçlerin komutanına atanabilir veya yetiştirilebilir,
Amerikan özgürlüğünü savunmak için, sağ elim kurnazlığını unutsun,
Ve tereddüt edersem dilim ağzımın çatısına ayrılıyor, eğer tereddüt edersem
ona verdiğim destek.

"O zaman savaş devam etmeli. Onunla savaşmalıyız. Ve eğer savaş
Devam etmeli, neden daha uzun süre bağımsızlık beyanını erteleyin? O
Tedbir bizi güçlendirecek, bize yurtdışında karakter verecektir. Milletler
Daha sonra bizimle tedavi edecek, biz kabul ederken asla yapamayacaklar
Kendimiz, egemenliğimize karşı silahlarda. Hayır, bunu koruyorum
İngiltere, bizimle barış için daha erken tedavi edecek
eylemlerini kaldırarak, onaylamaktan daha fazla bağımsızlık, kabul etmek
Bize yönelik tüm davranışlarının bir adaletsizlik kursu olduğunu ve
baskı. Gururu o kursa göndererek daha az yaralanacak
şimdi bağımsızlığımızı önceden belirleyen şeylerin
isyankâr konularına tartışma noktaları. Eski olurdu
servet sonucu olarak, ikincisi kendi olarak hissedeceği
derin utanç. Öyleyse neden, neden efendim, mümkün olan en kısa sürede değil miyiz?
Bunu bir sivilden ulusal bir savaşa mı değiştiriyorsunuz? Ve onunla savaşmalıyız çünkü
aracılığıyla, neden tüm faydalardan yararlanmak için kendimizi bir devlete koymuyorsunuz?
Zafer, zafer kazanırsak?

"Başarısız olursak, bu bizim için daha kötü olamaz. Ama başarısız olmayacağız. Sebep
orduları yükseltecek; Sebep donanmalar yaratacaktır. İnsanlar,
İnsanlar, eğer onlara karşı dürüst olursak, bizi taşıyacak ve taşıyacak
kendileri, şanlı bir şekilde, bu mücadele ile. Ne kadar kararsız olmayı umursamıyorum
Diğer insanlar bulundu. Bu kolonilerin insanlarını biliyorum ve ben
İngiliz saldırganlığına karşı direnişin derin ve yerleştiğini bilin
kalpler ve ortadan kaldırılamaz. Gerçekten her koloni ifade etti
Eğer liderlik edersek takip etme isteği. Efendim, beyan
Artan cesaretle insanlara ilham verecek. Uzun yerine ve
GRIESUSING'lerin giderilmesi için ayrıcalıkların restorasyonu için kanlı savaş,
Bir İngiliz kralının altında tutulan kiralanan bağışıklıklar için,
tüm bağımsızlığın görkemli nesnesi ve onlara nefes alacak
Hayatın nefesini yeniden canlandırın. Bu bildiriyi ordunun başında okuyun;
Her kılıç kınından çekilecek ve söylenen ciddi yemin,
onu korumak veya onur yatağında yok olmak. Bunu yayınlayın
minber; Din onu onaylayacak ve dini özgürlük sevgisi olacak
Tutulmak, onunla ayakta durmaya karar verdi ya da onunla düştü. Göndermek
kamu salonlarına; orada ilan edin; Duyduklarını duymalarına izin ver
Düşmanın topunun ilk kükremesi, kardeşlerini görenleri görmelerine izin verin
Ve oğulları Bunker Hill'in alanına düşüyor ve sokaklarda
Lexington ve Concord ve duvarlar desteğinde ağlayacaklar.

"Efendim, insan işlerinin belirsizliğini biliyorum, ama görüyorum, açıkça görüyorum,
Bu günün işi boyunca. Sen ve ben, gerçekten de onu çekebiliriz. Yapmayabiliriz
Bu bildirimin iyi hale getirileceği zamana kadar yaşayın. Ölebiliriz;
Die Colonistler; Ölüm köleleri; öl, coşkuyla olabilir ve
iskele. Öyle olsun. Öyle olsun. Eğer benim
ülke hayatımın kötü teklifini gerektirecek, kurban olacak
Hazır, atanan fedakarlık saatinde, o saat Mayıs ayında gelir.
Ama ben yaşarken, bir ülkem olsun ya da en azından bir umudum
ülke ve o özgür bir ülke.

"Ama bizim kaderimiz ne olursa olsun, emin olun,
Deklarasyon duracak. Hazineye mal olabilir ve kan maliyeti olabilir; Ancak
Duracak ve her ikisini de zengin bir şekilde telafi edecek. Kalın
şimdiki zamanın kasveti geleceğin parlaklığını güneş olarak görüyorum
cennet. Bunu görkemli, ölümsüz bir gün haline getireceğiz. Biz ne zaman
Mezarlarımızda çocuklarımız bunu onurlandıracak. İle kutlayacaklar
Şükran, şenlikli, şenlik ateşleri ve aydınlatmalar ile. Açık
Yıllık getirisi gözyaşları, bol, fışkıran gözyaşları dökecekler, değil
boyun eğme ve kölelik, acı ve sıkıntı değil, varlıktan,
minnettarlık ve sevinç. Efendim, Tanrı'dan önce, saatin geldiğine inanıyorum. Benim
Yargı bu önlemi onaylar ve tüm kalbim içinde. Tüm bu
Ben var ve her şeyim ve umarım bu hayatta şimdi
Burada onu üzmeye hazır; Ve başladığımda ayrılıyorum, o canlı
Ya da öl, hayatta kal ya da yok, ben beyan içinim. Bu benim hayatım
Duygu ve Tanrı'nın kutsamasıyla benim ölmekte olan düşüncem olacak,
Bağımsızlık, şimdi ve sonsuza dek bağımsızlık. "

Ve böylece o gün onurlandırılacak, ünlü Peygamber ve Vatansever! Bu yüzden
O gün onurlandırılacak ve geri döndüğünde sık sık,
Onunla birlikte gel ve hayatının ihtişamı, senin günün gibi
ölüm, erkeklerin anısından başarısız olmayacak.

Biz ifade ederken bu vesilesiyle haksız olurken haksız olurdu
Bu açıklamaların hemen konusu olan O'na saygı duymamız,
En saygılı, sevecen ve minnettar bir söz
Onunla birlikte duran diğer büyük adamlar, meslektaşları ve
Aynı ruh, aynı bağlılık, ilginç olana katıldı
işlem. Hancock, yasaklanmış Hancock, evinden sürgün edilen
Bir askeri vali, merhametin ilanıyla kesildi
Crown-Heaven ona bunu koymanın seçkin onurunu sakladı
oylamaya harika bir soru ve önce kendi ismini ve çoğu
göze çarpan bir şekilde, gücüne meydan okuyan o parşömen üzerinde
İngiltere'nin tacı. Orada da yasaklanan diğerlerin adı var
Patriot, Samuel Adams, aç ve susayan bir adam
Bildirgenin durduğunu düşünen ülkesinin bağımsızlığı ve
devam etti, kendisi sadece hazır değil, aynı zamanda istekli olmak, çok daha önce
Önerildi: en derin sagacity, en net öngörü,
ve erkeklerin en derin yargısı. Ve Gerry var, kendisi
Vatanseverlerin en erken ve en önemlisi,
Lexington onları Warren'ın yanında ortak danışmanlara çağırdı.
ülkesine yurtdışında ve yurtdışında hizmet etmek ve ölmek için yaşayan adam
Hükümetin ikinci sırası. Orada da esnek olmayan,
Dik, Spartan Karakter, Robert Treat Paine. O da yaşadı
Ülkesine mücadele yoluyla hizmet edin ve sonra ondan çekildi
Konseyler, sadece işçilerini ve hayatını yerlisine verebilir
devlet, başka bir ilişki içinde. Bu isimler, Citizens,
Commonwealth'in hazineleri: ve büyüyen hazinelerdir
zamanla daha parlak.

Şimdi devam etmek ve büyük bir kısalıkla bitirmek gerekir.
karşılaştığımız erdem ve hizmetler
anmak.

Bay Adams, ilk toplantısından Kasım ayına kadar Kongre'de kaldı.
1777, Fransa'ya bakan olarak atandı. Buna devam etti
Şubat ayında hizmet, Boston fırkateynine başlayarak
Wollaston Dağı'nın dibinde yerli kasabasının kıyısı. Yıl
Ardından, İngiltere ile barışı tedavi etmek için komiser olarak atandı.
Amerika Birleşik Devletleri'ne dönerek, Braintree'den bir delege oldu.
Bu Milletler Topluluğu Anayasasını Çerçeveleme Sözleşmesi
1780. Aynı yılın ikinci sonunda, yine yurtdışına gitti.
Ülkenin diplomatik hizmeti ve çeşitli mahkemelerde istihdam edildi,
ve 1788'e kadar çeşitli müzakerelerle işgal etti.
Bu ilginç ve önemli hizmetler bu vesileyle izin vermiyor
ilişki kurma zamanı. 1782'de Hollanda ile ilk antlaşmamızı tamamladı. O cumhuriyetle müzakereleri, ikna etme çabaları
Genel devletler bağımsızlığımızı, aralıksız ve onun
Amerikan nedenini olumlu bir şekilde temsil etmek için tartışılmaz çabalar
Kıta ve düşmanlarının tasarımlarına karşı koymak, açık ve
gizli ve kredisi ile kredi almak için başarılı bir girişim
henüz yeni ve bilinmeyen bir ulus, en zorlu, en kullanışlı,
En şerefli hizmetler. Bir rol oynamak onun servetiydi
İngiltere ile barış için müzakere ve altı yıldan fazla bir sürede
Bu kadar yorucu bir şekilde desteklediği beyandan
Taç Bakanı'nın tam görevlisini görmek için memnuniyet
"Britannic Majesty'lerini ilan eden enstrümana abone olun
Amerika Birleşik Devletleri'nin özgür, egemen ve bağımsız olduğunu kabul etti. "
Bu önemli işlemlerde, Bay Adams'ın davranışı işaretli
Kongre ve ülkelerin onaylanması.

Yurtdışında, 1787'de Amerikalı savunmasını yayınladı.
Anayasa; acele ile oluşsa da, liyakat ve yetenek çalışması,
belirli bir vesileyle, diğer mesleklerin ortasında,
ve dikkatli bir revizyonun kabul edilmemesi koşulları altında. Hemen
İşin amacı, ileri sürülen görüş ağırlığına karşı koymaktı
O günün birkaç popüler Avrupalı ​​yazar, Bay Turgot, The Abbe de
MABY ve Dr. Price, ABD halkı olduğu bir zamanda
hükümet sistemlerinin oluşturulmasında ve gözden geçirilmesinde istihdam edilmektedir.

1788'de Amerika Birleşik Devletleri'ne dönerek yeni hükümeti buldu
faaliyete geçmek hakkında ve kendisi de ilk seçildi
Başkan Yardımcısı, sekiz için itibarla doldurduğu bir durum
Başkanlığa yükseltildiği yıllarca
Başkan, ölümsüz Washington'un derhal halefi olarak. Bu yüksekte
İstasyonun yerine geçmesi, unutulmaz bir tartışmadan sonra Bay Jefferson geldi
1801'de kendi arkadaşları arasında; Ve o dönemden
Yaşam tarzı beni duyan herkes tarafından biliniyor. Yaşadı
Beş ve yirmi yıl, yaşlılığı oluşturabilecek her zevkle
mutlu. Zamanın olaylarına dikkatsiz değil, siyasi umursamalar
Henüz maddi olarak ya da uzun süre, onun yasını rahatsız ettiler.
1820'de Başkan ve Başkan Yardımcısı seçicisi olarak görev yaptı ve
Aynı yıl onu gördük, sonra seksen beş yaşında,
Bu Milletler Topluluğu Konvansiyonu Anayasayı revize etmeye çağırdı. Kırk
Yıllar önce, bu anayasayı oluşturanlardan biriydi; Ve
Şimdi çok az şey olduğuna tanık olmanın zevkine sahipti
İnsanlar değişmek istedi. Tüm fakülteleri onun sonuna kadar
uzun ömür, hız kesilmemiş bir okuma ve tefekkür sevgisiyle,
İlginç dostluk ve sevgi çevrelerinin merkezi, o
Her ne olursa olsun emekliliğinde kutsanmış ve felicity
İnsanın durumu izin verir. Ayrıca başka zevkleri vardı. Etrafta gördü
O, nesnesi olan refah ve genel mutluluk
Kamusal umurunda ve işçileri. Hiç kimse daha net davranmadı ve
Daha uzun süre, hizmetlerin büyük ve faydalı etkileri
kendi ülkesine. O kadar erken savunduğu özgürlük
Bir avukat ve destekçi olan bağımsızlığı gördü, gördü,
Güveniyoruz, sıkı ve güvenli bir şekilde kuruluyoruz. Ülke nüfusu
etrafında daha hızlı ve genişledi, kendi sanguinden daha geniş
Tahminler tahmin etmişti; ve servet saygınlığı ve güç
ulusun, imkansız olduğu bir büyüklüğe yükseldi
Onun gününde tanık olmayı beklenebilirdi. O da bunları görmek için yaşadı
geliştirilmiş, kurulmuş ve
Pratik olarak Amerika'da uygulandı, dikkat çekiyor, saygı duyuyor ve
Dünyanın diğer bölgelerinde uyanık taklit; Ve iyi olabilir ve
Diye bağırdı, "Amerikalıların sonuçları nerede olacak
Devrim bitti mi? "

Bu mutluluğu dolduracak bir şey kalırsa, eklenmesine izin verin
Büyük ve zeki bir insanın en yüksek verdiğini görmek için yaşadığını
Kendi en nazik ebeveynini verdiği hediyelerde onur
ve en güzel umutlarını verdi. Böylece hayatta onurlandırıldı, böylece
Ölümde mutlu, Jübile'yi gördü ve öldü; Ve son olarak
Dudaklarında titreyen dualar,
Ülke, "Sonsuza Kadar Bağımsızlık!"

Bay Jefferson, 1778 ve 1779 yıllarında işgal edilen
Virginia yasalarını gözden geçirmenin önemli hizmeti Vali seçildi
Patrick Henry'nin halefi olarak bu devletin
Devlet İngiliz kolları tarafından işgal edildiğinde. 1781'de onu yayınladı
Virginia ile ilgili notlar, Avrupa'da da dikkat çeken bir çalışma
Amerika olarak, bu kıtaya saygı duyan birçok yanılgıyı ortadan kaldırdı,
ve yazarına bilim için ayırt edilen erkekler arasında bir yer verdi. İçinde
Kasım 1783, yine Kıta Kongresi'nde yer aldı,
Ancak Mayıs ayında, bakan tam olarak atandı.
Ticari Antlaşmalar Müzakeresinde Yurtdışında, Dr. Franklin ile
ve Bay Adams. Bu görevin infazında Fransa'ya gitti,
Boston'a başlıyor; Ve o onun üzerinde olduğu tek olay buydu
Burası ziyaret etti. 1785'te Fransa'ya bakan olarak atandı,
Ekim 1789'a kadar hangi durumun performans göstermeye devam ettiği görevler
emekli olmak için izin aldığında, o muazzam arifede
Zamanımızda dünyayı çok ajite eden devrim. Bay
Jefferson'un diplomatik görevlerini yerine getirmesi büyük tarafından işaretlendi
yetenek, gayret ve vatanseverlik; Ve Paris'te ikamet ederken
En ilginç dönemlerden biri, zeka karakteri, onun
Bilgi sevgisi ve öğrenilmiş erkekler toplumu, onu ayırt etti
Fransız başkentinin en yüksek çevrelerinde. Avrupa'da hiçbir mahkeme yoktu
Paris'te o zaman, daha yüksek saygı duyan veya zevk alan bir temsilci
Siyasi bilgi için veya genel kazanımlar için, bakandan
o zaman Bebek Cumhuriyeti. Hemen anavatanına döndüğünde
Ülke, günümüzün altındaki hükümetin organizasyonunda
Anayasa, yetenekleri ve deneyimi onu cumhurbaşkanına tavsiye etti
Hediyesinde ilk ofis için Washington. O kafaya yerleştirildi
Dışişleri Bakanlığı. Bu durumda da tezahür etti
göze çarpan yetenek. Diğer bakanlarla yazışmaları
Burada ikamet eden güçler ve kendi diplomatik ajanlarımıza talimatları
Yurtdışında, en abartılı devlet gazetelerimiz arasındadır. Kapsamlı bir bilgi
ulusların yasaları ve kullanımları, hemen
ondan önce konu, büyük sadakat ve hala daha büyük fakülte, içinde
Yazmak, kendilerini resmi durumu ne olursa olsun göster
onu yapmaya çağırdı. Yetkili hakimler tarafından,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin diplomatik ilişkisi
1774 yılında Kıta Kongresi'nin ilk toplantısı
birlikte ele alındığında, yetenekli olmaz
Diğer ve daha büyük herhangi bir şeyle karşılaştırıldığında gerçekleştirildi
devletler üretebilir; ve bu saygınlığın elde edilmesine ve
Ayrım Bay Jefferson tam rolüne katkıda bulundu.

General Washington'un Başkanlıktan Emekliliği Üzerine ve
1797'de Bay Adams'ın bu ofise seçilmesi seçildi
Başkan Vekili. Müzakereler üzerinde bu kapasiteye başkanlık ederken
Senato'dan bir parlamento kılavuzu derledi ve yayınladı
Pratik, daha fazla emek ve daha fazla liyakat eseri ile belirtildiğinden
boyut. Şimdi yargılamanın genel standart olarak alındı
düzenlenir; Sadece her iki Kongre evinde değil, aynı zamanda
Ülkedeki diğer yasama organları. 1801'de seçildi
Başkan, Bay Adams'a karşı ve 1805'te yeniden seçildi, oyla
oybirliğe yaklaşıyor.

1809'da, kamusal yaşamdan son emekliliğinden itibaren,
Bay Jefferson bilge bir adam oldu. Sevgi dolu
arkadaşları, bilginin peşinde koşması,
Nadiren sağlık ve kesintisiz ruhlar, büyük ölçüde tadını çıkarabildi
rasyonel yaşam zevkleri ve bu kamu refahına katılmak
üretime çok katkıda bulundu. Onun nezaketi ve
misafirperverlik, konuşmasının cazibesi, görgü kolaylığı,
edinimlerinin kapsamı ve özellikle de
sahip olduğu ve ne zaman ve ne zaman ve
Nasıl dağıtılır, meskenini yüksek derecede çekici bir şekilde işledi
Yüksek halka açık ve bilimsel karakteri çekerken, hayranları hayranlık uyandıran vatandaşlar
Yurtdışından her zeki ve eğitimli gezgin. İkisi birden
Bay Adams ve Bay Jefferson, saygıyı bilmekten zevk aldılar.
Bu kadar büyük ölçüde aldıkları resmi istasyonlarına ödenmedi.
Onlar ofis tarafından harika yapılmış erkekler değildi; Ama harika adamlar,
Kendi yararına olan ülke ofise vermişti. İçlerinde o vardı
Hangi ofis vermedi ve hangi ofisin terk edilmesi yaptı?
Ayaklayıp götüremedi. Emekliliklerinde, ortasında
arkadaşları, kendileri özel vatandaşları, yüksek seviyelerde
Halkın en önemli yerlerini doldururken saygı ve saygı
güven.

Bay Jefferson'da kaldı, ancak bir başka vatanseverlik eseri ve
Yardım, kendi eyaletinde bir üniversitenin kurulması. İle
Bu nesne yıllarca sürecek ve endişeli bir ilgi ve
Virginia Yasama Meclisi'nin aydınlanmış liberalliği ile ve
Diğer yetenekli ve gayretli arkadaşların işbirliği, onu görmek için yaşadı
başarılı. Tüm başarılar bu bebek seminerine katılsın; ve Mayıs
avantajlarından hoşlananlar, gözleri kadar sık ​​kalacaklar
komşu yükseklik, ilgisiz ve ne borçlu olduklarını hatırlayın ve
tartışılmaz hayırsever; ve mektuplar onu onurlandırabilir
Mektupların nedeni!

Böylece yararlı ve böylece saygı duyuldu, Thomas Jefferson'un yaşlılığını geçti.
Ama zaman sürekli durdurulmayan kanadındaydı ve şimdi sonuncuyu getiriyordu
Bu ünlü adamın saati. Yaklaşımını rahatsız etmeden gördü
sakinlik. Anları geçerken saydı ve onun
Son kumlar düşüyordu. O gün de yardım ettiği elindeydi
Ölümsüz yapmak. Bir dilek, bir umut, eğer küstah olmasaydı,
bayılma göğsünde. Tanrı'yı ​​memnun edebilir mi?
Bir kez daha güneşi görmeyi arzu edin, bir kez daha yurtdışına bakmak
Büyük özgürlük gününde etrafında. Cennet, merhametiyle yerine getirildi
o dua. O güneşi gördü, kutsal ışığının tadını çıkardı, Tanrı'ya teşekkür etti
bu merhamet için ve yaşlı kafasını mezara eğdi. "Felix, Vitae olmayan
Tantum Claritate, Sid Etiam Fırsat Mortis. "

Bay Jefferson'un son kamu işçiliği doğal olarak ifadeyi öneriyor
hem kendisine hem de Bay Adams'a verilen yüksek övgüden
Öğrenmeye ve genel nedene tek tip ve gayretli bağlılık
bilgi. Gerçekten ve edebi öğrenmenin avantajları
Başarılar, kendi karakterleri çarpıcı önerilerdi
ve illüstrasyonlar. Onlar akademisyenler, olgun ve iyi akademisyenlerdi;
eski ve modern edebiyatla yaygın olarak tanıdık ve değil
Daha derin bilimlerde tamamen dizginlenmemiş. Onların edinimleri,
Şüphesiz, farklıydı ve onların belirli nesneleri de
edebi arayışlar; zevkleri ve karakterleri olarak, bu açılardan
diğer erkeklerinkiler gibi farklıydı. Ayrıca, meşgul hayatların erkekleri,
onlardan önce sürekli eylem gerektiren harika nesneler, kazanımları
Mektuplarda gösterişli veya rahatsız edici olmadı. Yine de tehlikeye atardım
Görüş,, eğer şimdi onlara veren tüm nedenleri tespit edebilseydik
Eminence ve onlar büyük adamların ortasında ayrım
harekete geçin, en az erken satın alımları bulamamalıyız
Literatürde, sağladığı kaynaklar, hızlı ve
iletişim kurduğu tesis ve benzetme için açtığı geniş alan
ve illüstrasyon; onlara bu şekilde, her konuda daha büyük bir görüş ve
Hükümeti için daha geniş bir aralık ve tartışma için
kendi davranış.

Literatür bazen ve daha sık tiksinti,
yabancı bir şey gibi karaktere gevşek bir şekilde takılıyor gibi görünüyor veya
yabancı, bir parça değil, kötü ayarlanmış bir uzantı; ya da görünerek
Üretimler gibi aşırı yük ve çirkin yığınla tartın
dağınık ve cumbrous süslemenin olduğu mimaride kötü tat
sütunun gücü veya sağlamlığı olmadan. Bu öğrenmeyi ortaya çıkardı ve
Özellikle klasik öğrenme, sitem. Erkekler bunun olabileceğini gördüler
Zihinsel üstünlük olmadan, canlılık olmadan, iyi bir tat olmadan var,
ve faydası olmadan. Ancak bu gibi durumlarda klasik öğrenmenin sadece
ilham verici doğal yetenek değil, ya da en fazla, orijinaldi ama
Akılın zayıflığı ve algının doğal körlüğü, bir şey
daha göze çarpan. Sonuçta, soru, eğer bir soru ise,
Edebiyat, hem eski hem de modern olsun, iyi bir şey yardımcı olmuyor
Anlama, doğal iyi tadı iyileştirin, Native'ye cilalı zırh ekleyin
güç ve sahibini oluşturur, sadece daha fazla türetemez
tefekkür ve yansımadan özel mutluluk, ancak daha fazlası
yaşam işlerinde eylem için de başarıldı ve özellikle
kamu eylemi. Şimdi anılarını onurlandırdığımız kişiler erkeklerdi; Ancak
Öğrenmeleri uygun yerde tutuldu ve
yaşam kullanımları ve nesneleri. Onlar akademisyenlerdi, yaygın değil
yüzeysel; Ama bursları onların
Karakter, çok karışık ve infaz, bu dikkatsiz gözlemciler veya kötü
Hakimler, gösterişli bir ekran görmüyor,
yoktu; Bu klasik öğrenmeyi unutmak veya bilmemek
göze çarpan kamu istasyonlarında hareket eden erkeklerde,
yazma fakültesini kullanın veya popüler müzakere veya
Yargı organları, genellikle çok az görüldüğü yerde hissedilir ve bazen
hiç görülmediği için daha etkili hissettim.

Ancak bilginin nedeni, daha genişlemiş bir anlamda,
Genel bilgi ve popüler bir eğitimin daha sıcak arkadaşı yoktu,
Ne de Bay Adams ve Bay Jefferson'dan daha güçlü savunucular. Bu konuda
Vakıf tüm Cumhuriyet sisteminin dinlendiğini biliyorlardı; Ve bu harika
Ve tüm gerçek, güçlerindeki tüm araçlarla etkilemeye çalıştılar.
Bay Adams'a zaten atıfta bulunulan ilk yayında,
Güçlü ve adil bir duygu, yoksulların eğitiminin daha fazla olduğu
Zenginlerin kendileri için bile, kendilerinden daha önemli. Bu konuda
gerçekten büyük gerçek, rakipsiz, paha biçilmez politik
ve ahlaki kurum, kendi nimetimiz ve babalarımızın ihtişamı,
New England Özgür Okullar Sistemi.

Bilginin tanıtımı onların saygı duyulduğu için
Hayat boyunca, bu büyük adamlar bunu onların konusu haline getirdiler
Ahit ödül. Bay Jefferson'un miras bıraktığı anlaşılıyor
Kütüphanesi Kütüphanesi Kütüphanesi ve Bay Adams'ın üniversitesine kütüphane
Quincy sakinlerine verildi.

Bay Adams ve Sayın Jefferson, Citizens, Art arda
Amerika Birleşik Devletleri Başkanları. Karşılaştırmalı değerleri
Uzun zamandır ajite ve bölünmüş halka yönelik ilgili idareler
fikir. Her biri çok sayıda ve güçlü tarafından desteklenen rakiplerdi
En yüksek ofis için insanların bölümleri. Bu yarışma, kısmen
iki büyükün uzun varoluşunun nedeni ve kısmen sonucu
Ülkedeki siyasi partiler, şimdi bizim tarihimizin
devlet. Bir şeyin olması gerektiğinden doğal olarak pişman olabiliriz
hareket edenler arasında fark ve uyumsuzluk yaratmak için meydana geldi
Devrimin büyük endişelerinde uyumlu ve verimli bir şekilde.
Ama bu zaman değil, bu durum,
bu farkın gerekçeleri veya esasları tartışmaya çalışmak için
içerdiği soruların. Pratik sorular olarak
gördükleri önlemler üzerinde hareket edildiğinde ve
kabul edildi; Ve tarihe ait olduğu gibi, onların zamanı gelmedi
düşünce.

Belki de harika değil, anayasası
Amerika Birleşik Devletleri ilk önce faaliyete geçti, farklı görüşler olmalı
kendisi tarafından verilen güçlerin kapsamı ile eğlendirildi. İşte bir
Duygu çeşitliliğinin doğal kaynağı. Hala daha az harika
Bu olay, günümüz altında hükümetimizle ilgili olarak yer alıyor
tüm Avrupa'yı tamamen şok eden ve
Önde gelen güçleriyle ilişkiler, farklı erkekler tarafından düşünülmelidir,
kendi refahımızda farklı rulmanlara sahip olmak; Ve erken
Bu yeni devletin sonucunda hükümetimiz tarafından kabul edilen önlemler
Şeyler, zıt ışıklarda görülmelidir. Gelecek için
Tarihçi, şimdi önyargı ve yanlış anlama kalan ne zaman
vefat ettim, bu farklı görüşleri belirtmek ve telaffuz
tarafsız yargı. Bu arada, tüm iyi adamlar sevinir ve iyi
en keskin farklılıkların önlemlerden kaynaklandığı için sevinebilir,
İster doğru ister yanlış olsun, onlara veren zorunluluklardan vazgeçti
doğum ve anayasada veya
Ülkenin genel refahı hakkında. Bu söz, farkındayım, Mayıs
istisnasının tek bir ölçüye sahip olması gerekiyordu,
Başkan seçme tarzı ile ilgili anayasa; Ama bu doğru
Genel uygulama. Böylece Fransa'ya yönelik politika kursu
1798'de bir yandan ve ticari kısıtlama önlemleri
1807'de, diğer yandan da sıcak ve şiddetli konular
Muhalefet, geçti ve arkalarında hiçbir şey bırakmadı. Onlar
geçici ve akıllıca ya da akılsız olsun, sonuçları sınırlıydı
kendi durumlarına. Aynı şekilde aynı derecede açık
zaman ve her ikisinin de bu önlemlerinin
kalıcı öneme sahip olan ve sonra çekilen idareler
Onları ilginç ve uzun süre kalan sonuçlar, genel olarak
onay. Organizasyon ya da daha doğrusu yaratılıştı
Bay Adams'ın yönetiminde Donanma; Bu satın alma
Louisiana, Bay Jefferson. Ülke, güvenle olabilir
Ek, ya onaylamaya ya da yeniden oluşturmaya istekli olmaz,
ayrım gözetmeden ve toplamda, her ikisinin de tüm önlemleri,
veya herhangi bir yönetim. Akıl ve adaletin dikte etmesi,
her birini kendi duygularını fark eden noktalarda tutarak, biz
büyük adamların kendilerini,
değer verdiler ve karşılıklı saygı ve nezaketle
hissetmeye ve karşılık vermeye çok eğilimli.

Hiçbir erkek, vatandaş, ülkelerine daha fazla hizmet vermedi
bencil ve paralı asker güdülerinin her ithalatından muafiyet
hafızasına bu saygı kanıtlarını ödediğimiz kişiler. Bir Şüphe
kendilerini zenginleştirmek veya kamuoyuna kâr etmek için herhangi bir eğilimin
İstihdamlar, asla da dayanmadı. Onlara hiçbir sordid güdüsü yaklaşmadı.
Çocuklarına bıraktıkları miras onların
karakter ve şöhretleri.

Diğer vatandaşlar, bu zayıf ve zayıf ile artık seni gözaltına alacağım
Ünlü ölülerin anısına övgü. Diğer ellerde bile,
Bunun sınırları dahilinde yeterli adalet yapılamadı
vesilesiyle. En yüksek, en iyi övgüleri, derin inancınızdır.
Onların esasları, işçileri ve hizmetleri için sevecen minnettarlığınız.
Bu benim sesim değil, sıradan arayışların bu durdurulması, bu
Tüm ilginin tutuklanması, bu ciddi törenler ve bu kalabalık
Eulogy'lerini konuşan ev. Şöhretleri gerçekten güvenlidir. Yani
Şimdi kaza erişiminin ötesinde değer verildi. Heykel olmasa da
Mermer hafızalarına veya oyulmuş taş ayı kaydının
onların eylemleri, ancak anıları arazi kadar kalıcı olacak
onurlandırıldı. Mermer sütunlar gerçekten toz haline getirebilir, zaman silebilir
Her şey ufalanan taştan etkileyici, ama şöhretleri kalıyor; ile
Amerikan Özgürlüğü yükseldi ve Amerikan Özgürlüğü ile sadece yok olabilir.
Yonder korosunun son şişlik pealıydı, vücutları gömüldü
Ama isimleri her zaman yaşıyor. O ciddi şarkıyı yakaladım
Bu yüce cenaze zaferi zorlanıyor, isimleri her zaman yaşıyor.

Şimdi Bağımsızlık Bildirgesi'nin ünlü imzalayanlarından
Sadece Charles Carroll kalıyor. Yaşlı bir meşe gibi görünüyor, yalnız duruyor
ovada, ne zaman daha sonra biraz daha uzun sürdü
Kumandıracılar tozla düzleştirildi. Saygıdeğer nesne! Biz
Bagajını toplamaktan zevk alırken, henüz duruyor ve yaşıyor
gölgesinin altında. Bir Meclis Meclisinden Hayatta Kalan
Dünya, bir işlemde en önemli olanlardan birine tanık oldu
Tarih kayıtları, hangi düşünceler, ne ilginç yansımalar doldurması gereken
Yükseltilmiş ve dindar ruhu! Geçmişte yaşıyorsa, ne kadar dokunarak
hatırlamalar; Bugünü araştırırsa, ne kadar mutlu, ne kadar neşeli, ne kadar dolu
ateşli vatanseverliğinin şımarttığı bu umudun meyvesinden;
Geleceke bakarsa, ülkesinin beklentisi nasıl
İlerleme neredeyse zayıflamasını şaşırttı! Şanslı,
Seçkin Patriot! Geçmişin ilginç kalıntısı! Bunu ona bildirin,
Ölüleri onurlandırırken, yaşayanları unutmayız; Ve var
Cennetin onu tutması için hararetle dua etmeyen bir kalp değil
Yine de arkadaşlarının toplumundan.

Ve şimdi, diğer vatandaşlar, bu durumdan emekli olmayalım
üzerimize düşen görevlerin derin ve ciddi bir inancını.
Bu güzel toprak, bu görkemli özgürlük, bu iyi huylu kurumlar,
Babalarımızın sevgili satın alınması bizimki; Bizim zevk, bizimkini korumak için,
bizimkini iletmek için. Gelecek nesiller geçmiş ve nesiller bizi tutacak
Bu kutsal güvenden sorumlu. Babalarımız, arkadan, Admonish
biz, endişeli baba sesleriyle; Posterity bize çağırıyor
geleceğin koynunu; Dünya istekli gözlerine dönüyor;
Hepsi, hepsi bizi akıllıca ve sadakatle hareket ettirmeye çağırıyor.
Sürdürüyoruz. Asla üzerimizde olan borcu asla ödeyemeyiz; Ancak
erdemle, ahlakla, dine göre, her iyiliğin ekimi ile
İlke ve her iyi alışkanlık, nimetten zevk almayı umabiliriz,
günümüz boyunca ve onu çocuklarımıza zarar vermeden bırakmak. Hissetelim
Ne kadar çok olduğumuz ve sahip olduğumuz şeyin ne kadarı buna borçluyuz
özgürlük ve bu hükümet kurumlarına. Doğa gerçekten var
Bize endüstrinin eline gaflı bir şekilde verilen bir toprak verildi,
Güçlü ve verimli okyanus önümüzde ve başlarımızın üzerindeki gökyüzü
Sağlık ve canlılık. Ama topraklar, denizler ve gökyüzü nelerdir?
Medeniyetli adam, toplumsuz, bilgisi olmadan, ahlaksız,
dini kültür olmadan; Ve bunların tüm onların
kapsamı ve tüm mükemmellikleri, ancak bilge koruması altında
kurumlar ve ücretsiz bir hükümet? Diğer vatandaşlar, biri yok
Biz, şu anda burada olmayan birimiz yok, şu anda değil,
Ve her an, kendi durumunda ve
En yakın ve sevgili olanların durumu, etki ve
Bu özgürlüğün ve bu kurumların faydaları. O zaman kabul edelim
nimet, derin ve güçlü bir şekilde hissedelim,
Bunun için güçlü bir sevgi ve onu korumaya ve sürdürmeye karar ver. .
Babalarımızın kanı, boşuna dökülmemesine izin verin; Büyük Umut
gelecek nesiller, patlatılmasın.

Çevremizdeki dünyada durduğumuz çarpıcı tutum da
Korkarım, çok sık ilan ediyorum ve çok uzun süre devam ettiğim bir konu
Burada tamamen atlanamaz. Ne bireyler ne de uluslar
önemini anlayan ve hissedene kadar rollerini iyi yapın,
ve ona ait tüm görevleri anlayın ve takdir edin.
Ulusal kibir şişirmek ya da bir ışığı ve boşturmak değil
öz-önem duygusu, ama adil bir şekilde yargılayabiliriz
Bunu ciddiyetle teşvik ettiğim durumumuz ve kendi görevlerimizin
konumumuzun ve karakterinin ulusları arasındaki dikkate alınması
toprak. İnkar edilemez, ancak karşı itiraz edecekler tarafından
güneş, Amerika ile ve Amerika'da insanda yeni bir çağ başlar
işler. Bu dönem özgür temsilci hükümetler tarafından ayırt edilir,
tüm dini özgürlükle, gelişmiş ulusal sistemlerle
ilişki, yeni uyanmış ve fethedilemez bir özgür ruhu tarafından
sorgulama ve topluluk aracılığıyla bilgi yayılmasıyla, örneğin
daha önce tamamen bilinmeyen ve duyulmamıştı. Amerika, Amerika, bizim
Ülke, kendi sevgililerimiz ve yerli ülkemiz, ayrılmaz bir şekilde
Fortune ve kaderle bağlantılı, hızlı bir şekilde bağlı, bu harika
ilgi alanları. Eğer düşerse, onlarla düşeriz; Eğer ayakta dururlarsa
çünkü onları koruduğumuz. O zaman düşünelim
başkalarının refahını kendimize bağlayan bağlantı; Ve bize izin ver
empoze ettiği tüm görevleri erkekçe boşaltın. Eğer beslersek
Babalarımızın erdemleri ve ilkeleri, cennet taşımamıza yardımcı olacak
insan özgürlüğü ve insan mutluluğu üzerine. Hayırlı omens tezahürat
biz. Harika örnekler önümüzde. Kendi silahlandırmamız şimdi parlak bir şekilde parlıyor
bizim yolumuzda. Washington açık, üst gökyüzünde. Bu diğer yıldızlar
şimdi Amerikan takımyıldızına katıldı; Onların etrafında daire çiziyorlar
Merkez ve gökler yeni ışıkla ışın. Bu aydınlatmanın altında
Hayatın seyrinde yürüyelim ve yakın bir şekilde,
Hepimizin ortak ebeveyni olan sevgili ülke, ilahi iyi huylu.




[Dipnot 1: John Adams tarafından Worcester'da yazılan bir mektubun çıkarılması,
Massachusetts, 12 Ekim 1755.

"Reformdan kısa bir süre sonra, bu yeni dünyaya birkaç kişi geldi,
vicdan için. Belki görünüşe göre bu önemsiz olay olabilir
İmparatorluğun büyük koltuğunu Amerika'ya aktarın. Muhtemelen bana görünüyor;
Çünkü, çalkantılı galliosları, halkımızı kaldırabilirsek,
en kesin hesaplamalar, başka bir yüzyılda daha fazla olacak
İngiltere'nin kendisinden çok sayıda. Durum böyle olmalı, çünkü sahip olduğumuzdan, ben
Milletimizin tüm deniz mağazaları elimizde olacağını söyleyebilir,
Denizlerin ustalığını elde etmek kolay; Ve sonra hepsinin birleşik güçleri
Avrupa bizi bastıramayacak. Bizi tutmanın tek yolu
Kendimiz için kurmak bizi dezavanlamaktır.

"Siyasetçi döndüğüm için şaşırmayın. Bütün kasaba
siyasete dalmış. Ulusların çıkarları ve tüm savaş direği,
Her konuşmanın konusunu yapın. Oturup duyuyorum ve yaptıktan sonra
adaçayı aşımı labirentinden geçti, bazen emekli olurum ve,
Bir şeyler bir araya getirmek, kendime hoş gelen bazı yansımalar oluşturun. .
Yukarıda okuduğunuz bu saygılardan birinin üretimi. "]


[Dipnot 2: Parlamentonun koloniler üzerindeki gücünün bu sorusu
Vali Hutchinson tarafından One Side'de tekil yetenekle tartışıldı,
ve diğer tarafta Massachusetts Temsilcileri Meclisi, 1773'te.
Evin argümanı, valinin bir cevap şeklinde
Mesaj ve Bay Samuel Adams, Bay Hancock, Bay Hawley,
Bay Bowers, Bay Hobson, Bay Foster, Bay Phillips ve Bay Thayer. Gibi
Parlamentonun gücü en azından şimdiye kadar kabul edilmişti.
Ticaret yasalarına göre bizi etkilemek için,
ayrım. Bununla birlikte, tüzüklerin çok açık olduğu düşünülüyordu.
kolonilerin onları genel mevzuatından muaf tutmuşlardı
İngiliz Parlamentosu. Bkz. Massachusetts Eyalet Belgeleri, s. 351]




Bir okul veya kulüp programı için Jefferson'ın hikayesi.

Her numaralı paragraf, bir öğrenciye veya üyeye okumak için verilecektir veya
açık, farklı bir tonda okumak.

Okul veya kulüp küçükse, her kişi üç veya dört alabilir
paragraflar, ancak bunları art arda okumak için gerekli olmamalıdır.

1. Thomas Jefferson 13 Nisan 1743'te doğdu.
Orta Virginia Dağları, Shadwell adlı bir çiftlikte, 150 mil
Williamsburg'un kuzeybatısında.

2. Babasının adı Peter Jefferson'dı. Ataları Galce
insanlar. George Washington gibi, anket sanatını öğrendi. O öyleydi
Bir Virginia toprak sahibinin mükemmel bir örneği, çerçevede bir dev olmak ve
Üç güçlü erkeğin gücüne sahip olmak.

3. Babasının en sevdiği maksimumdan biri, "Asla başka bir şey yapmamasını istemeyin
Kendin için ne yapabilirsiniz. "

4. Annesinin adı Jane Randolph'du. Asil bir kadındı. Thomas
Jefferson öfkesini, eğilimini, yaşama sempatisini türetti
annesinden doğa.

5. Virginia'nın çoğu gibi kemandan çok düşkündü
insanlar. Hayatının on iki yılı boyunca bu enstrüman üzerinde çalıştı
günde üç saat.

6. Hintlileri birçok kişi ile tanıdıklarından sevmeyi öğrendi.
en iyi şeflerinin. Onları hayatı boyunca büyük saygı gördü.

7. Babası, Thomas'ın on dört yaşındayken 1757'de öldü.
Oğul her zaman babasından gurur ve saygı ile konuştu.

8. 1760 baharında William ve Mary College'a girdi.
on yedi yaşındaydı.

9. İki yıllık kolej hayatından sonra 1763'te hukuk çalışmalarına başladı.

10. Nisan 1764'te yaşlandığında, olayı işaret etti.
Evinin yakınında güzel bir ağaç caddesi dikmek.

11. Hukuk okurken bir çiftçinin işini sürdürdü ve
onun örneğiyle, zihnin gerçek kültürünün en iyisi olduğunu gösterdi
Ortak ve yaşamın daha yüksek görevlerine hazırlık.

12. Virginia Meclisi'ne seçildiğinde ve böylece
Kamu hizmeti, daha sonra Madison'a, "saygısının
Dünya, belki de gözlerinde her şeyden daha yüksek değerliydi
BT."

13. Evliliği çok mutlu oldu. Karısı güzel bir kadındı,
Onun karşısında renk ve ifade ile mükemmel.

14. Altı çocuk evliliğini, beş kızı ve bir erkek çocuklarını kutsadı. Sadece iki
Bunlardan Martha ve Mary, olgun yaşam için yaşadılar.

15. Jefferson'un evi Monticello, her dönemde kutsanmıştı.
Kendi olmasa da, neşeli çocukların sürüsü ile uzun hayatı
Çok sevdi.

16. Bayan Jefferson bir keresinde cömert bir yapmış kocasını söyledi
nankör bir geri dönüş aldığı tapu, "Çok iyi
Kendisi diğer insanların ne kadar kötü olabileceğini anlayamadığı. "

17. Virginia delegeleri için talimat taslağı
Eylül 1774'te Philadelphia'da buluşacak Kongre, kullandı
George III'e bazı düz diller.

18. Aptal, kendini isteyen ve kibirli hükümdar, onu takip etmedi
tavsiye ve Amerikan kolonilerini, en parlak mücevherleri kaybetti
İngiltere'nin tacı.

19. Altmış beyler, ipek çorap ve pigtaillerde,
Dar bir sokak inşa eden düz bir tuğlada büyük boyutu olmayan oda
Philadelphia, Kıta Kongresi'ni besteledi.

20. Thomas Jefferson bu konuda en hoş karşılanan üyelerden biriydi
vücut. John Adams'ın kaydettiği gibi "bir itibar" getirdi,
Edebiyat, bilim ve kompozisyon için mutlu bir yetenek. "

21. 29 Kasım 1775'e kadar geç, Jefferson bağlantı fikrine yapıştı
Büyük Britanya ile.

22. Akrabası John Randolph, içinde bir adam olmadığını yazdı.
Büyük Britanya ile bir sendikayı daha da seven İngiliz İmparatorluğu
O yaptı.

23. Dedi ki: "Tüm imparatorluğa sahip olmak büyük bir talihsizlik
Böyle bir zaman böyle bir kral. Bize söyleniyor ve her şey bunu kanıtlıyor,
sahip olduğumuz en acı düşman olduğunu. "

24. Bildirgenin taslağı Kongreye gönderildiğinde
On sekiz baskılama, altı ilave ve on değişiklik yaptı; Ve
Neredeyse her biri bir gelişmeydi.

25. Tanık olması gereken öğrenciler için bir rahatlık olmalı
bestelerinin düzeltmeleri, bu büyük çalışmanın
Ona ölümsüz şöhret veren Jefferson,
Kaçırıklar, işten çıkarmalar ve alçakgönüllülükler.

26. Eleştirilere boyun eğmek ve
Onlar tarafından yaptığı gibi, gelecekteki çabalarında kâr edin.

27. Daniel Webster kendi dilinde bunun geri kalanını anlatacaktır
Jefferson'un hayatının hikayesi.

28. "1781'de Virginia hakkında notlarını yayınladı, çeken bir çalışma
Avrupa'nın yanı sıra Amerika'da da dikkat çekti
Bu kıtaya saygı duyuyor ve yazarına erkekler arasında bir yer verdi
Bilim için ayırt edilir.

29. "Dr. Franklin ve Bay Adams ile 1784'te Fransa'ya gitti,
Bakan tam görevli olarak görevinin yürütülmesinde,
Ticari Antlaşmalar Müzakeresi.

30. "1785'te Fransa'ya bakan olarak atandı.

31. "Bay Jefferson'un diplomatik görevlerini yerine getirmesi
Büyük yetenek, gayret ve vatanseverlik.

32. "Paris'te ikamet ederken, en ilginç dönemlerden birinde,
Bilgi sevgisi ve öğrenilmiş erkekler toplumu, seçkin
Fransız başkentinin en yüksek çevrelerinde.

33. "Hemen kendi ülkesine döndüğünde,
Washington Dışişleri Bakanlığı'nın başında.

34. "Bu durumda, göze çarpan bir yetenek ortaya koydu.

35. "İkamet eden diğer güçlerin bakanlarına yazışması
Burada ve yurtdışındaki kendi diplomatik ajanlarımıza yönelik talimatları
En ablilerimiz.

36. "1797'de başkan yardımcısı seçildi. 1801'de seçildi
Başkan Bay Adams'a karşı ve 1805'te yeniden seçildi.
oybirliğe yaklaşıyor.

37.
Jefferson bilge bir adam haline geldi.

38.
Bilgi, nadiren sağlık ve kesintisiz ruhlarla, o
büyük ölçüde yaşamın rasyonel zevklerinden zevk alabildi ve
Üretime çok katkıda bulunduğu kamu refahında.

39. "Onun nezaketi ve misafirperverliği, konuşmasının cazibesi,
görgü kurallarının kolaylığı ve özellikle devrimci tam mağazası
sahip olduğu ve ne zaman ve nasıl yapılacağını bildiği olaylar
dağıtım, meskenini hayranlığı için yüksek derecede cazip hale getirdi
vatandaşlar.

40. "Yüksek halka açık ve bilimsel karakteri ona doğru çekildi
Yurt dışından akıllı ve eğitimli gezgin.

41. "Hem Bay Adams hem de Bay Jefferson,
Bu kadar büyük ölçüde aldıkları saygı,
Resmi İstasyonlar.

42. "Onlar ofis tarafından harika yapılmış erkekler değildi; ama
Kendi yararına olan ülke ofise vermişti.

43. "İçlerinde hangi ofisin vermediği ve
Ofisden vazgeçilmesi, alamadı ve alamadı.

44. "Emekli olduklarında, diğer vatandaşlarının ortasında,
kendileri özel vatandaşlar,
Kamu güveninin en önemli yerlerini doldururken.

45. "Böylece yararlı ve böylece saygın Thomas'ın yaşlılığından geçti
Jefferson.

46.
Bu ünlü adamın son saati.

47.
Anlar geçerken ve son kumlarının düştüğünü gördüler.

48. "O gün, ölümsüz olmasına yardımcı olduğu elindeydi.
Bir dilek, bir umut-eğer küstah değilse-bayılmasında çırpınır
göğüs.

49.
Güneşi görün-etrafındaki olay yerinde yurtdışına bakmak için daha fazlası
Büyük Özgürlük Günü.

50. "Merhametindeki cennet bu duayı yerine getirdi. O güneşi gördü-o
Bu kutsal ışıktan zevk aldım-bu merhamet için Tanrı'ya teşekkür etti ve onun eğildi
Mezara yaşlı. "




Jefferson akşamı için program.

  1. Vokal Solo-"Yıldız Spangled Banner."
  2. Yok-Jefferson'un konuşmalarından biri.
  3. Jefferson'un evinin açıklaması, resimlerle gösterilmiştir.
  4. Yoktu-Bağımsızlık Tasarrufu.
  5. Yoktu-"Kegs Savaşı", Francis Hopkinson,
      ("İlerleme" Cilt 2, sayfa 761).
  6. Enstrümantal Müzik-"Yankee Doodle."
  7. Devlet Adamının Ev Yaşamı. (Kağıt veya adres.)
  8. Jefferson fıkraları.
  9. Zamanın siyasetiyle ilgili soru kutusu.
  10. Vokal Solo-"Ülkem, 'Bu."




İnceleme için Questons. Thomas Jefferson ne zaman ve nerede doğdu? Onun boyu neydi? Ne
Saçlarının ve gözlerinin rengi miydi? Onun edebi hakkında ne söyleyebilirsin
yetenek? Ne bursu? Ahlaki karakteri ne olacak? Hangisine
Öğretmenlerinden özellikle borçlu muydu? Kamusal kariyeri ne zamandı
başladı mı? O zaman hangi çözünürlük alındı? Bu çözüm ne etki olurdu
Modern politikacılara, eğer yapıldı ve sadakatle tutuldu mu? Üzerine
İlk önemli konuşması hangi konuda yapıldı? Ne sonuçla?
Jefferson kime evlendi? Jefferson ve onun
gelin? Bağlantıda hangi önemli kamu belgesini hazırladı?
Devrim? Kongrede ne zaman oturdu? Ne şekilde
Bağımsızlık Bildirgesi ile mi bağlantılı mıydı? Kimdi
Komitedeki ortakları mı? Olayların kısa bir geçmişini verin
Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalanmasıyla mı bağlantılı? Ne kadar
Konfederasyon makaleleri resmi olarak imzalanmadan önce geçen süre
Devletler tarafından? Çeşitli tarafından açık muhalefet eylemleri nelerdi?
Devletler? Uzaylı eylem neydi? Sedition Yasası neydi? Ne
Örnekler, baştan çıkarıcı ifadelerin derhal cezalandırılmasını verebilir misiniz?
Uzaylı ve Sedition eylemleri ne zaman yürürlükten kaldırıldı? Ne önemli önlemler
Jefferson kendi durumundan geçmeyi başardı mı? Ne zaman oldu
Eyalet Valisi? Yabancı ile ilgili görevleri nelerdi?
Antlaşmalar? Fransız hükümeti hakkındaki izlenimleri nelerdi?
Eğitim çalışmaları üzerindeki etkisi neydi? Karakter neydi
Barbary devletlerinden? Neden Amerikalıları tutmalarına izin verildi
Esir? Jefferson'un konuyla ilgili görüşü neydi? O ne zaman
Washington'un kabinesine girin ve hangi pozisyonu doldurdu? Neydi
Alexander Hamilton ile ilişkisi? Diğer üyeler kimdi
Kabine? Jefferson'un kabineden istifa etmesine neden oldu? O ne zaman
Başkan Yardımcısı mı? Başkan Adams ona nasıl davrandı? Ne var
Jefferson'un "Parlamento Uygulaması El Kitabı?" Kimdi
1800'de Başkan ve Başkan Yardımcısı için federal adaylar? Ne
Hamilton tarafından duyulan alarm notu muydu? Tutumu neydi
Jefferson'a karşı din adamları, neden? Federalistler kimdi? Kimdi
Cumhuriyetçiler? Daha sonra Cumhuriyetçiler hangi isim aldı?
Oylama ile bağlantılı heyecan verici olaylardan bazıları nelerdi?
Başkan? Başkan için atılan oy pusulası sayısı neydi? Kimdi
Başkan Yardımcısı Jefferson ile mi seçildi? Onun karakteri neydi
yönetim? Kabine üyeleri kimlerdi? Jefferson döndü mü
Ofis dışında toptan bir yol var mı? Onun tutumu neydi
Törenler? Nasıl giyindi? Ne zaman yeniden seçildi? En çok neydi
Etkisinin önemli sonucu? Ne büyük bir bölge satın alımı
Yapıldı mı? Hangi eyaletler ve bölgeler bundan oyuldu? DSÖ
Üst Missouri ve Columbia Nehri ülkesini keşfetti ve ne zaman? Ne
Steamboat kızlık yolculuğunu yaptı ve ne zaman? İlk tekne yükü ne zamandı
Philadelphia'ya gönderilen antrasit kömürü? Hangi Korsanlar Snuffed
dışarıda ve ne zaman? John Quincy Adams neden United'da koltuğunu istifa etti?
Devlet Senatosu? Müdahale dışı Yasası neydi? Durum neydi
şu anda ticaretimizin mi? Ne eylem onun en büyüklerinden biri olduğunu kanıtladı
Hatalar? Ne zaman geçti? Yürürlükten kaldırıldığında? Onun mali neydi
durum? Eğitim çabalarının sonuçları nelerdi? Ne yaptı
Kongre kütüphanesi için ödeme? Ne zaman öldü? Aynı gün öldü
Jefferson yaptı mı? Horace Greeley tesadüf hakkında ne söyledi?
Jefferson'un köle sahibi olarak karakteri neydi? Neden var
Jefferson'un portrelerindeki fark? Daniel Webster'ın ifadesi neydi
Konu, onun karşısında mı? Kölelik fikri neydi? Ne
Jefferson'un mutlulukla ilgili görüşü miydi? Ne dedi
istifa? Jefferson'un mezarındaki kitabın nesi? Neydi
Jefferson'un başkanlık vaatlerine ilişkin ifadesi? Nedir
En az dirençli kalıp tahtasının hikayesi? Hikayesi nedir
Jefferson mucit olarak mı? Jefferson ve atın hikayesi nedir
jokey? Jefferson ve Patrick arasındaki tuhaf ilişki neydi
Henry? Virginia Meclisi'nin parlak üyelerinden bazıları kimdi?
Henry'nin bundan önceki ünlü konuşmasının ana özellikleri nelerdir?
toplantı? Jefferson'un ülkesine miras edilen hazineler nelerdi?
Ve onun durumu? Jefferson onur ve ofis unvanlarından ne dedi?
Üçüncü dönem hakkındaki görüşü neydi? Onun görüşleri nelerdi
Kongrede avukatlar? Mecklenburg'un gerçek tarihi nedir
Bağımsızlık beyanları? Jefferson'un hatip güçleri nelerdi?




Özel çalışma konuları. 1. Edebi bir üretim olarak Bağımsızlık Bildirgesi.
 2. Elçilerin İşleri XVII.
 3. Jefferson'un seçimi sırasında ülkenin genel durumu
     Başkanlığa.
 4. Yönetimi ile bağlantılı önde gelen olaylar.
 5. Siyasi etkisinin genel sonuçları.
 6. İnsanın önde gelen özellikleri.
 7. Jefferson ve Hamilton.  Littell'in yaşı, cilt. 81, s. 613.
 8. Jefferson Üniversite Günleri.  Atlantic Monthly, Vol. 29, s, 16.
 9. Jefferson ailesi.  Harpers Mag., Cilt. 43, s. 366.
 10. Kıta Kongresi'nde Jefferson.  Atlantic Monthly, Vol. 29, s. 676.
 11. Devrim Savaşı'nda Jefferson.  Atlantic Monthly, Vol. 29, s.
      517.
 12. Jefferson ve Nullifikasyon.  Jefferson'un hayatlarına bakın.
 13. Jefferson ve Patrick Henry.  Jefferson'un hayatlarını görün ..
 14. Thomas Jefferson'un Manastırı Utançları.  Jefferson'un hayatlarına bakın.
 15. Jefferson'un dini görüşleri.  Jefferson'un hayatlarına bakın.
 16. Jefferson Eski Virginia Reformcusu.  Atlantik Aylık Cilt 30, s. 32




Blbliografi.

Yoğun okumak isteyenler için, aşağıdaki çalışmalar özellikle
Övgü:

Thomas Jefferson'un Hayatı.  James Parton tarafından. Jas. R. Osgood & Co., Boston,
1874.

Thomas Jefferson'un Hayatı.  Henry S. Randall, LL. D.J. B. Lippincott &
Co., Philadelphia.

Thomas Jefferson'un Hayatı.  John Robert Irelan, M.D., Chicago.

Thomas Jefferson Otobiyografisi.

Thomas Jefferson, mektup adamı.  Lewis Henry Routell, Chicago.
Özel olarak basılmış.

Thomas Jefferson Biyografisi.  Amerikan Biyografisi Siklopedisi. D.
Appleton & Co.

Amerika Birleşik Devletleri Halkının Tarihi.  John Bach McMaster. Vols. BEN
ve ii. D. Appleton & Co.

Başkanların Yaşamları.  John Frost, LL. D. Phillips & Sampson, Boston.

Adams ve Jefferson üzerine eulogy.  Daniel Webster, Faneuil Hall, 2 Ağustos,
1826.

Thomas Jefferson'un karakteri.  Kuzey Amerika Review, Vol. 91, s. 107.

Jefferson'un kölelik hakkındaki görüşleri.  Andrew D. White, Atlantic Mag., Cilt.
9, s. 29.

Jefferson ve Alexander Hamilton.  Littell'in yaşam yaşı. Vol. 81, s.
273.

Bağımsızlık Savaşı. John Fiske.  Houghton, Mifflin & Co., Boston ve
New York.

Amerikan tarihinin kritik dönemi.  John Fiske. Houghton, Mifflin
& Co., Boston ve New York.



Jefferson'un hayatında kronolojik olaylar.

 1743 doğumlu Albemarle County, Virginia, 2 Nisan.
 1760 William ve Mary College'a girdi.
 1764, 21 yıllık Virginia Genel Mahkemesi'nin barına kabul edildi
 yaş.
 1769 İl Yasama Meclisinde Seçilmiş Temsilci.
 1772, 21 Ocak'ta Bayan Martha Skelton ile evlendi.
 1773 İlk Yazışma Komitesi'nin atanan üyesi
 Sömürge Yasama Meclisi tarafından, 12 Mart.
 1774 "İngiliz Amerika'nın Haklarının Özet Görünümü" ni yayınladı.
 1776 Kıta Kongresi'nde bir koltuk seçildi.  Atanan başkan
 Bağımsızlık Bildirgesini Hazırlama Komitesi.
 1779 Virginia Yasama Meclisi'ne seçildi.  Durumu hafifletmeye yardımcı oldu
 Saratoga'dan Charlottesville, VA'ya gönderilen İngiliz mahkumların.
 Yasama Meclisi tarafından Patrick Henry'yi valisi olarak başarmak için seçildi
 Virginia, 1 Haziran.
 1781 Vali olarak görev yaptıktan sonra Virginia Yasama Meclisi'ne seçildi
 yıllar.
 "Virginia notları" yazılmış.
 1782 Kongre tarafından Amerikalı müzakerecilerle görev yapmak üzere atandı
 Barış.
 1783 Kongreye delege seçildi.
 Amerika Birleşik Devletleri sikkenin kurulması hakkında notlar yazdı.
 1784 Kongre tarafından John Adams ile Bakan tam olarak atandı
 ve Benjamin Franklin, yabancı ticaret anlaşmalarını müzakere etmek için
 Milletler, Mayıs.
 1785 Franklin'i Fransa'nın bakanı olarak başardı.
 1789 Washington tarafından Dışişleri Bakanı olarak atandı.
 1793 31 Aralık Dışişleri Bakanı pozisyonundan istifa etti.
 1796 Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı seçildi.
 1800 Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.
 1803 Louisiana Satın Alma.
 1804 Northwestern Lewis ve Clark yönetiminde keşif gezisi. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı yeniden seçildi.
 1807 Embargo Yasası'nın geçişi, 22 Aralık.
 1818 Virginia Üniversitesi kuruldu, Jefferson'un rektör olduğu
   ölümüne kadar.
 1826, 4 Temmuz'da John Adams'ın sona erdiği gün öldü.






Projenin Sonu Gutenberg'den Thomas Jefferson, Edward S. Ellis et. Al.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THOMAS JEFFERSON ***

***** This file should be named 712.txt or 712.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/1/712/

Produced by Diane and Don Nafis; and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
