*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Knock, Knock, Knock and Other Stories
Yazar: Ivan Turgenev
Yayın Tarihi: December, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7120
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Knock, Knock, Knock and Other Stories, by Ivan Turgenev

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Knock, Knock, Knock and Other Stories

Author: Ivan Turgenev

Translator: Constance Garnett

Posting Date: September 14, 2014 [EBook #7120]
Release Date: December, 2004
First Posted: March 12, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KNOCK, KNOCK, KNOCK, OTHER STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thomas Berger, Eric Eldred, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

İvan Turgenev'in Romanları

ÇALIŞTIR, ÇALIŞTIR, ÇALIŞTIR
Ve Diğer Hikayeler

Rusçadan
Constance Garnett Tarafından
Çevrilmiştir

* * * * *

İÇERİK:

ÇALIŞTIR, ÇALIŞTIR, ÇALIŞTIR

HAN

TEĞMEN YERGUNOV'UN HİKAYESİ

KÖPEK

SAAT

* * * * *

ÇALIŞTIR, ÇALIŞTIR, ÇALIŞTIR

BİR ÇALIŞMA

BEN

Hepimiz bir çemberin içine yerleştik ve iyi dostumuz Alexandr
Vassilyevitch Ridel (soyadı Alman'dı ama iliklerine kadar Rus'tu) şöyle başladı:

Size otuzlu yıllarda başıma gelen bir şeyin hikayesini anlatacağım arkadaşlar... gördüğünüz gibi kırk yıl önce. Kısa olacağım ve beni rahatsız etmeyin.

O zamanlar Petersburg'da yaşıyordum ve Üniversite'den yeni ayrılmıştım. Kardeşim atlı muhafız topçularında teğmendi.
Bataryasının bulunduğu yer Krasnoe Selo'ydu, yaz mevsimiydi. Kardeşim Krasnoe Selo'da değil, komşu köylerden birinde kalıyordu; bir kereden fazla yanında kaldım ve tüm yoldaşlarıyla tanıştım. Oldukça iyi bir kulübede, bataryasının bir başka subayıyla birlikte yaşıyordu, adı Ilya Stepanitch Tyeglev'di. Onunla özellikle yakınlaştım.

Marlinsky artık güncelliğini yitirdi, kimse onu okumuyor, hatta ismi bile alay konusu oluyor; ama otuzlu yıllarda şöhreti herkesin üstündeydi ve o dönemin gençlerinin görüşüne göre Puşkin onunla boy ölçüşemezdi. Sadece önde gelen Rus yazar olma ününe sahip olmakla kalmadı; aynı zamanda -çok daha zor ve daha nadir görülen bir şey- kendi neslinde bir ölçüde iz bıraktı. Her yerde, özellikle taşrada ve özellikle piyade ve topçular arasında Marlinsky'ninkine benzer kahramanlarla karşılaşılırdı; onun dilinde konuşur ve yazışırlardı; toplumda kasvetli bir çekingenlikle davranırlardı - "_Frigate Hope_"daki Teğmen Byelosov gibi "ruhlarında fırtına ve kanlarında alevle". Kadınların kalpleri onlar tarafından "yutulurdu". O günlerde onlara uygulanan sıfat "ölümcül"dü. Hepimizin bildiği gibi bu tip, Petçorin'in günlerine kadar yıllarca hayatta kaldı. [Dipnot: Lermontov'un _Zamanımızın Bir Kahramanı_ adlı eserinin baş karakteri.--_Çevirmenin Notu_.] Bu tipte her türlü unsur bir araya gelmişti. Byronizm, romantizm, Fransız Devrimi'nin, Dekabristlerin anıları ve Napolyon'a tapınma; kadere, kişinin yıldızına, irade gücüne inanç; duruş ve güzel ifadeler ve hayatın boşluğuna dair acınası bir his; küçük kibrin huzursuz sancıları ve gerçek güç ve cesaret; cömert dürtüler ve kusurlu eğitim, cehalet; aristokrat tavırlar ve önemsiz züppelikten zevk alma... Ama bu genel düşünceler yeter. Size hikayeyi anlatacağıma söz vermiştim.

II

Teğmen Tyeglev, tam da bu "ölümcül" bireylerin sınıfına aitti, ancak onlarla genel olarak ilişkilendirilen dış görünüşe sahip değildi; örneğin, Lermontov'un "kadercisine" hiç benzemiyordu. Orta boylu, oldukça sağlam ve yuvarlak omuzlu, açık, neredeyse beyaz kaşları ve kirpikleri olan bir adamdı; yuvarlak, taze, pembe yanaklı bir yüzü, yukarı kalkık bir burnu, şakaklarının üzerinde kalınlaşmış saçlarla alçak bir alnı ve dolgun, biçimli, her zaman hareketsiz dudakları vardı: asla gülmezdi, hatta asla gülümsemezdi.
Sadece yorgun ve morali bozuk olduğunda kare dişlerini gösterirdi,
şeker kadar beyaz. Aynı yapay hareketsizlik tüm hatlarına
işaretlenmişti: öyle olmasaydı, iyi huylu bir
ifadeleri olurdu. Sarı kirpikli küçük yeşil gözleri, yüzündeki tek sıradan olmayan şeydi: sağ gözü sol gözünden çok
hafif yukarıdaydı ve sol göz kapağı biraz düşüktü,
bu da gözlerinin farklı, garip ve uykulu görünmesine neden oluyordu. Tyeglev'in, yine de, belli bir çekicilikten yoksun olmayan
yüzü, neredeyse her zaman, sanki asla yakalayamadığı kasvetli bir düşünceyi kovalıyormuş gibi, şaşkınlıkla karışık bir hoşnutsuzluk ifadesi taşıyordu. Aynı zamanda, kibirli bir adam olmaktansa,
kırgın biri olarak algılanabilirdi. Çok az, tereddütlü bir şekilde,
gürültülü bir sesle, gereksiz tekrarlarla konuşuyordu. Çoğu
"kadercinin" aksine, konuşurken özellikle ayrıntılı ifadeler kullanmıyordu ve bunlara yalnızca yazarken başvuruyordu; el yazısı
bir çocuğunkine oldukça benziyordu. Üstleri onu pek de büyük bir meziyeti olmayan bir subay olarak görüyorlardı; özellikle yetenekli ve aşırı hevesli değildi. Alman kökenli bir adam olan tuğgeneral onun hakkında şöyle derdi: "Dakikliği var ama kesinliği yok." Askerlerle birlikte, Tyeglev'in
ne bir şey ne de diğeri olma karakteri vardı.
Mütevazı bir şekilde, imkanlarına göre yaşıyordu.
Dokuz yaşında yetim kalmıştı: babası ve annesi, ilkbahar taşkınlarında Oka'yı feribotla geçerken boğulmuşlardı.
Özel bir okulda eğitim görmüştü, burada en yavaş ve en sessiz çocuklardan biri olarak ün salmıştı ve kendi samimi isteğiyle
ve nüfuzlu bir adam olan bir kuzeninin iyi niyeti sayesinde,
atlı muhafız topçu birliğinde görev almıştı; ve
biraz zorlukla da olsa, önce teğmen, sonra da ikinci teğmen olarak sınavını geçmişti. Diğer subaylarla ilişkileri
biraz gergindi. Sevilmiyordu, nadiren ziyaret ediliyordu ve neredeyse hiç kimseyi görmeye gitmiyordu. Yabancıların varlığını bir kısıtlama olarak hissediyordu; anında beceriksiz ve doğal olmayan biri oldu... yoldaşlık içgüdüsü yoktu ve kimseyle gerçekten yakın ilişkiler içinde değildi. Ama saygı görüyordu ve saygı, karakteri veya zekası ve eğitimi için değil, "ölümcül" insanları ayıran damganın onda fark edilmesinden kaynaklanıyordu. Meslektaşlarından hiçbiri Tyeglev'in bir kariyer yapacağını veya herhangi bir şekilde kendini göstereceğini beklemiyordu; ama Tyeglev'in sıra dışı bir şey yapabileceği veya Tyeglev'in bir Napolyon olabileceği imkansız olarak görülmüyordu. Çünkü bu bir adamın "yıldızı" meselesidir ve o, "kader adamı" olarak görülüyordu, tıpkı "iç çeken" ve "gözyaşları" olan adamlar gibi.

III

Kariyerindeki ilk adımları belirleyen iki olay, "ölümcül" ününü
çok güçlendirdi. Görevini aldıktan sonraki ilk gün, yani Mart ayının ortaları, tam resmi üniforma giymiş diğer yeni terfi etmiş subaylarla birlikte set boyunca yürüyordu. O yıl bahar erken gelmişti, Neva eriyordu;
büyük buz blokları gitmişti ama tüm nehir yoğun bir çözülen buz sarkıtları kütlesiyle tıkanmıştı. Genç adamlar konuşuyor ve gülüyorlardı... aniden içlerinden biri durdu: nehrin yavaşça hareket eden yüzeyinde, kıyıdan yaklaşık yirmi adım ötede küçük bir köpek gördü.
Çıkıntılı bir buz parçasının üzerinde tünemiş, inliyor ve titriyordu. "Boğulacak," dedi subay dişlerinin arasından.
Köpek, nehre doğru inen eğimli geçitlerden birinin yanından yavaşça taşınıyordu. Tyeglev birdenbire tek kelime etmeden
bu geçitten aşağı ve ince buzun üzerinden koştu, battı ve tekrar dışarı fırladı,
köpeğe ulaştı, ensesinden yakaladı ve
güvenli bir şekilde kıyıya geri döndü, kaldırıma bıraktı. Tyeglev'in kendini
ortaya koyduğu tehlike o kadar büyüktü, hareketi o kadar
beklenmedikti ki, arkadaşları şaşkına dönmüştü ve ancak
eve gitmek için bir taksi çağırdığında, aynı anda konuştular: üniforması
her yerinden ıslanmıştı. Tyeglev, onların haykırışlarına karşılık olarak
kaderden kaçış olmadığını soğukkanlılıkla söyledi ve taksiciye
devam etmesini söyledi.

"En azından köpeği hatıra olarak yanınızda götürebilirsiniz," diye bağırdı memurlardan biri. Ama Tyeglev sadece elini salladı ve yoldaşları
birbirlerine sessizce hayretle baktılar.

İkinci olay birkaç gün sonra, batarya komutanının
bir iskambil partisinde meydana geldi. Tyeglev köşede oturdu ve oyunda hiç yer almadı. "Ah, keşke önceden bana hangi
kartların kazanacağını söyleyen bir büyükannem olsaydı, tıpkı Puşkin'in _Maça Kızı_'ndaki gibi," diye bağırdı kayıpları neredeyse üç bine ulaşan bir teğmen. Tyeglev
sessizce masaya yaklaştı, bir deste aldı, kesti ve
"karo altılısı" diyerek desteyi açtı: karo altılısı en alttaki karttı. "Sinek ası!" dedi ve tekrar kesti: en alttaki
karonun sinek ası olduğu ortaya çıktı. "Karo papazı!" üçüncü kez, dişlerini sıkarak öfkeli bir fısıltıyla söyledi ve üçüncü seferde de haklıydı... ve aniden kıpkırmızı oldu. Muhtemelen kendisi de beklemiyordu. "Harika bir numara! Tekrar yap," diye gözlemledi bataryanın komutanı. "Ben numara yapmam," diye kuru bir şekilde cevapladı Tyeglev ve diğer odaya yürüdü.
Kartı nasıl doğru tahmin ettiğini açıklayamam: ama kendi gözlerimle gördüm. Orada bulunan oyuncuların çoğu
aynısını yapmaya çalıştı ve hiçbiri başaramadı: bir veya ikisi
bir_ kart tahmin etti ama asla üst üste iki kart tahmin edemedi. Ve Tyeglev
üç tahmin etmişti! Bu olay onun gizemli, ölümcül bir karakter olarak ününü daha da güçlendirdi. O zamandan beri sık sık aklıma geldi ki
eğer kartlarla yaptığı numarada başarılı olmasaydı,
bunun nasıl bir hal alacağını ve
kendisine nasıl bakacağını bilmek mümkün değildi; fakat bu beklenmedik başarı meseleyi kesinleştirdi.

IV

Tyeglev'in bu üne sarıldığı gayet iyi anlaşılabilir. Bu üne
özel bir önem, özel bir renk kazandırdı... "_Cela le
posait_", Fransızların ifade ettiği gibi--ve sınırlı
zekası, yetersiz eğitimi ve muazzam kibriyle, böyle bir üne
tam uydu. Onu elde etmek zordu ama onu sürdürmek
hiçbir şeye mal olmadı: tek yapması gereken sessiz kalmak ve kendini uzak tutmaktı. Fakat Tyeglev ile arkadaş olmam ve
söyleyebilirim ki, ona düşkün olmam bu üne bağlı değildi. Onu ilk başta sevmemin sebebi
benim de pek sosyal olmayan bir yaratık olmamdı--ve onda kendi türümden birini gördüm ve ikinci olarak da çok iyi huylu ve
gerçekte çok saf yürekli bir adam olmasıydı. İçimde şefkate benzer bir his uyandırdı; Bana öyle geldi ki, yapmacık "ölümcüllüğü"nün yanı sıra, kendisi de şüphelenmediği trajik bir kaderle gerçekten ezilmiş gibiydi. Bu hissi ona ifade etmediğimi söylememe gerek yok: "ölümcül" bir kahraman için acınacak bir nesne olmaktan daha aşağılayıcı bir şey olabilir miydi? Ve Tyeglev, kendi tarafında, bana karşı iyi niyetliydi; benimle rahat hissediyordu, benimle konuşuyordu - benim huzurumda, kendi çabalarıyla veya şans eseri üzerine yerleştirildiği garip kaideyi terk etmeye cesaret ediyordu. Acı verici, hastalıklı bir şekilde kibirli olmasına rağmen, muhtemelen ruhunun derinliklerinde kibrini haklı çıkaracak hiçbir şey olmadığının ve başkalarının ona tepeden bakabileceğinin farkındaydı... ama ben, on dokuz yaşında bir çocuk, onu hiçbir şekilde kısıtlamadım; aptalca, uygunsuz bir şey söyleme korkusu, benim huzurumda sürekli tedirgin olan kalbini ezmiyordu. Hatta bazen serbestçe gevezelik ediyordu; ve onun içindi ki gevezeliğini benden başka kimse duymuyordu! Ünü uzun süre devam etmezdi. Çok az şey bilmekle kalmıyordu, neredeyse hiçbir şey okumuyordu ve kendini
belirli bir tür hikaye ve anekdot toplamakla sınırlamıştı.
Önsezilere, kehanetlere, alametlere, karşılaşmalara, şanslı ve şanssız günlere,
kaderin zulmüne ve iyiliğine, aslında hayatın gizemli
anlamına inanıyordu. Hatta birinin onun huzurunda bahsettiği ve kendisinin de pek iyi anlamadığı bazı
"doruk noktası" yıllarına bile inanıyordu. Gerçek damgaya sahip "ölümcül"
insanlar bu tür inançlara ihanet etmemeli:
başkalarına ilham vermeliler.... Ama Tyeglev'i o tarafta tanıyan tek kişi bendim.

V

Bir gün -Aziz İlyas günüydü, 20 Temmuz-
kardeşimin yanında kalmaya geldim ve onu evde bulamadım: bir hafta boyunca bir yere gönderilmişti. Petersburg'a geri dönmek istemiyordum;
komşu bataklıklarda dolaştım, bir çift çulluk öldürdüm ve
akşamı Tyeglev'le
yazlık evini kurduğunu söylediği
boş bir ahırın
barınağının altında geçirdim.
Küçük bir sohbetimiz oldu ama çoğunlukla çay içtik, pipo içtik
ve bazen ev sahibimizle, Ruslaşmış bir Finliyle veya
akşamda pilin etrafında dolaşıp "ince portakal ve limon" satan, diğer yeteneklerinin yanı sıra gitar çalabilen ve gençliğinde bir polisin kızına duyduğu mutsuz aşktan bahseden seyyar satıcıyla konuştuk. Artık
yaşlandığında, bu neşeli pamuklu gömlekli Don Juan'ın
başarısız aşk ilişkileriyle ilgili hiçbir deneyimi yoktu. Ahırımızın kapılarının önünde, uzakta yavaş yavaş eğimli geniş bir ova uzanıyordu; kıvrımlı oyuklarda
burada ve orada küçük bir nehir parlıyordu; ufukta daha ileride alçak ormanlar görülebiliyordu. Gece oluyordu ve biz
yalnız kalmıştık. Gece çökerken ince, nemli bir sis yeryüzüne indi ve
gittikçe kalınlaşarak yoğun bir sise dönüştü. Ay
gökyüzüne yükseldi; sis baştan aşağı ıslanmıştı ve
altın ışıkla parıldıyordu. Her şey garip bir şekilde değişiyordu,
örtülü ve karışıktı; uzaktaki yakın görünüyordu, yakındaki uzak görünüyordu, büyük olan küçük görünüyordu ve küçük olan büyük görünüyordu...
her şey loş ve ışıkla doluydu. Peri diyarında gibiydik,
beyazımsı altın sis, derin sessizlik, narin uyku dünyasında...
Ve yıldızlar ne kadar gizemli bir şekilde, gümüş kıvılcımlar gibi sisin arasından
süzülüyorlardı! İkimiz de sessizdik. Gecenin fantastik güzelliği üzerimize
çaldı: bizi fantastik bir ruh haline soktu.

VI

Tyeglev ilk konuşan oldu ve her zamanki tereddütlü
tamamlanmamış cümleleri ve önseziler hakkında tekrarlarıyla ... hayaletler hakkında konuştu. Ona göre, tam da böyle bir gecede, arkadaşlarından biri,
iki yetime öğretmenlik yapmış ve onlarla bahçedeki bir kulübede uyuyan bir öğrenci, yataklarına eğilmiş bir kadın figürü gördü ve ertesi gün daha önce fark etmediği
yetimlerin annesinin portresinde bu figürü tanıdı. Sonra Tyeglev bana, anne ve babasının ölmeden birkaç gün önce akan suyun sesini duyduklarını söyledi; Büyükbabasının Borodino Muharebesi'nde, bir üzüm güllesi yağmuru başının üzerinden uçup uzun siyah tüyünü
parçaladığında, aniden eğilip basit bir gri çakıl taşı alarak ölümden
kurtulduğunu söyledi. Tyeglev, büyükbabasını kurtaran ve
madalyona
döktüğü çakıl taşını bana göstereceğine bile söz verdi. Sonra her adamın ve özellikle de kendi adamlarının yüce hedefinden bahsetti ve buna hala inandığını ve
bu konuda herhangi bir şüphesi olursa, onlardan ve hayatından nasıl kurtulacağını bileceğini, çünkü hayatın o zaman onun için tüm önemini
kaybedeceğini ekledi. "Belki de," dedi, bana yan yan bakarak,
"bunu yapacak ruha sahip olmadığımı mı düşünüyorsun? Beni tanımıyorsun...
Demir gibi bir iradem var."

"İyi söyledin," diye düşündüm kendi kendime.

Tyeglev düşündü, derin bir iç çekti ve elindeki
çubuğu düşürdü, bana o günün kendisi için çok önemli olduğunu söyledi.
"Bugün peygamber İlyas'ın günü - benim isim günüm... Bu... bu
benim için her zaman zor bir zamandır."

Hiçbir cevap vermedim ve sadece bana doğru eğilmiş,
omuzları yuvarlak ve beceriksiz bir şekilde, uykulu, donuk gözleri yere
dikilmiş bir şekilde otururken ona baktım.

"Yaşlı bir dilenci kadın" (Tyeglev tek bir dilencinin bile sadaka vermeden geçmesine asla izin vermezdi) "bugün bana," diye devam etti, "ruhum için dua edeceğini söyledi.... Bu garip değil mi?"

"Bu adam neden sürekli kendisiyle ilgilenmek istiyor!" diye tekrar düşündüm. Ancak eklemeliyim ki, son zamanlarda Tyeglev'in yüzünde alışılmadık bir endişe ve huzursuzluk ifadesi fark etmeye başlamıştım ve bu "ölümcül" bir melankoli değildi: bir şey gerçekten onu rahatsız ediyor ve endişelendiriyordu. Bu sefer de yüzündeki umutsuz ifade dikkatimi çekti. Bana bahsettiği şüpheler onu rahatsız etmeye başlamamış mıydı? Tyeglev'in yoldaşları bana, kısa bir süre önce yetkililere topçu bölümünde bazı reformlar için bir proje gönderdiğini ve projenin kendisine "bir yorumla", yani bir kınamayla geri döndüğünü söylemişlerdi. Karakterini bildiğimden, üst düzey subaylarının bu tür küçümseyici muamelesinin onu derinden incittiğinden şüphem yoktu. Ancak Tyeglev'de gördüğümü
düşündüğüm değişim daha çok üzüntü gibiydi ve bununla ilgili daha kişisel bir not vardı.

"Ama hava ıslanıyor," dedi sonunda ve omuzlarını silkti. "Kulübeye girelim - ve ayrıca yatma vakti." Omuzlarını silkme ve başını bir yandan bir yana çevirme alışkanlığı vardı, bunu yaparken sağ elini boğazına götürüyordu, sanki kravatı onu sıkıyormuş gibi. Tyeglev'in karakteri, en azından bana öyle geldi, bu huzursuz ve gergin hareketle ifade ediliyordu. O da dünyada sıkışmış hissediyordu.

Kulübeye geri döndük ve ikimiz de banklara uzandık, o köşede kapıya bakıyordu, ben de karşı tarafta.

VII

Tyeglev bankında uzun süre bir yandan bir yana dönüyordu ve
ben de uyuyamıyordum. Hikayeleri sinirlerimi mi harekete geçirmişti yoksa garip gece kanımı mı ateşlendirmişti - her neyse, uyuyamıyordum. Sonunda uyuma isteğim tamamen kayboldu ve gözlerim açık yattım ve düşündüm, yoğun bir şekilde, Tanrı bilir ne; en anlamsız önemsiz şeyler - her zaman uykusuzken olduğu gibi. Bir yandan diğer yana dönerek ellerimi uzattım... Parmağım duvardaki kirişlerden birine çarptı. Hafif ama yankılanan ve sanki uzun bir nota çıkardı... Boş bir yere çarpmış olmalıyım. Tekrar vurdum... bu sefer bilerek. Aynı ses tekrarlandı. Tekrar vurdum... Tyeglev aniden başını kaldırdı.

"Ridel!" dedi, "duyuyor musun? Biri pencerenin altını çalıyor."

Uyuyormuş gibi yaptım. Hayal gücüm aniden "ölümcül" arkadaşımın pahasına bir oyun oynamamı sağladı. Zaten uyuyamıyordum.

Başını yastığa gömdü. Biraz bekledim ve tekrar
üç kez üst üste kapıyı çaldım.

Tyeglev tekrar doğruldu ve dinledi. Tekrar tıklattım. Ona dönük yatıyordum ama elimi göremiyordu.... Elimi arkama, yatak örtüsünün altına koydum.

"Ridel!" diye bağırdı Tyeglev.

Cevap vermedim.

"Ridel!" diye yüksek sesle tekrarladı. "Ridel!"

"Eh? Ne oldu?" dedim sanki yeni uyanıyormuşum gibi.

"Duymuyor musun, biri pencerenin altını tıklatıp duruyor, içeri girmek istiyor sanırım."

"Yoldan geçen biri," diye mırıldandım.

"O zaman içeri almalıyız ya da kim olduğunu öğrenmeliyiz."

Ama cevap vermedim, uyuyormuş gibi davrandım.

Birkaç dakika geçti... Tekrar tıklattım. Tyeglev hemen doğruldu ve
dinledi.

"Tak... tak... tak! Tak... tak... tak!"

Gecenin beyazımsı ışığında yarı kapalı göz kapaklarımdan yaptığı her hareketi açıkça görebiliyordum. Yüzünü önce
pencereye sonra da kapıya çevirdi. Sesin
nereden geldiğini anlamak kesinlikle zordu: odanın içinde uçuyor,
duvarlar boyunca kayıyor gibiydi. Yanlışlıkla bir tür ses tahtasına denk gelmiştim.

"Ridel!" diye bağırdı Tyeglev sonunda, "Ridel! Ridel!"

"Neden, ne oldu?" diye sordum, esneyerek.

"Hiçbir şey duymadığını mı söylüyorsun? Kapıyı
çalan biri var."

"Peki, ya varsa?" diye cevapladım ve yine uyuyormuş gibi yaptım
ve hatta horladım.

Tyeglev yatıştı.

"Tok... tak... tak!"

"Kim o?" diye bağırdı Tyeglev. "İçeri gir!"

Elbette kimse cevap vermedi.

"Tok... tak... "Kapıyı çal!"

Tyeglev yataktan fırladı, pencereyi açtı ve başını
dışarı çıkarıp çılgınca bağırdı, "Kim var orada? Kapıyı kim çalıyor?" Sonra kapıyı
açtı ve sorusunu tekrarladı. Uzakta bir at kişnedi--hepsi buydu.

Yatağına doğru geri döndü.

"Kapıyı çal... kapıya çal... kapıya çal!"

Tyeglev anında döndü ve oturdu.

"Kapıyı çal... kapıya çal... kapıya çal!"

Hızla çizmelerini giydi, paltosunu omuzlarına attı ve
kılıcını duvardan çıkarıp kulübeden çıktı. Onun kulübenin etrafında iki kez dolaştığını duydum, sürekli "Kim var orada? Kim
gidiyor orada? Kapıyı kim çalıyor?" Sonra aniden sessizleşti,
yattığım köşenin yakınında dışarıda durdu ve başka bir kelime etmeden kulübeye geri döndü ve çizmelerini ve paltosunu çıkarmadan
yattı.

"Tak... tak... tak!" diye tekrar başladım. "Tak... tak... tak!"

Ama Tyeglev kıpırdamadı, kapıyı kimin çaldığını sormadı ve sadece
başını eline yasladı.

Bunun artık işe yaramadığını görünce, bir süre sonra uyanmış gibi yaptım ve Tyeglev'e bakarak şaşkınlık havasına büründüm.

"Dışarıda mıydın?" diye sordum.

"Evet," diye kayıtsızca cevapladı.

"Hala kapıyı çalanları duydun mu?"

"Evet."

"Ve kimseyle karşılaşmadın mı?"

"Hayır."

"Ve kapı çalmalar durdu mu?"

"Bilmiyorum. Şimdi umursamıyorum."

"Şimdi mi? Neden şimdi?"

Tyeglev cevap vermedi.

Kendimden biraz utandım ve biraz da ona kızdım. Ancak şakamı kabul
edemedim.

"Biliyor musun?" diye başladım, "Bütün bunların senin hayal gücün olduğuna ikna oldum."

Tyeglev kaşlarını çattı. "Ah, öyle mi düşünüyorsun!"

"Bir kapı çalma sesi duyduğunu mu söylüyorsun?"

"Sadece kapı çalma sesi duymadım."

"Neden, başka ne?"

Tyeglev öne eğildi ve dudaklarını ısırdı. Belli ki tereddüt ediyordu.

"Çağrıldım!" dedi sonunda alçak bir sesle ve yüzünü
başka tarafa çevirdi.

"Çağrıldın mı? Seni kim aradı?"

"Biri..." Tyeglev hala bakışlarını kaçırdı. "Şimdiye kadar sadece
öldüğüne inandığım bir kadın... ama şimdi kesin olarak biliyorum."

"Yemin ederim, Ilya Stepanitch," diye bağırdım, "bunların hepsi senin hayal gücün!"

"Hayal gücün mü?" diye tekrarladı. "Bunu kendin duymak ister misin?"

"Evet."

"O zaman dışarı çık."

VIII

Aceleyle giyindim ve Tyeglev ile kulübeden çıktım. Karşı tarafta
hiç ev yoktu, sadece bazı yerleri yıkılmış alçak bir çit vardı,
onun ötesinde ovaya doğru oldukça dik bir eğim vardı. Her şey hala sisle örtülüydü ve yirmi adım ötede neredeyse hiçbir şey görülemiyordu. Tyeglev ve ben
engelin yanına gidip hareketsiz durduk.

"İşte," dedi ve başını eğdi. "Dur, sessiz ol ve
dinle!"

Ben de onun gibi zorlandım kulaklarım ve ben sıradan,
son derece zayıf ama evrensel bir mırıltıdan başka hiçbir şey duymadım, gecenin nefesi.
Birbirimize ara sıra sessizce bakarak hareketsiz durduk
birkaç dakika ve tam devam etmek üzereydik.

"İlyuşa..." Engelin arkasından bir fısıltı duyduğumu sandım.

Tyeglev'e baktım ama hiçbir şey duymamış gibiydi--ve hala
başını eğik tutuyordu.

"İlyuşa ... ah, İlyuşa," öncekinden daha belirgin bir şekilde duyuldu--o kadar belirgindi ki
bu sözcüklerin bir kadın tarafından söylendiği anlaşılıyordu.

İkimiz de irkildik ve birbirimize baktık.

"Ee?" diye sordu Tyeglev fısıldayarak. "Şimdi bundan şüphe etmeyeceksin, değil mi?"

"Bir dakika bekle," diye cevapladım aynı şekilde sessizce. "Hiçbir şeyi kanıtlamaz.
Kimsenin olup olmadığına bakmalıyız. Bir şakacı..."

Çitin üzerinden atladım ve sesin geldiği yöne doğru,
anlayabildiğim kadarıyla, gittim.

Ayaklarımın altında toprağın yumuşak ve ufalandığını hissettim; uzun sırtlar
önümde uzanıp sisin içinde kayboluyordu. Mutfak
bahçesindeydim. Ama etrafımda veya önümde hiçbir şey kıpırdamıyordu.
Her şey uykunun uyuşukluğunda büyülenmiş gibiydi. Birkaç adım daha
gittim.

"Kim var orada?" diye bağırdım Tyeglev kadar çılgınca.

"Prrr-r-r!" ürkmüş bir mısır çıvgını neredeyse ayaklarımın altından uçtu ve
bir mermi gibi dümdüz uçup gitti. İstemsizce irkildim.... Ne
aptallık!

Geriye baktım. Tyeglev onu bıraktığım yerde görüş alanımdaydı. Ona doğru
gittim.

"Boşuna çağıracaksın," dedi. "Bu ses bize -bana- çok uzaklardan geldi."

Elini yüzünde gezdirdi ve yavaş adımlarla kulübeye doğru yolu geçti.
Ama ben bu kadar çabuk pes etmek istemedim ve
mutfak bahçesine geri döndüm. Birinin gerçekten üç kez
"İlyuşa" diye seslendiğinden şüphem yoktu; bu çağrıda
acı ve gizemli bir şeyler vardı, kendime itiraf etmek zorunda kaldım... Ama kim
bilir, belki de bütün bunlar sadece açıklanamaz görünüyordu ve gerçekte Tyeglev'i bu kadar
tedirgin eden kapı çalması kadar basit bir şekilde açıklanabilirdi.

Çitin yanında yürüdüm, ara sıra durup
çevreme baktım. Çitin yakınında, kulübemizden çok da uzak olmayan bir yerde, yaşlı yapraklı bir söğüt ağacı vardı; Sisin beyazlığına karşı büyük, koyu bir leke, karanlığın kendisinden daha çok
şaşırtan ve kör eden o loş beyazlık. Birdenbire, söğüdün yakınındaki yerde, oldukça büyük, canlı bir şeyin kıpırdadığını hissettim. "Dur! Orada kim var?" diye bağırarak
ileri atıldım. Bir tavşanınki gibi telaşlı ayak sesleri duydum; çömelmiş bir figür yanımdan hızla geçti, erkek mi kadın mı olduğunu anlayamadım.... Ona tutunmaya çalıştım ama başaramadım; tökezledim, düştüm ve
yüzümü bir ısırgan otuna soktum. Ayağa kalkarken, yere yaslanırken, elimin altında sert bir şey hissettim: köylülerin kemerlerinde taktıkları gibi, bir ipe takılmış, kovalanmış bir pirinç taraktı.

Daha fazla aramama rağmen hiçbir şey bulamadım ve tarak elimde, yanaklarım karıncalanarak kulübeye geri döndüm.

IX

Tyeglev'i bankta otururken buldum. Önündeki masada bir mum yanıyordu ve her zaman yanında taşıdığı küçük bir albüme bir şeyler yazıyordu. Beni görünce hemen albümü cebine koydu ve piposunu doldurmaya başladı.

"Bak dostum," diye başladım, "seferimden ne bir ganimet
getirdim!" Ona tarağı gösterdim ve söğütün yanında başıma gelenleri anlattım. "Bir hırsızı korkutmuş olmalıyım," diye ekledim. "Dün komşumuzdan bir atın çalındığını duydun mu?"

Tyeglev soğukça gülümsedi ve piposunu yaktı. Yanına oturdum.

"Ve hala inanıyor musun, Ilya Stepanitch," dedim, "duyduğumuz sesin o bilinmeyen diyarlardan geldiğine..."

Beni buyurgan bir hareketle durdurdu.

"Ridel," diye başladı, "Şaka yapacak havamda değilim ve bu yüzden senden şaka yapmamanı rica ediyorum."

Şaka yapacak hali kesinlikle yoktu. Yüzü değişmişti. Daha
solgun, daha uzun ve daha anlamlı görünüyordu. Garip, "farklı"
gözleri bir nesneden diğerine kayıyordu.

"Hiçbir zaman," diye tekrar başladı, "duymak üzere olduğunuz şeyi ve ölmesi gerekeni... evet, göğsümde saklı bir şekilde ölmesi gerekeni başka birine... başka bir adama açıklayacağımı düşünmemiştim; ama öyle görünüyor ki öyle olacak--ve gerçekten de başka seçeneğim yok. Bu kader! Dinle."

Ve bana uzun bir hikaye anlattı.

Hikaye anlatmada beceriksiz olduğunu daha önce belirtmiştim,
ama o gece beni etkileyen sadece başına gelen olayları betimlemedeki beceriksizliği değildi; sesinin tonu, bakışları, parmaklarıyla ve elleriyle yaptığı hareketler--onun etrafındaki her şey, aslında, doğal olmayan, gereksiz, sahte görünüyordu. O günlerde çok genç ve deneyimsizdim ve abartılı dil alışkanlığının ve tonlama ve tavırlardaki yanlışlığın bir insana o kadar yerleşebileceğini bilmiyordum ki, ondan kurtulamazdı: bu bir tür lanetti. Daha sonraki hayatımda, oğlunun ölümünün, "sınırsız" kederinin, aklından geçen korkularının kendisinde yarattığı etkiyi, o kadar abartılı bir dille, o kadar teatral hareketlerle, başının o kadar melodramatik hareketleriyle ve gözlerini devirerek anlatan bir kadınla karşılaştım ki, kendi kendime "Bu kadın ne kadar da sahte ve yapmacık! Oğlunu hiç sevmiyormuş!" diye düşündüm. Ve bir hafta sonra zavallı kadının gerçekten aklını kaçırdığını duydum. O zamandan beri yargılarımda çok daha dikkatli oldum ve kendi izlenimlerime çok daha az güveniyorum.

X

Tyeglev'in bana anlattığı hikaye kısaca şöyleydi. Petersburg'da, nüfuzlu amcasının yanı sıra, nüfuzlu olmayan ama zengin bir teyzesi vardı. Kendi çocuğu olmadığı için işçi sınıfından küçük bir yetim kızı evlat edinmiş, ona liberal bir eğitim vermiş ve ona bir kız gibi davranmıştı. Adı Masha'ydı. Tyeglev onu neredeyse her gün görüyordu. Sonunda birbirlerine aşık oldular ve Masha kendini ona verdi. Bu keşfedildi. Tyeglev'in teyzesi korkuyla öfkelendi, talihsiz kızı evinden rezil bir şekilde kovdu ve Moskova'ya taşındı ve orada asil bir aileden gelen genç bir hanımı evlat edindi ve onu mirasçısı yaptı. Kendi akrabalarına, fakir ve sarhoş insanlara döndüğünde Masha'nın kaderi acı oldu. Tyeglev onunla evlenmeye söz vermişti ve sözünü tutmadı. Onunla yaptığı son görüşmede konuşmak zorunda kaldı: Kadın gerçeği öğrenmek istiyordu ve bunu ondan zorla aldı. "Pekala," dedi, "eğer senin karın olmayacaksam, yapmam gereken ne olduğunu biliyorum." O son görüşmeden bu yana iki haftadan fazla zaman geçmişti.

"Son sözlerinin anlamı konusunda kendimi bir an bile aldatmadım," diye ekledi Tyeglev. "Hayatına son verdiğinden ve ... ve _onun_ sesi olduğundan, _o_'nun beni oraya kadar takip etmem için çağırdığından eminim ... Sesini _tanıdım_... Eh, bunun tek bir sonu var."

"Ama neden onunla evlenmedin, Ilya Stepanitch?" diye sordum. "Onu
sevmeyi
bıraktın mı?"

"Hayır; onu hala tutkuyla seviyorum."

Bu noktada Tyeglev'e baktım. Çok zeki bir adam olan başka bir arkadaşımı hatırladım, çok sıradan bir karısı vardı, ne zeki ne de zengindi ve evliliğinden çok mutsuzdu.
Benim yanımda olan biri ona neden evlendiğini sorduğunda ve muhtemelen aşk için evlendiğini söylediğinde, "Asla aşk için değil. Sadece
olmuş oldu." diye cevap verdi. Ve bu durumda Tyeglev bir kızı tutkuyla sevdi ve onunla
evlenmedi. Öyleyse aynı sebepten miydi?

"O zaman neden onunla evlenmiyorsun?" diye tekrar sordum.

Tyeglev'in garip, uykulu gözleri masanın üzerinde gezindi.

"Bunun ... birkaç kelimeyle ... cevabı yok," diye başladı, tereddüt ederek. "Nedenleri vardı... Ayrıca, o ... bir işçi sınıfı kızıydı. Ve sonra amcam var... Onu da düşünmek zorundaydım."

"Amcan mı?" diye bağırdım. "Ama sen amcanla ne halt ediyorsun ki, onu Yeni Yıl'da tebrik etmeye gittiğin
zamandan başka hiç görmüyorsun? Onun parasına mı bakıyorsun? Ama onun kendi
bir düzine çocuğu var!"

Hararetle konuştum... Tyeglev yüzünü buruşturdu ve kızardı... kızardı, düzensizce, yer yer.

"Lütfen bana ders verme," dedi donuk bir şekilde. "Ancak kendimi haklı çıkarmıyorum. Onun hayatını mahvettim ve şimdi cezasını
ödemeliyim..."

Başını eğdi ve sustu. Ben de söyleyecek hiçbir şey bulamadım.

XI

Böylece çeyrek saat kadar oturduk. O bakışlarını kaçırdı -ben ona
baktım- ve saçlarının tuhaf bir şekilde
kalkıp alnının üstünde kıvrıldığını fark ettim, ki bu, bir ordu doktorundan duyduğuma göre, ellerinden çok sayıda yaralı geçmişti, her zaman
beynin aşırı ısınmasının bir belirtisidir.... Kaderin bu adama gerçekten ağır bir el koyduğu ve yoldaşlarının onda "ölümcül" bir şey görmekte haklı olduğu düşüncesi
bir kez daha aklıma geldi. Ve yine de
içten içe onu suçladım. "Bir işçi sınıfı kızı!" diye düşündüm, "sen de
iyi bir aristokratsın!"

"Belki de beni suçluyorsun, Ridel," diye başladı Tyeglev aniden, sanki
ne düşündüğümü tahmin ediyormuş gibi. "Ben de çok... mutsuzum. Ama ne yapmalıyım? Ne yapmalıyım?"

Çenesini eline yasladı ve demir kadar sert olan kısa, kırmızı parmaklarının geniş, düz tırnaklarını
ısırmaya başladı.

"Bence, Ilya Stepanitch, öncelikle varsayımlarının doğru olup olmadığından emin olmalısın... Belki de sevgilin hayatta ve iyidir." ("Ona muslukların gerçek açıklamasını
söyleyeyim mi?" diye geçti aklımdan. "Hayır--sonra.")

"Kampta olduğumuzdan beri bana yazmadı," diye gözlemledi Tyeglev.

"Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz, Ilya Stepanitch."

Tyeglev beni el sallayarak uzaklaştırdı. "Hayır! Kesinlikle bu dünyada değil. Beni aradı."

Birden pencereye döndü. "Yine biri kapıyı çalıyor!"

Gülmekten kendimi alamadım. "Hayır, özür dilerim, Ilya Stepanitch! Bu sefer
sinirlerin. Görüyorsun ya, hava aydınlanıyor. On dakika içinde
güneş doğacak -saat üçü geçti--ve hayaletlerin gündüzleri gücü yok."

Tyeglev bana kasvetli bir bakış attı ve dişlerinin arasından "elveda" diye mırıldandı, banka uzandı ve sırtını bana döndü.

Ben de uzandım ve uykuya dalmadan önce Tyeglev'in neden her zaman ... intiharı ima ettiğini merak ettiğimi hatırlıyorum. Ne saçmalık! Ne saçmalık!
Kendi özgür iradesiyle onunla evlenmeyi reddetmişti, onu terk etmişti ...
ve şimdi kendini öldürmek istiyordu! Bunun hiçbir anlamı yoktu! Poz
vermekten
vazgeçemiyordu!

Bu düşüncelerle derin bir uykuya daldım ve
gözlerimi açtığımda güneş çoktan gökyüzünde yükselmişti--ve Tyeglev kulübede değildi.

Uşağının söylediğine göre, şehre gitmişti.

XII

Çok sıkıcı ve yorucu bir gün geçirdim. Tyeglev akşam yemeğine veya akşam yemeğine dönmedi; kardeşimi beklemiyordum. Akşama doğru
yoğun bir sis tekrar geldi, bir önceki günden bile daha yoğundu. Oldukça erken
yattım. Pencerenin altından gelen bir tıkırtıyla uyandım.

Korkma sırası _bendeydi_!

Kapı tekrar tekrar çalındı ​​ve o kadar ısrarla belirgindi ki gerçekliğinden
şüphe edilemezdi. Ayağa kalktım, pencereyi açtım ve Tyeglev'i gördüm.
Büyük paltosuna sarınmış, şapkasını gözlerinin üzerine çekmiş bir şekilde hareketsiz duruyordu.

"Ilya Stepanitch!" diye bağırdım, "sen misin? Seni beklemekten vazgeçmiştim.
İçeri gel. Kapı kilitli mi?"

Tyeglev başını iki yana salladı. "İçeri girmeyi düşünmüyorum," dedi boş bir
sesle. "Sadece yarın bu mektubu komutana vermeni istiyorum."

Bana beş mühürle mühürlenmiş büyük bir zarf verdi. Şaşırmıştım, ancak zarfı mekanik bir şekilde aldım. Tyeglev hemen yolun ortasına doğru yürüdü.

"Dur! Dur!" diye başladım. "Nereye gidiyorsun? Daha yeni mi geldin?
Ve mektup ne?"

"Teslim edeceğine söz veriyor musun?" dedi Tyeglev ve birkaç adım daha uzaklaştı. Sis, figürünün ana hatlarını bulanıklaştırıyordu. "Söz veriyor musun?"

"Söz veriyorum... ama önce--"

Tyeglev daha da uzaklaştı ve uzun, karanlık bir bulanıklık oldu.
"Elveda," sesini duydum. "Elveda, Ridel, bana karşı kötülüğü hatırlama... Ve Semyon'u unutma..."

Ve bulanıklığın kendisi kayboldu.

Bu çok fazlaydı. "Ah, lanet olası _pozcu_," diye düşündüm. "Her zaman
etkiden sonra zorlanıyor olmalısın!" Ancak kendimi huzursuz hissettim; istemsiz bir
korku kalbimi sıktı. Paltomu üzerime fırlattım ve
yollara doğru koştum.

XIII

Evet; ama nereye gidecektim? Sis beni her taraftan sardı.
Beş veya altı adım boyunca her yer biraz şeffaftı--ama daha
uzakta bir duvar gibi, pamuk yünü gibi kalın ve beyazdı. Köy sokağı boyunca sağa döndüm; evimiz köydeki sondan bir önceki evdi ve ötesinde burada ve orada çalılarla
büyümüş çorak araziler vardı; çorak arazinin ötesinde, köyden çeyrek mil uzakta, köyümüzü çevreleyen aynı küçük derenin aktığı bir huş korusu vardı. Ay gökyüzünde soluk bir bulanıklık halinde duruyordu - ama ışığı önceki akşam olduğu gibi sisin dumanlı yoğunluğunu delecek kadar güçlü değildi ve başımın üstünde geniş, opak bir gölgelik oluşturuyordu. Açık alana doğru ilerledim
ve dinledim... Bataklık kuşlarının
çağırışı dışında hiçbir yönden ses gelmiyordu.

"Tyeglev!" diye bağırdım. "Ilya Stepanitch!! Tyeglev!!"

Sesim bir cevap vermeden yanımda kayboldu; sisin daha fazla ilerlemesine izin vermediği gibiydi. "Tyeglev!" diye tekrarladım.

Kimse cevap vermedi.

Rastgele ilerledim. İki kez bir çite çarptım, bir kez neredeyse bir hendeğe düşüyordum ve neredeyse yerde yatan bir köylünün
atına çarpıyordum. "Tyeglev! Tyeglev!" diye bağırdım.

Birdenbire, neredeyse arkamda, alçak bir ses duydum, "İşte buradayım.
Benden ne istiyorsun?"

Hızla arkamı döndüm.

Önümde Tyeglev elleri yanlarında ve başında
şapka olmadan duruyordu. Yüzü solgundu; ama gözleri canlıydı
ve her zamankinden daha büyüktü. Nefesi aralık dudaklarından derin, uzun soluklarla geliyordu.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdım sevinçten ve onu iki elimle
kavradım. "Tanrıya şükür! Seni bulmaktan umutsuzluğa kapılmaya başlamıştım.
Beni böyle korkutmaktan
utanmıyor musun? Yemin ederim, Ilya
Stepanitch!"

"Benden ne istiyorsun?" diye tekrarladı Tyeglev.

"İstiyorum... İstiyorum ki, ilk olarak, benimle eve dönmeni istiyorum.
İkincisi, ısrar ediyorum, bir arkadaş olarak, bana
hemen eylemlerinizin ve albaya yazdığım bu mektubun anlamını açıklamanızı istiyorum. Petersburg'da başınıza beklenmedik bir şey gelmiş olabilir mi?"

"Petersburg'da tam da beklediğim şeyi buldum," diye cevapladı Tyeglev,
yerinden kıpırdamadan.

"Yani... demek istediğiniz... arkadaşınız... bu Maşa..."

"Canına kıydı," diye cevapladı Tyeglev aceleyle ve sanki
öfkeyle. "Dünden önceki gün gömüldü. Bana
bir not bile bırakmadı. Kendini zehirledi."

Tyeglev aceleyle bu korkunç sözleri söyledi ve hala
taş gibi hareketsiz duruyordu.

Ellerimi kavuşturdum. "Mümkün mü? Ne kadar korkunç! Önsezileriniz
gerçek oldu... Bu korkunç!"

Kafam karışmış bir şekilde durdum. Yavaşça ve bir tür zaferle Tyeglev kollarını kavuşturdu.

"Ama neden burada duruyoruz?" diye başladım. "Eve gidelim."

"Hadi gidelim," dedi Tyeglev. "Ama bu sisin içinde yolu nasıl bulacağız?"

"Pencerelerimizde bir ışık var ve oraya gideceğiz. Hadi gel."

"Sen devam et," diye cevapladı Tyeglev. "Ben seni takip edeceğim." Yola koyulduk.
Beş dakika yürüdük ve işaret ışığımız hâlâ görünmedi;
sonunda önümüzde iki kırmızı nokta halinde parladı. Tyeglev eşit bir şekilde arkamdan geldi. Mümkün olduğunca çabuk eve varmak ve ondan Petersburg'a yaptığı mutsuz seferin tüm ayrıntılarını öğrenmek için can atıyordum. Kulübeye varmadan önce, söylediklerinden etkilenmiş bir şekilde, pişmanlık ve bir tür batıl korkuyla, önceki akşamki gizemli kapının benim yaptığımı itiraf ettim... ve şakam ne kadar trajik bir hal almıştı! Tyeglev, bununla hiçbir ilgim olmadığını söylemekle yetindi - başka bir şey elimi yönlendirmişti - ve bu sadece onu ne kadar az tanıdığımı gösteriyordu. Garip bir şekilde sakin ve düzgün sesi kulağıma yakındı. "Ama beni tanımıyorsun," diye ekledi. "Dün irademin gücünden bahsettiğimde gülümsediğini gördüm. Beni tanıyacaksın ve sözlerimi hatırlayacaksın." Köyün ilk kulübesi önümüzde sisin içinden karanlık bir canavar gibi fırladı... sonra ikinci kulübemiz, bizim kulübemiz belirdi - ve setter köpeğim havlamaya başladı, muhtemelen beni kokluyordu. Pencereye vurdum. "Semyon!" Tyeglev'in hizmetkarına bağırdım,
"hey, Semyon! Çabuk ol ve kapıyı bizim için aç."

Kapı gıcırdadı ve açıldı; Semyon eşiği geçti.

"Ilya Stepanitch, içeri gir," dedim ve etrafa baktım. Ama yanımda Ilya
Stepanitch yoktu. Tyeglev sanki
yerin altına gömülmüş gibi kaybolmuştu.

Sersemlemiş bir şekilde kulübeye girdim. XIV

Tyeglev'e ve kendime olan kızgınlığım, ilk başta beni alt eden
şaşkınlığın yerini aldı.

"Efendin deli!" diye patladım Semyon'a, "çılgınca! Petersburg'a dörtnala
gitti, sonra geri döndü ve her yerde
koşuyor! Onu yakaladım ve tam kapıya kadar
getirdim - ve işte yine beni atlattı! Böyle bir gecede dışarı çıkmak! Yürüyüş için güzel bir zaman seçmiş!"

"Peki neden elini bıraktım?" diye kendimi azarladım. Semyon bana sessizce baktı, sanki bir şey söylemek istiyormuş gibi - ama o günlerdeki hizmetçilerin
adeta yaptığı gibi sadece bir ayağından diğerine geçti ve hiçbir şey söylemedi.

"Şehre doğru saat kaçta yola çıktı?" diye sertçe sordum.

"Sabahın altısında."

"Peki nasıldı - endişeli, depresif görünüyor muydu?" Semyon aşağı baktı. "Efendimiz derin bir adam," diye başladı. "Onu kim tanıyabilir? Şehre giderken yeni üniformasını çıkarmamı söyledi ve sonra
kendini kıvırdı."

"Kendini kıvırdı mı?"

"Saçını kıvırdı. Onun için maşayı hazırladım."

Bunu, itiraf ediyorum, beklemiyordum. "Genç bir hanım tanıyor musun," diye sordum Semyon'a, "Ilya Stepanitch'in bir arkadaşı. Adı Masha."

"Elbette Marya Anempodistovna'yı tanıyorum! İyi bir genç hanım."

"Efendin bu Marya'ya aşık mı... falan?"

Semyon iç çekti. "O genç hanım Ilya Stepanitch'in sonu.
Çünkü ona umutsuzca aşık -- ve onunla evlenmeye
kendini getiremiyor -- ve onu terk ettiği için de üzgün. Bunların hepsi onun onurunun korkaklığı. Ona çok düşkün."

"Nasıl biriymiş o zaman, güzelim?" diye sordum.

Semyon ciddi bir tavır takındı. "O, soyluların sevdiği türden."

"Ya sen?"

"O bizim için hiç de doğru türden biri değil."

"Nasıl yani?"

"Vücudu çok zayıf."

"Eğer ölürse," diye başladım, "Sence İlya Stepaniç ondan
sağ kurtulamaz mı?"

Semyon tekrar iç çekti. "Bunu söylemeye cesaret edemem--beyefendiler için bilmenin bir yolu yoktur... ama efendimiz derin bir beyefendidir."

Tyeglev'in bana verdiği büyük, oldukça kalın mektubu masadan aldım ve elimde çevirdim... "Saygıdeğer
Batarya Komutanı, Albay Şu ve Şu"ya (isim, soyadı ve soyadı) açık ve net bir şekilde yazılmıştı. Zarfın sol üst köşesine iki kez altı çizili _acil_ kelimesi yazılmıştı.

"Dinle, Semyon," diye başladım. "Efendiniz konusunda huzursuzum. Sanırım
aklında bir kötülük var. Onu bulmalıyız."

"Evet, efendim," diye cevapladı Semyon.

"Birkaç metre ötesini göremeyecek kadar yoğun bir sis olduğu doğru; ama yine de elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Her birimiz birer fener alıp her pencereye birer mum yakacağız -ihtiyaç halinde."

"Evet, efendim," diye tekrarladı Semyon. Fenerleri ve mumları yaktı
ve yola koyulduk.

XV

Nasıl dolanıp yolumuzu kaybettiğimizi anlatamam! Fenerler bize
hiç yardımcı olmadı; etrafımızı saran beyaz, neredeyse ışıklı sisi hiç dağıtamadılar. Semyon ve ben, birbirimizi çağırmaya, bağırmaya ve sık sık bağırmaya devam etmemize
rağmen birkaç kez birbirimizi kaybettik -ben: "Tyeglev!
Ilya Stepanitch!" ve Semyon: "Bay Tyeglev! Sayın yargıç!" Sis bizi o kadar şaşırttı ki sanki bir rüyadaymışız gibi dolaştık; kısa süre sonra ikimiz de sesimiz kısıldı; sis tam göğsümüze kadar işledi. Bir şekilde pencerelerdeki mumların yardımıyla kulübeye tekrar ulaşmayı başardık. Ortak hareketlerimiz hiçbir işe yaramamıştı -sadece birbirimizi engelledik- ve bu yüzden ayrılmak için kendimizi yormamaya, her birimizin kendi yoluna gitmeye karar verdik. O sola, ben sağa gitti ve kısa süre sonra sesini duymamaya başladım. Sis beynime girmiş gibiydi ve sersemlemiş gibi dolaştım, ara sıra sadece "Tyeglev! Tyeglev!" diye bağırıyordum.

"İşte!" diye cevap verdim aniden.

Aman Tanrım, ne kadar rahatlamıştım! Sesin geldiği yöne doğru nasıl da koştum... Önümde karanlık bir insan figürü belirdi... Ona doğru koştum. Sonunda!

Ama Tyeglev yerine aynı bataryanın Tyelepnev adında başka bir subayını gördüm.

"Bana cevap veren sen miydin?" diye sordum.

"Beni arayan sen miydin?" diye sordu.

"Hayır; Tyeglev'i arıyordum."

"Tyeglev mi? Neden, bir dakika önce tanıştım. Ne aptalca bir geceydi! İnsan
eve
yol bulamıyor."

"Tyeglev'i gördün mü? Ne tarafa gitti?"

"Sanırım o tarafa," dedi subay elini havaya kaldırarak.
"Ama artık hiçbir şeyden emin olamazsın. Mesela,
köyün nerede olduğunu biliyor musun? Tek umut köpeklerin havlaması. Aptalca bir
gece! Bir sigara yakayım... yolda bir ışık gibi görünecek."

Subay, öyle sanıyorum ki, biraz heyecanlıydı.

"Tyeglev sana bir şey söyledi mi?" diye sordum.

"Elbette öyle yaptı! Ona 'iyi akşamlar, kardeşim' dedim ve o da 'elveda' dedi. 'Nasıl elveda? Neden elveda.' 'Kendimi doğrudan bir tabancayla
vurmak istiyorum.' O tuhaf bir balık!"

Kalbim durdu. "Sana söylediğini söylüyorsun..."

"O tuhaf bir balık!" diye tekrarladı memur ve ağır ağır uzaklaştı.

Memurun bana anlattıklarından kendime gelmek için zar zor vaktim oldu ki, kendi adım, sanki çaba sarf ederek birkaç kez bağırarak, kulağıma geldi. Semyon'un sesini tanıdım.

Geri seslendim... yanıma geldi.

XVI

"Peki?" diye sordum. "Ilya Stepanitch'i buldun mu?"

"Evet, efendim."

"Nerede?"

"Burada, çok uzakta değil."

"Nasıl... onu buldun mu? Yaşıyor mu?"

"Elbette. Onunla konuşuyordum." (Yüreğimden bir yük kalktı.) "Şeref efendisi, büyük paltosuyla bir huş ağacının altında oturuyordu... ve iyiydi. Ona, 'Eve gelmeyecek misin,
Ilya Stepanitch; Alexandr Vassilitch senin için çok endişeleniyor,' dedim.
Ve bana, 'Ne için endişelenecek! Ben temiz
havada olmak istiyorum. Başım ağrıyor. Eve git,' dedi, 'ben daha sonra gelirim,' dedi."

"Ve sen onu terk mi ettin?" diye bağırdım, ellerimi kavuşturarak.

"Başka ne yapabilirdim? Bana gitmemi söyledi... nasıl kalabilirdim?"

Birdenbire tüm korkularım geri geldi.

"Beni hemen ona götür - duyuyor musun? Hemen! Ey Semyon,
Semyon, senden bunu beklemiyordum! Çok uzakta olmadığını mı söylüyorsun?"

"O, burada, koruluğun başladığı yerde oldukça yakın -- orada oturuyor.
Nehir kıyısından beş metreden daha uzak değil. Nehrin kıyısına
geldiğimde onu buldum."

"Hadi, beni ona götür, beni ona götür."

Semyon benden önce yola koyuldu. "Bu taraftan, efendim... Sadece nehre
in aşağısına inmemiz gerekiyor ve orası yakın."

Ama nehre inmek yerine bir çukura girdik ve
kendimizi boş bir kulübenin önünde bulduk.

"Hey, dur!" diye bağırdı Semyon aniden. "Sağa fazla gelmiş olmalıyım... O tarafa, daha sola gitmeliyiz..."

Sola döndük -- ve kendimizi o kadar yüksek, sert otların arasında bulduk ki
zorlukla çıkabildik... Köyümüzün yakınlarında böylesine karışık bir
ot kümesi hatırlamıyordum. Ve sonra birdenbire ayaklarımızın altında bir bataklık
kaynamaya başladı ve daha önce hiç fark etmediğim küçük, yuvarlak, yosun kaplı
tepecikler gördük... Geri döndük - hemen önümüzde küçük bir tepe vardı ve tepesinde bir
kulübe vardı - ve içinde biri horluyordu. Semyon ve ben kulübeye birkaç kez
bağırdık; kulübenin diğer ucunda bir şey kıpırdandı, saman hışırdadı - ve boğuk bir ses, "Nöbetteyim" diye bağırdı.

Tekrar geri döndük... tarlalar ve tarlalar, sonsuz tarlalar... Ağlamaya
hazır hissediyordum... _Kral
Lear_'daki aptalın sözlerini hatırladım: "Bu gece hepimizi aptala veya deliye çevirecek."

"Nereye gideceğiz?" diye sordum umutsuzlukla Semyon'a.

"Şeytan bizi yanlış yola saptırmış olmalı, efendim," diye cevapladı dalgın
hizmetçi. "Bu doğal değil... bunun altında bir yaramazlık var!"

Onu kontrol ederdim ama o anda kulağım tüm dikkatimi
çeken, belirgin ama yüksek olmayan bir ses yakaladı.
Sanki biri dar bir şişenin ağzından sert bir mantar çıkarmış gibi hafif bir "pop" sesi duyuldu.
Ses çok da uzak olmayan bir yerden geliyordu. Sesin bana neden
tuhaf ve garip geldiğini söyleyemedim ama hemen
ona doğru yürüdüm. Semyon beni takip etti. Birkaç dakika içinde sisin içinde uzun ve geniş bir şey belirdi.

"Koruluk! İşte koruluk!" diye haykırdı Semyon sevinçle. "Evet,
burada... ve orada huş ağacının altında oturan efendi...
İşte, bıraktığım yerde oturuyor. O, kesinlikle o!"

Dikkatlice baktım. Gerçekten de sırtı bize dönük bir adam oturuyordu,
huş ağacının altında beceriksizce toplanmıştı. Aceleyle yaklaştım ve
Tyeglev'in paltosunu tanıdım, başını göğsüne eğmiş bir şekilde
görüntüsünü tanıdım. "Tyeglev!" diye haykırdım... ama cevap vermedi.

"Tyeglev!" diye tekrarladım ve elimi omzuna koydum. Sonra
aniden öne doğru sendeledi, hızlı ve itaatkar bir şekilde, sanki dokunuşumu bekliyormuş gibi
ve çimenlerin üzerine düştü. Semyon ve ben onu hemen kaldırdık
ve yüzünü yukarı çevirdik. Soluk değildi, cansızdı
ve hareketsizdi; sıkılmış dişleri beyaz parlıyordu ve gözleri, hareketsiz ve kocaman açıktı, her zamanki, uykulu ve
"farklı" bakışlarını koruyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Semyon aniden ve bana kanla
kırmızıya boyanmış elini gösterdi... Kan, Tyeglev'in paltosunun altından, göğsünün sol tarafından geliyordu.

Yanında yatan küçük, tek namlulu bir tabancayla kendini vurmuştu. Duyduğum hafif patlama sesi, ölümcül atışın sesiydi.

XVII

Tyeglev'in intiharı yoldaşlarını pek şaşırtmamıştı. Size daha önce, onların fikirlerine göre, "ölümcül" bir adam olarak, olağanüstü bir şey
yapması gerektiğini söylemiştim, ancak belki de ondan bunu beklemiyorlardı. Albaya yazdığı mektupta, ilk olarak, Ilya Tyeglev'in isminin subaylar listesinden çıkarılmasını istedi, çünkü kendisi kendi eylemiyle ölmüştü, ayrıca kasada borçlarını ödemeye yetecek kadar para bulunacağını ve ikinci olarak, o dönemde tüm muhafız birliğini komuta eden önemli kişiye, aynı zarfın içinde mühürlenmemiş bir mektup iletilmesini istedi. Elbette, bu ikinci mektubu hepimiz okuduk; bazılarımız bir kopyasını aldı. Tyeglev'in bu mektubun yazılması için çaba sarf ettiği açıktı. "Biliyorsunuz, Ekselansları" (mektubun böyle başladığını hatırlıyorum), "üniformadaki en ufak ihmalde bile çok sert ve katısınız, solgun, titreyen bir subay önünüze çıktığında; ve şimdi burada evrensel, dürüst, bozulmaz Yargıcımızla, Yüce Varlıkla, Ekselanslarından bile sonsuz derecede daha büyük öneme sahip Varlıkla buluşacağım ve onunla soyunmuş, paltomla ve hatta boynumda bir kravat olmadan buluşacağım."

Ah, bu cümle üzerimde ne kadar acı verici ve tatsız bir izlenim bıraktı, her kelimesi, her harfi, ölü adamın çocuksu el yazısıyla dikkatlice yazılmıştı! Kendi kendime, böyle bir anda böyle saçmalıklar uydurmaya değer miydi diye sordum. Ama Tyeglev bu cümleden açıkça memnun olmuştu: O, o zamanlar moda olan Marlinsky'nin _a la_ sıfatlarının ve genişletmelerinin birikimini kullanmıştı. Daha sonra kadere, zulme, yerine getirilmemiş mesleğine, mezara kadar taşıyacağı bir gizemden, onu anlamakla ilgilenmeyen insanlara değinmişti; hatta kalabalığın "bir köpek tasması gibi" hayat taşıdığını ve "bir dulavratotu gibi" kötülüğe sarıldığını söyleyen bir şairden dizeler bile alıntılamıştı - ve yazım hatalarından uzak değildi. Doğrusunu söylemek gerekirse, zavallı Tyeglev'in bu son mektubu biraz kaba idi; ve kendisine hitap edilen büyük şahsiyetin küçümseyici şaşkınlığını hayal edebiliyorum - "değersiz bir memur! tarladaki kötü otlar temizlendi!" derken kullandığı tonu hayal edebiliyorum.

Sadece mektubun en sonunda Tyeglev'in kalbinden samimi bir not vardı. "Ah, Ekselansları," diye bitirdi mektubunu, "Ben
bir yetimim, çocukken beni seven kimsem yoktu ve herkes
benden uzak duruyordu ... ve ben de bana kendini veren tek
kalbi kendim yok ettim!"

Semyon, Tyeglev'in paltosunun cebinde efendisinin hiç ayrılmadığı
küçük bir albüm buldu. Ama neredeyse tüm sayfalar
yırtılmıştı; sadece üzerinde şu hesaplamanın olduğu bir tane kalmıştı:

Napolyon doğdu Ilya Tyeglev doğdu
15 Ağustos 1769'da. 7 Ocak 1811'de.
1769 1811
15 7
8* 1+
----- -----
Toplam 1792 Toplam 1819

* Ağustos--8. ay + Ocak--yılın 1. ayı.

1 1
7 8
9 1
2 9
--- ---
Toplam 19! Toplam 19!

Napolyon Mayıs'ta öldü Ilya Tyeglev 5'inde öldü 1825. 21 Nisan 1834.

1825 1834
5 21
5* 7+
----- -----
Toplam 1835 Toplam 1862

* Mayıs--yılın 5. ayı + Temmuz--yılın 7. ayı.

1 1
8 8
3 6
5 23
-- --
Toplam 17! Toplam 17!

Zavallı adam! Belki de topçu subayı olmasının nedeni bu değil miydi?

İntihar ettiği için mezarlığın dışına gömüldü ve hemen
unutuldu.

XVIII

Tyeglev'in cenazesinden sonraki gün (ben hala köyde kardeşimi bekliyordum) Semyon kulübeye geldi ve Ilya'nın beni görmek istediğini söyledi.

"Hangi Ilya?" diye sordum.

"Bizim seyyar satıcı."

Semyon'a onu aramasını söyledim.

Göründü. Teğmenin ölümüyle ilgili biraz pişmanlık duyduğunu ifade etti; onu neyin ele geçirmiş olabileceğini merak etti....

"Size borçlu muydu?" diye sordum.

"Hayır, efendim. Sahip olduğu her şeyin parasını her zaman zamanında öderdi. Ama sana şunu söyleyeyim," burada seyyar satıcı sırıttı, "benim bir şeyim var."

"Nedir o?"

"Neden, o," küçük tuvalet masasının üzerinde duran pirinç tarağı işaret etti. "Pek değerli bir şey değil," diye devam etti adam, "ama bir
hediyeydi..."

Birdenbire başımı kaldırdım. Aklıma bir şey geldi.

"Adınız Ilya mı?"

"Evet, efendim."

"Öyleyse, geçen gece söğüt ağacının altında gördüğüm sen miydin?"

Seyyar satıcı göz kırptı ve her zamankinden daha geniş bir şekilde sırıttı.

"Evet, efendim."

"Ve _sizin_ adınız mı söylendi?"

"Evet, efendim," diye tekrarladı seyyar satıcı şakacı bir alçakgönüllülükle. "Burada genç bir kız var," diye devam etti yüksek bir tiz sesle, "ebeveynlerinin büyük
katılığı nedeniyle----"

"Çok iyi, çok iyi," sözünü kestim, tarağı ona uzattım ve
onu gönderdim.

"Demek o 'İlyuşa'ydı," diye düşündüm ve felsefi
düşüncelere daldım, ancak kimseyi kadere, önceden belirlenmişliğe ve benzeri şeylere inanmaktan alıkoymak istemediğim için, bunları size zorla söylemeyeceğim.

Petersburg'a döndüğümde Masha hakkında sorular sordum. Hatta onu tedavi eden doktoru bile buldum. Şaşkınlıkla ondan, zehirlenmeden değil, koleradan öldüğünü duydum! Tyeglev'den duyduklarımı ona anlattım.

"Eh! Eh!" diye bağırdı doktor birden. "Tyeglev bir topçu subayı mı, orta boylu, kambur, peltek konuşan bir adam mı?"

"Evet."

"Ben de öyle düşünmüştüm. O beyefendi yanıma geldi -daha önce hiç görmemiştim- ve kızın kendini zehirlediğinde ısrar etmeye başladı. 'Kolera'ydı,' dedim ona. 'Zehir' dedi. 'Kolera'ydı, söylüyorum sana,' dedim. 'Hayır, zehirdi,' diye ilan etti. Adamın bir tür deli olduğunu gördüm, kafasının tabanı genişti -inatçılığın bir işaretiydi, kolay kolay pes etmezdi. ... Önemli değil,
Düşündüm, hasta öldü.... 'Pekala,' dedim, 'eğer istersen
kendini zehirledi.' Bana teşekkür etti, hatta benimle
el sıkıştı ve
gitti."

Doktora memurun aynı gün kendini nasıl vurduğunu anlattım.

Doktor kılını bile kıpırdatmadı ve sadece dünyada her çeşit
tuhaf adam olduğunu söyledi.

"Gerçekten de var," diye onayladım.

Evet, biri intiharlar hakkında doğru bir şey söylemişti: Ta ki tasarımlarını gerçekleştirene kadar, kimse onlara inanmıyor; ve gerçekleştirdikleri zaman da kimse pişman olmuyor.

Baden, 1870.

* * * * *

HAN

B.'ye giden ana yolda, içinden geçtiği iki kasabadan eşit uzaklıkta, kısa bir süre önce, troika sürücülerinin, vagonlu köylülerin,
tüccarların, katiplerin, seyyar satıcıların ve yılın her zamanı yollarımızdan geçen her çeşitten
çok sayıda yolcunun çok iyi bildiği geniş bir han vardı. Herkes
otelde han; belki sadece altı
evcil atın çektiği bir toprak sahibinin arabası görkemli bir şekilde geçerdi, bu da
ne arabacının ne de ayaklıktaki seyisin
kendilerine çok tanıdık gelen küçük verandaya tuhaf bir duygu ve dikkatle bakmasını engellemezdi;
ya da sefil küçük bir arabadaki zavallı bir şeytan ve kucağında üç beş kopeklik
parayla müreffeh hana ulaştığında yorgun atını
dürter ve ana yolun kenarındaki köylerde bir köylü kulübesinde bir gecelik konaklamaya
hızla giderdi, orada ekmek ve saman dışında hiçbir şey bulamazdı, ama öte yandan, fazladan bir kopek ödemek zorunda kalmazdı. Hikayemizin
anlattığı hanın elverişli konumunun dışında birçok çekici yanı vardı:
gıcırdayan tekerlekleri ve zincire bağlı demir kovaları olan iki derin kuyuda mükemmel su;
sehpalar üzerinde kiremitli çatısı olan geniş bir avlu; bodrumda bol miktarda yulaf deposu; uzun yatay bacaları olan devasa bir Rus sobası olan sıcak bir dış oda, devasa omuzlar gibi görünen
ve son olarak duvarları alt kenarı biraz yıpranmış kırmızımsı leylak kağıtla kaplı iki oldukça temiz oda, boyalı ahşap bir kanepe, uyumlu sandalyeler ve pencerelerde iki saksı sardunya, ancak
hiç temizlenmemişti ve yılların tozuyla soluktular.
Hanın başka avantajları da vardı: demirci yakındaydı, değirmen
hemen elinizin altındaydı; ve son olarak, zengin ve iştah açıcı yemekler hazırlayan ve erzak dağıtan şişman ve kırmızı yüzlü bir köylü kadın olan aşçı sayesinde
içinde güzel bir yemek yiyebiliyordunuz; en yakın meyhane yarım milden daha uzakta değildi; ev sahibi, odun külüyle karıştırılmış olmasına rağmen son derece keskin ve hoş bir şekilde burnu tahriş eden enfiye bulunduruyordu; aslında o handa her türden ziyaretçinin hiç eksik olmamasının birçok nedeni vardı. Onu kullananlar tarafından beğeniliyordu ve en önemli şey de buydu; onsuz hiçbir şey başarılı olmazdı ve özellikle de bölgede söylendiği gibi beğeniliyordu, çünkü ev sahibi kendisi tüm girişimlerinde çok şanslı ve başarılıydı, ancak iyi şansını pek hak etmiyordu; ancak bir adam şanslıysa şanslıdır gibi görünüyor.

Hancı Naum Ivanov adında işçi sınıfından bir adamdı. Geniş, çökük omuzları olan orta boylu bir adamdı; büyük yuvarlak bir başı ve kıvırcık saçları vardı, ancak kırk yaşından büyük görünmüyordu; dolgun ve taze bir yüzü, alçak ama beyaz ve pürüzsüz bir alnı ve küçük parlak mavi gözleri vardı, bunlardan kaşlarının altından çok tuhaf bir şekilde ve yine de küstah bir ifadeyle bakıyordu, bu da sıklıkla rastlanmayan bir kombinasyondu. Başını her zaman aşağıda tutardı ve
belki de boynu çok kısa olduğu için
onu zorlukla çeviriyormuş gibi görünürdü. Koşar adımlarla yürürdü ve kollarını sallamazdı, fakat yürürken yumruklarını sıkarak yavaşça hareket ettirirdi. Gülümsediğinde ve
sık sık gülmeden gülümsediğinde, sanki kendi kendine gülümsüyormuş gibi, kalın dudakları tatsız bir şekilde aralanır ve bir sıra birbirine yakın,
parlak dişlerini gösterirdi. Sarsıntılı ve asık suratlı bir ses tonuyla konuşuyordu.
Sakalını tıraş etmişti ama Rus tarzı giyinmişti.
Kıyafeti uzun, her zaman yıpranmış, tam bir palto, tam bir pantolon ve çıplak ayaklarında ayakkabılardı. Sık sık iş için evden uzakta olurdu ve
çok fazla işi vardı - at tüccarıydı, arazi kiralardı,
bir pazar bahçesi vardı, meyve bahçeleri satın alır ve çeşitli şekillerde ticaret yapardı - ama
yoklukları asla uzun sürmezdi; özellikle gözlerinin ifadesinde
çok benzediği bir uçurtma gibi
yuvasına geri dönerdi. O yuvayı nasıl düzenli tutacağını bilirdi.
Her yerdeydi, her şeyi dinler ve emir verir, erzak dağıtır, şeyleri gönderir ve hesaplarını kendisi yapar ve
hiç kimsenin hesabından tek bir kuruş bile kesmezdi ama
hak ettiğinden fazlasını asla istemezdi.

Ziyaretçiler onunla konuşmazdı ve aslında o da
boşa söz harcamak istemezdi. "Ben senin paranı istiyorum ve sen benim erzakımı istiyorsun," derdi sanki her kelimeyi zorla söyleyerek: "Vaftiz için buluşmadık; gezgin yedi, hayvanlarını besledi, oturmaya gerek yok. Yorgunsa gevezelik etmeden uyumasına izin ver." Tuttuğu işçiler sağlıklı yetişkin adamlardı ama uysal ve iyi eğitilmişti; ondan çok korkuyorlardı. Asla sarhoş edici içkiye dokunmazdı ve adamlarına büyük bayramlarda votka için on kopek verirdi; diğer günlerde içmeye cesaret edemezlerdi. Naum gibi insanlar çabucak zengin olurlar... ama kendisini
bulduğu muhteşem konuma --ve kırk veya elli bin ruble değerinde olduğuna inanılırdı-- Naum İvanov dar yoldan
gelmemişti....

Han, hikayemizin başlangıcını tarihlendirdiğimiz zamandan yirmi yıl önce ana yoldaki aynı noktada mevcuttu. O zamanlar Naum İvanov'un hanını bir beyefendinin evi gibi gösteren koyu kırmızı shingle çatısı olmadığı doğrudur; yapı olarak
aşağıydı ve avluda sazdan çatılar ve kütüklerden oluşan bir duvar yerine mütevazı bir çit vardı; ayrıca oyulmuş direkler üzerindeki üçgen Yunan alınlığıyla da ayırt edilmiyordu; ama yine de
büyük bir han olmuştu --ferah, sağlam ve sıcak-- ve gezginler oraya sık sık gitmekten mutluluk duyuyorlardı. O zamanki hancı Naum Ivanov değil, komşu bir hanımın, bir kurmay subayın dul eşi olan Lizaveta Prohorovna Kuntse'nin serfi olan Akim Semyonitch'ti. Bu Akim, gençliğinde iki zavallı atla birlikte evden ayrılıp taşıyıcı olarak çalışmaya başlayan, bir yıl sonra üç iyi atla geri dönen ve hayatının geri kalanını neredeyse ana yollarda geçiren kurnaz bir tüccar köylüsüydü; Kazan ve Odessa'ya, Orenburg ve Varşova'ya ve yurtdışında Leipzig'e giderdi ve sonunda her biri üç güçlü, sağlam aygırdan oluşan iki takımla seyahat ederdi, iki büyük arabaya koşulmuştu. İster evsiz dolaşmaktan bıkmış olsun, ister bir aile kurmak istiyor olsun (karısı onun yokluğunda ölmüştü ve ona verdiği çocuklar da ölmüştü), her neyse, sonunda eski mesleğini bırakıp bir han açmaya karar verdi. Metresinin izniyle ana yola yerleşti, onun adına yaklaşık bir buçuk dönüm arazi satın aldı ve üzerine bir han inşa etti. Girişim başarılı oldu. Onu döşemek ve stoklamak için fazlasıyla parası vardı. Rusya'nın bir ucundan diğerine seyahat ettiği yıllarda kazandığı deneyim onun için büyük bir avantajdı; ziyaretçilerini, özellikle eski arkadaşlarını, troika sürücülerini, birçoğunu şahsen tanıdığı ve iyi niyetleri hancılar tarafından özellikle değerli görülen, kendileri ve güçlü hayvanları için çok fazla yiyeceğe ihtiyaç duyanları nasıl memnun edeceğini biliyordu. Akim'in hanı yüzlerce
mil çapında ünlendi. İnsanlar halefi Naum'dan daha çok onunla kalmaya hazırdı, ancak Akim bir yönetici olarak Naum'la kıyaslanamazdı. Akim döneminde her şey eski moda tarzda, rahattı,
ama aşırı temiz değildi; yulafları hafif veya küflü olmaya meyilliydi; yemek pişirme de biraz kayıtsızdı: bazen
fırında bırakılması daha iyi olacak
masaya tabaklar konurdu ve bu erzak konusunda cimri olduğu için değildi, sadece aşçının onlara bakmadığı içindi. Öte yandan, fiyattan bir miktar indirim yapmaya hazırdı ve ödeme için bir adamın sözüne güvenmeyi reddetmezdi - iyi bir adamdı ve cana yakın bir ev sahibiydi. Konuşurken, eğlendirirken de cömertti; bazen
semaverin başında, dinleyicileri kulaklarını dikinceye kadar gevezelik ederdi, özellikle de onlara Petersburg'dan, Çerkes bozkırlarından,
veya hatta yabancı yerlerden bahsetmeye başladığında; ve iyi bir arkadaşla biraz sarhoş olmayı severdi, ama utanç verici bir şekilde değil, daha çok misafirlerinin onun için söylediği gibi, arkadaşlık uğruna. Tüccarlar ve eski okul denen, kemerlerini sıkmadan yola çıkmayan, bir odaya girmeden önce haç işareti yapmayan ve bir adamla konuşmaya başlamadan önce ona sağlık dilemeyen herkes tarafından çok sevilirdi. Akim'in görünüşü bile insanları onun lehine çeviriyordu: uzun boylu, oldukça zayıftı, ama ileri yaşlarında bile zarifti; uzun bir yüzü, güzel görünümlü, düzenli hatları, yüksek ve açık bir alnı, düz ve narin bir burnu ve küçük bir ağzı vardı. Kahverengi ve belirgin gözleri dostça bir nezaketle parlıyordu, yumuşak, seyrek saçları boynunda küçük halkalar halinde kıvrılmıştı; başının üstünde çok az şey kalmıştı. Akim'in sesi zayıf olsa da çok hoştu; gençliğinde iyi bir şarkıcıydı, ancak kışın açık havada sürekli seyahat etmek göğsünü etkilemişti. Ancak çok akıcı ve tatlı bir şekilde konuşuyordu. Güldüğünde gözlerinin etrafında çok
çekici ışınlar gibi kırışıklıklar beliriyordu:--bu kırışıklıklar yalnızca iyi kalpli insanlarda görülebilir. Akim'in hareketleri çoğunlukla kasıtlıydı ve belirli bir özgüven ve onurlu nezaketten yoksun değildi
gününde çok şey görmüş deneyimli bir adama yakışırdı.

Aslında, Akim--ya da metresinin evinde bile çağrıldığı gibi Akim Semyonitch, sık sık gittiği ve değişmez bir şekilde Pazar günleri ayinden sonra gittiği--her bakımdan mükemmel olurdu--eğer dünyadaki birçok insanın yıkımına neden olan ve sonunda kendisinin de yıkımına neden olan bir zayıflığı olmasaydı--güzel cinsiyete karşı bir zayıflık. Akim'in hassasiyeti aşırıydı, kalbi bir kadının bakışına asla karşı koyamazdı: sonbaharın ilk karı gibi eriyordu... ve aşırı duyarlılığının bedelini ağır ödemek zorundaydı.

Akim ana yola yerleştikten sonraki ilk yıl bahçesini inşa etmekle, yeri doldurmakla ve yeni bir eve taşınmanın ayrılmaz bir parçası olan tüm işlerle o kadar meşguldü ki kadınları düşünmeye
hiç vakti yoktu ve aklına herhangi bir günahkâr düşünce gelirse hemen çeşitli dini eserler okuyarak (evden ilk ayrıldığında okumayı öğrenmişti), ilahileri alçak sesle söyleyerek veya başka bir dindar uğraşla onu uzaklaştırırdı. Ayrıca, o zamanlar kırk altıncı yaşındaydı ve hayatının o döneminde her tutku fark edilir derecede sakinleşir ve
soğurdu ve evlenme zamanı geçmişti. Akim,
kendi ifade ettiği gibi, bu aptallığın bittiğini ve sona erdiğini düşünmeye başladı... Fakat
açıkçası kaderinden kaçış yok.

Akim'in eski metresi, Alman kökenli bir subayın dul eşi olan Lizaveta Prohorovna Kuntse, kendisi Mittau'luydu.
Çocukluğunun ilk yıllarını orada geçirmişti ve
çok sayıda yoksul akrabası vardı.
Özellikle de piyade subayı olan kardeşlerinden birinin gelişigüzel ziyaretinden sonra, onlarla pek ilgilenmezdi. Geldiği günün ertesi günü büyük bir karışıklık çıkarmış ve evin hanımını neredeyse dövmüştü, ona "du lumpenmamselle" demişti, oysa ki onu ancak bir önceki akşam bozuk Rusçayla "kız kardeş ve hayırsever" diye çağırmıştı. Lizaveta Prohorovna, mimar olan kocasının emekleriyle kazanılmış olan güzel arazisinde neredeyse kalıcı olarak yaşıyordu. Araziyi kendisi yönetiyordu ve çok iyi yönetiyordu. Lizaveta Prohorovna en ufak bir avantajı bile elinden kaçırmazdı; her şeyi kendisi için kâra çevirirdi; ve bu, bir çeyrek peniye yarım penilik iş yaptırabilme konusundaki olağanüstü yeteneğiyle birlikte, Alman kökenini ele veriyordu; diğer her şeyde çok Rus olmuştu. Özellikle tuzlarını kazanan birçok hizmetçi olmak üzere hatırı sayılır sayıda ev işçisi tutuyordu, ancak: sabahtan akşama kadar sırtları işlerine eğiliyordu. Seyisleri ayaklıklarda giydiği üniformalarla arabasıyla dışarı çıkmayı severdi. Dedikodu ve skandal dinlemeyi severdi ve kendisi de zeki bir
skandal tüccarıydı; birine iyilikler yağdırmayı severdi, sonra
birdenbire onu hoşnutsuzluğuyla ezerdi, aslında, Lizaveta Prohorovna
tam bir hanımefendi gibi davranırdı. Akim onun gözünde iyiydi; ona her yıl hizmete karşılık olarak çok önemli bir meblağ öderdi; onunla
nazik bir şekilde konuşurdu ve hatta şaka yollu onu misafir olarak davet ederdi...
ama Akim'i tam da metresinin evinde bela bekliyordu.

Lizaveta Prohorovna'nın hizmetçileri arasında Dunyasha adında yirmi yaşında bir yetim kız vardı. Güzel, zarif ve temiz elliydi;
yüz hatları düzensiz olsa da hoştu; taze
ten rengi, kalın keten saçları, canlı gri gözleri, küçük yuvarlak burnu, pembe dudakları ve hepsinden önemlisi yarı alaycı, yarı kışkırtıcı ifadesi--hepsi kendi tarzlarında oldukça çekiciydi. Aynı
zamanda, perişan
durumuna rağmen, katıydı, neredeyse kibirliydi tavırlarında. Uzun bir ev serfleri soyundan geliyordu.
Babası Arefy otuz yıldır uşaktı,
büyükbabası Stepan ise çoktan ölmüş bir prensin ve Muhafızların subayının uşağıydı. Temiz giyiniyordu ve kesinlikle çok güzel olan
ellerine karşı kibirliydi. Dunyasha hayranlarına karşı büyük bir küçümseme gösterisi yapıyordu; iltifatlarını kendi kendine yeten küçük bir gülümsemeyle dinliyordu ve eğer onlara cevap veriyorsa
genellikle şu tür bir ünlem olurdu: "Evet! Muhtemelen! Sanki yapmalıyım! Sırada ne var!" Bu ünlemler her zaman dudaklarındaydı.
Dunyasha, Moskova'da yaklaşık üç yıl eğitim görmüştü ve orada
Moskova veya Petersburg'da bulunmuş hizmetçileri
ayırt eden tuhaf tavırları ve zarafeti
almıştı. Kendisinden
özsaygısı olan bir kız olarak söz ediliyordu (ev serflerinin dudaklarında büyük övgüler)
hayattan bir şeyler görmüş olmasına rağmen kendini hayal kırıklığına uğratmamıştı.
İğnesini kullanmakta da oldukça becerikliydi, ancak tüm bunlara rağmen Lizaveta
Prohorovna, kurnaz ve merak uyandırıcı bir kadın olan ve artık genç olmayan baş hizmetçi Kirillovna sayesinde ona karşı pek de sıcak davranmıyordu.
Kirillovna, metresi üzerinde büyük bir etki uyguluyordu ve
tüm rakiplerinden kurtulmayı çok ustaca başarıyordu.

Bu Dunyasha'ya Akim aşık olmalıydı! Ve daha önce hiç aşık olmadığı kadar aşık oldu. Onu ilk olarak kilisede gördü: Moskova'dan
yeni dönmüştü.... Daha sonra, metresinin evinde onunla birkaç
kez karşılaştı; Sonunda, diğer çok saygın kişilerle birlikte çay içmeye davet edildiği
kahyanın evinde onunla bütün bir akşam geçirdi. Ev serfleri onu küçümsemediler,
ama onların sınıfından değildi ve sakallıydı; eğitimli bir adamdı, okuma yazma biliyordu ve dahası parası vardı; ve bir köylü gibi
giymiyordu, siyah kumaştan uzun bir ceket,
dana derisinden yüksek çizmeler ve boynunda bir mendil giyiyordu. Ev serflerinden bazılarının kendi aralarında "Görülüyor ki, o bizden değil," dedikleri doğrudur, ama yüzüne karşı neredeyse onu pohpohluyorlardı. O akşam kâhyanın evinde Dunyasha, Akim'in hassas kalbini tamamen fethetti, ancak Akim onun yaltakçı konuşmalarına tek bir kelime bile söylemedi ve ara sıra ona yan yan baktı, sanki o köylünün orada olmasının nedenini merak ediyormuş gibi. Bütün bunlar sadece alevlere körükle gitti. Eve gitti, düşündü, düşündü ve onun elini kazanmaya karar verdi.... Bir şekilde onu "büyülemişti". Ama beş gün sonra Kirillovna dostça bir tavırla onu odasına davet ettiğinde ve ona Akim'in (ve işe koyulmayı bildiği aşikar) yanında oturmasını neredeyse bir onursuzluk olarak gördüğü sakallı köylü Akim'in ona kur yaptığını söylediğinde Dunyasha'nın öfkesini ve kızgınlığını nasıl tarif edebilirim.

Dunyasha önce kıpkırmızı oldu, sonra zoraki bir kahkaha attı, sonra da gözyaşlarına boğuldu; ama Kirillovna saldırısını o kadar ustaca yaptı ki, kızın evdeki kendi konumunu o kadar açık, o kadar incelikli bir şekilde hissettirdi ki
Akim'in gösterişli görünümüne, zenginliğine ve kör bağlılığına
ima etti ve sonunda metresinin isteklerinden o kadar anlamlı bir şekilde bahsetti ki
Dunyasha odadan yüzünde tereddütlü bir ifadeyle çıktı ve Akim'le karşılaşınca sadece onun yüzüne dikkatle baktı ve
başlarını çevirmedi. Aşk hastası adamın tarif edilemeyecek kadar cömert hediyeleri
son şüphelerini dağıttı. Akim'in sevinçle büyük bir gümüş tabakta yüz şeftali aldığı Lizaveta Prohorovna
evliliğe onay verdi ve evlilik gerçekleşti. Akim hiçbir masraftan kaçınmadı ve
düğününün arifesinde kız arkadaşlarına veda partisinde sefil bir şekilde oturan ve ertesi sabah Kirillovna onu düğün için giydirirken ağlayan gelin
kısa sürede rahatladı.... Hanımı ona kilisede giymesi için kendi şalını verdi ve Akim de aynı gün ona neredeyse daha üstün bir şal hediye etti.

Ve böylece Akim evlendi ve genç gelinini evine götürdü.... Birlikte hayatlarına başladılar.... Dunyasha'nın fakir bir ev hanımı, kocasına
fakir bir yardımcı olduğu ortaya çıktı. Hiçbir şeye ilgi duymuyordu, büyük semaverin yanında oturan bir memur onu fark edip iltifat etmediği sürece melankolik ve depresifti; sık sık yoktu,
bazen alışverişe gidiyordu, bazen de hanın sadece üç mil uzağında olan hanımının evinde. Orada kendini evinde hissediyordu,
kendi halkıyla çevriliydi; kızlar onun şıklığına imreniyordu. Kirillovna ona çay ikram etti; Lizaveta Prohorovna onunla konuştu. Ama bu ziyaretler bile Dunyasha için bazı acı deneyimler olmadan geçmedi.... Örneğin bir hancının karısı olarak
şapka takamazdı ve başını bir mendille bağlamak zorundaydı,
"bir tüccarın karısı gibi," dedi kurnaz Kirillovna, "çalışan bir kadın gibi,"
diye düşündü Dunyasha kendi kendine.

Akim, tek akrabası olan, yıllarca ailesi olmadan yalnız yaşayan bir amcasının sözlerini birden fazla kez hatırladı: "Eh,
Akimuşka, oğlum," demişti sokakta onunla karşılaştığında, "duydum ki
evleniyormuşsun."

"Neden, evet, ne olmuş yani?"

"Eh, Akim, Akim. Artık biz köylülerden üstünsün, bunu inkar
edemeyiz; ama sen de onun seviyesinde değilsin."

"Hangi şekilde onun seviyesinde değilsin?"

"Örneğin, neden böyle," diye cevaplamıştı amcası, nişanlısını memnun etmek için kesmeye başladığı
Akim'in sakalını işaret ederek, ama tamamen tıraş etmeyi reddetmişti.... Akim
aşağı baktı; yaşlı adam arkasını döndü, yırtık
koyun postuna sarındı ve başını sallayarak uzaklaştı.

Evet, Akim bir kereden fazla düşüncelere daldı, boğazını temizledi ve
iç çekti.... Ama güzel karısına olan aşkı daha az değildi; onunla gurur duyuyordu, özellikle de onu yalnızca köylü kadınlarla
ya da on altı yaşında evlendiği ilk karısıyla değil,
diğer serf kızlarıyla karşılaştırdığında; "bak ne güzel bir kuş yakaladık," diye düşündü kendi kendine... En ufak bir okşaması bile ona büyük bir zevk veriyordu.
"Belki," diye düşündü, "alışacaktır; belki de alışacaktır. "Bu arada davranışları kusursuzdu ve kimse ona
karşı bir şey söyleyemezdi.

Böyle birkaç yıl geçti. Dunyasha gerçekten de onun yaşam tarzına alışarak
sonunda geldi. Akim'in ona olan sevgisi ve ona olan güveni
yaşlandıkça arttı; köylülerle
evli olmayan kız arkadaşları, ya yoksulluktan ya da kötü ellere düşmekten
acımasız zorluklar çekiyorlardı... Akim giderek daha
zenginleşti. Her şey onunla başarılı oldu--her zaman şanslıydı;
sadece bir şey kederliydi: Tanrı ona çocuk vermemişti. Dunyasha artık yirmi beş yaşını geçmişti; herkes ona Avdotya
Arefyevna diye hitap ediyordu. Ancak asla gerçek bir ev hanımı olmadı--ama evine düşkün oldu, dükkânlara baktı ve evde çalışan kadına
nezaret etti. Tüm bunları sadece bir şekilde yaptığı doğruydu; yüksek bir temizlik ve düzen standardına sahip değildi;
diğer yandan, onun portresi yağlı boya ve yerel bir sanatçıdan, cemaat diyakozunun oğlundan kendisi tarafından sipariş edilmiş, Akim'in yanındaki baş odanın duvarına asılmış. Beyaz bir elbiseyle, boynunda altı sıra iri inci bulunan sarı bir şal, uzun küpeler ve her parmağında bir yüzükle resmedilmiş. Portre, sanatçı onu aşırı şişman ve pembe olarak resmetmiş olmasına rağmen, tanınabilirdi ve gözlerini gri değil siyah ve hatta hafifçe kısık yapmıştı.... Akim'inki tam bir başarısızlıktı, portre karanlık çıkmıştı --_Rembrandt'a benzer şekilde-- öyle ki bazen bir ziyaretçi yanına gidip, ona bakar ve sadece anlaşılmaz bir mırıldanma sesi çıkarırdı. Avdotya, giysisinde oldukça dikkatsiz olmaya başlamıştı; omuzlarına büyük bir
şal atardı, altındaki elbiseyi de her neyse giyerdi:
tembellik tarafından ele geçirilmişti, o iç çeken, ilgisiz, uyuşuk tembellik
ki Rus'un özellikle geçim kaynağı güvence altındayken çok fazla maruz kaldığı bir şeydi....

Bütün bunlarla birlikte, Akim ve karısının servetleri
aşırı derecede gelişti; uyum içinde yaşadılar ve örnek bir
çiftin ününe sahiplerdi. Fakat bir sincap, sporcu ona nişan aldığı anda yüzünü yıkadığı gibi, insan da
birdenbire buz gibi altından kayana kadar dertlerinin hiçbir önsezisine sahip olmaz.

Bir sonbahar akşamı, Akim'in hanında kumaş satan bir tüccar. Moskova'dan Harkov'a kadar çeşitli kırsal yollardan iki yüklü tenteli araba ile seyahat ediyordu; o, bazen kırsal beyefendiler ve daha da fazlası eşleri ve kızları tarafından sabırsızlıkla beklenen gezgin tüccarlardan biriydi. Yaşlı bir adam olan bu gezgin tüccarın yanında iki arkadaşı veya daha doğru bir ifadeyle iki işçi vardı, biri zayıf, solgun ve kambur, diğeri ise yirmi yaşında yakışıklı ve yakışıklı bir gençti. Akşam yemeği istediler, sonra çaya oturdular; tüccar hancıyı ve karısını kendisiyle birlikte bir fincan içmeye davet etti, onlar da reddetmediler. İki yaşlı adam arasında hemen bir sohbet başladı (Akim elli altı yaşındaydı); tüccar mahalledeki soyluları sordu ve kimse ona Akim'den daha faydalı bilgi veremezdi; kambur işçi zamanını arabalara bakarak geçirdi ve sonunda yatağa gitti; Diğeriyle konuşmak Avdotya'ya düştü....
Yanına oturdu ve az konuştu, daha çok onun anlattıklarını dinledi, ama
konuşmasının onu memnun ettiği açıktı; yüzü daha da canlandı,
yanaklarına renk geldi ve kolayca ve sık sık güldü.
Genç işçi, kıvırcık başını masaya eğmiş, neredeyse hareketsiz oturdu; sessizce, acele etmeden ve sesini yükseltmeden konuştu;
ama gözleri, büyük değil ama arsızca parlak ve mavi, Avdotya'ya dikilmişti; önce onlardan uzaklaştı, sonra o da
onun yüzüne bakmaya başladı. Genç adamın yüzü taze ve pürüzsüzdü
bir Kırım elması gibi; sık sık gülümsüyor ve beyaz parmaklarıyla yumuşak koyu tüylerle kaplı
çenesine vuruyordu. Bir tüccar gibi konuşuyordu, ama
çok özgürce ve bir tür umursamaz özgüvenle ve ona aynı niyetle, küstah bakışla bakmaya devam etti... Birdenbire ona biraz daha yaklaştı ve
yüzünde en ufak bir değişiklik olmadan ona şöyle dedi: "Avdotya Arefyevna, dünyada senin gibi kimse yok; senin için ölmeye hazırım."

Avdotya yüksek sesle güldü.

"Ne oldu?" diye sordu Akim.

"Neden, sürekli böyle komik şeyler söylüyor," dedi, herhangi bir özel
utanç duymadan.

Yaşlı tüccar sırıttı.

"Ha, ha, evet, benim Naum çok komik bir adam, onu dinleme."

"Ah! Gerçekten! Sanki yapmam gerekiyormuş gibi," diye cevapladı ve başını iki yana salladı.

"Ha, ha, tabii ki hayır," diye gözlemledi yaşlı adam. "Ama, yine de," diye şarkı söyler gibi devam etti, "biz ayrılacağız; tamamen
memnunuz, yatma vakti geldi, ..." ve ayağa kalktı.

"Biz de çok memnunuz," diye seslendi Akim ve ayağa kalktı, "eğlenceniz için, yani, ama size iyi geceler diliyoruz.
Avdotyushka, gel."

Avdotya isteksizce kalktı. Naum da ondan sonra kalktı...
parti dağıldı. Hancı ve karısı, kendilerine yatak odası olarak hizmet eden, bölmeli küçük lobiye gittiler. Akim hemen horlamaya başladı. Avdotya'nın uyuması uzun zaman aldı... Önce hareketsiz yattı, yüzünü duvara döndü, sonra sıcak tüy yatağında bir yandan bir yana dönmeye başladı, yorganı dönüşümlü olarak
atıp
çekti... sonra hafif bir
uykuya daldı. Aniden avludan yüksek sesli bir erkek sesi duydu:
Sözcükleri ayırt edilemeyen bir şarkı söylüyordu,
her notayı uzatıyordu, ama melankolik bir etki yaratmıyordu. Avdotya
gözlerini açtı, dirseklerine yaslandı ve dinledi... Şarkı devam ediyordu... Sonbahar havasında müzikal bir şekilde çınlıyordu.

Akim başını kaldırdı.

"Şarkı söyleyen kim?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı.

"İyi şarkı söylüyor," diye ekledi, kısa bir duraklamadan sonra. "Çok iyi. Ne kadar güçlü bir ses. Eskiden ben de şarkı söylerdim," diye devam etti. "Ve ben de iyi şarkı söylerdim,
ama sesim gitti. Çok güzel bir ses. O genç adam olmalı, adı Naum, değil mi?" Ve diğer tarafa döndü, içini çekti ve tekrar uykuya daldı.

Sesin durması uzun zaman aldı... Avdotya dinledi ve dinledi; birdenbire kesiliyormuş gibi geldi, bir kez daha cesurca çınladı ve yavaşça kayboldu... Avdotya haç çıkardı ve başını yastığa koydu... Yarım saat geçti... Ayağa kalktı ve yavaşça yataktan
kalktı.

"Nereye gidiyorsun karıcığım?" diye sordu Akim uykusunda.

Durdu.

"Küçük lambaya bakmaya," dedi, "Uyuyamıyorum."

"Bir dua etmelisin," diye mırıldandı Akim uykuya dalarken.

Avdotya ikonanın önündeki lambaya gitti, onu kırpmaya başladı ve
yanlışlıkla söndürdü; geri dönüp uzandı. Her şey
durgundu.

Ertesi sabah erkenden tüccar arkadaşlarıyla birlikte yolculuğuna
başladı. Avdotya uyuyordu. Akim onlarla yarım mil yürüdü: değirmene uğraması gerekiyordu. Eve vardığında karısını giyinmiş
ve yalnız değildi. Önceki gece orada olan genç adam Naum da onunla birlikteydi. Penceredeki masanın yanında durup konuşuyorlardı. Avdotya, Akim'i görünce tek kelime etmeden odadan çıktı ve Naum, efendisinin eldivenlerini almaya geldiğini söyledi; efendisinin eldivenleri, efendisinin
diye söylediğine göre, bankta bıraktığını söyledi ve o da gitti.

Şimdi okuyucuya muhtemelen tahmin ettiği şeyi anlatacağız:
Avdotya, Naum'a tutkuyla aşık olmuştu.
Bu kadar çabuk nasıl olabildiğini söylemek zor, özellikle de kocasını aldatmak için birçok fırsat ve ayartmaya rağmen
şimdiye kadar davranışlarında kusursuz olduğu için. Daha sonra, Naum'la olan entrikası öğrenildiğinde, mahalledeki birçok kişi, daha ilk akşam çayına bir aşk büyüsü olan sihirli bir iksir koyduğunu (bu tür büyülerin etkinliğine hala aramızda kesinlikle inanılıyor) ve bunun Avdotya'nın görünümünden açıkça görülebildiğini söyledi. Avdotya'nın, söylentilere göre, kısa bir süre sonra erimeye ve depresif görünmeye başladığını söylediler.

Ne olursa olsun, Naum sık sık Akim'in bahçesinde görülmeye başlandı. İlk başta aynı tüccarla tekrar geldi ve üç ay sonra kendi mallarıyla tek başına geldi; sonra komşu ilçe kasabalarından birine yerleştiği haberi yayıldı ve o zamandan sonra, iki zarif atın çektiği güçlü, boyalı arabasıyla ana yolda görünmediği bir hafta geçmedi.
Akim ile arasında özel bir dostluk yoktu, aralarında herhangi bir düşmanlık da fark edilmedi; Akim
onun pek farkına varmadı ve onu sadece dünyada hızla yol alan zeki bir genç adam olarak düşündü.
Avdotya'nın gerçek duygularından şüphelenmedi ve ona daha önce olduğu gibi inanmaya devam etti.

İki yıl böyle geçti.

Bir yaz günü, Lizaveta Prohorovna--bir şekilde o iki yıl boyunca her türlü merhem, allık ve pudraya rağmen aniden sararıp kırışmıştı--öğleden sonra saat iki civarı, kucağındaki köpeği ve katlanır şemsiyesiyle birlikte akşam yemeğinden önce, küçük Alman bahçesinde yürüyüşe çıktı. Kolalı eteklerinin hafif hışırtısıyla, dik, sıkıca bağlanmış iki sıra dahlia arasındaki kumlu yolda minik adımlarla yürüdü,
birdenbire eski tanıdığımız Kirillovna tarafından geçildi,
bir tüccarın kendisiyle önemli bir iş hakkında konuşmak istediğini saygıyla söyledi. Kirillovna hala metresinin gözünde yüksekti
(aslında Madam Kuntse'nin mülkünü yöneten oydu) ve bir süre önce beyaz bir şapka takma izni almıştı, bu da esmer yüzünün keskin hatlarına daha da
acı bir hava katıyordu.

"Bir tüccar mı?" dedi metresi; "Ne istiyor?"

"Ne istediğini bilmiyorum," diye cevapladı Kirillovna imalı bir sesle, "sadece senden bir şey satın almak istediğini düşünüyorum."

Lizaveta Prohorovna oturma odasına geri döndü, her zamanki koltuğuna oturdu -üstünde bir tente bulunan ve üzerinde bir
tükenmez bitkinin zarifçe dolandığı bir koltuk- ve tüccarın çağrılması emrini verdi.

Naum belirdi, eğildi ve kapının yanında hareketsiz durdu.

"Benden bir şey satın almak istediğini duydum," dedi Lizaveta Prohorovna ve kendi kendine, "Bu tüccar ne kadar da yakışıklı bir adam." diye düşündü.

"Aynen öyle, hanımefendi."

"Nedir?"

"Hanınızı satmaya razı mısınız?"

"Hangi han?"

"Neden, buradan çok da uzak olmayan ana yoldaki."

"Ama o han benim değil, Akim'in."

"Sizin değil mi? Neden, sizin arazinizde duruyor."

"Evet, arazi benim... benim adıma satın alındı; ama han onun."

"Elbette. Ama bana satmaya razı olmaz mısınız?"

"Size nasıl satabilirim?"

"Eh, bunun için size iyi bir fiyat veririm."

Lizaveta Prohorovna bir süre sessiz kaldı.

"Söyledikleriniz gerçekten çok tuhaf," dedi. "Ve siz
ne
verirsiniz?" diye ekledi. "Bunu kendim için değil,
Akim için istiyorum."

"Bütün binalar ve eklentiler için, tabii ki,
onunla birlikte gelen araziyle birlikte, iki bin ruble veririm."

"İki bin ruble! Bu yeterli değil," diye cevapladı Lizaveta
Prohorovna.

"İyi bir fiyat."

"Ama Akim'le konuştun mu?"

"Onunla neden konuşayım? Han senin, bu yüzden
burada seninle bunun hakkında konuşuyorum."

"Ama sana söyledim... Beni anlamaman gerçekten şaşırtıcı."

"Anlamıyor musun, hanımefendi? Ama anlıyorum."

Lizaveta Prohorovna Naum'a baktı ve Naum da Lizaveta
Prohorovna'ya baktı.

"Peki," diye başladı, "ne öneriyorsun?"

"Öneriyorum ..." Lizaveta Prohorovna sandalyesinde kıpırdandı. "İlk olarak iki binin çok az olduğunu söylüyorum ve ikinci olarak da... "

"O zaman bir yüz daha ekleyeceğim."

Lizaveta Prohorovna ayağa kalktı.

"Konudan oldukça uzaklaştığını görüyorum. Sana
zaten o hanı satamayacağımı söyledim - satmayacağım. Satamam... yani, satmayacağım."

Naum gülümsedi ve bir süre hiçbir şey söylemedi.

"Peki, nasıl isterseniz hanımefendi," dedi omuzlarını silkerek. "İzin
almak istiyorum." Eğildi ve kapı kolunu tuttu.

Lizaveta Prohorovna ona doğru döndü.

"Ama henüz gitmene gerek yok," dedi, neredeyse fark edilebilir bir
tedirginlikle. Zili çaldı ve Kirillovna çalışma odasından içeri girdi.
"Kirillovna, onlara bu beyefendiye biraz çay vermelerini söyle. Seni
tekrar göreceğim," diye ekledi, başını hafifçe eğerek.

Naum tekrar eğildi ve Kirillovna ile birlikte dışarı çıktı. Lizaveta Prohorovna
bir iki kez odada aşağı yukarı yürüdü ve zili tekrar çaldı.
Bu sefer bir uşak belirdi. Ona Kirillovna'yı getirmesini söyledi. Birkaç
dakika sonra Kirillovna yeni keçi derisi ayakkabılarının hafif gıcırtısı ile içeri girdi.

"Duydunuz mu," diye başladı Lizaveta Prohorovna zorla bir kahkaha atarak, "bu tüccarın bana ne
teklif ettiğini? Gerçekten tuhaf bir adam!"

"Hayır, duymadım. Ne oldu, hanımefendi?" ve Kirillovna siyah Kalmuck gözlerini hafifçe kıstı.

"Akim'in hanını satın almak istiyor."

"Neden olmasın?"

"Ama nasıl yapabilirdi ki? Ya Akim? Ben Akim'e verdim."

"Aman Tanrım, hanımefendi, ne diyorsunuz? Han sizin değil mi? Hepimiz size ait değil miyiz? Ve tüm mal varlığımız sizin, hanımımızın değil mi?"

"Aman Tanrım, Kirillovna, ne diyorsunuz?" Lizaveta Prohorovna
bir patiska mendil çıkardı ve gergin bir şekilde burnunu sildi. "Akim
hanı kendi parasıyla satın aldı."

"Kendi parasıyla mı? Peki parayı nereden buldu? Sizin nezaketiniz sayesinde değil miydi? Bunca zamandır araziyi kullanıyordu. Hepsi sizin nezaketiniz sayesinde oldu. Ve sizce hanımefendi,
hiç parası kalmayacağını mı düşünüyorsunuz? Aman Tanrım, sizden daha zengin, yemin ederim ki öyle!"

"Bunların hepsi doğru, elbette, ama yine de yapamam... Hanı nasıl satabilirim?"

"Ve neden satmıyorsun," diye devam etti Kirillovna, "şans eseri bir alıcı
çıktığına göre? Sorabilir miyim hanımefendi, size ne kadar teklif ediyor?"

"İki bin rubleden fazla," dedi Lizaveta Prohorovna yumuşak bir sesle.

"İki bin rubleyi hemen teklif ederse daha fazlasını verecektir hanımefendi. Ve
sonrasında Akim ile işleri ayarlayacaksın; yıllık görevinden biraz kesinti yap veya benzeri bir şey. O da minnettar olacaktır."

"Elbette görevinin bir kısmını ona devretmeliyim. Ama hayır, Kirillovna, onu nasıl
satabilirim?" ve Lizaveta Prohorovna odada aşağı yukarı yürüdü. "Hayır,
bu söz konusu olamaz, bu olmaz... hayır, lütfen bir daha bundan bahsetme... yoksa kızacağım."

Fakat sinirli hanımının uyarısına rağmen, Kirillovna bundan bahsetmeye devam etti ve yarım saat sonra semaverde uşak kilerinde bıraktığı Naum'un yanına geri döndü.

"Bana ne söyleyeceksin, iyi hanım?" dedi Naum, çay fincanını tabağın içinde ters tarafı yukarı bakacak şekilde neşeyle çevirerek.

"Sana söylemem gereken şey, hanımın yanına gitmen gerektiği; o seni istiyor."

"Elbette," dedi Naum ve ayağa kalkıp Kirillovna'yı
oturma odasına kadar takip etti.

Kapı arkalarından kapandı.... Kapı tekrar açıldığında ve Naum
geriye doğru eğilerek dışarı çıktığında, mesele hallolmuştu: Akim'in hanı ona aitti. Hanı 2800 kağıt rubleye satın almıştı. Yasal formalitelerin mümkün olduğunca
çabuk gerçekleşmesi ve o zamana kadar meselenin kamuoyuna açıklanmaması kararlaştırılmıştı. Lizaveta Prohorovna yüz rublelik bir depozito aldı ve iki yüzü de yardım için Kirillovna'ya gitti. Naum paltosunu giyerken "Bana çok
mal olmadı," diye düşündü, "şans eseri oldu."

Anlattığımız işlem hanımın evinde devam ederken, Akim evde tek başına pencerenin yanındaki bankta oturuyor, hoşnutsuz bir ifadeyle sakalını okşuyordu. Daha önce
söylediğimiz gibi, karısının Naum'a karşı bir şeyler hissettiğinden şüphelenmiyordu,
her ne kadar nazik arkadaşları ona gözlerini açmasının zamanı geldiğini birden fazla kez ima etmiş olsalar da; karısının son zamanlarda oldukça zor biri haline geldiğini kendisi de fark etmişti,
ama hepimiz biliyoruz ki kadın cinsi kaprisli ve değişkendir. Hatta evinde işlerin yolunda gitmediği gerçekten aklına geldiğinde bile,
sadece elini sallayarak bu düşünceyi savuşturdu;
bir kavga fikrinden hoşlanmadı; iyi niyeti yıllar geçtikçe azalmamıştı ve
tembelliği de kendini gösteriyordu. Ama o gün çok
keyfi yerinde değildi; bir önceki gün sokakta tamamen şans eseri bir hizmetçiyle komşu bir köylü kadın arasındaki bir konuşmayı duymuştu.

Köylü kadın hizmetçiye neden bir önceki gün tatilde kendisini görmeye gelmediğini sordu. "Seni bekliyordum," dedi.

"Yola çıktım," diye cevapladı hizmetçi, "ama talihsizlik eseri,
hanımefendiye rastladım... onu da alın."

"Ona rastladım mı?" diye tekrarladı köylü kadın şarkı söyler gibi bir sesle ve
yanağını eline yasladı. "Peki, onunla nerede karşılaştın, iyi
kızım?"

"Rahibin kenevir tarlasının ötesinde. Kenevir tarlasına Naum'uyla buluşmak için gitmiş olmalı, ama alacakaranlıkta onları göremedim, belki de ay yüzünden, bilmiyorum; sadece onlara doğru koştum."

"Onlara doğru koştum mu?" diye tekrarladı diğer kadın. "Peki, o da onunla birlikte mi duruyordu, iyi
kızım?"

"Evet, öyleydi. O da orada duruyordu. Beni gördü ve
'Nereye koşuyorsun? Eve git.' dedi. Ben de eve gittim."

"Eve mi gittin?" Köylü kadın sessizdi. "Elveda, Fetinyushka," diye sonunda söyledi ve uzaklaştı.

Bu konuşmanın Akim üzerinde hoş olmayan bir etkisi oldu.
Avdotya'ya olan aşkı soğumuştu ama yine de hizmetçinin
söylediklerinden hoşlanmamıştı. Ve gerçeği söylemişti: Avdotya o akşam gerçekten de Naum'la buluşmak için dışarı çıkmıştı. Naum, yüksek hareketsiz kenevirlerin
yolda bıraktığı yoğun gölgelik alanda onu bekliyordu.
Çiy,
baştan aşağı her sapını yıkadı; güçlü, neredeyse
etkileyici bir koku her tarafına yayıldı.
Büyük, kızıl bir ay, karanlık, siyahımsı sisin içinde yeni doğmuştu. Naum, Avdotya'nın telaşlı ayak seslerini çok uzaktan duydu ve onunla buluşmaya gitti. Avdotya, koşarak
soluklaşmış bir şekilde yanına geldi; ay yüzünü aydınlattı.

"Peki, getirdin mi?" diye sordu.

"Getirdim--evet, getirdim," diye cevapladı belirsiz bir sesle. "Ama,
Naum İvaniç----"

"Madem getirdin, ver bana," diye sözünü kesti ve elini
uzattı.

Kadın şalının altından bir paket çıkardı. Naum hemen aldı ve
koynuna soktu.

"Naum İvaniç," dedi Avdotya yavaşça, gözlerini ondan ayırmadan,
"ah, Naum İvaniç, ruhumu mahvedeceksin."

Tam o anda hizmetçi yanlarına geldi.

Ve böylece Akim bankta oturmuş, memnuniyetsizce sakalını okşuyordu. Avdotya odaya girip çıkıp duruyordu. O sadece
gözleriyle onu takip ediyordu. Sonunda odaya girdi ve
lobiden bir yelek aldıktan sonra tam eşiği geçiyordu ki,
kendini tutamadı ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi şöyle dedi:

"Acaba," diye başladı, "kadınlar neden hep telaşlı oluyorlar? Onlardan hareketsiz oturmalarını beklemek
bir işe yaramaz. Bu onların
dağil. Ama
sabah veya akşam dışarı çıkmak, onlar bunu severler. Evet."

Avdotya kocasının sözlerini duruşunu değiştirmeden dinledi;
sadece "akşam" kelimesinde başını hafifçe oynattı ve
düşünür gibi göründü.

"Bir kere konuşmaya başladın mı, Semyonitch," diye yorumladı sonunda,
sıkıntıyla, "seni durduracak kimse yok."

Ve elini sallayarak uzaklaştı ve kapıyı çarptı. Avdotya, Akim'in belagatini kesinlikle takdir etmiyordu ve akşamları, gezginlerle sohbet etmeye veya hikayeler anlatmaya başladığında gizlice esniyor veya odadan çıkıyordu. Akim, kapalı kapıya bakıyordu. "Konuşmaya başlayınca," diye tekrarladı kısık bir sesle... "Gerçek şu ki, seninle yeterince konuşmadım. Ve kim o? Bizim gibi bir köylü ve dahası..." Ve ayağa kalktı, biraz düşündü ve yumruğuyla başının arkasına vurdu.

Birkaç gün oldukça garip bir şekilde geçti. Akim karısına sanki ona bir şey söylemeye hazırlanıyormuş gibi bakmaya devam etti ve karısı da ona şüpheyle baktı; bu arada ikisi de gergin bir sessizlik içindeydi. Ancak bu sessizlik zaman zaman Akim'in ev işlerindeki bir ihmalkarlıkla veya genel olarak kadınlarla ilgili
birtakım huysuz sözleriyle bozuluyordu. Çoğunlukla Avdotya tek bir kelime bile cevap vermedi. Ancak Akim'in iyi huylu zayıflığına rağmen, eğer herhangi bir açıklamayı
işe yaramaz hale getiren bir olay olmasaydı, kesinlikle onunla Avdotya arasında kesin bir açıklama olurdu.

Bir sabah Akim ve eşi öğle yemeğine yeni başlıyorlardı (tarlalardaki yaz çalışmaları nedeniyle handa yolcu yoktu) ki
birdenbire bir araba hızla yol boyunca ilerledi ve
ön kapıya sertçe yanaştı. Akim pencereden dışarı baktı, kaşlarını çattı ve aşağı baktı:
Naum bilerek arabadan indi. Avdotya onu görmemişti, ama
girişte sesini duyduğunda elindeki kaşık titredi.
İşçilere atı avluya koymalarını söyledi.
Sonunda kapı açıldı ve odaya girdi.

"İyi günler," dedi ve şapkasını çıkardı.

"İyi günler," diye tekrarladı Akim dişlerinin arasından. "Tanrı seni
nereden getirdi?"

"Ben mahalledeydim," diye cevapladı Naum ve
banka oturdu. "Hanımınızdan geldim."

"Hanımınızdan," dedi Akim, yerinden kalkmadan. "İş için, ha?"

"Evet, iş için. Saygılarımla, Avdotya Arefyevona."

"Günaydın, Naum İvaniç," diye cevapladı. Herkes sessizdi.

"Ne var, çorba, öyle mi?" diye başladı Naum.

"Evet, çorba," diye cevapladı Akim ve birdenbire solgunlaştı, "ama
senin için değil."

Naum şaşkınlıkla Akim'e baktı.

"Benim için değil mi?"

"Senin için değil ve hepsi bu." Akim'in gözleri parladı ve
yumruğunu masaya koydu. "Evimde senin için hiçbir şey yok,
duyuyor musun?"

"Nedir bu Semyoniç, senin neyin var?"

"Benim sorunum yok ama senden bıktım, Naum İvaniç, sorun bu." Yaşlı adam ayağa kalktı, tüm vücudu titriyordu.
"Buraya çok sık giriyorsun, söylüyorum."

Naum da ayağa kalktı.

"Başını temizce kaldırdın, ihtiyar," dedi alaycı bir şekilde.
"Avdotya Arefyevna, nesi var onun?"

"Sana söylüyorum," diye bağırdı Akim çatlak bir sesle, "git buradan, duyuyor musun? ... Senin Avdotya Arefyevna ile hiçbir ilgin yok ... Sana söylüyorum, duyuyor musun, defol!"

"Bana ne diyorsun?" diye sordu Naum anlamlı bir şekilde.

"Evden çık, sana söylediğim bu. İşte Tanrı ve işte kapı ... anlıyor musun? Yoksa sorun çıkar."

Naum bir adım öne çıktı.

"Aman Tanrım, kavga etmeyin canlarım," diye kekeledi Avdotya, o zamana kadar masada hareketsiz
oturuyordu.

Naum ona baktı.

"Rahatsız olma, Avdotya Arefyevna, neden kavga edelim? Vay canına,
kardeşim, ne gürültü yapıyorsun!" diye devam etti, Akim'e hitap ederek. "Evet, gerçekten. Sen acelecisin! Hiç
birini evinden, özellikle de ev sahibini kovduğunu duyan oldu mu?" Naum, yavaş ve dikkatli bir şekilde ekledi.

"Evinden mi?" diye mırıldandı Akim. "Hangi ev sahibi?"

"Ben, istersen."

Ve Naum gözlerini kıstı ve sırıtarak beyaz dişlerini gösterdi.

"Sen mi? Neden, burası benim evim, değil mi?"

"Ne kadar da geri zekalı bir adamsın! Sana söylüyorum, benim."

Akim ona gözlerini açarak baktı.

"Ne saçma şeyler söylüyorsun? İnsan senin
aptal olduğunu düşünürdü," dedi sonunda. "Nasıl olur da senin olabilir?"

"Seninle konuşmanın ne faydası var?" diye sabırsızlıkla haykırdı Naum. "Bu kağıt parçasını görüyor musun?" diye devam etti, cebinden dörde katlanmış, damgalı bir kağıt parçası çıkararak, "görüyor musun? Bu satış
sözcüğü, anlıyor musun, arazinin ve evinin satış
sözcüğü; bunları hanımdan, Lizaveta Prohorovna'dan satın aldım; tapu
dün kasabada düzenlendi; bu yüzden burada efendi benim, sen değil. Bugün eşyalarını
topla," diye ekledi, belgeyi tekrar cebine koyarak, "ve yarın burada senden hiçbir iz görmeme izin verme, duyuyor musun?"

Akim sanki yıldırım çarpmış gibi ayağa kalktı.

"Hırsız," diye inledi sonunda, "hırsız... Heigh, Fedka, Mitka, karı, karı, yakala onu, yakala onu--tut onu."

Kafasını tamamen kaybetti.

"Şimdi dikkat et, ihtiyar," dedi Naum tehditkar bir şekilde, "ne yaptığına dikkat et,
aptalca davranma..."

"Döv onu, karıcığım, döv onu!" Akim gözyaşlarıyla tekrarlayıp duruyordu,
çaresizce ve boşuna ayağa kalkmaya çalışıyordu. "Katil, hırsız... O sana
yeterli değil, sen de evimi ve her şeyimi almak istiyorsun...
Ama hayır, biraz dur... bu olamaz... Kendim gideceğim, kendim konuşacağım... nasıl... neden satsın ki? Biraz bekle, biraz bekle."

Ve başı açık bir şekilde dışarı fırladı.

"Nereye gidiyorsun, Akim İvaniç?" dedi hizmetçi Fetinya,
kapıda ona çarparak.

"Hanımımıza! Geçmeme izin ver! Hanımımıza!" diye feryat etti Akim ve
henüz avluya alınmamış olan Naum'un arabasını görünce
atladı, dizginleri kaptı ve atı tüm gücüyle kırbaçlayarak
hızla hanımının evine doğru yola koyuldu.

"Hanımefendi, Lizaveta Prohorovna," diye kendi kendine tekrarlayıp durdu,
"nasıl oldu da sizin ilginizi kaybettim?
Elimden gelenin en iyisini yaptığımı düşünürdüm!"

Ve bu arada atı kırbaçlamaya devam etti.
Onunla karşılaşanlar
önünden çekilip arkasından baktılar.

Çeyrek saat içinde Akim, Lizaveta Prohorovna'nın evine ulaşmıştı,
ön kapıya dörtnala gitmiş, arabadan atlamış ve
doğruca girişe dalmıştı.

"Ne istiyorsunuz?" diye mırıldandı, koridordaki bankta tatlı tatlı uyuyan
korkmuş uşak.

"Hanımefendi, hanımı görmek istiyorum," dedi Akim yüksek sesle.

Uşak şaşırmıştı.

"Bir şey oldu mu?" diye başladı.

"Hiçbir şey olmadı ama hanımı görmek istiyorum."

"Ne, ne," dedi uşak, giderek daha da şaşırarak ve
yavaşça doğruldu.

Akim doğruldu... Üzerine soğuk su dökülmüş gibi hissetti.

"Lütfen hanıma haber verin, Pyotr Yevgrafitch," dedi alçak bir reveransla, "Akim'in onu görmek için izin istediğini."

"Çok iyi... Gideceğim... Ona söyleyeceğim... Ama sarhoş olmalısın,
biraz bekle," diye homurdandı uşak ve gitti.

Akim aşağı baktı ve kafası karışmış gibi görünüyordu... Kararlılığı
salona girer girmez buharlaşmıştı.

Lizaveta Prohorovna da Akim'in geldiğini öğrendiğinde kafası karışmıştı. Hemen Kirillovna'yı odasına çağırdı.

"Onu göremiyorum," diye aceleyle başladı, ikincisi belirir belirmez. "Kesinlikle göremem. Ona ne diyeceğim? Sana
mutlaka gelip şikayet edeceğini söylemiştim," diye ekledi rahatsızlık ve heyecanla. "Sana söylemiştim."

"Ama onu neden görmelisin?" diye sakince cevapladı Kirillovna, "gerek yok. Neden endişelenmelisin! Hayır, kesinlikle!"

"O zaman ne yapmalı?"

"İzin verirsen, onunla konuşacağım."

Lizaveta Prohorovna başını kaldırdı.

"Lütfen yap, Kirillovna. Onunla konuş. Ona ... gerekli bulduğumu ... ama onu telafi edeceğimi ... en iyi olduğunu düşündüğünü söyle. Lütfen, Kirillovna."

"Endişelenme, hanımefendi," diye cevapladı Kirillovna ve ayakkabıları gıcırdarken dışarı çıktı.

Çeyrek saat bile geçmemişti ki gıcırdamaları tekrar duyuldu ve Kirillovna aynı sakin ifadeyle ve gözlerinde aynı kurnaz kurnazlıkla boudoire girdi.

"Ee?" diye sordu hanımı, "Akim nasıl?"

"İyi, hanımefendi. Her şeyin sizin nazikçe istediğiniz gibi olması gerektiğini söylüyor; eğer sağlığınız ve refahınız iyi olursa onun da çok iyi geçinebileceğini söylüyor. "

"Ve şikayet etmedi mi?"

"Hayır, hanımefendi. Neden şikayet etsin ki?"

"O zaman ne için geldi?" diye sordu Lizaveta Prohorovna biraz
şaşırarak.

"Gelecek yıl için yıllık ödemesini mazur görüp görmeyeceğinizi sormaya geldi, yani tazmin edilene kadar."

"Elbette, elbette," Lizaveta Prohorovna hevesle onu yakaladı. "Elbette, memnuniyetle. Ve ona, aslında, bunu telafi edeceğimi
söyle. Teşekkür ederim, Kirillovna. İyi kalpli bir adam olduğunu görüyorum. Kal," diye ekledi, "bunu benden ona ver," ve çalışma masasının çekmecesinden üç rublelik bir banknot çıkardı, "Al, bunu al, ona ver."

"Elbette, hanımefendi," diye cevapladı Kirillovna ve sakin bir şekilde odasına geri dönerek
notunu yatağının başında duran demir kasalı bir kutuya kilitledi; içinde tüm yedek parasını saklıyordu ve önemli miktarda parası vardı.

Kirillovna hanımını raporuyla rahatlatmıştı ancak kendisiyle Akim arasındaki konuşma tam olarak anlattığı gibi olmamıştı. Onu hizmetçinin odasına çağırmıştı. İlk başta gelmemişti, Kirillovna'yı değil, Lizaveta Prohorovna'yı görmek istediğini söylemişti; ancak sonunda itaat etmiş ve Kirillovna'yı görmek için arka kapıdan gitmişti. Onu yalnız buldu. Odaya girer girmez durdu ve ona yaslandı. kapının yanındaki duvara;
konuşmak istiyordu ama konuşamadı.

Kirillovna ona dikkatle baktı.

"Hanımefendiyi görmek ister misin, Akim Semyonitch?" diye başladı.

Sadece başını salladı.

"Bu imkansız, Akim Semyonitch. Ve ne faydası var? Yapılan
geri alınamaz ve sen sadece hanımı endişelendireceksin. O seni
şimdi göremez, Akim Semyonitch."

"Göremez," diye tekrarladı ve durakladı. "Peki, o zaman," diye çıkardı sonunda, "o zaman evim kayıp mı oldu?"

"Dinle, Akim Semyonitch. Senin her zaman aklı başında bir adam olduğunu biliyorum.
Hanımefendinin iradesi böyledir ve bunu değiştirmenin bir yolu yoktur. Bunu
değiştiremezsin. Sen ve ben bunun hakkında ne dersek diyelim, hiçbir fark yaratmaz, değil mi?"

Akim kolunu arkasına koydu.

"Düşünsen iyi olur," diye devam etti Kirillovna, "hanımefendiye yıllık ödemeni iptal etmesini falan
istemez misin?"

"Yani evim kayboldu?" diye tekrarladı Akim aynı sesle.

"Akim Semyonitch, sana söylüyorum, faydası yok. Bunu benden
daha iyi biliyorsun."

"Evet. Neyse, bana evin ne için gittiğini söyleyebilirsin?"

"Bilmiyorum, Akim Semyonitch, sana söyleyemem... Ama neden
ayakta duruyorsun?" diye ekledi. "Otur."

"Ayakta durmayı tercih ederim, ben bir köylüyüm. Sana alçakgönüllülükle teşekkür ederim."

"Sen bir köylü müsün, Akim Semyonitch? Sen bir tüccar kadar iyisin, bir ev serfi olmaktan
çok
uzaksın! Ne demek istiyorsun? Kendini
boş yere üzme. Biraz çay almaz mısın?"

"Hayır, teşekkür ederim, istemiyorum. Yani evimi ele geçirdin
aranızda," diye ekledi, duvardan uzaklaşarak. "Bunun için
teşekkür ederim. Hoşça kalın, hanımım."

Ve dönüp dışarı çıktı. Kirillovna önlüğünü düzeltti ve
hanımının yanına gitti.

"Görünüşe göre ben bir tüccarım," dedi Akim kendi kendine, tereddütle kapının önünde dururken. "İyi bir tüccar!" Elini salladı ve
acı bir şekilde güldü. "Sanırım eve gitsem iyi olacak."

Ve Naum'un geldiği atını tamamen unutarak,
han yolunda ağır ağır yürüdü. Daha ilk mili
gitmeden, aniden yanında bir arabanın takırtısını duydu.

"Akim, Akim Semyonitch," diye seslendi biri ona.

Gözlerini kaldırdı ve bir arkadaşı, mahalle katibi Yefrem'i gördü,
Köstebek lakaplı, sivri burunlu ve
zayıf görüşlü gözleri olan, küçük, kambur bir adamdı. Perişan haldeki küçük bir arabada bir saman yığınının üzerinde oturuyordu ve kutu.

"Eve mi gidiyorsun?" diye sordu Akim'e.

Akim durdu

"Evet."

"Seni bırakayım mı?"

"Lütfen bırak."

Yefrem bir kenara çekildi ve Akim arabaya bindi. Biraz
coşkulu görünen Yefrem, dizginlerinin uçlarıyla zavallı küçük atına
vurmaya başladı; at yorgun bir şekilde
sürekli dizginsiz başını sallayarak yola koyuldu.

Birbirlerine tek kelime etmeden yaklaşık bir mil yol aldılar. Akim başını eğmiş bir şekilde otururken, Yefrem kendi kendine mırıldanıyordu,
sırayla atını itiyor ve geri tutuyordu.

"Şapkan olmadan neredeydin, Semyonitch?" diye sordu Akim'e
aniden ve bir cevap beklemeden devam etti, "Şapkanı
bir meyhanede bıraktın, yaptığın bu. Sen içki içen bir adamsın; seni tanıyorum ve seni bu yüzden seviyorum, içki içen birisin; sen bir
katil, gürültücü, sorun çıkaran birisi değilsin; iyi bir
yöneticisin, ama sen bir içki içicisin ve öyle bir içicisin ki, bunun için çoktan azarlanman gerekirdi, evet, gerçekten; çünkü bu, kötü bir
alışkanlık... Yaşasın!" diye bağırdı aniden,
"Yaşasın! Yaşasın!"

"Dur! Dur!" yakınlarda bir kadının sesi duyuldu, "Dur!"

Akim etrafına baktı. İlk başta onu tanıyamadığı kadar solgun ve perişan bir kadın, tarladan arabaya doğru koşuyordu.

"Dur! Dur!" diye tekrar inledi, nefes nefese kalmış ve kollarını sallıyordu.

Akim irkildi: karısıydı.

Dizginleri kaptı.

"Durmanın ne faydası var?" diye mırıldandı Yefrem. "Bir kadın için durmak mı?
Vay canına!"

Ama Akim atı sertçe çekti. O anda Avdotya yola
koştu ve yüzü doğrudan toza gömülmüş bir şekilde kendini yere attı.

"Akim Semyonitch," diye feryat etti, "beni de kovdu!"

Akim ona baktı ve kıpırdamadı; sadece dizginleri daha da
sıkı tuttu.

"Yaşasın!" diye bağırdı Yefrem tekrar.

"Demek seni kovdu?" dedi Akim.

"Beni kovdu, Akim Semyonitch, canım," diye cevapladı Avdotya hıçkırarak. "Beni kovdu. Ev benim, dedi, sen
gidebilirsin."

"Sermaye! Bu güzel bir şey... sermaye," diye gözlemledi Yefrem.

"Sanırım kalmaya karar verdin?" diye acı bir şekilde söyledi Akim,
hâlâ arabada oturuyordu.

"Nasıl yapabilirdim! Ama, Akim Semyonitch," diye devam etti Avdotya, başını
kaldırmış ama tekrar yere gömmüştü, "bilmiyorsun, ben...
öldüreceğim, Akim Semyonitch, beni hemen oracıkta öldür."

"Seni neden öldüreyim, Arefyevna?" dedi Akim üzgün bir şekilde, "kendi
kendi yıkımın oldun. Ne faydası var?"

"Ama biliyor musun, Akim Semyonitch, para... paran... paran gitti... Zavallı günahkâr ben, onu
yerin altından aldım, hepsini ona verdim, o alçak Naum'a... Neden bana paranı
nerede sakladığını söyledin, zavallı günahkâr ben? ... O, evi
senin paranla satın aldı, o alçak."

Hıçkırıklar sesini boğdu.

Akim iki eliyle başını kavradı.

"Ne!" diye haykırdı sonunda, "tüm parayı da... parayı ve evi ve sen yaptın... Ah! Onu yerin altından aldın, onu
aldın... Seni öldüreceğim, çimenlerdeki yılan!" Ve arabadan
atladı.

"Semyonitch, Semyonitch, onu dövme, kavga etme," diye kekeledi
Yefrem, bu beklenmedik maceranın onun üzerinde ayıltmaya
başladığı bir etki.

"Hayır, Akim Semyonitch, beni öldür, zavallı günahkârım; beni döv, ona aldırma," diye haykırdı Avdotya, Akim'in ayaklarının dibinde kasılarak kıvranarak.

Bir an durdu, ona baktı, birkaç adım uzaklaştı ve yolun kenarındaki
çimlere oturdu.

Kısa bir sessizlik oldu. Avdotya başını ona doğru çevirdi.

"Semyonitch! Hey, Semyonitch," diye başladı Yefrem, arabada doğrulup,
"bırak gitsin... biliyorsun... işleri daha iyi hale getiremeyeceksin. Tfoo,
ne iş," diye devam etti sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Ne lanet bir
kadın.... Ona git," diye ekledi, arabanın kenarından Avdotya'ya doğru eğilerek, "görüyorsun ya, yarı deli."

Avdotya ayağa kalktı, Akim'e yaklaştı ve tekrar ayaklarının dibine düştü.

"Akim Semyonitch!" diye başladı, zayıf bir sesle.

Akim ayağa kalktı ve arabaya geri döndü.
Ceketinin eteğine
yakaladı.

"Defol git!" diye bağırdı vahşice ve onu itti.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Yefrem, onun tekrar yanına
bindiğini görerek.

"Beni evime götürecektin," dedi Akim, "ama beni
senin evine götür... görüyorsun ya, artık evim yok. Benimkini satın aldılar."

"Tamam, bana gel. Peki ya o?"

Akim cevap vermedi. "Ya ben? Ben?" Avdotya gözyaşlarıyla tekrarladı, "beni tek başıma mı bırakıyorsun? Nereye gideceğim?"

"Ona gidebilirsin," diye cevapladı Akim, arkasını dönmeden, "paramı verdiğin adama... Sür, Yefrem!"

Yefrem atı çırptı, araba uzaklaştı, Avdotya bir
ağlama sesi çıkardı...

Yefrem, Akim'in hanından üç çeyrek mil uzakta, rahibin evine yakın küçük bir evde, zengin bir tüccarın mirasçıları tarafından yakın zamanda onun vasiyeti uyarınca inşa edilmiş beş kubbeli
yalnız kilisenin yakınında yaşıyordu. Yefrem, Akim'e hiçbir şey söylemedi; sadece ara sıra başını sallıyor ve "Aman Tanrım!" ve "Aman Tanrım!" gibi nidalar atıyordu. Akim kıpırdamadan oturdu, Yefrem'den biraz uzaklaştı. Sonunda geldiler. Yefrem
arabadan ilk inen kişiydi. Beline bağlanmış bir önlükle altı yaşında küçük bir kız çocuğu koşarak onu karşılamaya çıktı ve bağırdı,

"Baba! Baba!"

"Peki annen nerede?" diye sordu Yefrem.

"Kulübede uyuyor."

"Bırak uyusun. Akim Semyonitch, dışarı çıkıp
içeri gelmeyecek misiniz efendim?"

(Yefrem'in ona sadece sarhoşken samimi bir şekilde hitap ettiğini belirtmek gerekir. Yefrem'den daha önemli kişiler bile Akim'e resmi bir nezaketle
konuşurdu.)

Akim, sakristanın kulübesine girdi.

"Buraya, sıraya oturun," dedi Yefrem. "Kaçın, küçük yaramazlar," diye bağırdı, birlikte odanın farklı köşelerinden çıkan üç çocuğa.
Üzerleri odun külleriyle kaplı iki zayıf kediyle birlikte. "Hadi! Şşş! Bu tarafa gel, Akim Semyonitch, bu tarafa!" devam etti, misafirini oturttu, "ve bir şey almayacak mısın?"

"Sana ne diyeceğim, Yefrem," diye açıkladı Akim sonunda, "biraz votka alabilir miyim?"

Yefrem kulaklarını dikti.

"Votka mı? Alabilirsin. Evde yok ama hemen Peder Fyodor'a gideceğim. Her zaman vardır... Hemen dönerim."

Ve kulaklıklı şapkasını kaptı.

"Bol bol getir, ben öderim," diye bağırdı Akim arkasından. "Hala bunun için
yeterince param var."

"Hemen dönerim," diye tekrarladı Yefrem kapıdan çıkarken. Kesinlikle kolunun altında iki şişeyle çok çabuk geri döndü, bunlardan biri zaten açılmıştı, onları masaya koydu, iki küçük yeşil bardak, bir somun ekmek parçası ve biraz tuz getirdi.

"İşte benim hoşuma giden şey bu," diye tekrarlayıp durdu, Akim'in karşısına
otururken. "Neden üzüleyim ki?" Akim'e bir bardak, kendine de bir bardak doldurdu ve serbestçe konuşmaya başladı. Avdotya'nın davranışları onu şaşırtmıştı.
"Gerçekten garip bir iş," dedi, "nasıl oldu? Sanırım onu ​​büyülemiş olmalı? Bir eşe
ne kadar sıkı bir şekilde bakılması gerektiğini gösteriyor! Ona sıkı bir şekilde hakim olmak istiyorsun. Yine de
eve gitmen fena olmaz; orada hala çok fazla eşyan olduğunu tahmin ediyorum." Yefrem aynı etkiyi daha da artırdı;
içerken sessiz kalmaktan hoşlanmazdı.

Bir saat sonra Yefrem'in evinde olan şey buydu. Konuşkan ev sahibinin sorularına ve gözlemlerine tek kelime cevap vermeyen, sadece bardak üstüne bardak içmeye devam eden Akim, sobanın üzerinde, yüzü kıpkırmızı, ağır, bunaltıcı bir uykuyla uyuyordu; çocuklar ona hayretle bakıyorlardı ve Yefrem... Yefrem, ne yazık ki, o da uyuyordu, ama karısı tarafından kilitlendiği, çok erkeksi ve güçlü bir fiziğe sahip, soğuk, küçük bir sandık odasında. Kulübeye gidip onu tehdit etmeye veya ona bir hikaye anlatmaya başlamıştı, ama kendini o kadar anlaşılmaz ve tutarsız bir şekilde ifade etmişti ki, karısı hemen sorunun ne olduğunu anlamış, onu yakasından tutup uygun bir yere bırakmıştı. Ancak sandık odasında çok derin ve hatta dingin bir şekilde uyuyordu. Alışkanlığın etkisi böyledir.

* * * * *

Kirillovna, Lizaveta Prohorovna'ya Akim'le olan konuşmasını tam olarak doğru bir şekilde tekrarlamamıştı... Aynısı Avdotya için de söylenebilir. Naum
onu kovmamıştı, oysa Akim'e kovduğunu söylemişti; onu kovmaya
hakkı yoktu. Eski sahiplerine toplanmaları için zaman vermek zorundaydı. Onunla Avdotya arasında bambaşka bir karakterde bir açıklama gerçekleşti.

Akim hanıma gideceğini haykırarak dışarı fırladığında,
Avdotya Naum'a dönmüş, ona açık gözlerle bakmış ve ellerini
kavuşturmuştu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Naum İvaniç, bu ne anlama geliyor? Hanımızı
satın
aldın mı?"

"Ne olmuş yani?" diye cevapladı. "Aldım."

Avdotya bir süre sessiz kaldı; sonra aniden irkildi.

"Yani parayı bunun için mi istiyordun?"

"Haklısın. Merhaba, sanırım kocan
benim atımı alıp
gitti," diye ekledi, tekerleklerin gürültüsünü duyarak. "O zeki bir adam!"

"Ama bu bir soygun!" diye feryat etti Avdotya. "Neden, bizim paramız, kocamın
parası ve han bizim..."

"Hayır, Avdotya Arefyevna," diye sözünü kesti Naum, "han senin değildi.
Bunu söylemenin ne faydası var? Han, metresinin arazisindeydi, bu yüzden
onundu. Para kesinlikle senindi; ama sen, tabiri caizse,
onu bana sunacak kadar nazik davrandın; sana minnettarım ve hatta
zaman zaman sana geri vereceğim--eğer fırsat çıkarsa; ama
benim bir dilenci olarak kalmamı beklemezsin, değil mi?"

Naum bütün bunları çok sakin bir şekilde ve hatta hafifçe gülümseyerek söyledi.

"Azizler!" diye haykırdı Avdotya, "her şeyin ötesinde! Her şeyin ötesinde! Bundan sonra kocamın yüzüne nasıl bakabilirim? Sen
kötü adam," diye ekledi, Naum'un taze genç yüzüne nefretle bakarak. "Ruhumu senin için mahvettim, senin uğruna hırsız oldum, neden,
bizi sokağa attın, alçak herif!
Kendimi asmaktan başka
bir şeyim kalmadı, alçak herif, düzenbaz! Beni mahvettin,
canavar!" Ve şiddetli bir şekilde hıçkırmaya başladı.

"Kendini heyecanlandırma, Avdotya Arefyevna," dedi Naum. "Sana bir şey söyleyeceğim: hayırseverlik evde başlar ve turna balığının denizde olmasının sebebi de budur, sazanların uyumasını engellemek."

"Şimdi nereye gideceğiz. Bizim halimiz ne olacak?" diye kekeledi Avdotya,
ağlayarak.

"Bunu söyleyemem."

"Ama boğazını keseceğim, alçak herif, boğazını keseceğim."

"Hayır, bunu yapmayacaksın, Avdotya Arefyevna; böyle konuşmanın ne faydası var? Ama görüyorum ki seni bir süreliğine yalnız bıraksam iyi olacak, çünkü çok
üzgünsün... Elveda diyeceğim, ama yarın kesinlikle döneceğim. Ama bugün işçilerimi buraya göndermeme izin vermelisin," diye ekledi, Avdotya gözyaşları arasında onun ve kendi boğazını keseceğini tekrarlamaya devam ederken.

"Ah, işte buradalar," diye gözlemledi, pencereden dışarı bakarak. "Ya da,
Tanrı korusun, bir kötülük olabilir... Daha güvenli olur. Bugün eşyalarını bir araya getirme nezaketini gösterir misin, onlar da burada nöbet tutacak ve istersen sana yardım edecekler. Elveda diyeceğim."

Eğildi, dışarı çıktı ve işçileri yanına çağırdı.

Avdotya sıraya çöktü, sonra masaya eğildi, ellerini ovuşturdu, sonra aniden ayağa fırladı ve kocasının peşinden koştu....
Tanışmalarını
anlattık.

Akim, Yefrem'le birlikte ondan uzaklaşıp onu tarlada yalnız bıraktığında, uzun süre olduğu yerde ağlayarak kaldı.
Bütün gözyaşlarını
söyledikten sonra hanımının evine doğru gitti. Eve girmek onun için çok acıydı,
hizmetçilerin odasına girmek daha da acıydı.
Tüm hizmetçiler ona sempati ve anlayışla
karşılamak için koştular. Onları gören Avdotya gözyaşlarını
tutamadı; gözyaşları sadece kırmızı ve şiş gözlerinden fışkırdı. Çaresizce, kendisine sunulan ilk sandalyeye çöktü.
Birisi Kirillovna'yı almaya koştu. Kirillovna geldi, ona çok
dostça davrandı, ama hanımını Akim'e yaptığı gibi görmesini engelledi. Avdotya, Lizaveta Prohorovna'yı görmekte ısrarcı değildi; eski evine sadece gidecek başka yeri olmadığı için gelmişti.

Kirillovna semaverin getirilmesini emretti. Uzun bir süre
Avdotya çay içmeyi reddetti, ama sonunda tüm hizmetçilerin
yakarışlarına ve iknalarına boyun eğdi ve ilk fincandan sonra dört tane daha içti. Kirillovna misafirinin biraz daha sakin olduğunu ve sadece
titrediğini ve ara sıra hafifçe hıçkırdığını görünce, nereye taşınmayı düşündüklerini ve eşyalarıyla ne yapmayı düşündüklerini sordu. Avdotya bu soru üzerine tekrar ağlamaya başladı ve tek istediği şeyin ölmek olduğunu söyleyerek itiraz etti; ancak Kirillovna, başı omuzlarında bir kadın olarak, onu hemen durdurdu ve zaman kaybetmeden o gün eşyalarını Akim'in olan ve amcasının (evliliğinden vazgeçirmeye çalışan yaşlı adam) şu anda yaşadığı köydeki kulübeye taşımaya başlamasını tavsiye etti; hanımının izniyle, paketleme ve taşımada kendilerine yardım etmek için adamlar ve atlar gönderilmesi gerektiğini söyledi. "Ve sana gelince, aşkım," diye ekledi Kirillovna, kedi gibi dudaklarını çarpık bir gülümsemeye dönüştürerek, "bizimle senin için her zaman bir yer olacak ve kendi evine yerleşene kadar bizimle kalırsan çok mutlu oluruz. Önemli olan, cesaretini kaybetmemek. Tanrı verdi, Tanrı aldı ve tekrar verecek. Lizaveta Prohorovna, elbette, kendi sebeplerinden dolayı hanını satmak zorunda kaldı ama seni
unutmayacak ve telafi edecek; bana Akim
Semyonitch'e bunu söylememi söyledi. Şimdi nerede?"

Avdotya, onunla karşılaştığında ona çok kaba davrandığını ve Yefrem'e gittiğini söyledi.

"Ah, o adamın yanına!" diye anlamlı bir şekilde cevapladı Kirillovna. "Elbette,
şimdi onun için zor olduğunu anlıyorum. Bugün onu bulamayacağınızı tahmin ediyorum; ne yapmalıyım? Bir şeyler ayarlamalıyım. Malashka," diye ekledi, hizmetçilerden birine dönerek, "Nikanop İlyiç'e buraya gelmesini söyle:
Onunla konuşacağız."

Nikanop İlyiç, icra memuru veya benzeri bir şey olan, zayıf görünümlü bir adam, hemen ortaya çıktı, Kirillovna'nın kendisine söylediği her şeyi kölece dinledi, "yapılacak," dedi, dışarı çıktı ve emir verdi. Avdotya'ya üç araba ve üç köylü verildi; "onlardan daha yetenekli" olduğunu söyleyen dördüncüsü, onlara katılmaya gönüllü oldu ve onlarla birlikte hana gitti ve orada kendi işçilerini ve hizmetçi Fetinya'yı büyük bir karışıklık ve endişe içinde buldu.

Naum'un yeni işe aldığı üç çok güçlü genç adam sabah
gelmiş ve o zamandan beri oradan ayrılmamışlardı. Naum'un söylediği gibi çok gayretli bir şekilde nöbet tutuyorlardı - o kadar gayretliydiler ki
yeni bir arabanın demir tekerleklerinin aniden kaybolduğu görüldü.

Zavallı Avdotya için paketlemek çok, çok zor bir işti. Ancak, sadece elinde bir sopayla dolaşabilen, diğerlerine bakan ve
yere tüküren "yetenekli" adamın yardımına rağmen, o gün işi bitiremedi
ve geceyi handa geçirdi, Fetinya'dan geceyi odasında geçirmesini
diye yalvardı. Ancak sabaha doğru ateşli bir uykuya daldı ve
gözyaşları uykusunda bile yanaklarından aşağı süzüldü.

Bu arada Yefrem her zamankinden daha erken odun odasında uyandı ve
kapıyı çalmaya ve dışarı çıkmak için izin istemeye başladı. İlk başta karısı onu serbest bırakmak istemedi ve kapıdan ona henüz yeterince
uzun süre uyumadığını söyledi; ama Akim'e olan
olağanüstü olayı anlatacağına söz vererek merakını uyandırdı; Akim
kapıyı açtı. Yefrem ona bildiklerini anlattı ve sonunda "Henüz uyandı mı, uyanmadı mı?" diye sordu.

"Sadece Tanrı bilir," diye cevapladı karısı. "Git ve kendin bak; o
henüz sobadan inmedi. Dün ikiniz de ne kadar sarhoştunuz!
Yüzünüze bakmalısınız--kendiniz gibi görünmüyorsunuz. Bir süpürge kadar
siyahsınız ve saçlarınız saman dolu!"

"Önemli değil," diye cevapladı Yefrem ve elini başının üzerinden geçirerek odaya girdi. Akim artık uyumuyordu; bacakları aşağı sarkmış bir şekilde sobanın üzerinde oturuyordu; o da garip ve
perdesiz görünüyordu. Yüzünde etkileri daha çok belli ediyordu çünkü çok içmeye
alışık değildi.

"Peki, nasıl uyudun, Akim Semyonitch?" diye başladı Yefrem.

Akim ona donuk gözlerle baktı. "Peki, kardeş Yefrem," dedi boğuk bir sesle, "biraz daha alabilir miyiz?"

Yefrem, Akim'e hızlıca bir bakış attı... O anda hafif bir titreme hissetti; bu, bir sporcunun, tüm avın
sürüldüğünü sandığı
ormanın kenarında köpeğinin havlamasını duyduğunda hissettiği türden bir titremeydi.

"Ne, daha mı?" diye sordu sonunda.

"Evet, daha mı."

"Karım görecek," diye düşündü Yefrem, "büyük olasılıkla beni dışarı çıkarmayacak.

"Tamam," diye yüksek sesle söyledi, "biraz sabırlı ol."

Dışarı çıktı ve ustaca alınmış önlemler sayesinde,
paltosunun altında görünmeden büyük bir şişe getirmeyi başardı.

Akim şişeyi aldı. Ama Yefrem önceki gün yaptığı gibi onunla oturmadı - karısından korkuyordu - ve Akim'e
gidip handa neler olup bittiğine bakacağını ve
eşyalarının paketlendiğinden ve çalınmadığından emin olacağını söyleyerek hemen yola koyuldu,
beslemeyi ihmal ettiği
küçük atına bindi - ama
paltosunun şişkin ön yüzünden anlaşıldığı kadarıyla kendi ihtiyaçlarını unutmamıştı.

Gittikten kısa bir süre sonra Akim yine ocağın üzerindeydi, ölü gibi uyuyordu.... Uyanmadı ya da en azından uyanma belirtisi göstermedi,
Yefrem dört saat sonra geri döndüğünde ve onu sarsarak ve uyandırmaya çalışarak ve üzerine bazı çok karışık ifadeler mırıldanarak, örneğin, "her şey hareket ettirildi ve gitti, ikonlar çıkarıldı ve götürüldü, her şey bitti, herkes onu arıyordu ama o, Yefrem, emir verdi ve izin vermedi, ..." vb. Ama mırıldanmaları uzun sürmedi. Karısı onu tekrar odun odasına götürdü ve hem kocasına hem de kocasının içki içtiği ziyaretçiye çok öfkelenerek, tavanın altındaki rafa uzandı... Ama her zamanki gibi erken uyandığında ve sobaya baktığında, Akim orada değildi. İkinci horoz ötmemişti ve gece hala o kadar karanlıktı ki gökyüzü neredeyse gri görünmüyordu, Akim sakristanın evinin kapısından çıktığında ufukta karanlıkta eridi. Yüzü solgundu ama etrafına
dikkatle baktı ve adımları sarhoş bir adamınki gibi değildi....
Eski ikametgahına, yani hana doğru yürüdü, ki bu
han artık tamamen yeni sahibi Naum'un eline geçmişti.

Akim Yefrem'in evinden çaldığında Naum da uyanıktı. Uyumuyordu; koyun postu paltosunun altında bir bankta yatıyordu. Vicdanı onu rahatsız etmiyordu--hayır!
Akim'in tüm eşyalarının paketlenmesi ve taşınması sırasında bütün gün şaşırtıcı bir soğukkanlılıkla orada bulunmuştu ve bir kereden fazla Avdotya'ya seslenmişti, Avdotya öyle üzgündü ki onu
suçlamadı bile... vicdanı rahattı ama çeşitli varsayımlar ve hesaplamalar onu rahatsız ediyordu.
Yeni kariyerinde şanslı olup olmayacağını bilmiyordu; daha önce hiç
han işletmemişti, hatta hiç kendi evi bile olmamıştı; uyuyamazdı. "İşler iyi başladı," diye düşündü, "nasıl devam edecek?" ... Akşama doğru, Akim'in eşyalarıyla son arabayı uğurladıktan sonra (Avdotya arkasından ağlayarak yürüyordu), avluya, mahzenlere, kulübelere ve ahırlara baktı, çatı katına tırmandı, işçilerine bir kereden fazla çok, çok dikkatli bir şekilde gözetleme yapmalarını söyledi
ve akşam yemeğinden sonra yalnız kaldığında uyuyamadı. O gün öyle oldu ki, gece handa hiç ziyaretçi kalmadı;
bu onun için büyük bir rahatlama oldu. "Yarın değirmenciden kesinlikle bir köpek almalıyım, alabildiğim kadar vahşi bir tane; onlarınkini aldılar," dedi kendi kendine, bir yandan bir yana savrulurken ve aniden başını hızla kaldırdı ... birinin pencereden geçtiğini sandı ... dinledi ... hiçbir şey yoktu. Sadece bir cırcır böceği
zaman zaman dikkatli bir şekilde ötüyordu ve bir fare
bir yerleri kaşıyordu; kendi nefesini duyabiliyordu. Her şey hala
köşedeki ikonanın önüne asmayı ve yakmayı başardığı küçük cam lambayla loş bir şekilde aydınlatılmış boş odadaydı.... Başını
gömdü; yine kapının gıcırdadığını duyduğunu sandı... sonra çitten gelen hafif bir çatırtı sesi... Kendini
zıplamaktan alamadı; odanın kapısını açtı ve alçak bir sesle,
"Fyodor! Fyodor!" diye seslendi. Kimse cevap vermedi... Koridora çıktı ve
neredeyse yerde yatan Fyodor'un üzerine düşüyordu. Adam uykusunda hafif bir homurtuyla kıpırdandı; Naum onu ​​uyandırdı.

"Ne var orada? Ne istiyorsun?" diye başladı Fyodor.

"Ne diye bağırıyorsun, dilini tut!" diye fısıldadı Naum. "Nasıl uyuyorsunuz, lanet olası herifler! Hiçbir şey duymadınız mı?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı adam.... "Ne?"

"Diğerleri nerede uyuyor?"

"Uyumaları söylenen yerde... Neden, bir şey var mı ..."

"Dilini tut--benimle gel."

Naum gizlice kapıyı açtı ve avluya çıktı. Dışarısı
çok karanlıktı... Çatılı kısımlar ve direkler ancak
siyah karanlığın ortasında daha da koyu bir siyah oldukları için ayırt edilebiliyordu.

"Bir fener yakmalı mıyız?" dedi Fyodor alçak sesle.

Ama Naum elini salladı ve nefesini tuttu... İlk başta
sadece yerleşim yerlerinde neredeyse her zaman duyulabilen o gece seslerini duyabildi: bir at yulaf yiyordu, bir domuz uykuda hafifçe homurdanıyordu, bir adam bir yerlerde horluyordu; ama birdenbire kulağı
bahçenin en ucundan, çitin yakınından gelen şüpheli bir ses
algıladı.

Birisi orada kıpırdanıyor, nefes alıyor veya üflüyor gibiydi. Naum
omzunun üzerinden Fyodor'a baktı ve dikkatlice
basamaklardan inerek sese doğru yürüdü.... Bir veya iki kez durdu, dinledi
ve gizlice ilerledi.... Aniden irkildi.... Ondan on adım ötede,
yoğun karanlıkta parlak bir ışığın parıltısı geldi: parlayan bir közdü ve yakınında bir an için dudakları dışarı çıkmış bir yüzün ön kısmı göründü.... Hızla ve sessizce,
bir fareye saldıran bir kedi gibi, Naum ateşe doğru fırladı.... Yerden aceleyle yükselen uzun bir vücut ona doğru koştu ve neredeyse
onu ayaklarından düşürecek kadar, neredeyse onun kavrayışından kaçtı; ama Naum tüm gücüyle ona tutundu.

"Fyodor! Andrey! Petrushka!" diye bağırdı sesinin en yüksek tonuyla. "Çabuk
gel! burada! burada! Bir hırsızı
ateşe
vermeye çalışırken yakaladım...."

Yakaladığı adam şiddetle mücadele etti ve çırpındı... ama Naum
onu bırakmadı. Fyodor hemen yardımına koştu.

"Bir fener! Çabuk, bir fener! Bir fener al, diğerlerini
uyandır!" diye bağırdı Naum ona. "Onu bir süre tek başıma idare edebilirim--üzerinde oturuyorum... Çabuk! Ve ellerini bağlamak için bir kemer getir."

Fyodor eve koştu.... Naum'un tuttuğu adam birdenbire
çabalamayı bıraktı.

"Öyle görünüyor ki karınız, paranız ve eviniz size yetmiyor, beni de
mahvetmek istiyorsunuz," dedi boğuk bir sesle.

Naum, Akim'in sesini tanıdı.

"Demek sen busun dostum," dedi; "çok iyi, biraz daha bekle."

"Bırak beni," dedi Akim, "tatmin olmadın mı?"

"Yarın hakimin önünde tatmin olup olmadığımı göstereceğim," ve
Naum, Akim'i daha sıkı kavradı.

İşçiler iki fener ve iplerle koştular. "Kollarını bağlayın," diye sertçe emretti Naum. Adamlar Akim'i yakaladılar, onu ayağa kaldırdılar ve
kollarını arkasından büktüler... İçlerinden biri ona hakaret etmeye başladı, ancak
hanın eski sahibini tanıyarak sessizliğe gömüldü ve
diğerleriyle sadece bakıştılar.

"Gördün mü, gördün mü!" Naum, bu arada fenerin ışığını yere vurarak tekrarlamaya devam etti, "tencerede sıcak közler var;
bak, burada yanan normal bir kütük var! Bu tencereyi
nereden bulduğunu bulmalıyız... burada, ayrıca dalları da kırmış," ve Naum dikkatlice
ateşi ayağıyla söndürdü. "Onu ara, Fyodor," diye ekledi,
"bak bakalım üzerinde başka bir şey var mı?" "

Fyodor, Akim'in ceplerini karıştırdı ve yaşlı adam hareketsiz dururken, başı göğsüne düşmüş, sanki ölmüş gibi her yerini yokladı.

"İşte bir bıçak," dedi Fyodor, Akim'in ceketinin önünden eski bir mutfak bıçağı çıkararak.

"Aha, beyefendiciğim, demek ki sen bunu istiyordun," diye bağırdı Naum.
"Çocuklar, siz tanıksınız... beni öldürmek ve evi ateşe vermek istiyordu... Onu gece boyunca bodruma kilitleyin, oradan
çıkamaz... Ben bütün gece nöbet tutacağım ve yarın hava
aydınlanır
aydınlanmaz onu polis şefine götüreceğiz... ve siz tanıksınız, duyuyor musunuz!"

Akim bodruma itildi ve kapı çarpılarak kapatıldı.... Naum iki adamı gözetleme görevi verdi ve kendisi yatağa girmedi.

Bu arada, Yefrem'in davetsiz misafirinin gittiğine kendini inandırmış olan karısı, henüz gün ağarmamış olmasına rağmen yemek pişirmeye koyuldu... Tatildi. Sıcak bir köz almak için sobanın önüne çömeldi ve birinin önündeki sıcak külleri kazıdığını gördü; sonra bıçağını istedi ve boşuna aradı; sonra dört tenceresinden biri kayıptı. Yefrem'in karısının
zeki bir kadın olduğu ve haklı olarak da ünü vardı. Ayağa kalktı ve
düşündü, sonra sandık odasına, kocasının yanına gitti. Onu uyandırmak
kolay değildi ve ona neden
uyandırıldığını açıklamak daha da zordu... Yefrem ona söylediği her şeye aynı cevabı verdi.

"Gitti--Tanrı onu korusun... Benim ne işim var?
Bıçağmızı ve tenceremizi aldı--Tanrı onu korusun, bunun benimle ne ilgisi var?"

Sonunda, yine de, kalktı ve karısını dikkatle dinledikten sonra bunun kötü bir iş olduğu, bir şeyler yapılması gerektiği sonucuna vardı.

"Evet," diye tekrarladı karısı, "kötü bir iş; belki de umutsuzluğundan
bir kötülük yapıyordur... Dün gece uyumadığını, sadece ocağın üzerinde yattığını gördüm; gidip görmen
daha iyi olur, Yefrem Alexandritch."

"Sana ne diyeceğim, Ulyana Fyodorovna," diye başladı Yefrem, "şimdi kendim
han'a gideceğim ve sen de bana bir damla verirsen çok sevinirim, anne, beni ayıltmak için."

Ulyana tereddüt etti.

"Peki," diye karar verdi sonunda, "sana votkayı vereceğim, Yefrem Alexandritch; ama dikkat et, şakalarından hiçbiri."

"Endişelenme, Ulyana Fyodorovna."

Ve bir kadehle kendini güçlendiren Yefrem hana doğru yürüdü.

Hana yaklaştığında hava daha yeni aydınlanıyordu ama,
kapıda bir araba ve bir at duruyordu ve Naum'un işçilerinden biri dizginleri tutarak kutunun üzerinde oturuyordu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Yefrem.

"Şehre," diye cevapladı adam isteksizce.

"Ne için?"

Adam sadece omuzlarını silkti ve cevap vermedi. Yefrem
atından atlayıp eve girdi. Girişte Naum'la karşılaştı, tamamen giyinikti ve başında şapkası vardı.

"Yeni sahibini yeni evi için tebrik ediyorum," dedi onu tanıyan Yefrem. "Bu kadar erken nereye gidiyorsun?"

"Evet, beni tebrik edecek bir şeyin var," diye cevapladı Naum sertçe.
"Daha ilk gün ev neredeyse yanıyordu."

Yefrem irkildi. "Nasıl yani?"

"Ah, ateşe vermeye çalışan iyi kalpli bir adam geldi. Neyse ki
onu suçüstü yakaladım; şimdi onu şehre götürüyorum."

"Akim miydi acaba?" diye sordu Yefrem yavaşça.

"Nereden biliyordun? Akim. Gece bir tencerede yanan bir odunla geldi
ve avluya girdi ve ateşe veriyordu... bütün adamlarım
tanık. Onu görmek ister misin? Bu arada, onu almamızın zamanı geldi."

"Sevgili Naum İvaniç," diye başladı Yefrem, "bırak gitsin, ihtiyarı
tamamen mahvetme. O günahı ruhuna alma, Naum İvaniç.
Sadece düşün--adam umutsuzluk içindeydi--ne yaptığını bilmiyordu."

"Bırak o saçmalığı," diye sözünü kesti Naum. "Ne! Onu
bırakma ihtimalim var mı! Eğer yaparsam yarın evi ateşe verir."

"İnanmazdı, Naum İvaniç, bana inanmazdı. İnan bana, bunun için
kendin daha kolay olacaksın - bilirsin ki sorular sorulacak, bir yargılama olacak -
bunu kendin görebilirsin."

"Peki, ya bir yargılama olursa? Korkmam için hiçbir nedenim yok."

"Sevgili Naum Ivanitch, bir yargılamadan korkmak gerekir."

"Ah, yeter artık. Görüyorum ki sarhoşsun bile ve bugün de bir azizler günü!"

Yefrem aniden, hiç beklenmedik bir şekilde gözyaşlarına boğuldu.

"Sarhoşum ama gerçeği söylüyorum," diye mırıldandı. "Ve tatil
uğruna onu affetmelisin."

"Hadi, gel, sızlanan."

Ve Naum merdivenlere çıktı.

"Avdotya Arefyevna'nın hatırı için onu affet," dedi Yefrem onu ​​merdivenlere doğru takip ederek.

Naum mahzene gitti ve kapıyı ardına kadar açtı. Yefrem ürkek bir merakla Naum'un arkasından boynunu uzattı ve mahzenin köşesindeki Akim'in siluetini zorlukla seçti. Bir zamanlar
varlıklı, mahallede saygı duyulan hancı, elleri arkasından bağlı bir şekilde bir suçlu gibi
saman üzerinde oturuyordu.
Bir ses duyunca başını kaldırdı... Sanki Son birkaç günde, özellikle de önceki gecede
korkunç derecede zayıflamıştı--çökük gözleri yüksek, balmumu sarısı alnının altından zar zor görülebiliyordu, kavrulmuş dudakları koyu görünüyordu... tüm yüzü
değişmişti ve garip bir ifade takınmıştı--vahşi ve korkmuş.

"Kalk ve gel," dedi Naum.

Akim ayağa kalktı ve eşiği aştı.

"Akim Semyonitch!" diye haykırdı Yefrem, "kendine zarar verdin, canım!"

Akim konuşmadan ona baktı.

"Neden votka istediğini bilseydim sana vermezdim, gerçekten vermezdim. Sanırım hepsini kendim içerdim!
Eh, Naum Ivanitch," diye ekledi Naum'un kolunu tutarak, "ona merhamet et, bırak gitsin!"

"Sırada ne var!" diye cevapladı Naum sırıtarak. "Hadi, gel," diye ekledi
tekrar Akim'e hitap ederek. "Ne bekliyorsun?"

"Naum Ivanitch," diye başladı Akim.

"Ne?"

"Naum Ivanitch," diye tekrarladı Akim, "dinle: Suçlu benim; seninle
kendi hesabımı görmek istiyordum; ama aramızdaki yargıç Tanrı olmalı. Sen benden her şeyi aldın, biliyorsun, sahip olduğum her şeyi. Şimdi beni mahvedebilirsin, sadece sana şunu söylüyorum: Eğer beni şimdi bırakırsan,
o zaman -öyle olsun--her şeye sahip ol! Katılıyorum ve sana
başarılar diliyorum. Tanrı'nın önünde sana söz veriyorum ki, beni bırakırsan pişman olmayacaksın. Tanrı seninle olsun."

Akim gözlerini kapattı ve konuşmayı bıraktı.

"Muhtemel bir hikaye!" diye karşılık verdi Naum, "sanki sana inanılabilirmiş gibi!"

"Ama, Tanrı aşkına, yapabilirsin," dedi Yefrem, "gerçekten yapabilirsin. Hayatımı Akim Semyonitch'in iyi niyetine
bahse girerim -gerçekten yaparım."

"Saçma," diye bağırdı Naum. "Gel."

Akim ona baktı.

"Naum Ivanitch, sen nasıl düşünüyorsan öyle yap. Karar vermek sana kalmış. Ama ruhuna
çok büyük bir yük bindiriyorsun. Peki, bu kadar acelen varsa,
hadi başlayalım."

Naum da Akim'e dikkatle baktı.

"Sonuçta," diye düşündü kendi kendine, "onu serbest bırakmam daha iyi olmaz mıydı? Yoksa
insanlar onun hakkında bana asla rahatsızlık vermezlerdi. Avdotya bana
hiç huzur vermeyecek." Naum düşünürken, kimse tek kelime etmedi.
Her şeyi kapıdan görebilen arabadaki işçi
sadece başını salladı ve dizginlerle atın yanlarına vurdu. Diğer iki işçi
basamaklarda durdular ve onlar da sessizdi.

"Şey, dinle ihtiyar," diye başladı Naum, "seni serbest bıraktığımda ve bu adamlara" (başını işçilere doğru salladı) "konuşmamalarını söylediğimde, ödeşelim mi - beni anlıyor musun - ödeşelim mi ... ha?"

"Sana söylüyorum, her şeye sahip olabilirsin."

"Beni borçlu olarak görmeyeceksin?"

"Sen bana borçlu olmayacaksın, ben de sana borçlu olmayacağım."

Naum yine sustu.

"Ve yemin edecek misin?"

"Evet, Tanrı kutsal olduğu için," diye cevapladı Akim.

"Pişman olacağımı biliyorum," dedi Naum, "ama ne olursa olsun! Bana ellerini ver."

Akim ona sırtını döndü; Naum onu ​​çözmeye başladı. "Şimdi, dikkat et, ihtiyar," diye ekledi bileklerindeki ipi çekerken,
"unutma, seni bağışladım, dikkat et!"

"Naum İvaniç, canım," diye kekeledi Yefrem, "Tanrı sana merhamet
edecek!"

Akim üşümüş ve şişmiş ellerini serbest bıraktı ve
kapıya doğru ilerliyordu.

Naum aniden "Yahudi'yi gösterdi" deyiş yerindeyse - Akim'i serbest bıraktığına pişman olmuş olmalı.

"Şimdi yemin ettin, dikkat et!" diye bağırdı arkasından. Akim döndü ve
bahçeye bakarak kederle, "Her şeye sahip ol, sonsuza dek öyle olsun! ... Elveda." dedi.

Ve Yefrem eşliğinde yavaşça yola çıktı. Naum
atın koşumlarının çözülmesini emretti ve elini sallayarak
eve geri döndü.

"Nereye gidiyorsun, Akim Semyonitch? Bana geri dönmeyecek misin?"
diye bağırdı Yefrem, Akim'in ana yoldan sağa doğru aceleyle
çıktığını görünce.

"Hayır, Yefremushka, teşekkür ederim," diye cevapladı Akim. "Karım ne yapıyor
bakacağım."

"Daha sonra görebilirsin... Ama şimdi bu fırsatı
kutlamalıyız."

"Hayır, teşekkür ederim, Yefrem... Yeter artık. Hoşça kal."

Ve Akim etrafına bakmadan uzaklaştı.

"Eh! 'Yeter artık!!" dedi şaşkın sakristan. "Ve ben
ona söz verdim! Eh, bunu hiç beklemiyordum," diye ekledi,
üzüntüyle, "ben de ona söz verdim!"

Bıçağını ve tenceresini almayı
aklına getirmediğini
hatırladı ve hana geri döndü... Naum eşyalarının kendisine verilmesini emretti
ama ona içki teklif etmeyi hiç düşünmedi. Eve
çok sinirli ve tamamen ayık bir şekilde döndü.

"Ne?" diye sordu karısı, "buldun mu?"

"Neyi buldun?" diye cevapladı Yefrem, "Kesinlikle buldum: İşte tenceren."

"Akim?" diye sordu karısı özellikle vurgulayarak.

Yefrem başını salladı.

"Evet. Ama o iyi bir adam! Ona söz verdim; ben olmasaydım hapiste yatıyor olurdu ve bana asla bir damla içki teklif etmedi!
Ulyana Fyodorovna, en azından bana anlayış göster ve bana bir
bardak ver!"

Ama Ulyana Fyodorovna ona anlayış göstermedi ve onu
gözünün önünden
uzaklaştırdı.

Bu arada Akim, Lizaveta Prohorovna'nın evine giden yolda yavaş adımlarla yürüyordu. Henüz pozisyonunu tam olarak kavrayamamıştı; kesin bir ölümden yeni kaçmış bir adam gibi
titriyordu. Özgürlüğüne inanamıyor gibiydi. Donuk bir şaşkınlıkla tarlalara, gökyüzüne, ılık havada titreyen tarla kuşlarına
baktı. Önceki sabah Yefrem'de uyandığı andan itibaren uyumamıştı, hareketsizce
ocağın üzerinde yatmasına rağmen; ilk başta aşağılanmanın dayanılmaz acısını, çılgınca ve aciz öfkenin sefaletini votkada boğmak istemişti... ama votka onu tamamen sersemletememişti;
öfkesi dayanılmaz hale gelmişti ve kendisine
haksızlık eden adamı nasıl cezalandıracağını düşünmeye başlamıştı... Naum'dan başka kimseyi düşünmüyordu;
Lizaveta Prohorovna fikri aklına hiç gelmemişti ve Avdotya'ya
zihnen sırtını dönmüştü. Akşama doğru intikam susuzluğu çılgınlığa dönüşmüştü ve iyi huylu ve zayıf adam gecenin yaklaşmasını ateşli bir sabırsızlıkla bekledi ve bir kurt avına koşar gibi eski evini yıkmak için koştu... Ama sonra yakalanmıştı... kilitlenmişti... Gece takip etmişti. O zalim gecede neler düşünmemişti ki! Bir insanın böyle anlarda neler yaşadığını, katlandığı tüm işkenceleri kelimelerle anlatmak zordur; daha da zordur çünkü bu işkenceler insanın kendisinde dilsiz ve anlaşılmazdır... Sabaha doğru, Naum ve Yefrem kapıya gelmeden önce, Akim sanki daha rahat hissetmeye başlamıştı. Her şey
kayboldu, diye düşündü, her şey dağıldı ve gitti... ve hepsini reddetti. Eğer doğal olarak kötü kalpli olsaydı o anda bir suçlu olabilirdi; ama kötülük Akim için doğal değildi. Hak etmediği ve beklenmeyen talihsizliğin şoku altında, umutsuzluğun
hezeyanı içinde kendini suça sürüklemişti; bu onu
varlığının derinliklerine kadar sarsmıştı ve başarısız olunca, içinde sadece
yoğun bir yorgunluk bırakmıştı... Zihninde suçluluk duygusunu hissederek, zihinsel olarak
kendini dünyevi her şeyden kopardı ve acı bir şekilde ama
ateşli bir şekilde dua etmeye başladı. Önce fısıldayarak dua etti, sonra belki de kazara
yüksek sesle "Aman Tanrım!" dedi ve gözlerinden yaşlar fışkırdı... Uzun
bir
süre ağladı ve sonunda daha sessizleşti... Suç girişiminin cezasını ödemek zorunda kalsaydı düşünceleri muhtemelen değişirdi... ama şimdi aniden serbest bırakılmıştı... ve karısını görmek için yürüyordu, kendini yarı canlı hissediyordu, tamamen ezilmiş
ama sakin.

Lizaveta Prohorovna'nın evi, Akim'in yürüdüğü kavşağın solunda, köyünden yaklaşık bir mil uzaktaydı. Hanımının evine giden dönemeçte durmak üzereydi... ama bunun yerine yürümeye devam etti. Önce amcasının yaşadığı kulübesine gitmeye karar verdi.

Akim'in küçük ve biraz harap kulübesi neredeyse köyün sonundaydı; Akin tek bir cana rastlamadan tüm sokağı yürüdü.
Bütün insanlar kilisedeydi. Sadece hasta yaşlı bir kadın ona bakmak için küçük bir pencere açtı ve boş bir kovayla kuyuya koşan küçük bir kız ona baktı ve o da ona baktı. Karşılaştığı ilk kişi aradığı amcaydı. Yaşlı adam sabah boyunca penceresinin altındaki çıkıntıda oturmuş, bir tutam enfiye çekiyor ve güneşte ısınıyordu; pek iyi değildi, bu yüzden kiliseye gitmemişti; Tam başka bir yaşlı adamı, hasta olan bir komşuyu ziyarete gidiyordu ki, aniden
Akim'i gördü.... Durdu, yanına gelmesini sağladı ve yüzüne
bakarak şöyle dedi:

"İyi günler, Akimuşka!"

"İyi günler," diye cevapladı Akim ve yaşlı adamın yanından geçip kapıdan içeri girdi.
Avluda atları, ineği, arabası duruyordu;
kümes hayvanları da oradaydı.... Tek kelime etmeden kulübeye girdi.
Yaşlı adam onu ​​takip etti. Akim sıraya oturdu ve yumruklarını
yasladı. Kapıda duran yaşlı adam ona şefkatle baktı.

"Peki karım nerede?" diye sordu Akim.

"Hanımın evinde," diye hemen cevapladı yaşlı adam. "O orada. Sığırlarını buraya koydular ve oradaki kutular da vardı ve o
oraya gitti. Onu almaya gideyim mi?"

Akim bir süre sessiz kaldı.

"Evet, yap," dedi sonunda.

"Ah, amca, amca," diye içini çekti, yaşlı adam şapkasını bir çividen
çıkarırken, "Düğünümden bir gün önce bana ne dediğini hatırlıyor musun?"

"Hepsi Tanrı'nın isteği, Akimuşka."

"Bana köylülerden üstün olduğumu söylediğini hatırlıyor musun ve şimdi
ne zamanların geldiğini görüyorsun... Ben de çırılçıplak soyuldum."

"Kötü insanlardan korunmanın bir yolu yok," diye cevapladı yaşlı adam,
"mesela bir efendi veya yetkili biri ona iyi bir ders verebilseydi, o utanmaz adama--ama olduğu gibi, korkacak hiçbir şeyi yok. O bir kurt ve öyle davranıyor." Ve yaşlı adam şapkasını takıp gitti.

Avdotya kiliseden yeni dönmüştü ki kocasının amcasının onu
istediği söylendi. O zamana kadar onu nadiren görmüştü;
hana onları görmeye gelmedi ve tamamen
tuhaf olduğu yönünde bir üne sahipti: enfiyeye tutkuyla düşkündü ve genellikle
sessizdi.

Kadın onun yanına gitti.

"Ne istiyorsun, Petrovitch? Bir şey oldu mu?"

"Hiçbir şey olmadı, Avdotya Arefyevna; kocan seni istiyor."

"Geri döndü mü?"

"Evet."

"O nerede peki?"

"Köyde, kulübesinde oturuyor."

Avdotya korkmuştu.

"Peki, Petrovitch," diye sordu, doğrudan yüzüne bakarak, "öfkeli mi?"

"Öyle görünmüyor."

Avdotya aşağı baktı.

"Hadi gidelim," dedi. Bir şal giydi ve birlikte yola çıktılar. Sessizce köye doğru yürüdüler. Kulübeye yaklaştıklarında Avdotya öyle bir korkuya kapıldı ki dizleri titremeye başladı.

"Sayın Petrovitch," dedi, "önce sen gir... Ona
geldiğimi söyle."

Yaşlı adam kulübeye girdi ve Akim'i düşüncelere dalmış halde buldu,
tıpkı onu bıraktığı gibi oturuyordu.

"Ee?" dedi Akim başını kaldırarak, "gelmedi mi?"

"Evet," diye cevapladı yaşlı adam, "kapıda..."

"Ee, onu buraya gönder."

Yaşlı adam dışarı çıktı, Avdotya'ya işaret etti, ona "içeri gir," dedi ve
tekrar çıkıntıya oturdu. Avdotya tedirginlikle kapıyı açtı,
eşiği geçti ve kıpırdamadan durdu.

Akim ona baktı.

"Ee, Arefyevna," diye başladı, "şimdi ne yapacağız?"

"Suçluyum," diye kekeledi.

"Ech Arefyevna, hepimiz günahkârız. Bunun hakkında konuşmanın ne faydası var!"

"İkimizi de mahveden o kötü adam," dedi Avdotya ürkek bir sesle ve gözyaşları yanaklarından aşağı aktı. "Böyle bırakmamalısın, Akim Semyonitch, parayı geri almalısın. Beni düşünme.
Sadece ona para verdiğime yemin etmeye hazırım. Lizaveta
Prohorovna isterse hanımızı satabilirdi ama neden bizi
soysun... Paranı geri al."

"Ondan parayı geri talep etmenin bir yolu yok," diye cevapladı Akim sertçe,
"hesaplarımızı kapattık."

Avdotya şaşırmıştı. "Nasıl yani?"

"Neden, böyle. Biliyor musun," diye devam etti Akim ve gözleri parladı, "geceyi
nerede geçirdiğimi biliyor musun? Bilmiyor musun? Naum'un mahzeninde,
kollarım ve bacaklarım koyun gibi bağlıyken--geceyi orada
geçirdim. Orayı ateşe vermeye çalıştım ama beni yakaladı--Naum yakaladı;
çok kurnaz! Ve bugün beni şehre götürmeyi düşündü ama beni serbest bıraktı; bu yüzden ondan parayı talep edemem... 'Senden ne zaman borç
aldım?' derdi. Ona, 'Karım onu
yerin altından alıp sana getirdi' mi demeliyim? 'Karın
yalan
söylüyor,' derdi. Senin için yeterince skandal olmadı mı,
Arefyevna? Hiçbir şey söylemesen iyi olur, sana söylüyorum, hiçbir şey söyleme." 

"Suçluyum, Semyonitch, suçluyum," diye fısıldadı Avdotya, dehşet içinde,
tekrar.

"Önemli olan bu değil," dedi Akim, bir duraklamadan sonra. "Ne yapacağız? Ne evimiz var ne de paramız."

"Bir şekilde hallederiz, Akim Semyonitch. Lizaveta
Prohorovna'ya soracağız, o bize yardım edecek, Kiriliovna bana söz verdi."

"Hayır, Arefyenva, sen ve Kirillovna'n birlikte sorsanız daha iyi olur;
siz aynı çalının meyvelerisiniz. Sana şunu söyleyeyim: sen burada kal ve
sana bol şans; ben burada kalmayacağım. İyi ki çocuğumuz yok ve tek başıma da idare edeceğim, cesaret edebilirim. Her zaman bir kişiye yetecek kadar vardır."

"Ne yapacaksın, Semyonitch? Tekrar araba kullanmaya mı başlayacaksın?"

Akim acı acı güldü.

"İyi bir sürücü olmalıyım, hiç şüphe yok! Bunun için doğru adamı seçtin! Hayır, Arefyenva, bu evlenmek gibi bir iş değil, örneğin; yaşlı bir adam bu iş için uygun değil. Burada kalmak istemiyorum, sadece bana parmak sallamalarını istemiyorum - anlıyor musun? Günahlarım için dua edeceğim, Arefyevna, yapacağım şey bu."

"Semyonitch, senin hangi günahların var?" diye sordu Avdotya çekinerek.

"Onları en iyi ben bilirim, karıcığım."

"Ama beni yalnız mı bırakıyorsun, Semyonitch? Kocam olmadan nasıl yaşayabilirim?"

"Seni yalnız mı bırakıyorum? Ah, Arefyevna, nasıl da konuşuyorsun, gerçekten! Benim gibi bir
kocaya ne kadar ihtiyacın var, hem de yaşlı ve mahvolmuş! Neden, geçmişte
bensiz idare ettin, gelecekte de idare edebilirsin. Bize kalan
malları alabilirsin; istemiyorum."

"Nasıl istersen, Semyonitch," diye cevapladı Avdotya kederle. "Sen
en iyisini
biliyorsun."

"Bu daha iyi. Ama sana kızdığımı sanma,
Arefyevna. Hayır, ... daha önce daha akıllı olmam gerekirken
kızmanın ne faydası var. Ben suçluyum. Cezalandırılıyorum." (Akim iç çekti.)
"Yatağını yaptığın gibi üzerine yatmalısın. Ben yaşlıyım, ruhumu
düşünme zamanı. Tanrı beni anlayışa getirdi.
Yaşlı bir aptal gibi, genç bir
karıyla kendi zevkim için yaşamak istedim.... Hayır, yaşlı adam dua etmeli ve başını yere vurmalı
ve sabırla ve hızla dayanmalı... Ve şimdi devam et, canım. Çok yorgunum, biraz uyuyacağım."

Ve Akim inleyerek bankın üzerine uzandı.

Avdotya bir şey söylemek istedi, bir an durdu, ona baktı, arkasını döndü
ve dışarı çıktı.

"Peki, seni dövmedi mi?" diye sordu Petrovitch, kendisiyle aynı hizada olduğunda çıkıntının üzerinde eğilerek
oturdu. Avdotya konuşmadan yanından geçti. "Yani onu dövmedi," dedi yaşlı adam kendi kendine; gülümsedi, sakalını karıştırdı ve bir tutam enfiye çekti.

* * * * *

Akim niyetini yerine getirdi. Aceleyle işlerini ayarladı ve
anlattığımız konuşmadan birkaç gün sonra, hanımının bahçesindeki küçük bir kulübede bir süre yerleşmiş olan karısına veda etmek için giyinmiş
olarak yola çıktı. Vedası uzun sürmedi. Orada bulunan Kirillovna, Akim'e hanımını görmesini
önerdi; o da öyle yaptı, Lizaveta Prohorovna onu biraz şaşkınlıkla karşıladı ama nazikçe elini öpmesine izin verdi ve nereye gitmek istediğini sordu. Önce Kiev'e gideceğini ve sonra
Tanrı'nın hoşuna gidecek yere gideceğini söyledi. Lizaveta kararını takdir etti ve
onu gönderdi. O zamandan sonra nadiren evde göründü, ancak
metresine biraz kutsal ekmek getirmeyi asla unutmadı.... Ama Rus hacıların
toplandığı her yerde onun zayıf ve yaşlı ama her zaman onurlu ve
yakışıklı yüzü görülebilirdi: Aziz Sergey'in kalıntılarında; Beyaz Deniz'in
kıyılarında, Optin inziva yerinde ve uzaktaki
Valaam'da; her yere gitti.

Bu yıl Tanrı'nın Annesi'nin ikonasının arkasında Korennaya'ya alay halinde giden sayısız
insan arasında sizin yanınızdan geçti; Geçen yıl onu Mtsensk'te, mucize yaratıcısı Nikolay'ın basamaklarında, diğer hacılarla birlikte, omuzlarında bir cüzdanla otururken buldunuz... Moskova'ya neredeyse her bahar gelir.

Sessiz, telaşsız ama asla dinlenmeyen adımlarıyla bir ülkeden diğerine dolaştı - Kudüs'e bile gittiği söyleniyor. Tamamen sakin ve mutlu görünüyor ve onunla sohbet etme şansına sahip olanlar, onun dindarlığı ve alçakgönüllülüğünden çok bahsettiler. Bu arada, Naum'un
tali fazlasıyla gelişti. Enerji ve sağduyuyla işe koyuldu ve deyiş yerindeyse, büyük adımlarla ilerledi. Mahalledeki herkes, hanı nasıl elde ettiğini biliyordu, ayrıca Avdotya'nın ona kocasının parasını verdiğini de biliyorlardı; Kimse Naum'u soğuk ve sert mizacından dolayı sevmezdi... Kınamayla, bir keresinde Akim'in penceresinin altında sadaka istediğinde Tanrı'nın vereceğini söylediği ve ona hiçbir şey vermediği hikayesini anlattılar; ama
herkes onun kadar şanslı bir adam olmadığı konusunda hemfikirdi; onun mısırı diğer insanlarınkinden
daha iyi geliyordu, arıları daha sık uçuşuyordu; hatta
tavukları bile daha fazla
yumurta yumurtluyordu; sığırları asla hasta olmuyordu, atları
aksamıyordu... Avdotya'nın onun adını duymaya dayanabilmesi uzun zaman aldı
(Lizaveta Prohorovna'nın davetini kabul etmiş ve baş dikişçi olarak
hizmetine geri dönmüştü), ama sonunda onun nefreti
biraz yumuşadı; yoksulluk yüzünden ona
çekindiği ve ona yüz ruble verdiği söylendi.... Çok
sert bir şekilde yargılanmamalıydı: yoksulluk her iradeyi kırar ve hayatındaki ani ve
şiddetli değişim onu ​​çok
yaşlandırmış ve alçakgönüllü yapmıştı:
ne kadar çabuk güzelliğini kaybettiğine,
ne kadar tamamen kendini
bıraktığına ve
cesaretini kaybettiğine inanmak zordu....

Bütün bunlar nasıl bitti? diye soracaktır okuyucu. Neden, şöyle: Naum, hanı yaklaşık
onbeş yıl boyunca başarıyla işlettikten sonra,
avantajlı bir şekilde başka bir kasabalıya sattı. Şu önemsiz görünen durum olmasaydı asla hanı terk etmezdi: çünkü köpeği, iki sabah üst üste, pencerelerin önünde
oturup uzun ve kederli bir şekilde uluyordu. İkinci kez yola çıktı, uluyan köpeğe dikkatle baktı, başını salladı, şehre gitti ve aynı gün, uzun zamandır satın almak
isteyen bir adamla fiyat konusunda anlaştı. Bir hafta sonra, uzak bir yere taşınmıştı - taşradan; yeni sahibi yerleşti ve o akşam han küle döndü; tek bir müştemilat bile kalmadı ve Naum'un halefi dilenci olarak kaldı. Okuyucu, bu yangının mahallede
yaydığı söylentileri kolayca hayal edebilir... Görünüşe göre "şansını"
da beraberinde götürmüş, diye tekrarladı herkes. Naum'un tahıl ticaretine girdiği ve büyük bir servet kazandığı söyleniyor. Ama bu uzun sürecek mi? Daha güçlü sütunlar yıkıldı ve kötü işler er ya da geç kötü bir şekilde sona eriyor. Lizaveta Prohorovna hakkında söylenecek fazla bir şey yok. Hala yaşıyor ve onun gibi insanlarda sıklıkla olduğu gibi,
çok fazla değişmemiş, hatta daha da yaşlanmamış -sadece biraz kurumuş gibi görünüyor; öte yandan, cimriliği
çok artmış olsa da, kimin yararına biriktirdiğini söylemek zor çünkü çocuğu ve bağlılığı yok. Sohbet sırasında
sık sık Akim'den bahsediyor ve onun iyi niteliklerini
anladığından beri Rus köylüsüne karşı büyük bir saygı duymaya başladığını söylüyor. Kirillovna, özgürlüğünü hatırı sayılır bir meblağ karşılığında satın aldı ve
kendisine korkunç bir hayat
sürdüren sarışın genç bir garsonla aşk için evlendi; Avdotya, daha önce olduğu gibi Lizaveta Prohorovna'nın evindeki hizmetçiler arasında yaşıyor,
ama oldukça düşük bir konuma düştü; çok kötü, neredeyse kirli giyinmiş ve şık bir hizmetçinin
kasabalı havalarından ve zarafetinden veya zengin bir hancının karısının alışkanlıklarından eser kalmamış... Kimse ona dikkat etmiyor ve kendisi de fark edilmediği için mutlu; yaşlı Petrovitch öldü ve Akim
hâlâ geziyor, bir hacı ve Tanrı bilir ki hac yolculuğu ne kadar sürecek!

1852.

* * * * *

TEĞMEN YERGUNOV'UN HİKAYESİ

I

O akşam Kuzma Vassilyevitch Yergunov bize hikayesini tekrar anlattı.
Ayda bir kez dakik bir şekilde tekrar ederdi ve her seferinde taze bir memnuniyetle dinlerdik
ama neredeyse ezbere biliyorduk, tüm
ayrıntılarıyla. Bu ayrıntılar, eğer böyle ifade edilebilirse, hikayenin orijinal gövdesini, bir ağacın kütüğünün üzerinde mantarlar büyüdüğü gibi
büyüttü. Arkadaşımızın karakterini çok iyi bildiğimizden, boşluklarını ve eksik ifadelerini doldurmaya zahmet etmedik. Ama şimdi Kuzma
Vassilyevitch öldü ve hikayesini anlatacak kimse olmayacak, bu yüzden bunu kamuoyunun dikkatine sunmaya cesaret ediyoruz.

II

Bu, kırk yıl önce Kuzma Vassilyevitch gençken oldu. O zamanlar kendisinin yakışıklı ve züppe bir adam olduğunu, süt ve gül rengi teni, kırmızı dudakları, kıvırcık saçları ve şahin gibi gözleri olduğunu
söyledi. Biz onun sözüne inandık, ama onda böyle bir şey
görmedik; bizim gözümüzde Kuzma Vassilyevitch çok
sıradan bir dış görünüşe sahip, sade ve uykulu görünen bir yüze ve ağır,
sakar bir yapıya sahip bir adamdı. Ama ne olmuş? Yılların
bozamayacağı hiçbir güzellik yoktur! Züppeliğin izleri Kuzma
Vassilyevitch'te daha net bir şekilde korunmuştur. Yaşlılığında bile,
dikişli,
dikişli, dar pantolonlar giyiyordu, şişman vücuduna bağcık takıyordu,
başının arkasını kesmişti,
saçlarını alnına doğru kıvırmıştı ve bıyığını siyahtan ziyade mor ve hatta yeşil bir ton olan
İran boyasıyla boyamıştı. Tüm bunlara rağmen Kuzma Vassilyevitch çok değerli bir beyefendiydi, ancak tercih olarak "bir göz atmayı", yani
komşusunun kartlarına bakmayı severdi; ancak bunu açgözlülükten çok dikkatlilikten yapardı, çünkü parasını
boşa harcamaktan hoşlanmazdı. Bu parantezleri
yeter artık; hikayenin kendisine gelelim.

III

Bu olay, o zamanlar yeni bir kasaba olan Nikolaev'de ilkbaharda oldu,
Kuzma Vassilyevitch bir hükümet komisyonuyla
gönderilmişti.
(Donanmada teğmendi. ) Güvenilir ve ihtiyatlı bir subay olarak, yetkililer tarafından tersanelerin inşasına bakma göreviyle görevlendirilmişti ve zaman zaman önemli miktarda para alıyordu, bu parayı güvenlik için her zaman üzerinde deri bir kemerde taşıyordu. Kuzma Vassilyevitch kesinlikle ihtiyatlılığıyla öne çıkıyordu ve gençliğine rağmen davranışları örnekti; her türlü uygunsuz davranıştan titizlikle kaçınıyordu, kartlara dokunmuyordu, içki içmiyordu ve hatta toplumla bile kavga ediyordu, öyle ki yoldaşlarının sessizleri ona "sıradan bir kız" diyor, gürültücüler ise ona "kılsız ve erişte" diyordu. Kuzma Vassilyevitch'in tek bir kusuru vardı, güzel cinsiyete karşı şefkatli bir kalbi vardı; ancak bu yönde bile dürtülerini dizginlemeyi başarıyor ve hiçbir "aptallığa" kapılmasına izin vermiyordu. O
kalkıp erken yattı, görevlerini yerine getirmekte titizdi ve tek eğlencesi Nikolaev'in dış mahallelerinde
uzun akşam yürüyüşleriydi.
Kanı başına vuracağını düşündüğü için okumadı; her bahar
çok kanlı olmaktan korktuğu için özel bir kaynatma içerdi.
Üniformasını giyip dikkatlice kendini fırçalayan Kuzma
Vassilyevitch, meyve bahçelerinin çitleri boyunca ağır adımlarla yürüdü, sık sık durdu, doğanın güzelliklerine hayran kaldı, hatıra olarak
çiçekler topladı ve bunu yapmaktan belli bir zevk aldı; ama
sadece "büyücü" ile karşılaştığında, yani omuzlarına bir şal atmış, eldivensiz elinde bir paket ve başında neşeli bir mendil olan
güzel bir küçük işçi kızla karşılaştığında yoğun bir zevk duydu. Kendisinin de ifade ettiği gibi hassas ama mütevazı bir mizaca sahip olan Kuzma Vassilyevitch "büyücüye" hitap etmedi, ama ona iltifat ederek gülümsedi ve uzun ve dikkatli bir şekilde ona baktı... Sonra derin bir iç çekti, aynı ağırbaşlı adımlarla eve gitti, pencereye oturdu ve yarım saat boyunca hayal kurdu, vaftiz babası olan Alman kökenli bir polis şefinin ona verdiği kehribar ağızlıklı bir lületaşı piposundan dikkatlice sert tütün içti. Böylece günler ne neşeyle ne de kasvetle geçti.

IV

Bir gün, alacakaranlıkta boş bir ara sokaktan eve dönerken Kuzma Vassilyevitch arkasından telaşlı ayak sesleri ve hıçkırıklarla karışık tutarsız sözler duydu. Etrafına baktı ve son derece hoş ama sıkıntılı ve gözyaşlarıyla ıslanmış bir yüze sahip yirmi yaşlarında bir kız gördü. Büyük ve beklenmedik bir keder tarafından ele geçirilmiş gibiydi. Koşarken tökezliyor, kendi kendine konuşuyor, bağırıyor, el kol hareketleri yapıyordu; açık renk saçları darmadağınıktı ve şalı (o günlerde pelerini ve mantosu bilinmiyordu) omuzlarından kaymıştı ve tek bir iğneyle tutturulmuştu. Kız bir işçi kızı gibi değil, genç bir hanım gibi giyinmişti.

Kuzma Vassilyevitch kenara çekildi; şefkat duygusu
aptalca bir şey yapma korkusunu bastırdı ve onu yakaladığında, nazikçe
şakosunun tepesine dokundu ve gözyaşlarının
nedenini sordu.

"Çünkü," diye ekledi ve elini palasına koydu, "bir subay olarak sana yardım edebilirim."

Kız durdu ve görünüşe göre ilk an için ondan ne istediğini açıkça anlamadı; ama hemen, sanki kendini ifade etme
fırsatından memnunmuş gibi, biraz
kusurlu Rusça konuşmaya başladı.

"Aman Tanrım, Bay Memur," diye başladı ve gözyaşları büyüleyici yanaklarından aşağı yağdı, "bu her şeyin ötesinde! Korkunç, kelimelerin ötesinde! Soyulduk, aşçı her şeyi, her şeyi, her şeyi, yemek takımını, kilitli kutuyu ve giysilerimizi götürdü... Evet, hatta giysilerimizi, çoraplarımızı ve çarşaflarımızı, evet... ve teyzemin el çantasını bile. İçinde yirmi beş rublelik bir banknot ve iki aplike kaşık vardı... ve onun pelerini de ve her şey... Ve bunların hepsini polis memuruna söyledim ve polis memuru, 'Git buradan, sana inanmıyorum, sana inanmıyorum. Seni dinlemeyeceğim. Siz de
aynısınız.' Dedim ki, 'Neden, ama pelisse...' ve o, 'Seni
dinlemeyeceğim, seni dinlemeyeceğim.' Çok aşağılayıcıydı, Bay
Memur! 'Git buradan,' dedi, 'uy git,' ama nereye gideceğim?"

Kız, neredeyse feryat ederek, kasılarak hıçkırdı ve tamamen dalgın
Kuzma Vassilyevitch'in koluna yaslandı.... O da
karışıklığa kapıldı ve olduğu yerde kalakaldı, sadece arada sırada, "Orada, orada!" diye tekrarlarken, hıçkırıklarından titreyen
dağınık kızın boynunun narin ensesine baktı.

"Seni eve kadar görmeme izin verir misin?" dedi sonunda, işaret parmağıyla hafifçe omzuna dokunarak, "Burada, sokakta, anlıyor musun, bu
tamamen imkansız. Bana derdini anlatabilirsin ve tabii ki
bir subay olarak her türlü çabayı göstereceğim."

Kız başını kaldırdı ve ilk kez onu kollarında tuttuğu söylenebilecek
genç adamı görmüş gibi göründü.
Şaşkındı, yüzünü çevirdi ve hala hıçkırarak biraz yana çekildi.
Kuzma Vassilyevitch önerisini tekrarladı. Kız ona
yüzüne düşen ve gözyaşlarıyla
ıslanmış saçlarının arasından yan yan baktı. (Bu noktada Kuzma Vassilyevitch bize her zaman bu bakışın onu "bir yassı iğne gibi" deldiğini ve hatta bir keresinde bu harikulade bakışı bizim yararımıza yeniden
yapmaya çalıştığını söylerdi) ve elini yardımsever teğmenin
kıvrık koluna koyarak onunla birlikte konaklama yerine doğru yola çıktı.

V

Kuzma Vassilyevitch'in hanımlarla pek işi olmamıştı ve bu yüzden
sohbete nasıl başlayacağını bilemiyordu, ancak arkadaşı çok akıcı bir şekilde gevezelik ediyordu, sürekli gözlerini kuruluyor ve taze
gözyaşları. Birkaç dakika içinde Kuzma Vassilyevitch, isminin Emilie Karlovna olduğunu, Riga'dan geldiğini ve Riga'lı olan teyzesinin yanında kalmak için Nikolaev'e geldiğini, babasının da orduda olduğunu ancak "göğsünden" öldüğünü, teyzesinin çok iyi ve ucuz bir Rus aşçısı olduğunu ancak pasaportunun olmadığını ve bu aşçının o gün onları soyup kaçtığını öğrendi. Polise gitmek zorunda kalmıştı --_in die
Polizei_.... Ama burada polis şefinin anıları, ondan aldığı hakaretler tekrar canlandı... ve hıçkırıklar yeniden
patladı. Kuzma Vassilyevitch bir kez daha onu rahatlatmak için ne söyleyeceğini bilemedi. Ama izlenimleri çok hızlı gelip giden kız aniden durdu ve elini uzatarak sakince şöyle dedi:

"Ve biz burada yaşıyoruz!"

VI

Sanki yere gömülmüş gibi görünen, dört küçük penceresi sokağa bakan, sefil, küçük bir evdi.
Sardunyaların koyu yeşili onları içeriden kapatıyordu; içlerinden birinde bir mum yanıyordu; gece çoktan geliyordu. Evden neredeyse aynı yükseklikte, neredeyse görünmeyen bir kapısı olan ahşap bir çit uzanıyordu. Kız kapıya doğru gitti ve kilitli olduğunu görünce asma kilidin demir halkasıyla sabırsızlıkla
vurdu. Çitin arkasından, sanki terlik giymiş biri topuklarına basmış, dikkatsizce kapıya doğru
sürünüyormuş gibi ağır ayak sesleri duyuluyordu ve boğuk bir kadın sesi Almanca bir soru sordu; Kuzma Vassilyevitch bunu anlamadı: sıradan bir denizci gibi Rusçadan başka dil bilmiyordu. Kız da Almanca cevap verdi; Kapı çok az açıldı, kız içeri girdi ve sonra neredeyse Kuzma'nın yüzüne çarptı
Vassilyevitch, ancak yaz alacakaranlığında elinde loş bir şekilde yanan bir fenerle kırmızı elbiseli, şişman, yaşlı bir kadının ana hatlarını seçebilecek kadar zaman buldu. Şaşkınlıktan etkilenen Kuzma
Vassilyevitch bir süre sokakta hareketsiz kaldı; ancak bir deniz subayı olan kendisinin (Kuzma Vassilyevitch rütbesi hakkında çok yüksek bir görüşe sahipti) bu kadar kaba bir şekilde muamele görmüş olması düşüncesi onu öfkelendirdi ve topuklarının üzerinde dönerek eve doğru yürüdü. Daha on adım bile atmadan kapı tekrar açıldı ve yaşlı kadına fısıldamaya vakit bulan kız
girişte belirdi ve
yüksek sesle bağırdı:

"Nereye gidiyorsunuz, Memur Bey! Lütfen içeri girin."

Kuzma Vassilyevitch biraz tereddüt etti; ancak geri döndü.

VII

Emilie diye adlandıracağımız bu yeni tanıdık onu karanlık, nemli küçük bir lobiden, diğer duvara dayalı büyük bir dolap ve Amerikan derisiyle kaplı bir kanepe bulunan oldukça büyük ama alçak ve dağınık bir odaya götürdü; kapıların üstünde ve pencerelerin arasında boyası dökülmüş üç yağlı boya portre asılıydı, ikisi rahip şapkalı piskoposları ve biri sarıklı bir Türk'ü temsil ediyordu; köşelerde karton kutular vardı; farklı türde sandalyeler vardı
ve üzerinde bir adamın şapkasının bitmemiş bir kvas bardağının yanında durduğu çarpık bacaklı bir iskambil masası. Kuzma Vassilyevitch, kapıda fark ettiği kırmızı elbiseli yaşlı kadın tarafından odaya
takip edildi ve somurtkan domuz gibi gözleri ve şişkin üst dudağının üstünde gri bir bıyığı olan çok itici bir Yahudi kadını olduğu ortaya çıktı. Emilie onu Kuzma Vassilyevitch'e işaret etti ve şöyle dedi:

"Bu teyzem, Madam Fritsche."

Kuzma Vassilyevitch biraz şaşırdı ama kendini
tanıtmanın görevi olduğunu düşündü. Madam Fritsche kaşlarının altından ona baktı,
hiç cevap vermedi ama yeğenine Rusça olarak çay isteyip istemediğini sordu.

"Ah, evet, çay!" diye cevapladı Emilie. "Biraz çay içersiniz, değil mi,
Memur Bey? Evet, teyze, bize biraz çay ver! Ama neden ayaktasın,
Memur Bey? Otur! Ah, ne kadar da resmisin!
Fichu'mu çıkarayım."

Emilie konuşurken başını sürekli bir yandan diğer yana çevirip omuzlarını silkiyordu; kuşlar da
çevrelerinde güneş ışığı varken çıplak bir dalın üzerine oturduklarında benzer hareketler yaparlar.

Kuzma Vassilyevitch bir sandalyeye çöktü ve onurlu bir tavır takınarak, yani palasına yaslanıp gözlerini yere dikerek hırsızlıktan bahsetmeye başladı. Ama Emilie hemen
sözünü kesti.

"Kendini yorma, sorun yok. Teyzem bana az önce
önemli şeylerin bulunduğunu söyledi." (Madam Fritsche kendi kendine bir şeyler mırıldandı
ve odadan çıktı.) "Ve polise gitmeye hiç gerek yoktu; ama kendimi kontrol edemiyorum çünkü çok... Almanca anlamıyor musun? ... Çok çabuk, _immer so rasch!_
Ama artık bunun hakkında düşünmüyorum... _aber auch gar nicht!_"

Kuzma Vassilyevitch Emilie'ye baktı. Yüzünde artık hiçbir endişe izi yoktu. O güzel küçük yüzde her şey gülümsüyordu: neredeyse beyaz kirpiklerle çevrili gözler, dudaklar ve yanaklar, çene ve çenedeki gamzeler ve hatta yukarı kalkık burnunun ucu. Dolabın yanındaki küçük aynaya doğru yürüdü ve gözlerini kısıp dişlerinin arasından mırıldanarak saçlarını düzeltmeye başladı. Kuzma Vassilyevitch hareketlerini dikkatle takip etti. Onu çok çekici buldu.

VIII

"Aynanın önünde bir yandan bir yana dönerek," diye başladı, "seni eve getirdiğim için.
Belki de bundan hoşlanmadın?"

"Hiç de değil!"

"Sana daha önce de söylediğim gibi, çok çabuk hareket ediyorum. Önce hareket ediyorum, sonra düşünüyorum, ama bazen hiç düşünmüyorum.... Adın ne, Bay Memur? Sana sorabilir miyim?" dedi ona doğru giderek ve
kollarını kavuşturarak.

"Benim adım Kuzma Vassilyevitch Yergunov."

"Yergu... Ah, güzel bir isim değil! Yani benim için zor.
Sana Bay Florestan diyeceğim. Riga'da Bay Florestan vardı. Dükkanında
sermaye _gros-de-Naples_ satıyordu ve yakışıklı bir adamdı, senin kadar
yakışıklıydı. Ama ne kadar geniş omuzlusun! Tam bir
güçlü Rus! Rusları severim... Ben de bir Rus'um...
babam bir subaydı. Ama ellerim seninkilerden daha beyaz!" Ellerini başının üzerine kaldırdı, havada birkaç kez salladı, böylece
kanı sildi ve hemen bıraktı. "Görüyor musun? Onları Yunan kokulu sabunla yıkıyorum.... Kokla! Ama onları 
öpme... Ben bunun için yapmadım... Nerede görev yapıyorsun?"

"Donanmada, on dokuzuncu Karadeniz bölüğünde."

"Ah, sen bir denizcisin! Peki, iyi bir maaş alıyor musun?"

"Hayır... pek değil."

"Çok cesur olmalısın. Bunu gözlerinden hemen anlayabilirsin. Ne
kalın kaşların var! Onları uzatmak için
bir gecede domuz yağıyla yağlaman gerektiğini söylüyorlar. Ama neden bıyığın yok?"

"Yönetmeliğe aykırı."

"Ah, bu doğru değil! Ne var elinde, bir hançer mi?"

"Bir pala; bir pala, tabiri caizse, denizcinin silahıdır."

"Ah, bir pala! Keskin mi? "Bakabilir miyim?" Bir çabayla, dudağını ısırarak ve gözlerini kısarak, bıçağı kınından çıkardı
ve burnuna dayadı.

"Ah, ne kadar da kaba! Seni bir dakikada öldürebilirim!"

Bıçağı Kuzma Vassilyevitch'e doğru salladı. Korkmuş gibi yaptı ve
güldü. O da güldü.

"_Ihr habt pardon_, affedildin," dedi, kendini
görkemli bir tavırla. "Al, silahını! Ve kaç yaşındasın?" diye sordu aniden.

"Yirmi beş."

"Ve ben on dokuzum! Ne kadar komik! Ah!" Ve Emilie öyle
çınlayan bir kahkaha attı ki kendini sandalyesine geri attı. Kuzma
Vassilyevitch sandalyesinden kalkmadı ve kahkahadan titreyen pembe yüzüne daha da dikkatle baktı ve ona
gittikçe daha da fazla ilgi duyduğunu hissetti.

Birdenbire Emilie sessizleşti ve alışkanlığı olduğu üzere dişlerinin arasından mırıldanarak aynaya geri döndü.

"Şarkı söyleyebilir misiniz, Bay Florestan?"

"Hayır, bana hiç öğretilmedi."

"Gitar mı çalıyorsun? O da değil? Ben çalabiliyorum. _Perlenmutter_ ile bir gitar setim var ama telleri koptu. Yenilerini almalıyım. Bana parayı verirsiniz, değil mi Bay Memur?
Size güzel bir Alman şarkısı söyleyeceğim." İç çekti ve gözlerini kapattı. "Ah, ne güzel! Ama dans edebiliyor musun? O da değil? _Unmoeglich_! Sana öğreteceğim. _Schottische_ ve _Valse-cosaque_. Tra-la-la, tra-la-la," Emilie bir veya iki kez
pirouet yaptı. "Ayakkabılarıma bak! Varşova'dan. Ah, biraz dans edeceğiz,
Bay Florestan! Ama bana ne diyeceksin?"

Kuzma Vassilyevitch sırıttı ve kulaklarına kadar kızardı.

"Sana: sevimli Emilie diyeceğim!"

"Hayır, hayır! Bana: _Mein Schaetzchen, mein Zuckerpueppchen_ demelisin!
Benden sonra tekrarla."

"En büyük zevkle, ama korkarım ki
zor bulacağım..."

"Önemli değil, önemli değil. _Mein_ de."

"Me-in."

"_Zucker_."

"Tsook-ker."

"_Pueppchen! Pueppchen! Pueppchen!_"

"Kaka... kaka... Bunu beceremiyorum. Kulağa hoş gelmiyor."

"Hayır! Yapmalısın... yapmalısın! Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Bu, Almanca'da genç bir
hanım için en hoş kelime. Sana daha sonra açıklayacağım. Ama işte teyze bize semaveri getiriyor. Bravo! Bravo!
teyze, çayımın yanında krema alacağım.... Krema var mı?"

"_So schweige doch_," diye cevapladı teyze.

IX

Kuzma Vassilyevitch, Madam Fritsche'nin evinde gece yarısına kadar kaldı. Nikolaev'e
vardığından beri bu kadar keyifli bir akşam geçirmemişti.
Bir subay ve bir beyefendinin, bu Riga yerlisi ve teyzesi gibi kişilerle birlikte olmasının
yakışıklı olmadığı aklına gelmiş olsa da, Emilie o kadar güzeldi, o kadar eğlenceli gevezelik ediyordu ve ona o kadar dostça
bakıyordu ki, rütbesini ve
ailesini bir kenara bırakıp bir kez olsun eğlenmeye karar verdi. Sadece bir
durum onu ​​rahatsız etti ve pek de hoş olmayan bir izlenim bıraktı. Emilie ve Madam Fritsche ile sohbeti
tam gaz devam ederken, lobideki kapı aralandı ve
üç minik gümüş düğmeli koyu renk bir manşet takan bir adamın eli gizlice
içeri girdi ve gizlice kapının yanındaki sandalyeye büyük bir paket koydu.
İki kadın da hemen sandalyeye atıldı ve paketi incelemeye
başladı. "Ama bunlar yanlış kaşıklar!" diye bağırdı Emilie, ama teyzesi
dirseğiyle onu dürttü ve paketi uçlarını bağlamadan
aldı. Kuzma Vassilyevitch'e bir ucu kırmızı bir şeyle
le lekelenmiş gibi geldi, kan gibi.

"Nedir bu?" diye sordu Emilie. "Sana geri dönen başka çalınmış şeyler mi var?"

"Evet," diye cevapladı Emilie, isteksizce. "Birkaç tane daha."

"Bulan senin hizmetçin miydi?"

Emilie kaşlarını çattı.

"Hangi hizmetçi? Hizmetçimiz yok."

"O zaman başka bir adam mı?"

"Bizi görmeye gelen hiç erkek yok."

"Ama özür dilerim, özür dilerim... Bir adamın ceketinin veya paltosunun manşetini gördüm. Ve ayrıca, bu şapka..."

"Bizi görmeye gelen erkekler asla, asla gelmez," diye tekrarladı Emilie vurgulayarak. "Ne
gördün? Hiçbir şey görmedin! Ve o şapka benim."

"Nasıl yani?"

"Neden, sadece o. Giyinmek için giyiyorum... Evet, benim, _und
Punctum_."

"Peki desteyi sana kim getirdi?"

Emilie cevap vermedi ve surat asarak Madam Fritsche'yi odadan
çıktı. On dakika sonra teyzesi olmadan tek başına geri döndü ve
Kuzma Vassilyevitch onu tekrar sorgulamaya çalıştığında,
alnına baktı, bir beyefendinin bu kadar meraklı olmasının
utanç verici olduğunu söyledi (bunu söylerken, yüzü biraz değişti, sanki
karardı) ve iskambil masasının çekmecesinden bir deste eski kart alarak
kendisi ve kupa kralı için fal bakmasını istedi.

Kuzma Vassilyevitch güldü, kartları aldı ve tüm kötü düşünceler
hemen aklından uçup gitti.

Ama o gün geri geldiler. Kapıdan sokağa çıktığında, Emilie'ye veda ettiğinde, ona son kez "Elveda, Zuckerpueppchen!" diye bağırdığında, kısa boylu bir adam yanından
geçti ve bir dakikalığına ona doğru döndü (gece yarısını geçmişti
ama ay oldukça parlak parlıyordu), kalın siyah kaşları ve bıyığı, siyah gözleri ve kancalı burnuyla zayıf bir çingene yüzü sergiledi. Adam hemen köşeyi döndü ve Kuzma
Vassilyevitch'in dikkatini çekti; yüzünü değil, çünkü daha önce hiç görmemişti, ama kolunun manşetini tanıdı. Üç gümüş düğme ay ışığında belirgin bir şekilde parlıyordu. Tedbirli teğmenin ruhunda huzursuz bir şaşkınlık kıpırtısı vardı; eve vardığında her zamanki gibi
lületaşı piposunu yakmadı. Gerçi, çekici Emilie ile aniden tanışması ve onunla geçirdiği keyifli saatler bile
sadece onun heyecanını tetiklerdi.

X

Kuzma Vassilyevitch'in endişeleri ne olursa olsun, bunlar
hızla dağıldı ve hiçbir iz bırakmadı. Riga'dan gelen iki hanımı sık sık ziyaret etmeye başladı. Hassas teğmen kısa sürede Emilie ile dostça ilişkiler kurdu. İlk başta tanışmaktan utandı ve ziyaretlerini gizledi; daha sonra utancının üstesinden geldi ve ziyaretlerini artık gizlemedi; sonunda yeni arkadaşlarıyla vakit geçirmek için herkesten daha istekli oldu ve onların arkadaşlığını kendi dört duvarının neşesiz yalnızlığına
çok tercih etti. Bayan Fritsche artık onun üzerinde aynı
nahoş izlenimi bırakmıyordu, yine de ona hala somurtkan ve kaba davranıyordu. Madam Fritsche gibi zor durumdaki kişiler, özellikle ziyaretçilerinin cömertçe harcama yapmasını takdir ederler ve Kuzma Vassilyevitch biraz cimriydi ve hediyeleri çoğunlukla kuru üzüm, ceviz, kek şeklindeydi... Sadece bir kez kendini bıraktı ve Emilie'ye gerçek Fransız malzemesinden yapılmış açık pembe bir fichu sundu ve o gün o hediyede bir mumla bir delik açmıştı. Ona sitem etmeye başladı; fichu'yu kedinin kuyruğuna
taktı; adam öfkelendi; kadın onun yüzüne güldü. Kuzma Vassilyevitch sonunda sadece Riga'lı hanımların saygısını
kazanamadığı, hatta güvenlerini bile kazanamadığı gerçeğini kendine itiraf etmek zorunda kaldı: önceden incelemeden hemen kabul edilmedi; sık sık bekletildi; bazen en ufak bir tören yapılmadan
gönderiliyorlardı ve ondan bir şey
gizlemek istediklerinde onun huzurunda Almanca konuşuyorlardı. Emilie ona yaptıklarını anlatmadı ve sorularına
sanki duymamış gibi ilgisizce yanıt verdi; ve en kötüsü,
Madame Fritsche'nin evindeki bazı odalar, sokaktan bir kulübe gibi görünse de, oldukça büyük olmasına rağmen, ona hiç açılmadı. Tüm bunlara rağmen, Kuzma Vassilyevitch ziyaretlerinden vazgeçmedi;
tam tersine, onları daha sık ve daha sık ziyaret etti: zaten
yaşayan insanlarla görüşüyordu. Emilie'nin ona Florestan demeye devam etmesi, onu olağanüstü yakışıklı bulması ve
gözlerinin cennet kuşu gibi olduğunu söylemesiyle kibri tatmin oldu, "_wie die Augen
eines Paradiesvogels!_"

XI

Yazın en sıcak günlerinden birinde, tüm sabahı müteahhitler ve işçilerle güneşin altında geçiren Kuzma Vassilyevitch,
yorgun ve bitkin bir şekilde kendisini artık çok tanıdık olan küçük kapıya doğru sürükledi. Kapıyı çaldı ve içeri alındı. Sözde
oturma odasına
girdi ve hemen kanepeye uzandı. Emilie
yanına gitti ve ıslak alnını bir mendille sildi.

"Ne kadar yorgun, zavallı evcil hayvan! Ne kadar da sıcak!" dedi acıyarak.
"Aman Tanrım! En azından yakanı açabilirsin. Aman Tanrım,
boğazın nasıl da nabız atıyor!"

"Bittim artık canım," diye inledi Kuzma Vassilyevitch. "Sabahın
sonu ayaktaydım, kavurucu güneşte. Korkunç! Eve gitmeyi düşünüyordum. Ama orada o engerekler, müteahhitler beni bulurdu!
Burada seninleyken hava serin... Sanırım biraz uyuyabilirim."

"Neden olmasın? Uyu, küçük civcivim; burada kimse seni
rahatsız etmez." ...

"Ama gerçekten utanıyorum."

"Sırada ne var! Neden utanıyorsun? Uyu. Ve sana şarkı söyleyeceğim... buna ne diyorsun? ... Sana veda edeceğim, _'Schlaf, mein Kindchen,
Schlafe!'_" Şarkı söylemeye başladı.

"Önce bir bardak su içmek istiyorum."

"İşte sana bir bardak su. Kristal kadar taze! Bekle, başının altına bir
yastık koyacağım... Ve işte sinekleri uzak tutmak için bu."

Yüzünü bir mendille örttü.

"Teşekkür ederim, küçük aşk tanrım... Sadece ufak bir uyku çekeceğim... hepsi bu."

Kuzma Vassilyevitch gözlerini kapattı ve hemen uykuya daldı.

"_Schlaf, mein Kindchen, schlafe_," diye şarkı söyledi Emilie, bir yandan diğer yana sallanarak ve şarkısıyla hareketlerine hafifçe gülerek.

"Ne kadar da büyük bir bebeğim var!" diye düşündü. "Bir oğlan!"

XII

Bir buçuk saat sonra teğmen uyandı. Uykusunda birinin ona
dokunduğunu, üzerine eğildiğini, üzerine nefes aldığını hayal etti.
El yordamıyla
bir şeyler yaptı ve mendili çıkardı. Emilie dizlerinin üzerinde onun yanındaydı; yüzündeki ifade ona tuhaf geldi. Hemen
ayağa
sıçradı, pencereye doğru yürüdü ve cebine bir şey koydu.

Kuzma Vassilyevitch gerindi.

"Görünüşe göre uzun bir uyku çekmişim!" diye esneyerek gözlemledi. "Buraya
gel, _meine zuesse Fraeulein_!"

Emilie yanına gitti. Emilie hemen doğruldu, elini cebine
soktu ve küçük bir makas çıkardı.

"_Ach, Herr Je_!" Emilie haykırmaktan kendini alamadı.

"Bu... bu bir makas mı?" diye mırıldandı Kuzma Vassilyevitch.

"Elbette. Ne sandın... bir tabanca mı? Ah, ne kadar
komik görünüyorsun! Yastık kadar buruşuksun ve saçların arkada dikilmiş... Ve gülmüyor... Oh, oh! Ve gözleri
şiş... Oh!"

Emilie kıkırdamaya başladı.

"Hadi, bu kadar yeter," diye mırıldandı Kuzma Vassilyevitch ve kanepeden
kalktı. "Hiçbir şey hakkında kıkırdamak yeter. Daha mantıklı bir şey
aklına gelmiyorsa, ben eve giderim... Eve giderim," diye tekrarladı, hala güldüğünü görerek.

Emilie sakinleşti.

"Hadi, kal; ben kalmam... Sadece saçını taraman gerek."

"Hayır, boş ver... Zahmet etme. Gitsem iyi olur," dedi Kuzma
Vasilyevitch ve şapkasını aldı.

Emilie surat astı.

"Aman Tanrım, ne kadar da asabi! Tam bir Rus! Bütün Ruslar asabidir. Şimdi
gidiyor. Aman Tanrım! Dün bana beş ruble söz verdi ve bugün
bana hiçbir şey
vermiyor ve gidiyor."

"Üzerimde hiç para yok," diye homurdandı Kuzma Vassilyevitch kapıda. "Güle güle."

Emilie onun arkasından baktı ve parmağını salladı.

"Para yok! Duyuyor musun, duyuyor musun ne diyor? Ah, bu Ruslar ne kadar da
aldatıcı! Ama biraz bekle, pug... Teyze, buraya gel, sana
söyleyeceklerim var."

O akşam Kuzma Vassilyevitch yatağa gitmek için soyunurken, deri kemerinin üst kenarının yaklaşık üç inç kadar
gevşek olduğunu fark etti. Dikkatli bir adam gibi hemen bir iğne ve iplik aldı, ipliği mumladı ve deliği kendisi dikti. Ancak, bu görünüşte önemsiz duruma hiç dikkat etmedi.

XIII

Ertesi günün tamamını Kuzma Vassilyevitch resmi
görevlerine adadı; Akşam yemeğinden sonra bile evden çıkmadı ve gecenin geç saatlerine kadar üstlerine rapor karalayıp kopyaladı, yazım kurallarını acımasızca hiçe sayarak, her zaman _ama_ kelimesinden sonra bir ünlem işareti ve _ancak_ kelimesinden sonra bir noktalı virgül koydu. Ertesi sabah yırtık pırtık bir elbise giymiş çıplak ayaklı bir Yahudi çocuk ona Emilie'den bir mektup getirdi - Kuzma
Vassilyevitch'in ondan aldığı ilk mektup.

"Mein allerliebstep Florestan," diye yazdı ona, "gerçekten dün gelmediğin için Zuckerpueppchen'inle bu kadar
kızgın olabilir misin? Lütfen, neşeli Emilie'nin çok acı bir şekilde ağlamasını
ve bugün saat 5'te gelmesini istemiyorsan kızma." (5 rakamı iki çelenkle
çevriliydi.) "Çok, çok memnun olacağım. Sevimli Emilie." Kuzma Vassilyevitch, büyücüsünün başarılarına içten içe şaşırdı, Yahudi çocuğa bir bakır para verdi ve ona "Tamam, geleceğim" demesini söyledi.

XIV

Kuzma Vassilyevitch sözünü tuttu: Saat beşi vurmadan önce Madam Fritsche'nin kapısının önünde duruyordu. Ama şaşkınlıkla Emilie'yi evde bulamadı; evin hanımı onu karşıladı ve -mucizelerin mucizesi!- ona önceden bir reverans yaptı, Emilie'nin beklenmedik koşullar nedeniyle dışarı çıkmak zorunda kaldığını ancak yakında geri döneceğini söyledi ve beklemesini rica etti. Madam Fritsche'nin başında düzgün beyaz bir şapka vardı; gülümsedi, yaltaklanan bir sesle konuştu ve asık suratına belli ki nazik bir ifade vermeye çalıştı, ancak bu ifade buna daha fazla çekici gelmiyordu, aksine kesinlikle uğursuz bir görünüm kazandı.

"Oturun, oturun efendim," dedi, ona rahat bir sandalye koyarak,
"ve izin verirseniz size biraz ikramda bulunacağız."

Madam Fritsche bir reverans daha yaptı, odadan çıktı ve kısa bir süre sonra küçük bir demir tepsi üzerinde bir fincan çikolatayla geri döndü. Çikolatanın şüpheli kalitede olduğu ortaya çıktı; Kuzma
Vassilyevitch tüm fincanı zevkle içti, ancak Madam Fritsche'nin neden aniden bu kadar cana yakın olduğunu ve
tüm bunların ne anlama geldiğini açıklayamadı. Emilie geri dönmedi ve sabrını kaybetmeye ve sıkılmaya başlamıştı ki birdenbire duvardan bir gitar sesi duydu. Önce bir akorun sesi duyuldu, sonra bir ikinci, bir üçüncü ve bir dördüncü - ses
sürekli olarak daha yüksek ve daha dolgun hale geldi. Kuzma Vassilyevitch şaşırmıştı: Emilie'nin kesinlikle bir gitarı vardı ama sadece üç teli vardı: henüz ona yeni bir tane almamıştı; ayrıca, Emilie evde değildi. Kim olabilirdi? Tekrar bir akor çalındı ​​ve o kadar yüksek sesle ki sanki odadaymış gibi görünüyordu... Kuzma Vassilyevitch arkasını döndü ve neredeyse korkudan haykırdı. Önünde, o zamana kadar fark etmediği alçak bir kapının girişinde -büyük bir dolapla örtülüydü- garip bir figür duruyordu... ne bir çocuk ne de yetişkin bir kız. Üzerinde parlak renkli desenler olan beyaz bir elbise ve yüksek topuklu kırmızı ayakkabılar vardı; altın bir fileyle tutturulmuş kalın siyah saçları, küçük kafasından ince vücuduna bir pelerin gibi düşüyordu. Büyük gözleri yumuşak saç kütlesinin altında kasvetli bir parlaklıkla parlıyordu; çıplak, koyu tenli kolları bileziklerle doluydu ve yüzüklerle kaplı elleri bir gitar tutuyordu. Yüzü neredeyse görünmüyordu, çok küçük ve karanlıktı; görünen tek şey dudaklarının kıpkırmızısı ve düz ve dar bir burnun dış hatlarıydı. Kuzma Vassilyevitch bir süre taş kesilmiş bir şekilde durdu ve gözünü kırpmadan garip yaratığa baktı; o da ona göz
kapağını bile kıpırdatmadan baktı. Sonunda kendini toparladı ve küçük adımlarla ona doğru ilerledi.

Karanlık yüz yavaş yavaş gülümsemeye başladı. Aniden beyaz dişler parladı, küçük baş kalktı ve hafifçe bukleleri geriye savurarak tüm şaşırtıcı ve narin güzelliğiyle kendini gösterdi.

"Bu hangi küçük cin?" diye düşündü Kuzma Vassilyevitch ve daha da yaklaşarak alçak bir sesle:

"Hey, küçük görüntü! Sen kimsin?" diye sordu.

"Buraya gel, buraya gel," diye yanıtladı "küçük görüntü" oldukça kısık bir sesle, duraksayan bir Rus olmayan tonlama ve yanlış aksanla ve iki adım geri çekildi.

Kuzma Vassilyevitch onu kapıdan takip etti ve kendini
penceresiz, duvarları ve zemini kalın deve tüyü halılarla kaplı minik bir odada buldu. Güçlü bir misk kokusu onu
etkilemişti. Alçak bir kanepenin önündeki yuvarlak bir masada iki sarı mum yanıyordu. Köşede ipek çizgili bir muslin gölgelik ve yastığa asılı kırmızı püsküllü uzun kehribar bir tespih altında bir karyola duruyordu.

"Ama özür dilerim, siz kimsiniz?" diye tekrarladı Kuzma Vassilyevitch.

"Emilie'nin kız kardeşi... kız kardeşi."

"Sen onun kız kardeşi misin? Ve burada mı yaşıyorsun?"

"Evet... evet."

Kuzma Vassilyevitch "görüntiye" dokunmak istedi. Geri çekildi.

"Nasıl oluyor da senden hiç bahsetmedi?"

"Olamaz... olamaz."

"O zaman gizleniyorsun... saklanıyorsun?"

"Evet."

"Bunun nedenleri var mı?"

"Nedenler... nedenler."

"Hımm!" Kuzma Vassilyevitch yine figüre dokunmuş olacak ki, yine geri çekildi. "Demek ki seni hiç görmedim. Varlığından hiç şüphelenmediğimi itiraf etmeliyim. Ve yaşlı kadın, Madam Fritsche de senin teyzen?"

"Evet... teyzen."

"Hımm! Rusçayı pek iyi anlamıyor gibisin. Adın ne, sormama izin ver?"

"Colibri."

"Ne?"

"Colibri."

"Colibri! Bu sıra dışı bir isim! Afrika'da buna benzer böcekler var, doğru hatırlıyorsam?"

XV

Colibri kısa, tuhaf bir kahkaha attı... boğazında bir cam şıngırtısı gibi. Başını salladı, etrafına baktı, gitarını masaya koydu
ve hızla kapıya gidip aniden kapattı. Kertenkele gibi hızlı, neredeyse duyulamayacak bir sesle
hızlı ve çevik bir şekilde hareket etti; arkada
saçları dizlerinin altına düştü.

"Kapıyı neden kapattın?" diye sordu Kuzma Vassilyevitch.

Colibri parmaklarını dudaklarına götürdü.

"Emilie... istemiyor... istemiyor."

Kuzma Vassilyevitch sırıttı.

"Kıskanç değilsin diyorum, değil mi?"

Colibri kaşlarını kaldırdı.

"Ne?"

"Kıskanç... öfkeli," diye açıkladı Kuzma Vassilyevitch.

"Ah, evet!"

"Gerçekten! Çok teşekkür ederim... Kaç yaşındasın diyorum?"

"On yedi."

"On yedi mi demek istiyorsun?"

"Evet."

Kuzma Vassilyevitch fantastik arkadaşını yakından inceledi.

"Ne kadar güzel bir yaratıksın!" dedi vurgulayarak.
"Harika! Gerçekten harika! Ne saçlar! Ne gözler! Ve kaşların... ıyy!"

Colibri tekrar tekrar güldü ve muhteşem
gözleriyle etrafına baktı.

"Evet, ben bir güzelim! Otur, ben de yanına oturacağım."

"Elbette! Ama ne dersen de, sen Emilie için garip bir kız kardeşsin! Ona hiç benzemiyorsun."

"Evet, kız kardeşim... kuzenim. Al... bir çiçek. Güzel bir çiçek. Kokuyor." Kemerinden bir beyaz leylak dalı çıkardı,
kokladı, bir yaprağını ısırdı ve ona bütün dalı verdi. "Reçel ister misin? Güzel reçel... Konstantinopolis'ten... şerbet?" Colibri, küçük çekmeceli dolaptan, üzerinde çelik pullar olan kırmızı bir ipek parçasına sarılı yaldızlı bir kavanoz, gümüş bir kaşık, kesme cam bir sürahi ve buna benzer bir bardak aldı. "Biraz şerbet yiyin, efendim; sorun değil. Size şarkı söyleyeceğim... Siz söyler misiniz?" Gitarı eline aldı. "Şarkı söylüyorsun, öyle mi?" diye sordu Kuzma Vassilyevitch, ağzına bir kaşık
gerçekten mükemmel şerbet koyarak.

"Ah, evet!" Yele saçlarını geriye attı, başını bir yana yatırdı
ve birkaç akor çaldı, parmaklarının uçlarına ve gitarın tepesine dikkatlice baktı... sonra aniden
beklenmedik şekilde güçlü ve hoş, ancak gırtlaktan gelen ve Kuzma Vassilyevitch'in
kulaklarına oldukça vahşi gelen bir sesle şarkı söylemeye başladı. "Ah, sen güzel kedicik," diye düşündü. Tamamen Rusça olmayan ve Kuzma Vassilyevitch'in
tamamen bilmediği bir dilde hüzünlü bir şarkı söyledi. Şarkıda sürekli "Kha, gha" seslerinin tekrarlandığını ve sonunda uzun, uzatılmış bir "sintamar" veya "sintsimar" veya buna benzer bir şey tekrarladığını, başını eline yasladığını, iç çektiğini ve gitarı
dizinin üzerine bıraktığını söylerdi. "İyi mi?" diye sordu, "daha fazlasını ister misin?"

"Çok memnun olurum," diye cevapladı Kuzma Vassilyevitch. "Ama neden böyle görünüyorsun, sanki kederliymişsin gibi? Biraz
şerbet içsen iyi olur."

"Hayır... sen. Ve ben yine... Daha neşeli olacak." Aynı bilinmeyen dilde, dansa benzeyen başka bir şarkı söyledi.
Kuzma Vassilyevitch yine aynı gırtlaktan gelen sesleri ayırt etti.
Esmer parmakları tellerin üzerinde adeta yarıştı, "küçük örümcekler gibi"
ve bu sefer neşeli bir "Ganda" veya "Gassa"
diye haykırdı ve gözleri parlayarak küçük yumruğuyla masaya vurdu.

XVI

Kuzma Vassilyevitch sanki bir rüyadaymış gibi oturdu.
Başı dönüyordu. Her şey çok beklenmedik bir şeydi... Ve koku,
şarkı söyleme... gündüz vakti mumlar... vanilya aromalı
şerbet. Ve Colibri de ona yaklaşmaya devam etti; saçları parlıyor ve hışırdıyordu ve ondan bir sıcaklık yayıyordu - ve o melankolik
yüz... "Bir russalka!" diye düşündü Kuzma Vassilyevitch. Kendini biraz
tuhaf
hissetti.

"Söyle bana, güzelim, bugün beni davet etme fikrini aklına ne getirdi?"

"Gençsin, güzelsin... hoşuma gidiyor."

"İşte bu! Peki Emilie ne diyecek? Bana bir mektup yazdı: hemen
geri döneceğinden emin."

"Ona söyleme... hiçbir şey! Sorun! Öldürecek!"

Kuzma Vassilyevitch güldü.

"Sanki çok vahşiymiş gibi!"

Colibri başını birkaç kez ciddi bir şekilde salladı.

"Ve Madam Fritsche'ye de hiçbir şey. Hayır, hayır, hayır!" Hafifçe alnına vurdu. "Anlıyor musun, memur?"

Kuzma Vassilyevitch kaşlarını çattı.

"Bu bir sır mı yani?"

"Evet... evet."

"Çok iyi... Tek kelime etmeyeceğim. Sadece bunun için bana bir öpücük vermelisin."

"Hayır, sonra... gittiğinde."

"Bu güzel bir fikir!" Kuzma Vassilyevitch ona doğru eğiliyordu ama
o yavaşça geri çekildi ve çimenlerde ürken bir yılan gibi
dik ve dikleşti. Kuzma Vassilyevitch ona baktı. "Pekala!" dedi
sonunda, "sen kinci bir şeysin! Tamam o zaman."

Colibri düşündü ve teğmene döndü... Birdenbire evin bir yerinde üç kez eşit aralıklarla tekrarlanan boğuk bir tıklama sesi duyuldu. Colibri güldü, neredeyse homurdandı.

"Bugün--hayır, yarın--evet. Yarın gel."

"Saat kaçta?"

"Akşam yedide."

"Peki ya Emilie?"

"Emilie ... hayır; burada olmayacak."

"Öyle mi düşünüyorsun? Pekala. Sadece yarın bana söylersin?"

"Ne?" (Colibri her soru sorduğunda yüzü çocuksu bir ifadeye bürünüyordu.)

"Neden bu kadar zamandır benden saklanıyordun?"

"Evet ... evet; her şey yarın olacak; son olacak."

"Şimdi aklına koy! Ve sana bir hediye getireceğim."

"Hayır ... gerek yok."

"Neden olmasın? Güzel giysileri sevdiğini görüyorum."

"Gerek yok. Bu ... bu ... bu ..." elbisesini, yüzüklerini, bileziklerini ve etrafındaki her şeyi işaret etti, "hepsi benim. Hediye değil. Almıyorum."

"Nasıl istersen. Ve şimdi gitmem mi gerekiyor?"

"Ah, evet."

Kuzma Vassilyevitch ayağa kalktı. Colibri de ayağa kalktı.

"Elveda, güzel küçük bebek! Peki bana ne zaman bir öpücük vereceksin?"

Colibri aniden hafifçe sıçradı ve hızla iki kolunu
boynuna doladı, ona tam olarak bir öpücük değil, dudaklarına bir öpücük kondurdu. Sırası gelince onu öpmeye çalıştı ama o hemen geri fırladı ve
kanepenin arkasında durdu.

"Yarın saat yedide, o zaman?" dedi biraz şaşkınlıkla.

Başını salladı ve iki parmağıyla uzun saçlarından bir tutam alıp
keskin dişleriyle ısırdı.

Kuzma Vassilyevitch elini öptü, dışarı çıktı ve kapıyı
ardından kapattı. Colibri'nin hemen koşarak geldiğini duydu... Anahtar
kilitte tıkırdadı.

XVII

Madam Fritsche'nin oturma odasında kimse yoktu. Kuzma
Vassilyevitch hemen koridora yöneldi. Emilie ile
karşılaşmak istemiyordu. Madam Fritsche onu merdivenlerde karşıladı.

"Ah, gidiyor musunuz, Bay Teğmen?" dedi, aynı yapmacık
ve uğursuz gülümsemeyle. "Emilie'yi beklemeyecek misiniz?"

Kuzma Vassilyevitch şapkasını taktı.

"Daha fazla bekleyecek vaktim yok hanımefendi. Yarın da gelemeyebilirim. Lütfen ona söyleyin."

"Çok güzel, ona söyleyeceğim. Ama umarım sıkıcı olmamışsınızdır, Bay Teğmen?"

"Hayır, sıkıcı olmamışımdır."

"Öyle olduğunu düşünmemiştim. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın."

Kuzma Vassilyevitch eve döndü ve yatağına uzanarak
meditasyona daldı. Anlatılamayacak kadar şaşkındı. "Bu ne harika?" diye bağırdı bir kereden fazla. Ve Emilie neden ona yazmıştı? Bir
randevu
almıştı ve gelmemişti! Mektubunu çıkardı,
ellerinde çevirdi, kokladı: tütün kokuyordu ve bir
yerinde bir düzeltme fark etti. Ama bundan ne çıkarabilirdi? Ve Madam Fritsche'nin bundan haberi olmamış olması mümkün müydü? Ve
_o_.... O kimdi? Evet, o kimdi? Büyüleyici Colibri,
o "güzel bebek", o "küçük resim" her zaman önündeydi ve o,
gizlice bu "güzel bebek" ve "küçük resim"ten neredeyse korksa da,
ertesi akşamı sabırsızlıkla bekliyordu.

XVIII

Ertesi gün Kuzma Vassilyevitch akşam yemeğinden önce alışverişe çıktı ve
sürekli pazarlıktan sonra, küçük bir kadife kurdeleye bağlı minik bir altın haç satın aldı. "Hediye almadığını söylese de," diye düşündü, "hediye almadığını hepimiz biliyoruz; ve eğer gerçekten bu kadar ilgisizse, Emilie bu kadar ürkek olmayacaktır." Nikolaev'in Don Juan'ı böyle iddia ediyordu, muhtemelen orijinal Don Juan'ı hiç duymamıştı ve onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Akşam saat altıda Kuzma
Vassilyevitch dikkatlice tıraş oldu ve tanıdığı bir kuaför çağırdı, ona pomad yapmasını ve topuzunu kıvırmasını söyledi, kuaför de bunu özel bir şevkle yaptı, hükümetin not kağıdını kıvırma kağıtlarına ayırmadı;
sonra Kuzma Vassilyevitch şık yeni bir üniforma giydi, sağ eline bir çift yeni yıkanabilir deri eldiven aldı ve üzerine lavanta suyu serperek yola koyuldu. Kuzma Vassilyevitch bu seferki kişisel görünümüne, Colibri'yi Emilie'den daha çok sevdiği için değil, "güzel küçük bebek"te gizemli bir şey, genç teğmenin bile yavaş hayal gücünü harekete geçiren bir şey vardı.

XIX

Madam Fritsche onu bir önceki gün yaptığı gibi karşıladı ve
sanki onunla bir aldatma planında işbirliği yapmış gibi,
Emilie'nin kısa bir süreliğine dışarı çıktığını ve beklemesini söylediğini tekrar söyledi.
Kuzma Vassilyevitch onayını belirtmek için başını salladı ve bir sandalyeye oturdu.
Madam Fritsche tekrar gülümsedi, yani sarı dişlerini gösterdi ve
ona çikolata teklif etmeden geri çekildi.

Kuzma Vassilyevitch gözlerini anında gizemli kapıya dikti.
Kapalı kaldı. Varlığını belli etmek için bir veya iki kez yüksek sesle öksürdü.... Kapı kıpırdamadı. Nefesini tuttu,
kulaklarını zorladı.... En ufak bir ses veya hışırtı duymadı;
her şey ölüm gibi hareketsizdi. Kuzma Vassilyevitch ayağa kalktı,
ayak ucunda kapıya yaklaştı ve parmaklarıyla boşuna uğraşarak
dizini kapıya bastırdı. Faydası yoktu. Sonra eğildi ve bir veya iki kez
yüksek sesle fısıldayarak, "Colibri! Colibri! Küçük bebek!" dedi.
Kimse cevap vermedi. Kuzma Vassilyevitch doğruldu, üniformasını düzeltti ve bir süre hareketsiz durduktan sonra daha kararlı adımlarla pencereye doğru yürüdü ve cama vurmaya başladı. Sinirlenmeye, öfkelenmeye başladı; bir subay olarak onuru kendini göstermeye başladı. "Bu ne saçmalık?" diye düşündü sonunda; "beni kim sanıyorlar? Böyle devam ederlerse yumruklarımla kapıyı çalacağım. Cevap vermek zorunda kalacak! Yaşlı kadın duyacak... Ne olmuş yani? Bu benim suçum değil." Hızla topuklarının üzerinde döndü... kapı yarı açıktı.

XX

Kuzma Vassilyevitch hemen gizli odaya ayak ucunda
hızla girdi. Colibri geniş kırmızı bir kuşakla beyaz bir elbise içinde kanepede yatıyordu. Yüzünün alt kısmını bir mendille örterek gülüyordu, sessiz ama samimi bir kahkaha. Saçlarını toplamıştı,
bu sefer kırmızı kurdeleyle iç içe geçmiş iki uzun, kalın örgüye örmüştü; aynı terlikler minik, çapraz ayaklarını süslüyordu ama ayaklar çıplaktı ve onlara bakıldığında koyu renk, ipeksi çoraplar giydiği düşünülebilirdi. Kanepe farklı bir konumdaydı,
duvara daha yakındı; ve masada bir Çin tepsisinin üzerinde, kesme cam bir şekerliğin yanında
parlak renkli, yuvarlak göbekli bir kahve makinesi ve iki mavi Çin fincanı gördü. Gitar da orada yatıyordu ve mavi-gri duman büyük, aromatik bir mumdan ince bir bobin halinde yükseliyordu.

Kuzma Vassilyevitch kanepeye gidip Colibri'nin üzerine eğildi, ama
bir kelime söylemeye fırsat bulamadan elini uzattı ve mendiline hala
gülerek, küçük, sert parmaklarını saçlarına koydu ve anında başının tepesindeki düzgün bukleleri karıştırdı.

"Sırada ne var?" diye haykırdı Kuzma Vassilyevitch, böylesi bir nezaketsizlikten pek de memnun olmayarak. "Ah, yaramaz kız!"

Colibri mendili yüzünden çekti.

"Bu kadar da hoş değil; şimdi daha iyi." Kanepenin
diğer ucuna doğru uzaklaştı ve ayaklarını
altına çekti. "Otur ... şuraya."

Kuzma Vassilyevitch gösterilen yere oturdu.

"Neden uzaklaşıyorsun?" dedi, kısa bir sessizlikten sonra. "Kesinlikle benden korkmuyorsun?"

Colibri kıvrıldı ve ona yan gözle baktı.

"Korkmuyorum ... hayır."

"Benimle utanmamalısın," dedi Kuzma Vassilyevitch uyarıcı bir tonda. "Dün bana bir öpücük vereceğine dair verdiğin sözü hatırlıyor musun?"

Colibri kollarını dizlerinin etrafına doladı, başını dizlerinin üzerine koydu ve tekrar ona baktı.

"Hatırlıyorum."

"Umarım öyle olur. Ve sözünü tutmalısın."

"Evet... Tutmalıyım."

"O zaman," diye başladı Kuzma Vassilyevitch ve yaklaştı.

Colibri dizleriyle sıkıca tuttuğu örgülerini çözdü
ve bir tanesiyle eline bir fiske attı.

"O kadar çabuk değil, efendim!"

Kuzma Vassilyevitch utanmıştı.

"Ne gözleri var, o haydutun!" diye mırıldandı, sanki kendi kendine.
"Ama," diye devam etti sesini yükselterek, "eğer öyleyse neden beni çağırdın?"

Colibri boynunu bir kuş gibi uzattı... dinledi. Kuzma
Vassilyevitch telaşlanmıştı.

"Emilie?" diye sordu.

"Hayır."

"Başka biri mi?"

Colibri omzunu silkti.

"Bir şey duyuyor musun?"

"Hiçbir şey." Kuş gibi bir hareketle, Colibri yine güzelce ayrılmış küçük oval başını ve ensesinde örgülerinin başladığı yerdeki kısa buklelerini geri çekti ve
yine kendini bir top gibi kıvırdı. "Hiçbir şey."

"Hiçbir şey! O zaman şimdi ben..." Kuzma Vassilyevitch öne doğru uzandı
Colibri'ye doğru ama hemen elini geri çekti. Parmağında bir
damla kan vardı. "Bu ne aptallık!" diye bağırdı, parmağını sallayarak. "Sonsuz iğnelerin! Ve bu ne şeytan iğnesi!" diye ekledi, Colibri'nin yavaşça kuşağına
taktığı uzun, altın iğneye bakarak. "Bu sıradan bir hançer, bir iğne... Evet, evet, bu senin iğnen ve sen bir eşek arısısın, sen busun, bir eşek arısı, duyuyor musun?"

Görünüşe göre Colibri, Kuzma Vasselyevitch'in
karşılaştırmasından çok memnundu; ince bir kahkaha attı ve birkaç kez tekrarladı:

"Evet, sokacağım... sokacağım. "

Kuzma Vassilyevitch ona baktı ve şöyle düşündü: "Gülüyor ama
yüzü hüzünlü.

"Bak sana ne göstereceğim," dedi yüksek sesle.

"_Tso?_"

"Neden _tso_ diyorsun? Polonyalı mısın?"

"_Nee_."

"Şimdi _nee diyorsun!_ Ama işte, önemli değil." Kuzma
Vassilyevitch hediyesini çıkarıp havaya salladı. "Şuna
bak... Güzel değil mi?"

Colibri kayıtsızca gözlerini kaldırdı.

"Ah! Bir haç! Biz takmıyoruz."

"Ne? Haç takmıyor musun? Yahudi misin o zaman, ne?"

"Biz takmıyoruz," diye tekrarladı Colibri ve aniden irkilerek
omzunun üzerinden arkasına baktı. "Şarkı söylememi ister misin?" diye sordu aceleyle.

Kuzma Vassilyevitch haçı üniformasının cebine koydu ve o da etrafına baktı.

"Nedir bu?" diye mırıldandı.

"Bir fare... bir fare," dedi Colibri telaşla ve aniden Kuzma
Vassilyevitch'in tamamen şaşkınlığına, pürüzsüz, esnek kollarını boynuna doladı ve hızlı bir öpücük yanağını yaktı... sanki kızıl-sıcak bir köz bastırılmış gibi.

Colibri'yi kollarının arasına aldı ama o bir yılan gibi kayıp gitti - beli bir yılanın gövdesinden daha kalın değildi - ve ayağa fırladı.

"Bekle," diye fısıldadı, "önce biraz kahve içmelisin."

"Saçmalık! Gerçekten kahve! Sonra."

"Hayır, şimdi. Şimdi soğuktan sonra sıcak." Kahve makinesini sapından tuttu ve yukarı kaldırarak iki fincan kahve dökmeye başladı. Kahve
ince, sanki dönen bir akıntı halinde aktı; Colibri başını omzuna yasladı ve düşmesini izledi. "İşte, şekeri koy ... iç ... ben de içeceğim."

Kuzma Vassilyevitch fincana bir parça şeker koydu ve tek yudumda içti. Kahve ona çok sert ve acı geldi. Colibri ona gülümseyerek baktı ve burun deliklerini hafifçe fincanın kenarından
dışarı doğru açtı. Yavaşça masaya koydu.

"Neden içmiyorsun?" diye sordu Kuzma Vassilyevitch.

"Hepsini değil, şimdi."

Kuzma Vassilyevitch heyecanlandı.

"En azından yanıma otur."

"Bir dakika." Başını eğdi ve gözlerini hala Kuzma Vassilyevitch'e dikerek gitarı aldı. "Önce sadece ben şarkı söyleyeceğim."

"Evet, evet, sadece otur."

"Ve ben de dans edeceğim. Hadi?"

"Dans mı ediyorsun? Bunu görmek isterim. Ama bu daha sonra olamaz mı?"

"Hayır, şimdi... Ama seni çok seviyorum."

"Seviyor musun? Hadi şimdi... dans et o zaman, seni tuhaf yaratık."

XXI

Colibri masanın diğer tarafında durdu ve parmaklarını
birkaç kez gitarın telleri üzerinde gezdirdi ve canlı, neşeli bir şarkı bekleyen
Kuzma Vassilyevitch'in şaşkınlığına
yavaş, tekdüze bir şarkı söylemeye başladı, her bir ayrı sese eşlik ediyordu,
sanki zorla çıkarılmış gibi görünüyordu,
vücudunu sağa sola ritmik bir şekilde sallıyordu. Gülümsemedi
ve gerçekten kaşlarını çattı, narin, yüksek, yuvarlak kaşları,
arasında muhtemelen barutla yakılmış koyu mavi bir iz,
keskin bir şekilde belirginleşiyordu, oryantal bir alfabenin bir harfi gibi görünüyordu. Gözlerini neredeyse kapatıyordu ama göz bebekleri, daha önce Kuzma Vassilyevitch'e tutturulmuş olan
düşük göz kapaklarının altında belli belirsiz parlıyordu. Ve o da,
o harikulade, tehditkar gözlerden, yavaş yavaş parlamaya başlayan o koyu tenli yüzden, yarı kapalı ve hareketsiz dudaklardan, zarif başının her iki yanında ritmik olarak hareket eden iki kara yılandan
gözlerini ayıramıyordu. Colibri yerinden kıpırdamadan sallanmaya devam etti ve sadece ayakları çalışıyordu; onları hafifçe
kaydırmaya devam etti, önce ayak parmağını sonra da topuğu kaldırdı. Bir keresinde
hızla döndü ve tiz bir çığlık attı, gitarı havaya
yükseltti.... Sonra aynı monoton hareket, aynı monoton şarkı eşliğinde tekrar başladı. Kuzma Vassilyevitch bu arada kanepede çok sessizce oturuyordu ve Colibri'ye bakmaya devam etti; kendisinde garip ve alışılmadık bir şey hissediyordu: büyük bir hafifliğin ve özgürlüğün, aslında çok büyük bir hafifliğin farkındaydı; sanki vücudunun bilincinde değilmiş gibi, sanki yüzüyormuş gibi ve aynı zamanda titremeler
üzerinden aşağı doğru akıyordu, bir tür hoş zayıflık
bacaklarına doğru sürünüyordu ve dudakları ve göz kapakları uyuşuklukla karıncalanıyordu.
Şimdi hiçbir arzusu yoktu, hiçbir şey düşünmüyordu... sadece
harika bir şekilde rahattı, sanki biri onu uyuşturuyormuş gibi, Emilie'nin ifade ettiği gibi "ona elveda" diyormuş gibi ve kendi kendine fısıldadı,
"küçük bebek!" Zaman zaman "küçük bebeğin" yüzü buğulanıyordu. "Neden?" diye merak etti Kuzma Vassilyevitch. "Dumandan," diye kendini rahatlattı. "Burada çok mavi bir duman var." Ve yine biri onu
uyuşturuyordu ve hatta kulağına çok tatlı bir şey fısıldıyordu... sadece
nedense her zaman bitmiyordu. Ama sonra aniden
küçük bebeğin yüzünde gözler kocaman, inanılmaz büyük, bir köprünün kemerleri gibi açılana kadar... Gitar düştü,
ve yere çarparak, dünyanın diğer ucunda bir yerde şakladı... Kuzma Vassilyevitch'in çok yakın ve sevgili bir arkadaşı onu arkadan sıkıca ve şefkatle kucakladı ve kravatını düzeltti. Kuzma Vassilyevitch kendi yüzünün hemen önünde kancalı burnu, kalın bıyığı ve manşetindeki üç düğmeyle yabancının delici gözlerini gördü... ve gözler bıyığın yerinde olmasına ve burnun kendisi ters gibi görünmesine rağmen, Kuzma
Vassilyevitch hiç şaşırmadı, aksine, bunun böyle olması gerektiğini düşündü; Hatta burnuna "Merhaba, Grigory kardeş" demek üzereydi ama fikrini değiştirdi ve ... yaklaşan düğünleri için hemen Kolibri ile Konstantinopolis'e gitmeyi tercih etti, çünkü o bir Türk'tü ve Çar onu gerçek bir Türk olarak tanıttı.

XXII

Ve tam zamanında küçük bir tekne belirdi: içine girmek için ayağını kaldırdı
ve beceriksizlik yüzünden tökezleyip kendini oldukça
kötü yaraladı, öyle ki bir süre hiçbir şeyin nerede olduğunu bilmiyordu, yine de başardı ve tekneye binip büyük nehirde yüzdü,
Nikolaevsky Lisesi'nin duvarlarındaki haritada Zaman Nehri olarak Konstantinopolis'e akıyordu. Büyük bir memnuniyetle
nehirden aşağı doğru yüzdü ve sürekli olarak onunla karşılaşan bir dizi kırmızı ördeği izledi; ancak, ona yaklaşmalarına izin vermediler
ve dalarak yuvarlak, pembe noktalara dönüştüler. Ve Colibri de onunla birlikte gidiyordu, ama boğucu sıcaktan kaçmak için teknenin altına saklandı
ve ara sıra teknenin altını tıklattı... Ve sonunda
Konstantinopolis buradaydı. Evler, olması gerektiği gibi, Tirol şapkalarına benziyordu; ve Türklerin hepsinin iri, ağırbaşlı yüzleri vardı; sadece onlara uzun süre bakmak doğru değildi: kıpırdanmaya, surat asmaya başladılar ve sonunda
çözülen kar gibi tamamen eridiler. Ve işte Colibri ile birlikte yaşayacağı saray... Ve her şey ne kadar da iyi düzenlenmişti! Üzerinde generallerin altın dantelleri olan duvarlar, her yerde
apoletler, köşelerde trompet çalan insanlar ve biri
teknedeki oturma odasına yüzebiliyordu. Elbette,
Mahomet'in bir portresi vardı... Sadece Colibri odalardan ileriye doğru koşmaya devam etti ve
örgüleri yerde onu takip etti ve o dönmedi,
ve giderek küçüldü... Ve şimdi
Colibri değildi, ceketli bir çocuktu ve o çocuğun öğretmeniydi ve çocuğun peşinden bir teleskopa tırmanmak zorundaydı ve teleskop daraldı
ve daraldı, sonunda hareket edemedi... ne geriye ne de ileriye, ve sırtına bir şey düştü... ağzında toprak vardı.

XXIII

Kuzma Vassilyevitch gözlerini açtı. Gün ışığıydı ve her şey
hareketsizdi... sirke ve nane kokusu vardı. Üstünde ve yanlarında beyaz bir şey vardı; daha dikkatli baktı: bir
yatak gölgeliğiydi. Başını kaldırmak istiyordu... yapamadı;
eli... bunu da yapamadı. Bunun anlamı neydi? Gözlerini
indirdi... Önünde uzun bir vücut uzanıyordu ve üzerinde kahverengi kenarlı sarı bir
battaniye vardı. Vücudun kendisinin, Kuzma
Vassilyevitch'in olduğu ortaya çıktı. Bağırmaya çalıştı... ses gelmedi. Tekrar
denedi, elinden geleni yaptı... burnunun altında titreyen zayıf bir inleme sesi vardı. Ağır ayak sesleri ve sinirli bir elin
yatak perdelerini araladığını duydu. Yamalı bir askeri palto giymiş gri saçlı bir emekli ona bakarak duruyordu... Ve emekliye baktı. Büyük bir
teneke kupa Kuzma Vassilyevitch'in dudaklarına kondu. Açgözlülükle biraz
soğuk su içti. Dili çözülmüştü. "Neredeyim?" Emekli
bir kez daha ona baktı, gitti ve koyu renk üniformalı başka bir adamla geri döndü. "Neredeyim ben?" diye tekrarladı Kuzma Vassilyevitch. "Eh, o artık
yaşayacak," dedi koyu renk üniformalı adam. "Hastanedesin," diye ekledi yüksek sesle, "ama uyumalısın. Konuşmak
senin için kötü." Kuzma Vassilyevitch şaşırmaya başladı, ama yine
unutkanlığa gömüldü....

Ertesi sabah doktor geldi. Kuzma Vassilyevitch kendine geldi.
Doktor iyileşmesi için onu tebrik etti ve
başındaki bandajların değiştirilmesini emretti.

"Ne? Başım mı? Neden, ben..."

"Konuşmamalısın, heyecanlanmamalısın," diye sözünü kesti doktor. "Sakin yat ve Yüce Tanrı'ya şükret. Kompresler
nerede, Poplyovkin?"

"Ama para nerede... hükümet parası..."

"İşte! Yine başı dönüyor. Biraz daha buz, Poplyovkin."

XXIV

Bir hafta daha geçti. Kuzma Vassilyevitch o kadar iyileşmişti ki
doktorlar ona ne olduğunu
söyleyebildiler. Öğrendiği şey şuydu.

16 Haziran akşamı saat yedide son kez Madam Fritsche'nin
evini ziyaret etmişti ve 17 Haziran'da akşam yemeği vaktinde, yani yaklaşık yirmi dört saat sonra, bir çoban onu
Nikolaev'den bir buçuk mil uzaklıktaki Herson anayolunun yakınındaki bir vadide, kırık bir kafa ve boynunda kızıl morluklarla bulmuştu. Üniforması ve yeleği açılmıştı, tüm cepleri ters çevrilmişti, şapkası ve palası yoktu, ayrıca deri
para kemeri de yoktu. Ezilmiş otlardan, otların üzerindeki geniş patikadan ve kilden, talihsiz teğmenin
dağ geçidinin dibine sürüklendiği ve sadece orada
başının bir baltayla değil, bir kılıçla kesildiği, muhtemelen kendi
palasının olduğu çıkarımı yapılabilirdi: ana yoldan gelen izinde kan izi yoktu
ama başının etrafında mükemmel bir kan gölü vardı. Saldırganlarının önce onu uyuşturdukları, sonra
boğmaya çalıştıkları ve geceleyin onu şehirden çıkarıp
dağ geçidine sürükledikleri ve orada ona son darbeyi indirdikleri konusunda hiç şüphe yoktu. Kuzma Vassilyevitch'in ölmemesinin tek nedeni gerçekten demirden yapısıydı. 22 Temmuz'da, yani beş hafta sonra bilincine kavuşmuştu.

XXV

Kuzma Vassilyevitch, başına gelen talihsizliği derhal yetkililere bildirdi; Olayın tüm koşullarını sözlü ve yazılı olarak belirtti ve Madam Fritsche'nin adresini verdi. Polis eve baskın düzenledi ancak orada kimseyi bulamadı; kuşlar uçup gitmişti. Evin sahibini yakaladılar. Ancak, çok yaşlı ve sağır bir işçi olan bu kişiden pek bir şey çıkaramadılar. Şehrin farklı bir yerinde yaşıyordu ve bildiği tek şey, dört ay önce evini pasaportu olan bir Yahudi kadına kiraladığıydı. Bu kadının adı Schmul veya Schmulke'ydi ve hemen polis karakoluna kaydettirmişti. Başka bir kadın daha katılmıştı,
dedi, pasaportu da vardı, ama meslekleri neydi,
bilmiyordu; ve onlarla birlikte yaşayan başka insanlar olup olmadığını duymamıştı ve bilmiyordu; evde kapıcı veya bekçi olarak tuttuğu çocuk Odessa veya Petersburg'a gitmişti ve
yeni kapıcı ancak yakın zamanda, 1 Temmuz'da gelmişti.

Polis karakolunda ve mahallede soruşturmalar yapıldı;
Madam Schmulke'nin, gerçek adı Frederika Bengel olan arkadaşıyla birlikte, 20 Haziran civarında Nikolaev'den ayrıldığı,
ama nereye gittikleri bilinmiyordu.
Çingene yüzlü ve manşetinde üç düğme olan gizemli adam ve
kocaman saçı olan koyu tenli yabancı kız, kimse görmemişti. Kuzma
Vassilyevitch hastaneden taburcu olur olmaz,
kendisi için çok kaderli olan evi ziyaret etti. Colibri ile konuştuğu ve hala misk kokusunun olduğu küçük odada, ikinci bir gizli kapı vardı; kanepe ikinci ziyaretinde önüne taşınmıştı ve şüphesiz katil gelip onu arkadan yakalamıştı. Kuzma Vassilyevitch resmi bir şikayette bulundu; işlemler başlatıldı. Çeşitli yönlere birkaç numaralı rapor ve talimat gönderildi; uygun onaylar ve cevaplar zamanı gelince geldi... Olay orada kapandı. Şüpheli karakterler tamamen ortadan kaybolmuştu ve onlarla birlikte çalınan hükümet parası da kaybolmuştu, bin dokuz yüz on yedi ruble ve birkaç kopek, kağıt ve altın. O günlerde önemsiz bir miktar değildi! Kuzma Vassilyevitch on yıl boyunca taksit ödüyordu, ta ki onun için şans eseri, Taht'ın bir af yasası borcu iptal etti. XXVI

İlk başta, hain
Zuckerpueppchen'i Emilie'nin tüm sıkıntılarından sorumlu olduğuna ve komployu
başlattığına kesin olarak ikna olmuştu. Onu gördüğü son gün nasıl dikkatsizce kanepede uyuyakaldığını ve uyandığında
onu yanında dizlerinin üzerinde bulduğunu ve ne kadar şaşkın olduğunu ve
o akşam kemerinin bir deliğini nasıl bulduğunu hatırladı - belli ki
makasları tarafından yapılmış bir delik. "Parayı gördü," diye düşündü Kuzma
Vassilyevitch, "yaşlı cadıya ve diğer iki şeytana, bana o mektubu yazarak beni tuzağa düşürdüğünü söyledi... ve böylece beni temizlediler.
Ama bunu ondan kim bekleyebilirdi ki!" Emilie'nin güzel, iyi huylu yüzünü, berrak gözlerini canlandırdı... "Kadınlar! kadınlar!" diye tekrarladı dişlerini gıcırdatarak, "timsah yavruları!" Ama
en sonunda hastaneden ayrılıp eve gittiğinde,
onu şaşırtan ve afallatan bir olay öğrendi. Tam da yarı ölü halde şehre getirildiği gün, tam da Emilie'ninkine benzeyen bir kız, gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzü ve darmadağınık saçlarıyla evine koşmuş ve uşağına onun hakkında sorular sormuş,
çılgınca hastaneye koşmuştu. Hastanede ona
Kuzma Vassilyevitch'in kesinlikle öleceği söylenmişti ve o da hemen
kaybolmuştu, yüzünde umutsuz bir ifadeyle ellerini ovuşturuyordu. Cinayeti önceden görmediği, beklemediği açıktı. Ya da
belki de kendisi aldatılmıştı ve
söz verilen payı almamıştı? Aniden pişmanlık mı duymuştu? Ve yine de
sonrasında Nikolaev'i, her şeyi kesinlikle bilen o iğrenç yaşlı kadınla bırakmıştı. Kuzma Vassilyevitch varsayımlarda kaybolmuştu ve emir erini sürekli olarak kızın görünüşünü tekrar tekrar tarif etmeye ve sözlerini tekrarlamaya zorlayarak epeyce sıkıyordu.

XXVII

Bir buçuk yıl sonra Kuzma Vassilyevitch, Emilie, _takma ad_ Frederika Bengel'den Almanca bir mektup aldı ve bunu hemen ona
tercüme etti ve sonraki günlerde bize birden fazla kez gösterdi. Yazım hataları ve ünlem işaretleriyle doluydu; zarfın üzerindeki posta damgası Breslau idi. İşte mektubun mümkün olduğunca doğru çevirisi:

"Benim değerli, unutulmaz ve eşsiz Florestan'ım! Bay Teğmen
Yergenhof!

"Sana yazmak için ne kadar çok istek duydum! Ve ne yazık ki her zaman erteledim, o korkunç suçta parmağım olduğunu düşünmeniz
her zaman benim için en korkunç düşünce olmasına rağmen! Ah, sevgili Bay Teğmen! İnan bana,
sağlıklı ve hayatta olduğunuzu öğrendiğim gün hayatımın en mutlu günüydü! Ama kendimi tamamen haklı çıkarmak istemiyorum! Yalan
söylemeyeceğim! Paranızı belinizde taşıma alışkanlığınızı ilk keşfeden bendim! (Gerçi dünyamızın bu kısmındaki tüm kasaplar ve et satıcıları aynı şeyi yapıyor!) Ve bu konuda tek bir kelime bile
söyleyecek kadar dikkatsizdim! Hatta şaka yollu, paranızın birazını almak fena olmazdı! Ama o yaşlı herif (Bay Florestan! O
benim _teyzem_ değildi) o tanrısız canavar Luigi ve
onun suç ortağıyla komplo kurdu! Annemin mezarına yemin ederim ki, o insanların kim olduğunu
bugüne kadar bilmiyorum! Sadece adının Luigi olduğunu ve ikisinin de Bükreş'ten geldiğini ve kesinlikle büyük suçlular olduklarını ve
polislerden saklandıklarını ve paraları ve değerli şeyleri olduğunu biliyorum! Luigi
korkunç bir bireydi (_ein schroeckliches Subject_), bir
insanı öldürmek (_einen Mitmenschen_) onun için hiçbir şey ifade etmiyordu!
Her dili konuşuyordu ve o zamanlar _o_ bizim eşyalarımızı aşçıdan geri alan kişiydi! Nasıl olduğunu sormayın! Her şeyi yapabilirdi,
o korkunç bir adamdı! Yaşlı kadına sadece seni biraz uyuşturacağını ve sonra seni şehirden çıkarıp bir yere yatıracağını söyledi
ve bu konuda hiçbir şey bilmediğini ama bunun senin hatan olduğunu söyledi--bir yerde çok fazla şarap içmişsin! Ama o zaman bile o alçak herif seni öldürmenin daha iyi olacağını düşünüyordu, böylece
hikayeyi anlatacak kimse olmayacaktı! Sana o mektubu yazdı,
benim adımla imzalamıştı ve yaşlı kadın beni hileyle kaçırdı! Hiçbir şeyden şüphelenmiyordum ve Luigi'den çok korkuyordum! Bana
'Boğazını keseceğim, boğazını bir tavuğunki gibi keseceğim!' derdi ve
bıyığını öyle korkunç bir şekilde seğirtirdi ki! Ve beni
kötü bir topluluğa sürüklediler... Çok utanıyorum, Bay Teğmen! Ve şimdi bile bu anılara acı gözyaşları döküyorum! ... Bana
öyle geliyor ki... ah! Ben böyle şeyler yapmak için doğmadım.... Ama bunun için
bir çare yok; ve her şey böyle oldu! Sonrasında
çok korktum ve gitmekten kendimi alamadım, çünkü polis bizi
bulsaydı, o zaman başımıza ne gelirdi? O lanet Luigi, senin
hayatta olduğunu duyar duymaz hemen kaçtı. Ama ben kısa süre sonra
hepsinden ayrıldım ve şimdi sık sık bir ekmek kabuğu bile
kalbim olmasa da, kalbim huzur içinde! Bana belki de Nikolaev'e neden
geldiğimi soracaksınız? Ama sana hiçbir cevap veremem! Yemin ettim! Senden bir iyilik isteyerek bitireceğim, çok, çok önemli bir iyilik: Küçük arkadaşın Emilie'yi
ne zaman hatırlarsan, onu
kara kalpli bir suçlu olarak düşünme! Ebedi Tanrı kalbimi görüyor. Kötü bir ahlakım var (_Ich habe eine schlechte moralitaet_) ve
tüylerim diken diken, ama suçlu değilim. Ve seni her zaman seveceğim ve hatırlayacağım, eşsiz Florestan'ım ve her zaman sana bu dünyadaki
her şeyin iyi olmasını dileyeceğim (_auf diesem Erdenrund!_).
Mektubumun sana ulaşıp ulaşmayacağını bilmiyorum ama ulaşırsa,
aldığını görmem için bana birkaç satır yaz. Böylece her zaman sadık Emilie'ni çok mutlu edeceksin.

"P. S. F. E. poste restante, Breslau, Silezya'ya yaz.

"P. S. S. Sana Almanca yazdım; duygularımı başka türlü ifade edemezdim; ama sen bana Rusça yaz."

XXVIII

"Peki, ona cevap verdin mi?" diye sorduk Kuzma Vassilyevitch'e.

"Kastetmiştim, defalarca kastetmiştim. Ama nasıl yazacaktım? Almanca bilmiyorum... ve Rusça, kim tercüme ederdi ki? Ve bu yüzden
yazmadım. "

Ve hikayesini bitirdiğinde her zaman Kuzma Vassilyevitch iç çeker, başını
sallar ve şöyle derdi, "genç olmak böyle bir şey!" Ve eğer dinleyicileri arasında ünlü hikayeyi ilk kez duyan yeni biri varsa, elini alır, kafatasına koyar ve ona yaranın izini hissettirirdi... Gerçekten de korkunç bir yaraydı ve yara bir kulaktan diğerine kadar uzanıyordu.

1867.

* * * * *

KÖPEK

"Ama doğaüstünün olasılığını, gerçek hayata katılma olasılığını kabul edersek, o zaman bana şunu sormama izin verin:
sağduyu ne olur?" Anton Stepanitch söyledi ve kollarını karnının üzerinde kavuşturdu.

Anton Stepanitch bir sivil danışman derecesine sahipti, anlaşılmaz bir departmanda görev yaptı ve bas bir sesle vurgulu ve sert bir şekilde
konuşarak evrensel bir saygı gördü. Kısa bir süre önce, onu kıskananların
sözleriyle "Stanislav'ı ona
yapışmıştı."

"Bu kesinlikle doğru," diye gözlemledi Skvorevitch.

"Kimse buna itiraz etmeyecek," diye ekledi Kinarevitch.

"Ben de aynı fikirdeyim," diye ekledi evin sahibi Finoplentov,
köşeden falsetto bir sesle.

"Şey, itiraf etmeliyim ki, katılmıyorum, çünkü doğaüstü bir şey
benim de başıma geldi," dedi orta boylu, kel, şişman, orta yaşlı bir beyefendi, o zamana kadar sobanın arkasında sessizce oturuyordu.

Odadaki herkesin gözleri merak ve şaşkınlıkla ona döndü ve
bir sessizlik oldu.

Adam, yakın zamanda Petersburg'a gelen, düşük gelirli bir Kaluga toprak sahibiydi. Bir zamanlar Süvarilerde görev yapmış,
kartlarda para kaybetmiş, görevinden istifa etmiş ve kırsala yerleşmişti. Son ekonomik reformlar gelirini düşürmüştü ve başkente uygun bir yer aramak için gelmişti. Hiçbir niteliği ve bağlantısı yoktu, ancak aniden, görünürde hiçbir sebep yokken önemli bir kişi haline gelen ve bir zamanlar bir kumarbazı yenmesine yardım ettiği eski bir yoldaşın dostluğuna güvenle güveniyordu. Dahası, şansına güveniyordu ve şansı da yaver gitmedi: şehre geldikten birkaç gün sonra, kârlı ve hatta onurlu bir pozisyon olan, göze çarpan yetenekler gerektirmeyen, hükümet depolarının müdürlüğü görevini aldı: depoların kendileri yalnızca varsayımsal bir varlığa sahipti ve aslında neyle doldurulacakları tam olarak bilinmiyordu, ancak hükümet ekonomisi amacıyla icat edilmişlerdi. Sessizliği ilk bozan Anton Stepanitch oldu. "Ne, sevgili beyefendi," diye başladı, "ciddi ciddi,
başınıza doğaüstü bir şey geldiğini mi iddia ediyorsunuz? Yani, doğa yasalarıyla
uyuşmayan bir şey mi?"

"Ben iddia ediyorum," diye cevapladı, "Sevgili beyefendi" diye hitap edilen beyefendi, adı Porfiry Kapitonitch'ti.

"Doğa yasalarıyla uyuşmuyor!" diye tekrarladı Anton Stepanitch öfkeyle; görünüşe göre bu ifadeyi beğenmişti.

"Aynen öyle... evet; tam da söylediğiniz şeydi."

"Bu harika! Siz ne düşünüyorsunuz, beyefendiler?" Anton Stepanitch yüz hatlarına
alaycı bir ifade vermeye çalıştı, ama
etkisizdi - ya da daha doğrusu, sadece saygın sivil meclis üyesinin
hoş olmayan bir koku
aldığını ima etti. "Sizi rahatsız edebilir miyiz, sevgili beyefendi," diye devam etti Kaluga toprak sahibine hitap ederek, "bize bu kadar ilginç bir olayın
ayrıntılarını vermek için?"

"Elbette, neden olmasın?" diye cevapladı toprak sahibi ve odanın ortasına doğru rahatça hareket ederek şöyle konuştu:

"Beyler, muhtemelen farkında olduğunuz veya belki de farkında olmadığınız üzere, Kozelsky bölgesinde küçük bir arazim var. Eskiden bundan bir şeyler elde ederdim, ancak şimdi, elbette, tatsızlıktan başka bir şey beklemiyorum. Ama siyaset yeter. Eh, o bölgede küçük bir yerim var: her zamanki mutfak bahçesi, içinde sazan balıkları olan küçük bir gölet, bir tür çiftlik binası ve kendi günahkâr kişiliğim için küçük bir kulübe... Ben bekarım. Eh, bir gün -yaklaşık altı yıl önce- eve oldukça geç geldim; bir komşuda iskambil oynamıştım ve -dikkat etmenizi rica ediyorum- dedikleri gibi birazcık
yüksekteydim; soyundum, yatağa girdim ve
mumu söndürdüm. Ve sadece hayal edin beyler: mumu söndürdüğüm anda yatağımın altında hareket eden bir şey gördüm! Acaba bir
sıçan mı diye merak ettim; hayır, bir
sıçan değildi: hareket ediyordu, yerde eşeleniyordu ve
kendini kaşıyordu... Sonunda kulaklarını çırptı!

"Bunda hiçbir şüphe yoktu; bir köpekti. Ama bir köpek
nereden gelmiş olabilirdi? Bir tane beslemiyordum; içeri bir sokak köpeği kaçmış olabilir mi diye merak ettim. Uşağımı çağırdım; adı Filka'ydı. Bir
mumla
içeri girdi.

"'Nasıl yani,' dedim, 'Filka, oğlum? Sen her şeye böyle mi bakıyorsun? Yatağımın altına bir köpek mi girdi?' 'Hangi köpek?' dedi. 'Nereden
bilebilirim ki,' dedim, 'bu senin işin--efendini rahatsızlıktan kurtarmak.' Filka'm eğildi ve mumu yatağın altına
taşımaya başladı. 'Ama burada köpek yok,' dedi. Ben de eğildim;
kesinlikle orada köpek yoktu. Ne tuhaf bir şey!--Filka'ya baktım
ve gülümsüyordu. 'Sen aptal,' dedim ona, 'neden
sırıtıyorsun. Kapıyı açtığında köpek koridora
çıkmış olmalı. Ve sen, ağzı açık aptal, hiçbir şey görmedin çünkü her zaman
uyuyorsun. Sarhoş olduğumu düşünmüyorsun, değil mi?' Cevap verirdi,
ama onu dışarı gönderdim, kıvrılmış bir şekilde ve o gece başka hiçbir şey duymadım.

"Ama ertesi gece -sadece hayal- aynı şey tekrarlandı. Mumu üfler üflemezsem, kendini kaşıdı ve kulaklarını tekrar çırptı.
Yine Filka'yı çağırdım; yine yatağın altına baktı -yine
hiçbir şey yoktu! Onu gönderdim, mumu üfledim--ve, lanet olsun,
köpek yine oradaydı ve tam bir köpekti: nefes aldığını, tüylerini
ısırdığını, pire aradığını duyabiliyordunuz... Çok
belirgindi - 'Filka,' dedim, 'mum olmadan buraya gel!' İçeri girdi. 'Hadi,' dedim, 'duyuyor musun?' 'Evet,' dedi. Onu göremiyordum,
ama adamın korktuğunu hissettim. 'Ne düşünüyorsun?'
dedim. 'Ne diyorsun, Porfiry Kapitonitch? Bu
büyü!' 'Sen aptal bir adamsın,' dedim, 'büyücülüğünle dilini tut...' Ve seslerimiz bir kuşunki gibi titriyordu ve sanki ateşliymişiz gibi karanlıkta titriyorduk. Bir mum yaktım, köpek yok, ses yok, sadece ikimiz, tebeşir kadar beyaz. Bu yüzden sabaha kadar bir mum yaktım ve size temin ederim beyler, bana inanabilir veya inanmayabilirsiniz, ancak o geceden itibaren altı hafta boyunca aynı şey tekrarlandı. Sonunda buna alıştım ve mumu söndürmeye başladım, çünkü ışıkta uyuyamıyordum. 'Kıpır kıpır olsun,' diye düşündüm, 'bana zarar vermiyor.'"

"Görüyorum ki sen korkak tugaydan değilsin," diye sözünü kesti Anton
Stepanitch yarı küçümseyici, yarı küçümseyici bir tonla! "Husar'ı hemen görebiliyor insan!"

"Her halükarda senden korkmamalıyım," diye belirtti Porfiry Kapitonitch ve bir an için gerçekten bir Süvari gibi göründü.

"Ama gerisini dinle. Bir komşum beni görmeye geldi,
bir zamanlar
kart oynadığım kişi. Şansın verdiği şeylerle benimle yemek yedi ve
ziyaretine elli ruble kadar para verdi; gece oldu, artık gitme zamanıydı. Ama benim kendi fikrim vardı. 'Geceyi benimle geçir,' dedim, 'Vassily Vassilitch; yarın, Tanrım, onu geri kazanacaksın.' Vassily Vassilitch düşündü ve kaldı. Odamda onun için bir yatak hazırlattım.... Eh, yatağa gittik, sigara içtik, sohbet ettik - çoğunlukla bekarlara uygun
olan adil seks hakkında - elbette güldük; Vassily Vassilitch'in mumunu söndürdüğünü ve sırtını bana döndüğünü gördüm: 'İyi geceler' demek istercesine. Biraz bekledim, sonra ben de mumumu söndürdüm. Ve, sadece hayal edin, bu sefer ne tür bir oyun oynanacağını merak etmeye
zamanım bile olmadı, o tatlı yaratık tekrar hareket etmeye başladı. Ve hareket etmek de yeterli değildi; yatağın altından çıktı, odanın karşısına yürüdü, pençeleriyle yere vurdu, kulaklarını salladı ve aniden Vassily Vassilitch'in yatağının yanındaki sandalyeye doğru itti. 'Porfiry Kapitonitch,' dedi ikincisi ve böylesine kayıtsız bir sesle, bilirsin, 'Bir köpeğin olduğunu bilmiyordum. Ne tür bir köpek, bir setter mi?' 'Benim bir köpeğim yok,' dedim, 've hiç olmadı!' 'Yok muydu? Neden, bu ne?' 'Bu ne?' dedim, 'neden, mumu yak ve sonra kendin göreceksin.' 'Bu bir köpek değil mi?' 'Hayır.' Vassily Vassilitch yatakta döndü. 'Ama şaka yapıyorsun, hepsini siktir et.' 'Hayır, şaka yapmıyorum.' Onun kibritle vurduğunu duydum, vuruyordu, yaratık kaburgalarını kaşımaya devam ederken. Işık parladı... ve, hey presto! hiçbir iz kalmadı! Vassily
Vassilitch bana baktı ve ben de ona baktım. 'Bu ne hile?' dedi. 'Bu bir hile,' dedim, 'eğer Sokrates'i bir tarafa, Büyük Frederick'i diğer tarafa koysanız, onlar bile
çıkamaz.' Sonra ona her şeyi anlattım. Benim
Vassily Vassilitch yataktan fırlamadı mı! Sanki haşlanmış gibi! Çizmelerini giyemedi. 'Atlar,' diye bağırdı, 'atlar!' Onu ikna etmeye
çalışmaya başladım ama faydası olmadı! Kesin bir şekilde soluk soluğa kaldı! 'Bir dakika bile kalmam,' dedi, 'bir dakika bile! Lanetlenmiş bir adam olmalısın!
Atlar.' Ancak, onu ikna ettim. Sadece yatağı başka bir odaya sürüklendi ve her yerde gece lambaları yanıyordu. Sabah çayımızda sakinliğini yeniden kazanmıştı; bana
tavsiye vermeye başladı. 'Birkaç gün evden uzak kalmayı denemelisin, Porfiry
Kapitonitch,' dedi, 'belki bu iğrenç şey seni terk eder.' Ve
sana söylemeliyim ki: komşum muazzam bir zekaya sahip bir adamdı.
Kaynanasını harika bir şekilde idare etti: ona bir I. O. U. iliştirdi; duygusal bir an seçmiş olmalı! İpek gibi yumuşadı, ona tüm mülkünün yönetimi için yetki verdi - daha ne isteyebilirsin ki? Kaynanasını alt etmenin bir şey olduğunu biliyorsun. Eh! Kendiniz karar verebilirsiniz.
Ancak, biraz hoşnutsuzlukla benden ayrıldı; ondan yine yüz ruble çalmıştım. Aslında bana hakaret etti. 'Nankörsün.'
dedi, 'hiç duygun yok'; ama ben nasıl suçlu olabilirim? Neyse, her neyse, onun tavsiyesini düşündüm. O gün şehre gittim ve tanıdığım yaşlı bir adamın, bir Muhalif'in işlettiği bir handa kaldım. Yalnızlıktan biraz somurtkan olsa da, değerli bir ihtiyardı, tüm ailesi ölmüştü. Ama tütünden nefret ediyordu ve köpeklere karşı en büyük nefreti duyuyordu; odasına bir köpeğin girmesine izin vermektense
parçalanmayı tercih ederdi diye düşünüyorum. 'Nasıl olur da?' derdi, 'Cennetin Kraliçesi bile oradaki duvarımda olmaktan
çok memnun ve kâfir burnunu oraya
koymak pis bir köpek mi?' Elbette, eğitim eksikliğiydi! Ancak, benim düşünceme göre,
bir adamın sahip olduğu bilgelik ne olursa olsun, ona bağlı kalması daha iyi olur."

"Görüyorum ki sen büyük bir filozofsun," Anton Stepanitch aynı alaycı gülümsemeyle ikinci kez sözünü kesti.

Bu sefer Porfiry Kapitonitch gerçekten kaşlarını çattı.

"Felsefe hakkında ne kadar bilgim olduğunu söyleyemem," dedi, bıyığını sertçe çekiştirerek, "ama sana bir ders vermekten mutluluk duyarım."

Hepimiz sadece Anton Stepanitch'e baktık. Her birimiz kibirli bir
cevap ya da en azından şimşek çakması gibi bir bakış bekliyorduk.... Ancak, sivil danışman küçümseyici gülümsemesini kayıtsızlığa çevirdi, sonra esnedi, ayağını salladı ve hepsi bu!

"Eh, o yaşlı adamın evinde kaldım," diye devam etti Porfiry Kapitonitch.
"Bana küçük bir oda verdi, en iyilerinden biri değildi, çünkü eski dosttuk; onunki hemen yanı başımızdaydı, bölmenin diğer tarafındaydı--ve
benim istediğim de tam buydu. O gece karşılaştığım işkenceler! Küçük bir
oda, normal bir fırın, havasızlık, sinekler ve böyle yapışkan sinekler; köşede antik ikonların olduğu, üzerlerinde karanlık
bir
yerleştirme bulunan olağanüstü büyük bir tapınak. Oldukça yağ ve başka şeyler kokuyordu; yataklarda iki tane kuştüyü yatak vardı. Yastığı
hareket ettirirseniz altından siyah bir böcek kaçardı... İnanılmaz miktarda
çay içmiştim, kendimi çok kasvetli hissediyordum--bu gerçekten korkunçtu!
Yatağa girdim; uyuma ihtimalim yoktu--ve bölmenin diğer tarafında ev sahibim iç çekiyor, boğazını temizliyor,
dualarını tekrarlıyordu. Ancak sonunda yatıştı. Horlamaya başladığını duydum, ama sadece hafifçe, eski usul nazik bir şekilde. Mumumu çoktan
söndürmüştüm, ama küçük lamba ikonların önünde yanıyordu... Sanırım bu onu engelledi. Bu yüzden çıplak ayakla yavaşça kalktım, lambaya tırmandım ve üfledim... Hiçbir şey olmadı.
'Oho!' diye düşündüm, 'başkalarının evlerinde sönmesin diye.'

"Ama yatağa girer girmez yine bir kargaşa oldu.
Yerde sürünüyor, kendini kaşıyor ve
kulaklarını sallıyordu... Aslında her zamanki gibi. Çok güzel! Hareketsiz yattım ve
ne olacağını görmek için bekledim. Yaşlı adamın uyandığını duydum. 'Efendim,' dedi,
'hey, efendim.' 'Ne oldu?' 'Lambayı söndürdün mü?' Ama cevabımı
beklemeden, birdenbire patladı. 'Bu ne? Bu ne, bir
köpek mi? Bir köpek! Ah, seni aşağılık sapkın!' 'Biraz bekle ihtiyar, azarlamadan önce,' dedim. 'Sen de buraya gelsen iyi olur.' dedim, 'bu seni meraklandırabilir.' Yaşlı adam bölmenin arkasında kıpırdandı ve bir mumla yanıma geldi, çok, çok ince, sarı mumdan yapılmış bir mum; ona baktığımda şaşırdım! Her yeri diken diken görünüyordu, tüylü kulakları ve bir gelinciğinki kadar vahşi gözleri vardı; beyaz yün gece başlığı, beline kadar beyaz bir sakalı vardı; gömleğinin üzerine bakır düğmeli bir yelek ve ayaklarında kürk çizmeler vardı ve ardıç kokuyordu. Bu kıyafetle ikonlara yaklaştı, iki parmağını çaprazlayarak üç kez haç çıkardı, lambayı yaktı, tekrar haç çıkardı ve bana dönerek sadece homurdandı: 'Açıkla!' Ve bunun üzerine, gecikmeden,
ona olan biten her şeyi anlattım. Yaşlı adam anlattıklarımı dinledi
ve tek bir kelime bile etmedi, sadece başını salladı. Sonra yatağıma
oturdu ve yine hiçbir şey söylemedi. Göğsünü, başının arkasını ve benzeri yerleri kaşıdı ve hiçbir şey söylemedi. 'Peki,' dedim, 'Fedul İvaniç, ne
diyorsun? Bu bir şeytan büyüsü mü yoksa ne?' Yaşlı adam bana
baktı. 'Ne fikir! Şeytan büyüsü! Senin gibi bir tütün tiryakisi bunu evinde
bulabilirdi ama burada değil. Burada ne kadar kutsallık olduğunu bir düşün! Gerçekten de büyü!' 'Ve eğer büyü değilse, o zaman nedir?' Yaşlı adam yine sustu; yine kaşındı ve
sonunda, ama kısık bir sesle, çünkü bıyığı ağzının her yerindeydi: 'Belyov kasabasına git. Sana yardım edebilecek tek kişi var.
Ve o adam Belyov'da yaşıyor. Bizim halkımızdan biri. Eğer sana yardım etmeye istekliyse, şanslısın; değilse,
hiçbir şey yapılamaz.' 'Peki bu adamı nasıl bulacağım?' dedim. 'Bu konuda sana yol gösterebilirim,' diye cevapladı; 'ama bu nasıl büyücülük olabilir? Bu bir
görüntü, daha doğrusu bir işaret; ama sen bunu kavrayamazsın,
anlayışının ötesinde. Şimdi Rabbimiz Mesih'in
kutsamasıyla uyumaya uzan; ben tütsü yakacağım ve sabah
sohbet edeceğiz. Sabah, bilirsin, bilgelik getirir.'

"Sabah sohbet ettik, sadece o tütsü beni neredeyse
boğuyordu. Ve yaşlı adamın bana verdiği öğüt şuydu:
Belyov'a ulaştığımda pazar yerine gidip
sağdaki ikinci dükkanda bir Prohoritch'i sormalıydım ve
Prohoritch'i bulduğumda, eline bir yazı koydum ve yazı bir kağıt parçasından oluşuyordu ve üzerinde şu kelimeler yazılıydı: 'Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına. Amin. Sergey Prohorovitch'e
Pervushin. Bu adama güven. Feduly Ivanitch.' Ve aşağıda, 'Tanrı aşkına
lahanaları gönder.'

"Yaşlı adama teşekkür ettim ve daha fazla tartışmadan arabamı sipariş edip Belyov'a gittim. Çünkü düşündüm ki, gece ziyaretçimden
hiç zarar görmemiş olsam da, bu ürkütücüydü ve aslında bir asilzade ve bir subay için pek de uygun bir şey değildi--ne düşünüyorsun?"

"Ve gerçekten Belyov'a mı gittin?" diye mırıldandı Finoplentov.

"Doğruca Belyov'a. Pazar yerine girdim ve sağdaki
ikinci dükkanda Prohoritch'i sordum. 'Böyle biri var mı?' diye sordum. 'Evet,' dediler bana. 'Peki nerede yaşıyor?' 'Oka'nın yanında,
pazar bahçelerinin ötesinde.' 'Kimin evinde?' 'Kendi evinde.' Oka'ya gittim, evini buldum, gerçi aslında bir ev değildi, sadece bir
kulübeydi. Mavi yamalı bir ceket ve yırtık bir şapka giymiş bir adam gördüm,
şey... bir işçiye benziyordu, sırtı bana dönüktü,
lahanalarının arasında eşeliyordu. Yanına gittim. 'Sen falanca mısın?' dedim. Arkasını döndü ve, sana gerçeği söylüyorum, hayatımda hiç bu kadar delici
gözler görmemiştim. Yine de tüm yüzü küçülmüştü,
küçük bir yumruk gibiydi, küçük kama biçimli bir sakalı ve çökük dudakları vardı.
Yaşlı bir adamdı. 'Ben falancayım,' dedi. 'Neye
_ihtiyacın_ var?' 'Neden, işte buna _ihtiyacım_ ​​var,' dedim ve
yazıyı eline koydum. Bana dikkatle baktı ve şöyle dedi: 'İçeri gel, gözlük olmadan okuyamam.'

"Eh, onunla kulübesine gittim--ve gerçekten de bir kulübeydi: zavallı,
çıplak, eğri büğrü; sadece bir arada duruyordu. Duvarda kömür kadar siyah eski işçilikten bir
ikon vardı; sadece gözlerin beyazları yüzlerde parlıyordu. Küçük bir masadan demir çerçeveli yuvarlak gözlükler çıkardı, burnuna koydu, yazıyı okudu
ve gözlüklerin ardından bana tekrar baktı. 'Bana ihtiyacın var mı?'
'Elbette var,' diye cevapladım. 'Peki,' dedi, 'eğer varsa, söyle
ve dinleyelim.' Ve sadece hayal edin, oturdu ve cebinden kareli bir
mendil çıkardı ve dizinin üzerine serdi, mendil deliklerle doluydu ve bana bir senatör veya bakanmış gibi
saygılı bir şekilde baktı ve oturmamı
istemedi. Ve daha da tuhafı, birdenbire
hayranlık duydum, öylesine hayran kaldım ki... ruhum topuklarıma battı.
Gözleriyle beni deldi ve gerçek bu! Kendimi
topladım, ancak, ve ona bütün hikayemi anlattım. Bir süre sessiz kaldı, kendi içine çekildi, dudaklarını çiğnedi ve sonra bana
tıpkı bir senatör gibi, görkemli bir şekilde, acele etmeden sorular sordu. 'Adın ne?' diye sordu. 'Yaşın? Ailen neydi? Bekar mısın yoksa evli misin?' Sonra tekrar dudaklarını kemirdi, kaşlarını çattı, parmağını kaldırdı
ve konuştu: 'Kutsal ikona, onurlu Azizler Zosima ve Solovki'li Savvaty'ye eğil.' Yere eğildim ve
aceleyle kalkmadım; adama karşı öyle bir hayranlık ve öyle bir itaat hissettim ki
bana ne yapmamı söylediyse
anında yapmam gerektiğine inanıyorum! ... Beyler, sırıttığınızı görüyorum, ama o zamanlar hiç gülecek ruh halinde değildim, sizi temin ederim. 'Kalkın, efendim,' dedi sonunda. 'Size
yardım
edebilirim. Bu size bir ceza olarak değil, bir
uyarı olarak gönderildi; sizin korunmanız için; biri sizin
iyiliğiniz için dua ediyor. Şimdi pazara gidin ve genç bir köpek satın alın ve onu gece gündüz yanınızda besleyin. Vizyonlarınız sizi terk edecek ve dahası, o köpek
size
yararlı olacak.'

"Birdenbire sanki üzerime ışık doğdu; o sözler
beni ne kadar da sevindirdi. Prohoritch'in önünde eğildim ve
gitmek istedim,
ama onu ödüllendirmeden gidemeyeceğimi düşündüm. Cebimden üç rublelik bir banknot çıkardım. Ama elimi itti
ve 'Bunu bizim şapele veya yoksullara verin; size yaptığım hizmetin
karşılığı ödenmez. ' Tekrar neredeyse yere kadar eğildim ve doğruca pazara doğru yola koyuldum! Ve sadece hayal: dükkânlara yaklaştığım anda, işte, friz paltolu bir adam kolunun altında iki aylık, kırmızımsı kahverengi tüylü, beyaz dudaklı ve beyaz ön patileri olan bir setter yavrusu taşıyarak bana doğru ağır ağır yürüyordu. 'Dur,' dedim paltolu adama, 'bunu
ne kadara satacaksın?' 'İki rubleye.' Üç al!' Adam bana şaşkınlıkla baktı, beyefendinin aklını kaçırdığını düşündü, ama
ben banknotları yüzüne fırlattım, yavruyu kolumun altına aldım ve
arabama doğru yürüdüm! Arabacı atları hemen koşumladı ve o akşam eve ulaştım. Yavru köpek paltomun içinde oturdu ve
kımıldamadı; ve ona sürekli 'Küçük Tresor! Küçük Tresor!' diye seslendim. Ona hemen yiyecek ve içecek verdim. Biraz saman getirttim,
onu yatırdım ve yatağa fırlattım! Mumu söndürdüm: karanlıktı.
'Hadi, şimdi başla,' dedim. Sessizlik oldu. 'Başla,' dedim, 'sen falanca!'... Hiçbir ses yoktu, sanki benimle alay edercesine. Eh, kendimi
o kadar hazır hissetmeye başladım ki, ona her türlü ismi taktım. Ama yine de
hiçbir ses yoktu! Sadece yavru köpeğin soluk soluğa kaldığını duyabiliyordum! Filka,' diye bağırdım, 'Filka! Buraya gel, aptal!' İçeri girdi. 'Köpeği duyuyor musun?' 'Hayır, efendim,' dedi, 'Hiçbir şey duymuyorum,' ve güldü. 'Ve bir daha asla duymayacaksın,' dedim. 'İşte votka için yarım ruble!' 'Elini öpeyim,' dedi aptal herif ve karanlıkta bana doğru eğildi.... Çok büyük bir rahatlamaydı, söylemeliyim."

"Ve her şey böyle mi bitti?" diye sordu Anton Stepanitch, bu sefer ironi yapmadan.

"Hayaller kesinlikle sona erdi ve hiçbir şekilde rahatsız olmadım,
ama biraz bekle, tüm işler henüz bitmemişti. Tresor'um büyüdü,
iyi bir adama dönüştü. Ağırdı, sarkık kulakları,
sarkık dudakları ve kalın bir kuyruğu vardı; tam bir spor köpeğiydi. Ve bana
çok bağlıydı. Bölgemizdeki avcılık kötüdür,
ancak bir köpek yetiştirdiğim için bir de silah edindim. Tresor'umla mahallede dolaşmaya başladım: bazen bir tavşanı vuruyordum
(ve o tavşanın peşinden gitmedi mi, canım, bazen bir bıldırcını,
ya da bir ördeği. Ama harika olan şey, Tresor'un benden asla bir adım uzakta olmamasıydı. Ben nereye gitsem o da gidiyordu; hatta onu banyoya bile götürdüm, gerçekten! Bir hanımefendi Tresor yüzünden beni oturma odasından kovdurmaya çalıştı ama ben öyle bir gürültü kopardım ki! Camları kırdım! Bir gün... yazdı... ve size söylemeliyim ki o zamanlar hiç kimsenin hatırlamadığı bir kuraklık vardı.
Hava duman veya pusla doluydu. Yanık kokusu vardı,
güneş erimiş bir mermi gibiydi ve toza gelince, onu burundan ve boğazdan çıkarmak mümkün değildi.
İnsanlar ağızları kargalar gibi açık bir şekilde yürüyorlardı. Evde panjurlar kapalı, tamamen şatafatlı bir şekilde oturmaktan bıktım; ve neyse ki hava biraz olsun
azalmaya başlamıştı... Bu yüzden beyler, bir hanımefendiyi, komşumu görmeye gittim. Yaklaşık üç çeyrek mil uzakta yaşıyordu ve kesinlikle yardımsever bir hanımefendiydi. Hala genç ve çiçek açmıştı
ve oldukça baştan çıkarıcı bir görünüme sahipti; ama oldukça kararsız bir
mizaca sahipti. Bu adil cinsiyette bir zararı olmasa da; hatta bana
zevk veriyor.... Kapısına ulaştım ve oraya varmamın çok zor olduğunu hissettim! Eh, diye düşündüm, Nimfodora Semyonovna
şimdi bana yaban mersini suyu ve diğer serinletici içeceklerle eğlendirecek--ve ben
kapı kolunu tutmuştum ki, birdenbire
avludaki bir kulübenin köşesinden ayak sesleri, çığlıklar ve oğlanların bağırışları duyuldu.... Etrafıma baktım. Aman Tanrım!
Büyük, kırmızımsı bir canavar bana doğru koşuyordu; ilk bakışta onu bir köpek olarak tanıyamadım: çeneleri açıktı, gözleri
kan çanağına dönmüştü, tüyleri diken dikendi.... Canavar basamakları hızla çıkıp arka ayakları üzerinde dikilip göğsüme doğru yönelmeden önce nefes almaya
vaktim olmadı - bu bir pozisyondu! Korkudan uyuşmuştum ve kollarımı kaldıramıyordum. Tamamen sersemlemiştim... Burnumun hemen önündeki korkunç beyaz dişlerden, beyaz köpükle kaplı kırmızı dilden başka hiçbir şey göremiyordum. Ama aynı anda,
başka bir karanlık beden bir top gibi önümde hızla ilerliyordu - beni savunan sevgili Tresor'umdu; ve canavarın boğazına sülük gibi asılıydı! Yaratık hırıldadı, dişlerini gıcırdattı ve sendeleyerek geri çekildi. Hemen kapıyı açtım ve koridora girdim... Kapının üzerinde tüm ağırlığımla ne yaptığımı bilmeden ayakta durdum ve dışarıda umutsuz bir mücadelenin olduğunu duydum. Bağırmaya ve yardım çağırmaya başladım; evdeki herkes çok üzgündü. Nimfodora Semyonovna
saçları açık bir şekilde dışarı koştu, avludaki sesler daha da yükseldi ve
birdenbire şunu duydum: 'Kapıyı tut, tut, kilitle!' Kapıyı açtım -sadece bir çatlak ve dışarı baktım: canavar artık
basamaklarda değildi, hizmetçiler avluda karmaşa içinde koşuşturuyor, ellerini sallıyor ve yerden tahta parçaları topluyorlardı; oldukça
çılgıncaydılar. 'Köye, köye kaçtı,' diye bağırdı
olağanüstü büyüklükte bir şapka takan bir köylü kadın, başını bir çatı penceresinden dışarı uzatmıştı. Evden çıktım.

"'Tresor'um nerede?' diye sordum ve hemen kurtarıcımı gördüm. Kapıdan topallayarak geliyordu, yaralarla ve kanla kaplıydı... 'Bunun anlamı ne?' diye sordum, sanki ele geçirilmiş gibi avluda
koşup duran hizmetçilere. 'Kuduz bir köpek!' 'Kont'un; dünden beri burada dolaşıyor.' diye cevap verdiler.

"Çok vahşi yabancı köpekler yetiştiren bir komşumuz, bir kontumuz vardı. Dizlerim titriyordu; bir aynaya koştum ve ısırılıp ısırılmadığımı görmek için baktım. Hayır, Tanrıya şükür, görülecek hiçbir şey yoktu; sadece
yüzüm doğal olarak yeşil görünüyordu; Nimfodora Semyonovna ise
kanepede yatıyor ve bir tavuk gibi
gıdıklıyordu. Eh, bunu anlamak mümkündü, ilk etapta sinirler, ikinci olarak da duyarlılık. Sonunda kendine geldi ve bana hayatta olup olmadığımı sordu.
Yaşadığımı ve Tresor'un beni kurtardığını söyledim. 'Ah,' dedi, 'ne asil bir yaratık! Öyleyse çılgın köpek onu boğmuş?' 'Hayır,' dedim, 'onu boğmamış, ama ciddi şekilde yaralamış.' 'Ah,' dedi, 'o zaman hemen vurulmalı!' 'Ah, hayır,' dedim, 'Buna razı olmayacağım. Onu iyileştirmeye çalışacağım...' O anda Tresor kapıyı tırmalamaya başladı. Gidip ona açmak üzereydim. 'Ah,' dedi, 'ne yapıyorsun, neden, hepimizi ısıracak.' 'Aman Tanrım,' dedim, 'zehir bu kadar çabuk etki etmiyor.' 'Ah, nasıl yapabilirsin?' dedi. 'Neden, aklını kaçırdın!' 'Nimfotchka,' dedim, 'sakin ol, mantıklı ol...' Ama
birden bağırdı, 'Hemen o korkunç köpeğinle git.' 'Gideceğim,' dedim. 'Hemen,' dedi, 'hemen şimdi! Seninle geçin
dedi, 'sen alçak herif, ve bir daha asla seni görmeme
cesaret etme. Sen de delirebilirsin!' 'Çok iyi,' dedim, 'sadece
bir arabam olsun çünkü artık yürüyerek eve gitmekten korkuyorum.' 'Ona
arabayı, faytonu, arabayı, ne isterse ver, sadece
çabuk gitmesine izin ver. Ah, ne gözleri var! Ah, ne gözleri var!' ve bu sözlerle
odadan hızla çıktı ve onunla karşılaşan bir hizmetçiye tokat
attı -- ve onu yine histerik bir şekilde duydum.

"Ve bana inanmayabilirsiniz beyler, ama o gün Nimfodora Semyonovna ile tüm
tanıtımları kestim; her şeyi olgun bir şekilde
düşündüğümde, o durum için de, ölüm saatimde Tresor arkadaşıma bir minnet borcum olduğunu
eklemeliyim.

"Eh, arabayı getirttim, Tresor'umu koydum ve
eve sürdüm. Eve vardığımda onu muayene ettim ve yaralarını yıkadım ve
Yefremovsky bölgesindeki bilge adam için hava aydınlanır aydınlanmaz onu ertesi gün götürmeyi düşündüm. Ve bu bilge adam yaşlı bir köylüydü,
harika bir adamdı: biraz suyun üzerine fısıldardı ve bazı insanlar
içine biraz yılan tükürüğü
attığını anladılar--bir yudum olarak verirdi ve sorun tamamen ortadan kalkardı. Bu arada, Yefremovo'da kendimin de kanının akıtılacağını düşündüm: korkuya karşı bir önlem olarak iyi bir şeydi, ancak tabii ki koldan değil, şahinden."

"Nerede o, şahin mi?" diye sordu Bay Finoplentov çekingen bir merakla.

"Neden, bilmiyor musun? Burada, yumruğun başparmağa yakın yerinde,
birinin boynuzundan enfiyeyi
çaldığı nokta, tam burada. Kan akıtmak için en iyi yer burası. Çünkü sadece düşünün, koldan gelen kan damardan gelir, ancak burada hiçbir önemi yok. Doktorlar bunu bilmiyor ve anlamıyor, nasıl anlasınlar ki, aylak
askerler, zavallı Almanlar? Bunu yapanlar demirciler. Ve onlar becerikli değil mi! Bir keski alıyorlar, bir çekiçle vuruyorlar ve iş bitiyor! ... Şey, ben bunu düşünürken, hava
oldukça karanlık oldu, yatma vakti gelmişti. Yatağa girdim ve Tresor, tabii ki,
yakınımdaydı. Ama kavgadan, havasızlıktan, pirelerden veya düşüncelerimden kaynaklansın, uyuyamıyordum, ne yaparsam yapayım! Üzerime çöken depresyonu tarif edemem; su yudumladım, pencereyi açtım ve gitarda İtalyan varyasyonlarıyla 'Kamarinsky' çaldım... Hiç iyi değil! Odadan çıkmam gerektiğini hissettim ve hepsi bu kadardı! Sonunda kararımı verdim:
Yastığımı, yorganımı ve çarşafımı aldım ve bahçeden geçerek samanlığa doğru yürüdüm; ve kendimi oraya yerleştirdim. Ve orada ne kadar da hoş hissettim, beyler: sakin, sakin bir geceydi, sadece ara sıra
bir kadının eli gibi bir hava soluğu yanağınızı okşuyordu; çok
tazeydi; saman çay kadar tatlı kokuyordu; elma ağaçlarının arasında
çekirgeler cıvıldıyordu; sonra birden
bıldırcının çığlığı duyuldu--ve onun da, o haydutun, küçük hanımıyla
çiyde otururken mutlu olduğu hissedildi.... Ve gökyüzü muhteşemdi.... Yıldızlar
parlıyordu ya da bir bulut
pamuk gibi beyaz,
neredeyse hiç kıpırdamadan uçup gidiyordu...."

Hikayenin bu noktasında Skvoreviç hapşırdı; Kinareviç de hapşırdı--meslektaşının örneğini takip etmekte hiçbir zaman başarısız olmadı.
Anton Stepanitch ikisine de onaylayarak baktı.

"Eh," diye devam etti Porfiry Kapitonitch, "eh, işte ben de orada yattım ve yine
uyuyamadım. Düşüncelere daldım ve en çok
düşündüğüm şey, her şeyin tuhaflığıydı: Prohoritch'in bunu bir uyarı olarak ne kadar doğru bir şekilde açıkladığını ve
benim için neden bu kadar harika şeylerin
olduğunu merak ettim.... Şaşırdım -özellikle de bundan hiçbir şey çıkaramadığım için- ve Tresor samanlıkta dönerken sızlanmaya devam etti;
yaraları canını yakıyordu. Ve size uyumamı engelleyen başka ne olduğunu söyleyeceğim -inanamayacaksınız--ay. Tam karşımdaydı, o kadar
büyük ve yuvarlak ve sarı ve yassıydı ve bana
bana bakıyormuş gibi geldi, gerçekten bakıyordu. Ve o kadar küstahça, o kadar ısrarla.... Sonunda dilimi çıkardım, gerçekten öyle yaptım. Neden bu kadar meraklısın? diye düşündüm. Ondan uzaklaştım ve sanki
kulağıma doğru sürünüyor ve başımın arkasına parlıyordu, böylece
yağmurda kalmış gibi
hissettim; Gözlerimi açtım ve her
çim
bıçağı, samanlıktaki her önemsiz varlık, en zayıf örümcek ağı--hepsi
sanki yontulmuş gibi
dikkat çekiyordu! Sanki
bakılmayı
istiyormuş gibi! Çare yoktu: Başımı elime yasladım
ve bakmaya başladım. Ve kendimi tutamadım: İnanır mısınız:
gözlerim bir tavşanınki gibi dışarı fırladı; öyle kocaman açıldılar ki--sanki uykunun ne olduğunu
bilmiyorlardı! Sanki hepsini
gözlerimle yutacakmışım gibi. Ahırın kapıları ardına kadar açıktı;
dört mil ötedeki açık araziyi net bir şekilde görebiliyordum, ama yine de ay ışığında her zaman
olduğu gibi değil. Gözümü kırpmadan baktım ve baktım... Ve
bir anda sanki bir şey hareket ediyormuş gibi geldi, çok, çok
uzakta ... uzaktaki soluk bir parıltı gibi. Biraz zaman geçti:
Gölge yine kıpırdandı--şimdi biraz daha yakın; sonra tekrar daha da yakın.
'Ne olabilir?' diye merak ettim, 'bir tavşan, hayır,' diye düşündüm, 'bir
tavşandan daha büyük ve hareketi aynı değil.' Baktım ve yine
gölge göründü ve otlayan çayırda (çayır ay ışığında beyazımsı görünüyordu) büyük bir bulanıklık gibi hareket ediyordu; vahşi bir hayvan, bir
tilki veya bir kurt olduğu açıktı. Kalbim durmuş gibiydi... ama neden korktuğumu merak edebilirdi. Geceleri tarlalarda her çeşit
vahşi yaratık koşuşturur. Ama merak korkudan bile
güçlüydü. Ayağa kalktım, gözlerimi kocaman açtım ve
tümden üşüdüm. Donmuş hissettim, sanki buzun içine itilmişim gibi, kulaklarıma kadar ve neden? Sadece Tanrı bilir! Ve gölgenin büyüdüğünü
ve büyüdüğünü gördüm, bu yüzden doğrudan ahıra doğru koşuyordu. Ve bunun kesinlikle vahşi bir
hayvan olduğunu fark etmeye başladım, büyük, kocaman bir
başı vardı... Bir hortum gibi, bir kurşun gibi uçtu... Aman Tanrım! Neydi o? Bir anda durdu, sanki bir şey koklamış gibi... Neden... aynı kuduz köpekti! Oydu... oydu! Aman Tanrım! Ve ben
hareket edemedim, bağıramadım... Parıldayan gözlerle kapılara doğru
fırladı, uludu ve samanların arasından bana doğru fırladı!

"Samanların arasından bir aslan gibi sıçradı Tresor'um, işte oradaydı. Birbirlerinin çenelerine
asılıp yerde yuvarlandılar. Sonra ne oldu hatırlamıyorum; tek hatırladığım, aralarından baş aşağı uçup
bahçeye, eve ve yatak odama girdiğim ve neredeyse yatağın altına
süründüğüm--neden temiz bir göğüs yapmayayım ki? Ve bahçede ne sıçrayışlar, ne sıçramalar yaptım! İmparator Napolyon'un isim gününde
önce dans eden _premiere danseuse_ benimle
baş edemezdi. Ancak, kendimi biraz toparladığımda, tüm ev halkını uyandırdım; hepsine silahlanmalarını emrettim, kendim bir kılıç ve bir tabanca aldım (o tabancayı satın aldım, sahip olmalıyım, özgürleşmeden kısa bir süre sonra, bilirsiniz, bir şey olursa diye, ama onu
satan adamın tam bir düzenbaz olduğu ortaya çıktı--her üç atıştan
ikisinde kesinlikle ateş
edemeyecekti). Eh, bunların hepsini aldım ve
böylece, kazıklar ve fenerlerle düzenli bir kalabalık halinde ahıra gittik. Yaklaştık ve seslendik - hiçbir ses yoktu; sonunda
ahıra girdik... Ve ne gördük? Zavallı Tresor'um boğazı
yarılmış bir şekilde ölü yatıyordu ve diğerinden, o lanet olası hayvandan
hiçbir iz yoktu!

"Ve sonra beyler, bir buzağı gibi uludum ve bunu söylemekten
utanmıyorum; hayatımı iki kez kurtaran arkadaşa doğru eğildim ve
başını tekrar tekrar öptüm. Ve o pozisyonda kaldım, ta ki
yaşlı hizmetçim Praskovya (o da gürültüye koşmuştu),
beni kendime getirene kadar. 'Sen, Porfiry Kapitonitch,' dedi,
'bir köpek için kendini nasıl bu kadar üzersin? Ve sen de üşüteceksin, Tanrı korusun.' (Çok hafif giyinmiştim.) 'Ve eğer bu köpek seni kurtarırken hayatını kaybettiyse, bu ona büyük bir lütuf olarak kabul edilebilir!'

"Praskovya'ya katılmasam da eve gittim. Ve ertesi gün garnizondan bir asker çılgın köpeği vurdu. Ve bu onun kaderi olan son olmalıydı: Asker hayatında ilk kez bir silah
ateşlemişti, 1812'de hizmet madalyası olmasına rağmen. Yani bu benim başıma gelen
doğaüstü olaydı."

Konuşmacı sustu ve piposunu doldurmaya başladı. Hepimiz şaşkınlıkla birbirimize baktık.

"Belki de çok erdemli bir hayat yaşadınız," diye başladı Bay Finoplentov, "karşılığında..."

Ama bu kelimede sustu, çünkü Porfiry Kapitonitch'in yanaklarının
büyüdüğünü ve kızardığını, gözlerinin kısıldığını gördü - kahkaha atmak üzereydi. "Ama doğaüstünün olasılığını, tabiri caizse günlük hayata katılma olasılığını kabul edersek," Anton Stepanitch tekrar başladı, "o zaman sormama izin verin, sağduyu ne olur?"

Hiçbirimiz cevap olarak söyleyecek bir şey bulamadık ve daha önce olduğu gibi
şaşkınlık içinde kaldık.

1866.

* * * * *

SAAT

YAŞLI BİR ADAM HİKAYESİ

Ben

Size bir saatle ilgili maceralarımı anlatacağım. İlginç bir hikaye.

Bu yüzyılın başlarında, 1801'de oldu. Henüz on altıncı yaşıma gelmiştim. Ryazan'da, Oka nehrinin kıyısına yakın küçük bir ahşap evde babam, teyzem ve kuzenimle yaşıyordum; annemi hatırlamıyorum; evlendikten üç yıl sonra öldü; babamın başka çocuğu yoktu. Adı Porfiry Petrovitch'ti. Sessiz, hasta ve görünüşte çekici olmayan bir adamdı;
bir tür hukuk ve--diğer--işlerde çalışıyordu. Eskiden bunlara avukat, keskin nişancı, ısırgan otu tohumu denirdi; o kendine avukat derdi. Ev hayatımız onun kız kardeşi, teyzem, elli yaşında yaşlı bir bekar kadın tarafından yönetiliyordu; babam da dördüncü on yılını geçmişti. Teyzem çok dindardı, ya da açıkça söylemek gerekirse, her şeye burnunu sokan
ikiyüzlü ve geveze bir saksağandı; ve gerçekten de babam gibi iyi kalpli değildi. Bizim
durumumuz kötü değildi, ama harcayacak hiçbir şeyimiz yoktu. Babamın Yegor adında bir kardeşi vardı; ama 1797 yılında bazı "isyankar eylemler ve Jakoben eğilimleri" (suçlamanın kelimeleri bunlardı) nedeniyle Sibirya'ya gönderilmişti.

Yegor'un oğlu, kuzenim David, babamın elinde kaldı ve bizimle birlikte yaşadı. Benden sadece bir yaş büyüktü; ama ona saygı duyuyordum ve sanki oldukça büyümüş gibi itaat ediyordum. Karakterli, aklı başında bir adamdı; görünüşte, tıknaz ve geniş omuzlu, çillerle kaplı kare yüzlü, kızıl saçlı, küçük gri gözlü, kalın dudaklı, kısa burunlu ve kısa parmaklıydı - aslında sağlam bir çocuktu - ve yaşına göre güçlüydü! Teyzem ona tahammül edemiyordu; babam ondan kesinlikle korkuyordu... ya da belki de kendisini ona karşı suçlu hissediyordu. Babam kardeşini ele vermeseydi, David'in babasının Sibirya'ya gönderilmeyeceğine dair bir söylenti vardı. İkimiz de lisedeydik ve aynı sınıftaydık ve ikimiz de oldukça yükseklerdeydik; gerçekten de derslerimde David'den biraz daha iyiydim. İyi bir hafızam vardı ama çocuklar -hepimizin bildiği gibi!- böyle bir üstünlüğü pek fazla düşünmezler ve David benim liderim olarak kaldı.

II

Benim adım -biliyorsunuz- Alexey. Yedi Mart'ta doğdum ve
isim günüm on yedincisi. Eski moda
geleneğe uygun olarak, doğumumdan sonraki onuncu günde bayramı olan azizin adı bana verildi. Vaftiz babam belli bir Anastasy
Anastasyevitch Putchkov'du, ya da daha doğrusu Nastasey Nastasyeitch'ti, çünkü
herkes ona böyle seslenirdi. Çok sinsi,
serseri bir düzenbaz ve rüşvetçiydi -tamamen kötü bir adamdı; eyalet hazinesinden
kovulmuş ve birden fazla kez yargılanmak zorunda kalmıştı; babama sık sık faydası oluyordu... Birlikte "iş yaparlardı". Görünüşte yuvarlak, tıknaz bir adamdı; ve yüzü bir tilkininkine benziyordu, burnu da bir baykuşunkine benziyordu. Gözleri kahverengiydi, parlaktı, aynı zamanda bir tilkininki gibiydi ve sürekli
o gözlerini sağa sola hareket ettiriyordu ve burnunu da seğiriyordu, sanki havayı kokluyormuş gibi. Topuksuz ayakkabılar giyiyordu ve
her gün pudra kullanıyordu, ki bu eyaletlerde çok istisnai olarak görülüyordu. Generallerle ve hanımlarıyla ilişki kurmak zorunda olduğu için pudrasız gidemeyeceğini söylerdi. Eh, benim
isim günüm gelmişti. Nastasey Nastasyeitch eve geldi ve şöyle dedi:

"Şimdiye kadar sana hiç hediye vermedim, vaftiz oğlum, ama bunu telafi etmek için
bugün sana ne güzel bir şey getirdim, bak."

Ve cebinden gümüş bir saat çıkardı, normal bir şalgam, yüzünde bir gül ağacı ve bir pirinç zincir vardı. Ben sevinçten
bunalmıştım, teyzem Pelageya Petrovna ise
yüksek sesle bağırıyordu:

"Elini öp, elini öp, pis velet!"

Ben vaftiz babamın elini öpmeye devam ederken teyzem de şöyle devam ediyordu:

"Ah, Nastasey Nastasyeitch! Neden onu böyle şımartıyorsun? Bir saate
nasıl bakabilir? Kesinlikle düşürür, kırar veya bozar."

Babam içeri girdi, saate baktı, Nastasey
Nastasyeitch'e teşekkür etti - biraz umursamazca, ve onu çalışma odasına davet etti. Ve babamın sanki kendi kendine şöyle dediğini duydum:

"Eğer _bunu_ yapmayı düşünüyorsan, dostum..." Ama ben
duramadım. Saati taktım ve hediyemi David'e göstermek için
baştan aşağı koştum.

III

David saati aldı, açtı ve dikkatle inceledi. Çok
mükemmel bir mekanik yeteneği vardı; demir, bakır ve her çeşit metalle uğraşmayı severdi; kendine çeşitli aletler sağlamıştı,
ve bir vida, anahtar veya benzeri bir şey yapmak veya tamir etmek onun için bir şey değildi.

David elindeki saati çevirdi ve dişlerinin arasından mırıldandı (genelde konuşkan değildi):

"Ah ... zavallı ..." diye ekledi, "nereden aldın?"

Ona vaftiz babamın bana verdiğini söyledim.

David küçük gri gözlerini bana çevirdi:

"Nastasey?"

"Evet, Nastasey Nastasyeitch."

David saati masanın üzerine koydu ve tek kelime etmeden uzaklaştı.

"Beğendin mi?" diye sordum.

"Eh, öyle değil... Ama senin yerinde olsam Nastasey'den hiçbir
hediye almazdım."

"Neden?"

"Çünkü o aşağılık bir insan; ve sen aşağılık bir insana karşı bir yükümlülük altında olmamalısın. Ve ona da teşekkür etmelisin. Sanırım elini öptün?"

"Evet, teyzem beni zorladı."

David sırıttı - kendine özgü bir sırıtış. Bu onun tarzıydı. Asla yüksek sesle gülmezdi; gülmeyi bir zayıflık belirtisi olarak görürdü.

David'in sözleri, sessiz sırıtışı beni derinden yaraladı. "Demek ki içten içe beni hor görüyor," diye düşündüm. "Demek ki ben de onun gözünde aşağılık biriyim. O asla buna tenezzül etmezdi! Nastasey'den hediye kabul etmezdi. Peki şimdi ne yapacağım?"

Saati geri mi vereceğim? İmkansız!

David'le konuşmaya, tavsiyesini almaya çalıştım. Bana kimseye asla tavsiye vermediğini ve en iyi
düşündüğüm gibi yapmam gerektiğini söyledi. En iyi
düşündüğüm gibi!! Sonrasında bütün gece uyuyamadığımı hatırlıyorum: Kararsızlığın acıları içindeydim. Saati kaybettiğim için üzgündüm - yatağımın yanındaki küçük sehpaya koymuştum; tik takları
çok hoş ve eğlenceliydi... ama David'in beni hor gördüğünü hissetmek
(evet, kendimi kandırmamın bir faydası yoktu, beni hor görüyordu) ... bu
bana
dayanılmaz geldi. Sabaha doğru içimde bir kararlılık
şekillenmişti... Ağladım, doğru - ama üzerinde uyuyakaldım ve
uyanır uyanmaz aceleyle giyinip sokağa fırladım.
Karşıma çıkan ilk yoksul kişiye saatimi vermeye karar vermiştim.

IV

Evden çok uzaklaşmamıştım ki aradığımı buldum.
On yaşında, çıplak bacaklı, perişan bir çocukla karşılaştım, sık sık
evimizin yakınlarında takılırdı. Hemen yanına koştum ve
kendime veya ona
kendime toparlanma fırsatı vermeden, ona saatimi uzattım.

Çocuk bana iri gözlerle baktı, bir elini ağzına koydu,
sanki haşlanmaktan korkuyormuş gibi--ve diğerini uzattı.

"Al, al," diye mırıldandım, "benim, sana veriyorum,
satabilirsin ve kendine... istediğin bir şey alabilirsin.... Hoşça kal."

Saati eline sıkıştırdım--ve dörtnala eve gittim.

Ortak yatak odamızın kapısında bir an durup nefesimi topladıktan sonra,
az önce giyinmeyi bitirmiş ve saçını
tarayan David'in yanına gittim.

"Biliyor musun, David?" Olabildiğince kayıtsız bir tonla,
"Nastasey'nin saatini verdim." dedim.

David bana baktı ve fırçayı şakaklarına doğru gezdirdi.

"Evet," diye ekledim aynı iş adamı ses tonuyla, "verdim.
Çok fakir bir çocuk var, bir dilenci, bilirsin, bu yüzden verdim.
"

David fırçayı yıkama sehpasının üzerine koydu. "O, bunun için alabileceği parayla işe yarar bir şey satın alabilir," diye devam ettim, "Neyse, bunun için bir şey alacaktır."

Duraksadım.

"Eh," dedi David sonunda, "bu iyi bir şey," ve sınıfa doğru
gitti. Onu takip ettim.

"Ve sana ne yaptığını sorarlarsa?" dedi, bana dönerek.

"Onlara kaybettiğimi söyleyeceğim," diye cevapladım umursamazca.

O gün aramızda saat hakkında başka bir şey konuşulmadı; ama David'in sadece yaptığım şeyi onaylamadığı, hatta ... bir dereceye kadar buna
şaşırdığı hissine kapıldım. Gerçekten de öyleydi!

V

İki gün daha geçti. Evdeki hiç kimse saati düşünmedi. Babam müşterilerinden biriyle çok ciddi bir tatsızlık
yaşıyordu; bana veya saatime ayıracak hiç ilgisi yoktu. Ben ise durmadan onu düşünüyordum! David'in onayı bile... varsayılan onayı beni pek rahatlatmadı.
Bunu özel bir şekilde göstermedi: söylediği tek şey, ve o da
kayıtsızca, benden böyle bir pervasızlık beklemediğiydi.
Elbette fedakarlığımla kaybeden bendim: Bu, kibrimin bana sağladığı
hazla dengelenmiyordu.

Ve dahası, talihsizliğin cilvesi olarak, kasaba doktorunun oğlu olan bir başka okul arkadaşımız da gelip
büyükannesinin hediyesi olan yeni bir saatle övünmeye başlamalıydı, üstelik gümüş bile değildi, sadece
sıkı bir saatti...

Sonunda dayanamadım ve kimseye tek kelime etmeden evden
çıktım ve saatimi verdiğim dilenci çocuğu aramaya koyuldum.

Kısa süre sonra onu buldum; kilise bahçesinde diğer çocuklarla
eklem oynuyordu.

Onu bir kenara çağırdım ve nefes nefese ve kekeleyerek, ailemin saati verdiğim için bana kızdığını ve eğer bana geri vermeyi kabul ederse ona memnuniyetle ödeme yapacağımı söyledim... Herhangi bir acil duruma hazır olmak için, tüm servetimi temsil eden Elizabeth döneminden kalma eski bir rubleyi yanımda getirmiştim.

"Ama bende yok, saatin," diye cevapladı çocuk öfkeli ve ağlamaklı bir sesle; "babam gördü ve benden aldı; ve beni
dövmek için de. 'Bir yerden çalmış olmalısın,' dedi. 'Hangi aptal sana bir saat hediye eder?'"

"Peki baban kim?"

"Babam mı? Trofimitch."

"Ama o kim? Mesleği ne?"

"O eski bir asker, bir çavuş. Ve hiçbir mesleği yok. Eski ayakkabıları onarıyor, tabanlarını yeniliyor. Mesleği bu.
Yaşadığı şey bu."

"Nerede yaşıyorsun? Beni ona götür."

"Elbette götüreceğim. Babama bana saati verdiğini söyle. Çünkü
bana sürekli sataşıyor ve bana hırsız diyor! Annem de öyle.
'Hırsız olmak için kime benziyorsun?' diyor."

Çocukla birlikte evine doğru yola çıktık. Uzun zaman önce yanmış ve yeniden inşa edilmemiş bir fabrikanın arka bahçesindeki dumanlı bir kulübede yaşıyorlardı. Hem Trofimitch'i hem de karısını evde bulduk. Terhis edilen çavuş uzun boylu, dik ve kaslı, sarımsı gri bıyıkları, tıraşsız çenesi ve yanaklarında ve alnında mükemmel bir kırışıklık ağı olan yaşlı bir adamdı. Karısı ondan daha yaşlı görünüyordu. Sağlıksız şişkin yüzüne gömülü gibi görünen kırmızı gözleri, umutsuzca kırpıştırmaya devam etti. Üzerlerine giysi olarak bir tür koyu paçavralar asılıydı.

Trofimitch'e ne istediğimi ve neden geldiğimi anlattım.
Bir kez bile göz kırpmadan veya aptal ve gergin -genellikle asker gibi- gözlerini benden ayırmadan sessizce beni dinledi.

"Kaprisler ve hayaller!" diye çıkardı sonunda boğuk, dişsiz bir bas sesiyle. "Beyefendiler böyle mi davranır? Ve eğer Petka gerçekten saati çalmadıysa--o zaman ona bir tane vereceğim! Ona küçük beyefendilerle
aptalca oynamamasını öğretmek için! Ve eğer çaldıysa, o zaman ona
çok farklı bir tarzda, vur, vur, vur!
Bir kılıcın düz kısmıyla; at muhafızı tarzında! İki kere düşünmeye
gerek yok! Bunun anlamı ne? Ha? Kılıçlarla saldır onlara!
İşte güzel bir iş! Tfoo!"

Trofimitch bu son ünlemi falsetto olarak telaffuz etti. Açıkça
şaşkındı.

"Saati bana geri vermeye razıysan," diye açıkladım ona--bir asker olmasına
rağmen ona samimi bir şekilde hitap etmeye cesaret edemedim--"Bu rubleyi sana memnuniyetle öderim. Saatin
daha fazla değeri yok sanırım."

"Pekala!" Trofimitch homurdandı, hala şaşkındı ve eski alışkanlığından dolayı,
sanki üstüymüşüm gibi
gözleriyle beni yutuyordu.
"Tuhaf bir iş, ha? İşte, işte, anlaşılmıyor.
Ulyana, dilini tut!" diye çıkıştı ağzını açan karısına. "İşte saat," diye ekledi, çekmeceyi açarak; "eğer
gerçekten seninse, mutlaka al; ama ruble ne için?
Eh?"

"Rubleyi al, Trofimitch, sen akılsız adam," diye sızlandı karısı. "Yaşlılığında
çıldırmışsın! Aramızda yarım ruble bile yok,
ve sonra sen onurunun üzerinde duruyorsun! Atkuyruğunun kesilmesinin bir faydası olmadı, yine de sıradan bir yaşlı kadınsın! Nasıl
böyle devam edebilirsin--bu konuda hiçbir şey bilmezken? ... Parayı al,
eğer saati geri vermek istiyorsan!"

"Ulyana, dilini tut, pis orospu!" diye tekrarladı Trofimitch.
"Böyle bir şey duymuş muydu, boş boş konuşuyor? Ha? Koca
baş; ve yine de konuşuyor! Petka, kıpırdama, seni öldüreceğim... İşte saat!"

Trofimitch saati bana uzattı ama bırakmadı.

Düşündü, aşağı baktı, sonra aynı niyeti, aptal bakışı
bana dikti. Sonra birdenbire sesinin en yüksek tonuyla bağırdı:

"Nerede? Rublen nerede?"

"İşte, işte," diye aceleyle cevap verdim ve
parayı cebimden kaptım.

Ama almadı, hala bana bakıyordu. Rubleyi
masanın üzerine koydum. Aniden çekmeceye fırlattı, saati elime
soktu ve yüksek sesle
ayaklarını vurarak sola doğru dönerek karısına ve oğluna tısladı:

"Hadi, alçak herifler!"

Ulyana bir şeyler mırıldandı, ama ben çoktan bahçeye
ve sokağa fırlamıştım. Saati cebimin en dibine
sokup sıkıca elimde tutarak aceleyle eve gittim.

VI

Saatimi geri almıştım ama bana hiçbir
tatmin
sağlamıyordu. Onu takmaya cesaret edemedim, her şeyden önce David'den yaptığımı gizlemek gerekiyordu. Benim hakkımda, iradesizliğim hakkında ne düşünürdü? Şanssız saati
bir çekmeceye bile kilitleyemezdim: çekmecelerimizin hepsi ortaktı. Onu saklamak zorundaydım,
bazen dolabın üstüne, bazen yatağımın altına,
bazen de ocağın arkasına... Ve yine de David'i
aldatmayı başaramadım.

Bir gün odamızın zeminindeki bir tahtanın altından saati aldım
ve eski bir süet eldivenle gümüş kasayı ovmaya başladım. David kasabanın bir yerlerine gitmişti; onun hemen geri dönmesini hiç beklemiyordum.... Aniden kapıda belirdi.

Öylesine etkilenmiştim ki neredeyse saati düşürüyordum ve tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde, yüzüm acı içinde kıpkırmızı olmuştu, cebimi bulamadan yeleğimi karıştırmaya başladım.

David bana baktı ve her zamanki gibi konuşmadan gülümsedi.

"Ne oldu?" diye sordu sonunda. "Saatinin tekrar sende olduğunu bilmediğimi mi sandın? Geri getirdiğin gün gördüm."

"Sana temin ederim," diye başladım, neredeyse ağlamak üzereydim...

David omuzlarını silkti.

"Saat senin, onunla istediğini yapmakta özgürsün."

Bu acımasız sözleri söyledikten sonra dışarı çıktı.

Umutsuzluğa kapıldım. Bu sefer hiç şüphe yoktu!
David kesinlikle benden nefret ediyordu.

Böyle bırakamazdım.

"Ona göstereceğim," diye düşündüm, dişlerimi sıkarak ve hemen
sert adımlarla koridora girdim, uşak Yushka'yı buldum ve
saati ona sundum!

Yushka bunu reddederdi, ama eğer saati benden almazsa hemen o anda
parçalayacağımı, ayak altında çiğneyip
parçalayacağımı ve lağım çukuruna atacağımı söyledim! Bir an
düşündü, kıkırdadı ve saati aldı. Odamıza geri döndüm ve
David'in orada okuduğunu görünce, ona ne yaptığımı anlattım.

David gözlerini sayfadan ayırmadı ve tekrar omuzlarını silkip kendi kendine gülümseyerek saatin benim olduğunu ve
istediğimi yapmakta özgür olduğumu tekrarladı.

Ama bana öyle geldi ki, benden biraz daha az nefret ediyordu.

Bir daha asla karakter zayıflığı suçlamasına maruz kalmayacağıma tamamen ikna olmuştum, çünkü iğrenç vaftiz babamın iğrenç hediyesi olan saat, aniden benim için o kadar iğrenç hale gelmişti ki, nasıl pişmanlık duyduğumu, zavallı Trofimitch'ten nasıl geri istediğimi anlayamıyordum, üstelik bana cömert davrandığını düşünme hakkı da vardı. Birkaç gün geçti... Bunlardan birinde, İmparator Paul'ün öldüğü ve nezaketi ve insanlığı hakkında çok olumlu söylentiler olan oğlu Alexandr'ın tahta çıktığı haberinin kasabamıza ulaştığını hatırlıyorum. Bu haber David'i çok heyecanlandırdı: babasını görme olasılığı --yakında görme olasılığı-- hemen aklına geldi. Babam da çok sevinmişti.

"Sibirya'dan tüm sürgünleri geri getirecekler ve kardeş Yegor'un unutulmayacağını umuyorum," diye tekrarlayıp duruyordu, ellerini ovuşturuyor, öksürüyor ve aynı zamanda oldukça gergin görünüyordu.

David ve ben hemen çalışmayı ve liseye gitmeyi bıraktık; yürüyüşe bile çıkmadık, bir köşede oturup "kardeş Yegor"un kaç ay, kaç hafta, kaç gün sonra geri dönmesi gerektiğini, ona nereye yazacağımızı, onunla nasıl buluşacağımızı ve sonrasında nasıl yaşamaya başlayacağımızı hesapladık. "Kardeş Yegor" bir mimardı: David ve ben onun Moskova'ya yerleşmesine ve orada fakir insanlar için büyük okullar inşa etmesine ve onun asistanları olmaya gitmemize karar verdik. Elbette saati tamamen unutmuştuk; ayrıca David'in yeni dertleri vardı... Bunlardan daha sonra bahsedeceğim, ancak saat bize varlığını tekrar hatırlatmaya mahkumdu.

VII

Bir sabah öğle yemeğimizi yeni bitirmiştik - pencerenin yanında tek başıma oturmuş amcamın serbest bırakılmasını düşünüyordum - dışarıda bir nisan çözülmesinin buharı ve parıltısı vardı - birden teyzem Pelageya
Petrovna odaya girdi. Her zaman huzursuz ve kıpır kıpırdı, tiz bir sesle konuşuyordu ve sürekli kollarını sallıyordu; bu sefer sadece bana saldırdı.

"Hadi, hemen babanın yanına git, beyefendi!" diye çıkıştı. "Ne şakalar yaptın, utanmaz çocuk! İkiniz de yakalayacaksınız. Nastasey Nastasyeitch bütün numaralarını gösterdi! Hadi,
baban seni istiyor... Hemen şimdi git."

Hiçbir şey anlamadan teyzemi takip ettim ve oturma odasının eşiğini geçtiğimde babamı gördüm, aşağı yukarı yürüyordu
ve saçlarını karıştırıyordu, Yushka kapının yanında gözyaşları içindeydi ve köşedeki bir sandalyede oturan vaftiz babam Nastasey Nastasyeitch, şişkin burun deliklerinde ve ateşli, çekik gözlerinde tuhaf bir kötülük ifadesiyle.

Babam içeri girer girmez üzerime atıldı.

"Saatini Yushka'ya mı verdin? Söyle bana!"

Yushka'ya baktım.

"Söyle bana," diye tekrarladı babam, teyzeme ayaklarını vurarak.

"Evet," diye cevapladım ve hemen yüzüme sert bir tokat yedim, bu da teyzeme büyük bir memnuniyet verdi. Sanki sıcak çay yutmuş gibi
yutkunduğunu duydum. Babam benden
Yushka'ya doğru koştu. "Ve sen, ahmak, böyle bir hediyeyi kabul etmeye cesaret etmemeliydin," dedi, saçından çekerek: "ve sen de sattın, seni işe yaramaz çocuk!"

Daha sonra öğrendiğim gibi Yushka, kalbinin saflığıyla, saatimi komşu bir saatçiye götürmüştü. Saatçi onu
dükkanının vitrinine
göstermişti; Nastasey Nastasyeitch geçerken onu görmüş, satın almış ve beraberinde getirmişti.

Ancak, benim ve Yushka'nın çilesi uzun sürmedi: babam nefes almak için
hızlandı ve boğulana kadar öksürdü; aslında, uzun süre öfkelenmek onun karakterinde yoktu.

"Kardeşim, Porfiry Petrovitch," diye gözlemledi teyzem, babamın öfkesinin, tabiri caizse,
söndüğünü pişmanlıkla fark eder etmez, "kendini daha fazla yorma:
ellerini kirletmeye değmez. Sana ne önerdiğimi söyleyeyim:
saygıdeğer dostumuz Nastasey Nastasyeitch'in izniyle, oğlunun
aşağılık nankörlüğü göz önüne alındığında--saati ben devralacağım; ve
davranışlarıyla onu takmaya layık olmadığını ve hatta değerini bile anlamadığını gösterdiğinden, onu senin adına, senin nezaketini çok iyi anlayacak birine
vereceğim."

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu babam.

"Hrisanf Lukitch'e," diye açıkladı teyzem, hafif bir tereddütle.

"Hrisashka'ya mı?" Babam sordu ve elini sallayarak ekledi: "Benim için hepsi bir. İstersen sobaya atabilirsin."

Açık yeleğini ilikledi ve öksürüğünden kıvranarak dışarı çıktı.

"Ve sen, iyi dostum, katılıyor musun?" dedi teyzem, Nastasey Nastasyeitch'e

hitap ederek.

"Ben oldukça katılıyorum," diye yanıtladı ikincisi. Tüm
işlemler boyunca hiç kıpırdamamış ve sadece gizlice homurdanarak ve gizlice parmaklarının uçlarını ovuşturarak tilki gibi gözlerini
dönerek bana, babama ve Yushka'ya dikmişti. Ona gerçek bir
memnuniyet
sağladık!

Teyzemin önerisi ruhumun derinliklerine kadar iğrenmeme neden oldu. Saati
pişman olduğumdan değildi; ama onu
vermeyi teklif ettiği kişi bana kesinlikle nefret
duyuyordu. Bu Hrisanf Lukitch (soyadı Trankvillitatin'di), güçlü kuvvetli, uzun boylu bir ilahiyat öğrencisiydi, teyzemin iddia ettiğine göre, çocukların derslerine yardım etmek için evimize gelme alışkanlığı vardı --nedenini Tanrı bilir!-- ama derslerimizde bize yardım edemezdi çünkü kendisi hiçbir şey öğrenmemişti ve bir at kadar aptaldı. O, bir at gibiydi: Ayaklarını sanki toynakmış gibi güm güm vuruyordu, gülmüyordu ama kişniyordu, çenesini boğazının dibini görebileceğiniz kadar açıyordu -- ve uzun bir yüzü, kancalı bir burnu ve büyük, düz çene kemikleri vardı; tüylü bir friz, uzun etekli bir palto giyiyordu ve çiğ et kokuyordu. Teyzem ona tapıyordu ve ona yakışıklı bir adam, bir süvari ve hatta bir el bombacısı diyordu. Uzun parmaklarının tırnaklarıyla çocukların alnına vurma alışkanlığı vardı,
taş kadar sertti (bunu bana daha küçükken yapardı) ve vururken kıkırdar ve şaşkınlıkla şöyle derdi: "Başın nasıl da yankılanıyor, boş olmalı." Ve bu budala benim saatimi ele geçirecekti!--Hayır, gerçekten, diye karar verdim kendi kendime, oturma odasından
çıkıp kendimi yatağa atarken, yanaklarım yediğim tokattan kıpkırmızı parlıyordu ve kalbim de hakaretin acılığı ve intikam arzusuyla
parlıyordu--hayır, gerçekten! O lanet Hrisashka'nın benimle alay etmesine izin vermeyecektim... Saati takacak, zinciri karnının üzerine sarkıtacak, zevkten kişneyecekti; hayır, gerçekten!

"Kesinlikle öyle, ama nasıl yapılacaktı, nasıl engellenecekti?"

Saati teyzemden çalmaya karar verdim. VIII

Neyse ki Trankvillitatin o sırada kasabadan uzaktaydı: ertesi günden önce bize gelemezdi; geceyi değerlendirmeliyim! Teyzem yatak odasının kapısını kilitlememişti ve aslında evdeki
anahtarların hiçbiri kilitlerde dönmüyordu; ama saati nereye koyacaktı, nereye saklayacaktı? Akşama kadar cebinde sakladı ve hatta çıkarıp bir kereden fazla baktı; ama
geceleyin--gece nerede olacaktı?--Eh, bunu bulmak benim görevimdi, diye düşündüm, yumruklarımı sallayarak.

Yaklaşan suç düşüncesiyle cesaret, dehşet ve sevinçle yanıyordum. Sürekli kendi kendime başımı sallıyordum; kaşlarımı çattım. Fısıldadım: "Biraz bekle!" Birini tehdit ettim, kötüydüm, tehlikeliydim... ve David'den kaçındım!--hiç kimse, hatta o bile
yapmak istediğim şeyden en ufak bir şüphe duymamalıydı....

Tek başıma hareket edecektim ve bunun hesabını tek başıma verecektim!

Gün yavaş yavaş geçti, sonra akşam, sonunda gece geldi.
Hiçbir şey
yapmadım; hatta hareket etmemeye bile çalıştım: bir düşünce
kafamda çivi gibi saplanmıştı. Akşam yemeğinde, daha önce de söylediğim gibi, doğal olarak nazik olan ve sertliğinden biraz utanan babam--on altı yaşındaki oğlanlara tokat atılmaz--bana karşı şefkatli olmaya çalıştı; ama ben onun tekliflerini reddettim, o zamanlar düşündüğü gibi affetmekte yavaş davrandığı için değil, sadece duygularımın beni ele geçirmesinden korktuğum için; intikamımın tüm ateşini, değişmez kararlılığımın tüm sertliğini dokunulmadan korumak istiyordum. Çok erken
yattım; ama tabii ki uyumadım ve gözlerimi bile
kapatmadım, aksine onları kocaman açtım, gerçi yorganı
başıma çektim. Önceden nasıl davranacağımı düşünmedim. Hiçbir
planım yoktu; sadece evde her şey sessizleşene kadar bekledim. Sadece bir adım attım: Çoraplarımı çıkarmadım. Teyzemin
odasının ikinci katta olduğunu gördüm. Yemek odasından ve salondan geçmek,
merdivenlerden çıkmak, küçük bir geçitten geçmek gerekiyordu ve
orada ... sağda kapı vardı! Kesinlikle
yanımda bir mum veya fener götürmemeliyim; teyzemin odasının köşesinde ikon tapınağının önünde küçük bir lamba her zaman yanıyordu; bunu biliyordum. Böylece
görebilirdim. Hala gözlerim dik, ağzım açık ve
kurak bir şekilde yatıyordum; kan şakaklarımda, kulaklarımda,
boğazımda,
sırtımda, her yerimde zonkluyordu! Bekledim ... ama sanki
bir iblis benimle alay ediyormuş gibiydi; zaman geçti ve geçti ama hala sessizlik
hüküm sürmedi.

IX

Hiçbir zaman, diye düşündüm, David uyumak için bu kadar geç kalmamıştı.... David,
sessiz David, benimle konuşmaya bile başlamamıştı! Hiç bu kadar
uzun süre vurmaya, konuşmaya, evin içinde dolaşmaya devam etmemişlerdi! Ve ne hakkında
konuşuyor olabilirlerdi? Merak ettim; sanki bütün gün
konuşmamışlardı! Dışarıdaki sesler de devam ediyordu; önce bir köpek
titrek, inatçı bir tonda havladı; sonra sarhoş bir köylü
bir yerlerde gürültü
yaptı ve yatıştırılamadı; sonra kapılar gıcırdadı; sonra
gürültülü tekerlekler üzerinde sefil bir araba geçmeye devam etti ve
hiç geçmeyecekmiş gibi görünüyordu! Ancak, bu sesler beni endişelendirmiyordu:
tam tersine, onlara sevindim; dikkatimi
dağıtıyor gibiydiler. Ama şimdi sonunda her şey sakinleşmiş gibiydi. Sadece
eski saatimizin sarkaçı yemek odasında ciddi ve uykulu bir şekilde tik tak ediyordu ve uyuyan insanların sert
nefes alışlarına benzer düzgün, uzun bir ses vardı. Ayağa kalkmak üzereydim, sonra
yine bir şey hışırdadı... sonra aniden iç çekti, yumuşak bir şey
aşağı düştü... ve bir fısıltı duvarlar boyunca kaydı.

Ya da böyle bir şey yok muydu--ve bu sadece hayal gücü müydü benimle alay eden?

Sonunda her şey sessizleşti. Tam yüreğimdi, gecenin tam karanlığıydı.
Zamanı gelmişti! Beklentiden ürpererek,
yatak örtülerini çıkardım, ayaklarımı yere indirdim, ayağa kalktım... bir adım; bir
saniye.... Gizlice ilerledim, ayaklarım sanki bana ait değilmiş gibi
ağırdı, güçsüzce ve kararsızca yürüdüm. Dur! O ses neydi? Birisi
bir yerde testereyle kesiyor, kazınıyor... ya da iç çekiyordu? Dinledim... Yanaklarımın seğirdiğini ve gözlerime soğuk sulu gözyaşlarının dolduğunu hissettim. Hiçbir şey! ... Tekrar gizlice ilerledim. Karanlıktı ama yolu biliyordum. Birden
bire bir sandalyeye
takıldım... Ne bir patlama ve ne kadar acı! Tam bacağıma
dokundu... Kıpırdamadan durdum. Peki, bu onları uyandırdı mı? Ah!
İşte başlıyor! Birdenbire kendimi cesur ve hatta kinci hissettim. Devam! Devam! Şimdi
yemek odası geçildi, sonra kapı arandı ve tek bir
salınca açıldı. Lanetli menteşe gıcırdadı, canı cehenneme! Sonra merdivenlerden
çıktım, bir! iki! bir! iki! Ayağımın altında bir basamak gıcırdadı; sanki
görebiliyormuşum gibi kinci bir şekilde baktım. Sonra başka bir kapının
koluna uzandım. Bu kapı en ufak bir ses bile çıkarmıyordu! Çok kolay
açıldı, sanki "Lütfen içeri girin." der gibi. ... Ve şimdi koridordaydım!

Koridorda tavanın altında yüksekte küçük bir pencere vardı, karanlık camlardan içeri
hafif bir ışık sızıyordu. Ve o ışık parıltısında, küçük uşak kızımızı yerde bir hasırın üzerinde yatarken görebiliyordum,
iki kolu darmadağınık başının arkasındaydı; derin uykudaydı,
hızla nefes alıyordu ve ölümcül kapı tam başının arkasındaydı.
Halının üzerinden, kızın üzerinden geçtim... kapıyı kim açtı? ... Bilmiyorum,
ama teyzemin odasındaydım. Bir köşede küçük lamba, diğer köşede yatak ve teyzem şapkası ve geceliğiyle yatakta yüzü bana dönük şekilde duruyordu. Uyuyordu, kıpırdamıyordu, nefesini bile duyamıyordum. Küçük lambanın alevi hafifçe titriyordu, temiz havanın esintisiyle kıpırdanıyordu ve
odanın her yerinde, hatta teyzemin hareketsiz mum gibi sarı yüzünün üzerinde bile gölgeler uçuşuyordu...

Ve saat oradaydı! Yatağın arkasındaki duvarda küçük işlemeli bir
yastığa asılıydı. Ne şans, bir düşünün!
Beni geciktirecek hiçbir şey yoktu! Ama arkamdan gelen yumuşak ve hızlı adımlar kimindi?
Aman Tanrım! Kalbim çarpıyordu! ... Bacaklarımı
ileriye doğru hareket ettirdim... Aman Tanrım! Yuvarlak ve oldukça büyük bir şey
dizimimin altından bana doğru bir kez daha bastırdı! Çığlık atmaya, dehşetten yere düşmeye hazırdım... Çizgili bir kedi, bizim kedimiz, sırtını kamburlaştırıp kuyruğunu sallayarak önümde duruyordu. Sonra yatağa
atladı -yumuşak ve ağır bir şekilde- döndü ve mırıldanmadan oturdu, tıpkı bir
yargıç gibi; oturdu ve altın göz bebekleriyle bana baktı. "Puss,
puss," diye fısıldadım, neredeyse duyulmayacak şekilde. Teyzemin üzerine eğildim, saati çoktan kapmıştım. Birdenbire doğruldu ve göz kapaklarını kocaman açtı.
Göksel Baba, sonra ne olacak? ... ama göz kapakları titredi ve
kapandı ve hafif bir mırıltıyla başı yastığa gömüldü.

Bir dakika sonra tekrar kendi odamdaydım, kendi yatağımdaydım ve saat
ellerimdeydi....

Bir tüyden daha hafif bir şekilde geri uçtum! İyi bir adamdım, bir
hırsızdım, bir kahramandım, zevkten soluk soluğaydım, sıcaktım, neşeliydim--David'i hemen uyandırıp ona her şeyi anlatmak istedim--ve
inanılmaz
gelse de, uykuya daldım ve ölü gibi uyudum!
Sonunda gözlerimi açtım.... Oda aydınlıktı, güneş doğmuştu.
Neyse ki henüz kimse uyanmamıştı. Sanki
haşlanmışım gibi ayağa fırladım, David'i uyandırdım ve ona her şeyi anlattım. Dinledi, gülümsedi.
"Biliyor musun?" dedi sonunda bana, "o aptal saati
toprağa gömelim, böylece bir daha asla görülemez." Onun fikrini
en iyi buldum. Birkaç dakika içinde ikimiz de giyinmiştik; evimizin arkasındaki meyve bahçesine ve derin bir
çukurda, David'in büyük bıçağıyla yumuşak, esnek toprağa aceleyle oyulmuş yaşlı bir elma ağacının altına koştuk, vaftiz babamın nefret ettiği hediyesi sonsuza dek saklandı, böylece
sonuçta
iğrenç Trankvillitatin'in eline asla geçmedi!
Çukurda ilerledik, üzerine çöp saçtık ve gururlu ve mutlu bir şekilde, kimse tarafından fark edilmeden tekrar eve gittik, yataklarımıza girdik ve bir iki saat daha uyuduk - ve ne kadar hafif ve mutlu bir uyku!

X

Teyzem uyanır uyanmaz ve nöbeti kaçırdığında o sabahki kargaşayı hayal edebilirsiniz! Onun tiz çığlığı bugün bile
kulaklarımda çınlıyor. "Yardım edin! Soyulduk! Soyulduk!" diye bağırdı ve tüm ev halkını
tedirgin etti. Çok öfkeliydi, David ve ben ise sadece kendimize gülümsüyorduk ve gülümsememiz tatlıydı. "Herkes, herkes iyi dövülmeli!" diye haykırdı teyzem. "Saat başımın altından, yastığımın altından çalındı!" Her şeye hazırlıklıydık, bela bekliyorduk... Ama beklentilerimizin aksine hiç başımız belaya girmedi. Babam ilk başta kesinlikle çok öfkelendi, hatta polisten bahsetti; ama sanırım bir önceki günkü soruşturmadan sıkılmıştı ve aniden, teyzemin tarif edilemez şaşkınlığına rağmen, bize değil, ona doğru uçtu.

"Beni acı bir turptan daha çok hasta ediyorsun, Pelageya Petrovna," diye bağırdı, "saatinle. Daha fazlasını duymak istemiyorum! Sihirle kaybolamaz diyorsun, ama benimle ne ilgisi var? Sihir olabilir, umrumda değil! Senden mi çalındı? O zaman ona iyi şanslar!
Nastasey Nastasyeitch ne diyecek? Lanet olsun, senin Nastasyeitch'ine! Ondan sadece rahatsızlık ve tatsızlık alıyorum! Beni bir daha endişelendirmeye cesaret etme! Duyuyor musun?"

Babam kapıyı çarpıp kendi odasına gitti. David ve ben
ilk başta son sözlerindeki imayı anlamadık; ama
sonra babamın o sırada onu karlı bir işten
soğutan vaftiz babama şiddetle öfkelendiğini öğrendik.
Bu yüzden teyzem aptal gibi görünüyordu. Neredeyse öfkeden patlayacaktı,
ama çare yoktu. Kendini, yanımdan her geçtiğinde ağzını bana doğru bükerek, keskin bir fısıltıyla tekrarlamakla sınırlamak zorundaydı: "Hırsız, hırsız, soyguncu, alçak." Teyzemin sitemleri
benim için gerçek bir keyif kaynağıydı. Çiçek bahçesini geçerken, gözümün, varsayılan kayıtsızlıkla, elma ağacının altında duran saatin tam da o noktada kaymasına izin vermek
çok hoştu; ve eğer David yakınlarda bir yerdeyse, onunla bir anlam
anlam
anlam
anlam
anlam
anlamda
yüzünü buruşturmak...

Teyzem Trankvillitatin'i bana doğrultmaya çalıştı; ama ben
David'e yalvardım. O, bu sadık ilahiyat öğrencisine, beni rahat bırakmazsa
karnını bir bıçakla parçalayacağını açıkça söyledi....
Trankvillitatin korkmuştu; gerçi teyzeme göre, bir el bombacısı ve bir süvariydi, yiğitliğiyle dikkat çekmiyordu. Böylece beş hafta geçti... Ama saatin hikayesinin
burada bittiğini mi düşünüyorsunuz? Hayır, bitmedi; sadece hikayemi devam ettirmek için
yeni bir karakter tanıtmalıyım; ve o yeni karakteri tanıtmak için biraz geriye gitmeliyim.

XI

Babam uzun yıllar boyunca emekli bir hükümet memuru olan Latkin ile çok samimi, hatta yakın ilişkiler içindeydi, yoksul koşullarda yaşayan, garip, çekingen tavırları olan, Tanrı tarafından
ezildiği yaygın olarak söylenen yaratıklardan biri olan topal, küçük bir adamdı. Babam ve Nastasey gibi, o da daha mütevazı bir hukuk işiyle uğraşıyordu ve hukuk danışmanı ve temsilcisi olarak görev yapıyordu. Ancak
ne gösterişli bir görünümü ne de söz yeteneği vardı ve
kendine pek güvenmiyordu, bağımsız hareket etmeye cesaret edemedi ve babama bağlandı. El yazısı
"düzenli boncuk işi"ydi, hukuku çok iyi biliyordu ve
dilekçelerin ve yasal belgelerin jargonunun tüm inceliklerine hakimdi. Babamla çeşitli davaları yönetmiş ve onunla kazançları ve kayıpları paylaşmıştı ve sanki hiçbir şey onların arkadaşlığını sarsamayacakmış gibi görünüyordu,
ve yine de bir günde ve sonsuza dek bozuldu. Babam meslektaşıyla
tamamen kavga etti. Eğer Latkin, daha sonra onun yerine geçen Nastasey gibi babamdan karlı bir işi kapmış olsaydı, babam ona Nastasey'e olduğundan daha fazla kızmazdı, muhtemelen daha az. Fakat Latkin, açıklanamayan, anlaşılmaz bir duygunun, kıskançlığın, açgözlülüğün -veya belki de bir anlık dürüstlük krizinin- etkisiyle babamı "elinden çıkardı", onu ortak müşterileri olan zengin bir genç tüccara ihanet etti ve bu dikkatsiz genç adamın gözlerini, babama önemli bir kar getirecek olan kesin bir -yani, keskin bir uygulama- parçasına açtı. Para kaybı değildi,
ne kadar büyük olursa olsun--hayır--ama babamı yaralayan ve çileden çıkaran ihanetti; ihaneti affedemezdi.

"Böylece kendini bir aziz gibi gösteriyor!" diye tekrarladı, öfkeyle
titriyordu, dişleri sanki ateşliymiş gibi takırdıyordu. Ben
tesadüfen odadaydım ve bu çirkin sahneye tanık oldum.
"İyi. Amin, bugünden itibaren. Aramızdaki her şey bitti. İşte ikon
ve işte kapı! Ne sen benim evimdesin ne de ben seninkinde. Sen bizim için
fazla dürüstsün. Seninle nasıl arkadaşlık edebiliriz? Ama senin
ne evin ne de yuvan olsun!"

Latkin'in babama yalvarması ve önünde eğilmesi boşunaydı; ona kendi ruhunu acı dolu bir şaşkınlıkla
dolduran şeyi açıklamaya çalışması boşunaydı. "Bunun benim için hiçbir yararının olmadığını biliyorsun, Porfiry Petrovitch," diye kekeledi: "neden, kendi
boğazımı
kestim!" Babam amansızlığını sürdürdü. Latkin bir daha asla evimize adım atmadı. Kaderin kendisi babamın son acımasız sözlerini yerine getirmeye kararlı görünüyordu. Kopuştan kısa bir süre sonra (ki bu hikayemin başlamasından iki yıl
önce gerçekleşti), Latkin'in karısı, ki uzun süredir hastaydı, öldü; üç yaşında bir çocuk olan ikinci kızı, bir günde korkudan sağır ve dilsiz oldu; bir arı sürüsü başına
konmuştu; Latkin'in kendisi felç geçirdi ve aşırı ve umutsuz bir yoksulluğa gömüldü. Nasıl mücadele etti, neyle geçindi - hayal etmek zor. Evimizden çok da uzak olmayan harap bir kulübede
yaşadı. Büyük kızı Raissa onunla
yaşadı ve mümkün olduğunca evi idare etti. Bu Raissa, şimdi hikayemize dahil etmem gereken karakter.

XII

Babası benimkiyle dostça ilişkiler içindeyken, onu
sürekli görürdük. Saatlerce yanımızda oturur, ya dikiş diker,
ya da narin, hızlı, becerikli parmaklarıyla iplik eğirirdi. İyi yapılı, oldukça zayıf bir kızdı, zeki kahverengi gözleri ve uzun, beyaz, oval bir yüzü vardı. Yumuşak, müzikal bir sesle az ama mantıklı konuşurdu, ağzını zar zor açar ve dişlerini göstermezdi. Güldüğünde -ki bu nadiren olurdu ve asla uzun sürmezdi- hepsi birdenbire badem gibi büyük ve beyaz görünürdü. Yürüyüşünü de hatırlıyorum,
hafif, esnek, her adımda biraz zıplayarak. Bana her zaman, düz bir zeminde yürürken bile, bir merdivenden iniyormuş gibi gelirdi. Kollarını sıkıca göğsünün üzerinde kavuşturmuş bir şekilde dik dururdu. Ve ne yapıyor olursa olsun, ne yaparsa yapsın, eğer
sadece bir iğneyi iplik geçiriyor veya bir etek ütülüyorsa--etkisi her zaman güzeldi ve bir şekilde--inanmayabilirsiniz--dokunaklı.
Hristiyan
adı Raissa'ydı, ama biz ona Kara-dudak derdik:
üst dudağında bir doğum lekesi vardı; küçük koyu mavimsi bir nokta, sanki böğürtlen
yemiş gibiydi; ama bu onu şımartmıyordu:
tam tersine. David'den sadece bir yaş büyüktü. Ona karşı saygıya benzer bir duygu besliyordum, ama iyi arkadaş değildik. Ama onunla
David arasında bir arkadaşlık doğmuştu, garip, çocukça olmayan ama
iyi bir arkadaşlık. Bir şekilde birbirlerine uyuyorlardı. Bazen saatlerce tek kelime etmiyorlardı ama ikisi de
birlikte oldukları için mutlu ve mesut olduklarını hissediyorlardı. Gerçekten
onun gibi bir kızla hiç tanışmamıştım. Dikkatli ve kararlı bir yanı vardı, dürüst, kederli ve çekici bir yanı.
Onun çok zekice bir şey söylediğini hiç duymadım ama
sıradan bir şey söylediğini de hiç duymadım ve daha zeki gözler hiç görmedim.
Ailesiyle benimki arasındaki kopuştan sonra onu daha az
sık görmeye başladım: babam Latkins'leri ziyaret etmemi kesin bir şekilde yasakladı ve o
bir daha evimizde görünmedi. Ama onunla sokakta, kilisede
karşılaşıyordum ve Black-lip bende her zaman aynı duyguyu uyandırıyordu - acıma duygusundan ziyade saygı
ve hatta biraz şaşkınlık. Gerçekten talihsizliklerine çok
iyi katlanıyordu. "Kız çakmaktaşı," hatta kaba zekalı Trankvillitatin bir keresinde onun hakkında söylemişti, ama aslında acınması gereken bir kızdı:
yüzü endişeli, bitkin bir ifadeye bürünmüştü, gözleri çukur ve çöküktü, genç omuzlarında gücünün ötesinde bir yük vardı.
David onu benden çok daha sık görüyordu; onların evine giderdi.
Babam umutsuzluk içinde onu terk etti: David'in ona itaat etmeyeceğini biliyordu zaten. Ve zaman zaman Raissa, bir patikaya bakan bahçemizin çitinde belirir ve David'le
görüşürdü; sohbet etmek için gelmezdi,
ona yeni bir zorluktan veya sıkıntıdan bahseder ve ondan tavsiye isterdi.
Latkin'i etkileyen felç oldukça tuhaf bir türdü.
Kolları ve bacakları güçsüzleşmişti ama onları kullanmayı
kaybetmemişti ve beyni gerçekten mükemmel çalışıyordu; ama konuşması
bulanıktı ve bir kelime yerine başka bir kelime telaffuz ediyordu: ne söylemek istediğini tahmin etmek gerekiyordu.... "Çuf--çuf--çuf," diye kekeleyerek bir çaba sarf ediyordu - her cümleye "Çuf--çuf--çuf, biraz makas, biraz makas" diye başlıyordu... ve makas kelimesi ekmek anlamına geliyordu.... Babamdan, kalan tüm gücüyle nefret ediyordu - tüm talihsizliklerini babamın lanetine bağlıyordu ve ona
sırayla kasap ve elmas tüccarı diyordu. "Çuf, çuf,
kasaba gitmeye cesaret etme, Vassilyevna." Kızına böyle sesleniyordu, gerçi kendi adı Martinyan'dı. Her geçen gün daha da titizleşiyordu; ihtiyaçları artıyordu.... Peki bu ihtiyaçlar nasıl karşılanacaktı? Para nereden bulunacaktı? Üzüntü insanı hemen yaşlandırır: ama on yedi yaşında bir kızın dudaklarından birkaç kelime duymak korkunçtu.

XIII

Annesinin öldüğü gün, çitin üzerinden David ile yaptığım bir sohbette bulunduğumu hatırlıyorum.

"Annem bu sabah şafak vakti öldü," dedi, önce koyu ifadeli gözleriyle etrafa baktı ve sonra
gözlerini yere dikti.

"Cook ucuz bir tabut almaya girişti ama ona güvenilmez;
parayı içkiye bile harcayabilir. Sen gelip ona bakabilirsin,
Davidushka, senden korkuyor."

"Geleceğim," diye cevapladı David. "Ben hallederim. Peki baban nasıl?"

"Ağlıyor; diyor ki: 'Beni de şımartmalısın.' Şımartmak, gömmek anlamına gelmeli.
Şimdi uykuya daldı." Raissa aniden derin bir iç çekti. "Ah,
Davidushka, Davidushka!" Yarı sıkılmış yumruğunu alnına ve kaşlarına geçirdi ve bu hareket çok acıydı... ve tüm hareketleri kadar samimi ve güzeldi.

"Ama kendine iyi bakmalısın," diye gözlemledi David; "sanırım hiç uyumadın... Ve ağlamanın ne faydası var? Soruna
yardımcı olmuyor."

"Ağlayacak vaktim yok," diye yanıtladı Raissa.

"Bu zenginler için bir lüks, ağlamak," diye gözlemledi David.

Raissa gidiyordu ama geri döndü.

"Sarı şal satılıyor, biliyorsun; annemin çeyizinin bir parçası. Bize on iki ruble veriyorlar; bence bu çok değil."

"Kesinlikle çok değil."

"Satmamalıyız," dedi Raissa kısa bir duraklamadan sonra, "ama görüyorsun ki
cenaze için paramız olmalı."

"Elbette yapmalısın. Sadece rastgele para harcamamalısın. O
rahipler berbat! Ama ben diyorum ki, bir dakika bekle. Geleceğim. Gidiyor musun?
Yakında yanında olacağım. Hoşça kal, canım."

"Hoşça kal, Daviduşka, canım."

"Dikkat et, ağlama!"

"Sanki ağlamam gerekiyormuş gibi! Ya yemeği pişiriyorum ya da ağlıyorum. Biri
ya da diğeri."

"Ne! akşam yemeğini o mu pişiriyor?" diye sordum David'e, Raissa duymayacak kadar uzaklaşır uzaklaşmaz, "yemekleri kendisi mi pişiriyor?"

"Aşçının tabut almaya gittiğini duydun."

"Akşam yemeğini o pişiriyor," diye düşündüm, "ve elleri her zaman çok temiz
ve kıyafetleri çok düzgün... Onu mutfakta çalışırken görmek isterdim... O olağanüstü bir kız!"

Çitin yanında yaptığımız bir konuşmayı daha hatırlıyorum. O zaman Raissa küçük sağır ve dilsiz kız kardeşini de getirmişti. Çok güzel bir çocuktu, kocaman, şaşkın bakışlı gözleri ve küçük kafasında mükemmel bir donuk, siyah saç kütlesi vardı (Raissa'nın saçları da siyahtı ve onun saçları da donuktu). Latkin o sırada felç geçirmişti.

"Gerçekten ne yapacağımı bilmiyorum," diye başladı Raissa. "Doktor
bir reçete yazdı. Eczaneye gitmeliyiz; ve köylümüz
(Latkin'in hala bir serfi vardı) bize köyden odun ve bir
kaz getirdi. Ve hamal onu götürdü, 'bana borçlusun,' dedi."

"Kazı mı aldın?" diye sordu David.

"Hayır, kaz değil. Eski bir kaz olduğunu söylüyor; hiçbir işe yaramıyor; köylümüzün onu bize bu yüzden getirdiğini söylüyor, ama odunu alıyor."

"Ama buna hakkı yok," diye haykırdı David.

"Hiçbir hakkı yok, ama aldı. Tavan arasına çıktım,
orada çok, çok eski bir sandık var. İçinde karıştırmaya başladım ve
sence ne buldum? Bak!"

Başörtüsünün altından, yaşlılıktan sararmış, marokenle kaplı, bakır çerçeveli oldukça büyük bir dürbün çıkardı. Her türlü enstrümanın uzmanı olan David, hemen onu kaptı.

"Bu İngiliz," dedi, önce bir gözüne sonra da diğerine koyarak. "Bir deniz dürbünü."

"Ve dürbünler mükemmel," diye devam etti Raissa. "Babama gösterdim;
'Al ve elmas tüccarına rehin ver' dedi! Ne düşünüyorsun, bunun karşılığında bize bir şey verirler mi? Neden bir teleskop istiyoruz? Aynada kendimize bakıp ne kadar güzel olduğumuzu görmek için mi? Ama ne yazık ki bir aynamız yok."

Ve Raissa aniden yüksek sesle güldü. Kız kardeşi elbette onu
duyamıyordu. Ama büyük ihtimalle vücudunun titrediğini hissetti: Raissa'nın
elini tuttu ve küçük yüzü dehşet içinde bir ifadeyle hareket etti, büyük gözlerini kız kardeşine doğru kaldırdı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Her zaman böyledir," dedi Raissa, "gülmekten
hoşlanmaz.

"Gel, yapmam, Lyubotchka, yapmam," diye ekledi, çocuğun yanına topuklarının üzerinde
çömelerek ve parmaklarını saçlarının arasından geçirerek.
Raissa'nın yüzünden kahkahalar kayboldu ve köşeleri özellikle
çekici bir şekilde yukarı doğru kıvrılan dudakları tekrar hareketsizleşti. Çocuk sakinleşti. Raissa ayağa kalktı.

"Yani elinden geleni yapacaksın, cam konusunda, Daviduşka. Ama
ahşabı ve kazı da, ne kadar eski olursa olsun, pişmanım."

"Kesinlikle sana on ruble verirler," dedi David, teleskopu her yöne çevirerek. "Senden satın alırım, bundan
daha iyisi olabilir mi? Ve bu arada, eczane için on beş kopek var....
Yeterli mi?"

"Bunu senden ödünç alacağım," diye fısıldadı Raissa, ondan on beş kopeği alarak.

"Sırada ne var? Belki faiz ödemek istersin? Ama görüyorsun,
burada bir rehinim var, çok iyi bir şey... Birinci sınıf insanlar, İngilizler."

"Onlarla savaşa gireceğimizi söylüyorlar."

"Hayır," diye cevapladı David, "şimdi Fransızlarla savaşıyoruz."

"Eh, sen en iyisini bilirsin. O zaman kendine iyi bak. Hoşça kal, dostlar."

XIV

Aynı çitin yanında geçen bir konuşma daha.
Raissa her zamankinden daha endişeli görünüyordu.

"Bir lahana için beş kopek ve bir de minik bir lahana," dedi,
çenesini eline yaslayarak. "Çok pahalı değil mi? Ve henüz
dikişim için param olmadı."

"Bunu sana kim borçlu?" diye sordu David. "Neden, surların ötesinde yaşayan tüccarın karısı?"

"Yeşil bluz giyen şişman kadın mı?"

"Evet, evet."

"Diyorum ki, şişman! Şişmanlıktan nefes alamıyor. Kesinlikle
kilisede buharlaşıyor ve borçlarını ödemiyor!"

"Ödeyecek, sadece ne zaman? Ve biliyor musun, Daviduşka, yeni dertlerim var. Babam bana rüyalarını anlatmayı kafasına koymuş - ne demek istediğini söyleyemediğini biliyorsun: bir kelime söylemek isterse,
başka bir şey çıkıyor. Yemek veya herhangi bir günlük şey hakkında alıştık ve anlıyoruz; ama sağlıklı insanların bile rüyalarını anlamak kolay değil ve onunla birlikte, korkunç! 'Çok mutluyum,' diyor; 'Bugün beyaz kuşların arasında dolaşıyordum; ve Rab Tanrı bana bir buket verdi ve bukette küçük bir bıçakla Andryusha vardı,' diyor bizim Lyubotchka'mıza, Andryusha; 'Şimdi ikimiz de
çok iyi olacağız,' diyor. 'Küçük bıçakla sadece bir darbeye ihtiyacımız var,
bunun gibi!' ve boğazını işaret ediyor. Onu anlamıyorum, ama ben
'Tamam canım, tamam' diyorum, ama o sinirleniyor ve ne demek istediğini
açıklamaya çalışıyor. Hatta gözyaşlarına boğuluyor."

"Ama ona bir şey söylemeliydin," diye ekledim; "bir
yalan
uydurmalıydın."

"Yalan söyleyemem," diye cevapladı Raissa ve hatta ellerini havaya kaldırdı.

Ve gerçekten de yalan söyleyemezdi.

"Yalan söylemeye gerek yok," diye gözlemledi David, "ama kendini
öldürmeye de gerek yok. Kimse bunun için teşekkür etmeyecek, biliyorsun."

Raissa ona dikkatle baktı.

"Sana bir şey sormak istiyordum, Daviduşka; 'while'ı nasıl yazmalıyım?"

"Ne tür bir 'while'?"

"Örneğin, umarım uzun _bir süre_ yaşarsın."

"Yazım: w-i-l-e."

"Hayır," diye ekledim, "w-h-i-l-e."

"Önemli değil. O zaman h ile yaz! Önemli olan
uzun bir süre yaşaman."

"Doğru yazmak isterim," diye belirtti Raissa ve biraz
kızardı.

Kızardığında hemen inanılmaz derecede güzel olmuştu.

"İşe yarayabilir... Babam zamanında nasıl da harika yazıyordu! Bana
öğretti. Şimdiyse harfleri zar zor seçebiliyor."

"Sadece yaşaman, tek istediğim bu," diye tekrarladı David, sesini alçaltarak
ve gözlerini ondan ayırmadan. Raissa ona hızla baktı ve
daha da kızardı.

"Yaşıyorsun ve yazım konusunda istediğin gibi yaz... Aman Tanrım,
cadı geliyor!" (David teyzeme cadı dedi.) "Hangi talihsizlik onu buraya getirdi? Gitmelisin, canım."

Raissa bir kez daha David'e baktı ve kaçtı.

David, Raissa ve ailesinden bana çok nadiren ve istemeyerek bahsetti, özellikle de babasının geri dönmesini beklemeye başladığı zamandan beri. Aklında sadece ondan ve bundan sonra birlikte nasıl yaşayacağımızdan başka bir şey yoktu. Onu canlı bir şekilde hatırlıyordu ve onu bana özellikle zevkle anlatırdı.

"Büyük ve güçlü; tek eliyle üç yüz ağırlığı kaldırabilir... 'Çocuk nerede?' diye bağırdığında evin her yerinden duyulurdu. Çok neşeli ve nazik... ve cesur bir adam! Kimse onu korkutamaz. Mahvolmadan önce birlikte çok mutlu yaşadık.
Saçlarının epey ağardığını ve eskiden saçlarının benimkiler kadar kızıl olduğunu söylüyorlar. Güçlü bir adamdı."

David, Ryazan'da kalabileceğimizi asla kabul etmezdi.

"Sen gideceksin," dedim, "ama ben kalacağım."

"Saçmalama, seni de yanımıza alacağız."

"Peki ya babam?"

"Babanı reddedeceksin. Eğer reddedersen mahvolursun."

"Nasıl yani?"

David bana cevap vermedi, sadece beyaz kaşlarını çattı.

"Yani babamla gittiğimizde," diye tekrar başladı, "iyi bir
durum elde edecek ve ben evleneceğim."

"Eh, bu sadece doğrudan olmayacak," dedim.

"Hayır, neden olmasın? Yakında evleneceğim."

"Sen?"

"Evet, ben; neden olmasın?"

"Karına odaklanmadın sanırım."

"Elbette, odaklandım."

"O kim?"

David güldü.

"Gerçekten ne kadar da anlamsız bir adamsın? Elbette Raissa."

"Raissa!" diye tekrarladım şaşkınlıkla; "Şaka yapıyorsun!"

"Şaka yapmam ve bundan hoşlanmam."

"Neden, o senden bir yaş büyük. "

"Ne olmuş yani? Ama konuyu kapatalım."

"Bir soru sorayım," dedim. "Onunla evlenmeyi düşündüğünü biliyor mu?"

"Büyük ihtimalle."

"Ama duygularını açıklamadın mı?"

"Açıklayacak ne var? Zamanı gelince ona söyleyeceğim. Gel,
yeter."

David ayağa kalktı ve odadan çıktı. Yalnızken düşündüm...
ve düşündüm... ve David'in mantıklı ve pratik bir adam gibi davranacağı sonucuna vardım; ve gerçekten de böyle pratik bir adamın arkadaşı olma düşüncesi beni gururlandırdı!

Ve Raissa, hiç bitmeyen siyah yün elbisesiyle aniden bana
çekici ve en sadık sevgiye layık göründü.

XV

David'in babası hala gelmedi ve hatta bir mektup bile göndermedi.
Yaz çoktan geçmişti ve Haziran sona eriyordu. Kendimizi
gerginlikten
yoruyorduk.

Bu arada Latkin'in aniden çok daha kötüleştiğine ve ailesinin açlıktan ölme ihtimalinin yüksek olduğuna ya da
evin çöküp hepsini çatının altında ezeceğine dair söylentiler çıkmaya başladı.

David'in yüzü bile değişti ve o kadar asabi ve huysuz oldu ki yanına yaklaşamazdı. Daha da sık sık
evden de uzaktı. Raissa ile hiç karşılaşmadım. Zaman zaman onu uzaktan, hızla sokağı geçerken, güzel, hafif adımlarıyla, ok gibi dümdüz, kollarını kavuşturmuş, uzun kaşlarının altında koyu, zeki gözleri, soluk, tatlı yüzünde endişeli bir ifadeyle görüyordum - hepsi bu. Teyzem, Trankvillitatin'inin yardımıyla, daha önce olduğu gibi bana doğru
atıldı ve daha önce olduğu gibi, kulağıma sitemle fısıldadı: "Sen bir hırsızsın, efendim, bir
hırsız!" Ama ben ona hiç dikkat etmedim; babam da çok meşguldü ve
yazmakla ve her yeri dolaşmakla meşguldü ve hiçbir şey duymak
istemiyordu.

Bir gün, tanıdık elma ağacının yanından geçerken, her şeyden çok, çok iyi bildiğim o küçük noktaya doğru gizlice bir bakış attım ve aniden hazinemizi gizleyen toprağın yüzeyinde bir değişiklik olduğunu fark ettim... sanki bir çukurun olduğu yerde küçük bir çıkıntı varmış ve çöp parçaları dağılmış gibi. "Bu ne anlama geliyor?" diye merak ettim. "Birisi sırrımızı tahmin edip saati çıkarmış olabilir mi?"

Kendi gözlerimle emin olmak zorundaydım. Elbette, toprağın koynunda paslanan saate karşı en büyük ilgisizliği
hissediyordum; ama başkasının onu kullanmasına
izin vermeye hazır değildim! Ve böylece ertesi gün şafaktan önce tekrar kalktım ve kendimi bir bıçakla silahlandırarak meyve bahçesine girdim, elma ağacının altındaki işaretli yeri
aradım, kazmaya başladım ve bir metre derinliğinde bir çukur kazdıktan sonra
saatin kaybolduğuna, birinin onu ele geçirdiğine, götürdüğüne, çaldığına inanmaya zorlandım!

Ama David'den başka kim kazabilirdi ki?

Başka kim nerede olduğunu biliyordu?

Çukuru doldurdum ve eve geri döndüm. Kendimi
çok incinmiş hissettim.

"Diyelim ki," diye düşündüm, "David'in gelecekteki karısını veya babasını açlıktan ölmekten kurtarmak için saate ihtiyacı var... Ne derseniz deyin, saatin bir değeri vardı... Neden yanıma gelip de şöyle demedi:
'Kardeşim' (David'in yerinde olsam kesinlikle
kardeşim diyerek başlamalıydım), 'kardeşim, paraya ihtiyacım var; senin paran yok, biliyorum, ama
birlikte eski elma ağacının altına gömdüğümüz o saati kullanmama izin ver? Kimseye faydası yok ve sana çok minnettar olacağım, kardeşim!' Ne büyük bir sevinçle kabul ederdim. Ama gizlice, haince hareket etmek, arkadaşına güvenmemek... Hayır! Hiçbir tutku, hiçbir zorunluluk bunu haklı çıkarmaz!"

Tekrar ediyorum, kendimi korkunç derecede incinmiş hissettim. Soğukluk ve
küskünlük göstererek başladım...

Ama David bunu fark edip üzülecek türden biri değildi.

İpuçları vermeye başladım. Ama David benim ipuçlarımı hiç anlamamış gibi görünüyordu!

Ona, bir arkadaşı olan ve o kutsal duygunun ne anlama geldiğini
anlayan
ve cömertlikten o kadar yoksun olan
adamın gözümde ne kadar alçak olduğunu söyledim; sanki bir şeyi gizlemek mümkünmüş gibi.

Bu son sözleri söylerken alaycı bir şekilde güldüm.

Ama David kılını bile kıpırdatmadı. Sonunda ona doğrudan sordum: "Ne
düşünüyordu, saatimiz toprağa gömüldükten sonra bir süre kayıp mıydı yoksa hemen mi durmuştu?"

Bana şöyle cevap verdi: "Şeytan bilir! Ne kadar da merak edilecek bir şey!"

Ne düşüneceğimi bilmiyordum! David'in aklında belli ki bir şeyler vardı... ama saatin kaçırılması değildi. Beklenmedik bir olay
bana onun masumiyetini gösterdi.

XVI

Bir gün, düşmanım Trankvillitatin'in kaldığı evin içinde olması nedeniyle genelde uzak durduğum bir yan sokaktan eve geldim; ama bu
durumda Kader beni o yola sürükledi. Bir lokantanın açık penceresinin önünden geçerken, aniden hizmetçimiz Vassily'nin sesini duydum, rahat ve rahat tavırları olan genç bir adam, babamın ona dediği gibi "tembel ve haylaz", ama aynı zamanda zekâsıyla, dansıyla ve tef çalmasıyla büyülediği kadın kalplerinin de büyük bir fatihi.

"Peki sizce ne yapıyorlardı?" dedi Vassily, onu göremiyordum ama net bir şekilde duyuyordum; büyük ihtimalle yakınlarda, bir arkadaşıyla birlikte, dumanı tüten çayın üzerinde pencerenin yanında oturuyordu ve kapalı bir odadaki insanların sıklıkla yaptığı gibi, sokaktan geçen herhangi birinin her kelimeyi duyabileceğinden şüphelenmeden yüksek sesle konuşuyordu: "Toprağa gömdüler!"

"Saçmalık!" diye mırıldandı başka bir ses.

"Sana söylüyorum, yaptılar, genç beyefendilerimiz olağanüstü!
Özellikle Davidka, tam bir Ezop! Şafakta kalktım
ve pencereye gittim... Dışarı baktım ve ne düşünüyorsun! Bizim iki küçük
canlı aynı saati getirerek meyve bahçesinden geliyordu ve elma ağacının altına bir çukur kazdılar ve oraya gömdüler, sanki bir bebekmiş gibi! Ve sonra toprağı düzelttiler
, canım, genç tırmıkçılar!"

"Ah! Veba onları aldı," diye yorumladı Vassily'nin arkadaşı. "Çok zenginler, sanırım. Peki, saati çıkardın mı?"

"Elbette çıkardım. Şimdi aldım. Sadece bir süre göstermek
için uygun olmayacak. Bunun için bitmek bilmeyen bir yaygara koptu. Davidka onu o gece bizim yaşlı hanımın
altından çaldı."

"Oh--oh!"

"Sana söylüyorum, yaptı. Çaresiz bir adam. Bu yüzden
göstermek doğru olmaz. Ama memurlar geldiğinde onu satacağım ya da
kartlara yatıracağım."

Daha fazlasını duymak için kalmadım: Hızlıca eve ve doğruca
David'e koştum.

"Kardeşim!" diye başladım, "kardeşim, beni affet! Sana haksızlık ettim! Senden
şüphelendim! Seni suçladım! Ne kadar sinirli olduğumu görüyorsun! Beni affet!"

"Neyin var senin?" diye sordu David. "Açıkla!"

"Elma ağacının altındaki saatimizi kazdığından şüphelenmiştim."

"Yine saat! Neden, orada değil mi?"

"Orada değil; arkadaşlarına yardım etmek için aldığını sanıyordum. Ve
hepsi Vassily'di."

Yemek evinin penceresinin altında duyduğum her şeyi David'e tekrarladım.

Ama şaşkınlığımı nasıl anlatsam! Elbette David'in öfkelenmesini bekliyordum, ancak bunun onda
yarattığı etkiyi bir an bile tahmin etmemiştim! Hikayemi daha yeni bitirmiştim ki
tarif edilemez bir öfkeye kapıldı! David, her zaman "kaba" dediği nöbet işine
karşı alaycı bir tavır takınmıştı; David,
bir kereden fazla çürük yumurtaya değmediğini söylemişti,
koltuğundan fırladı, her yeri kızardı, dişlerini gıcırdattı ve
yumruklarını sıktı. "Bunu görmezden gelemeyiz!" dedi sonunda; "Başkasının
malını nasıl almaya cüret eder? Biraz bekle, ona göstereyim.
Hırsızları bu kadar kolay salmam!"

David'i bu kadar çileden çıkaran şeyin ne olduğunu bugün bile anlayamıyorum. Daha önce sinirlenmiş miydi ve Vassily'nin hareketi
sadece ateşe yağ mı dökmüştü yoksa benim şüphelerim onu
yaralamış mıydı, bilemiyorum ama onu hiç bu kadar heyecanlı görmemiştim.
Ağzım açık bir şekilde önünde durup
neden bu kadar zor ve zahmetli nefes aldığını merak ettim.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordum sonunda.

"Akşam yemeğinden sonra, baban yattığında göreceksin. Bu alaycıyı
bulacağım, onunla konuşacağım."

"Eh," diye düşündüm, "O alaycının yerinde olmak istemezdim!
Ne olacak? Merhametli Tanrım?"

XVII.

İşte olanlar:

Bugüne kadar Rus hanesinin ve Rus halkının akşam yemeğinden sonra
ortasında bir kuştüyü yatak gibi yatan o uykulu, boğucu sessizlik hakim olur olmaz, David hizmetçilerin odalarına gitti (ben de yüreğim sızlayarak peşinden gittim) ve
Vasily'yi çağırdı. Vassily başta gelmek istemedi, ama
sonunda itaat edip bizi bahçeye kadar takip etti.

David hemen önünde duruyordu. Vassily bir baş daha uzundu.

"Vasily Terentyev," diye başladı yoldaşım kararlı bir sesle, "altı hafta önce
bu elma ağacının altından sakladığımız saati aldın. Bunu yapmaya hakkın yoktu; sana ait değil. Hemen geri ver!"

Vasily şaşırdı, ama hemen toparlandı.

"Ne saati? Neyden bahsediyorsun? Tanrı seni korusun! Benim saatim yok!"

"Ne dediğimi biliyorum ve yalan söyleme. Saatin var,
geri ver."

"Saatin bende değil."

"O zaman yemek evinde nasıl oldu da sen ..." diye başladım, ama David
beni durdurdu.

"Vassily Terentyev!" diye boş, tehditkar bir sesle söyledi, "saatin sende olduğunu kesin olarak biliyoruz. Sana şerefli bir şekilde
geri vermen söylendi ve eğer vermezsen ..."

Vassily küstahça kıkırdadı.

"O zaman benimle ne yapacaksın? Eh?"

"Ne yapacağız? Sen bizi yenene kadar ya da biz seni yenene kadar seninle ikimiz de dövüşeceğiz."

Vassily güldü.

"Dövüşmek mi? Bu bir beyefendiye göre değil! Bir hizmetçiyle dövüşmek!"

David aniden Vassily'nin yeleğini yakaladı.

"Ama yumruklarımızla sana karşı savaşmayacağız," diye açıkladı, dişlerini gıcırdatarak. "Bunu anla! Sana bir bıçak vereceğim ve
kendim de bir tane alacağım... Sonra kimin hangisine karşılık vereceğini göreceğiz? Aleksey!" diye bana emir vermeye başladı, "büyük bıçağıma koş, kemik saplı olanı biliyorsun, masanın üzerinde duruyor ve diğeri cebimde."

Vasily kesinlikle çöktü. David onu yeleğinden tutarak
ayakta duruyordu.

"Bize merhamet et! ... Bize merhamet et, David Yegoritch!" diye mırıldandı;
gözlerine yaşlar
doluydu. "Ne demek istiyorsun, ne diyorsun?
Bırak beni."

"Seni bırakmayacağım. Ve sana merhamet etmeyeceğiz! Bugün bizden
kaçarsan, yarın tekrar başlarız. Alyoshka,
bıçak nerede?"

"David Yegoritch," diye feryat etti Vassily, "cinayet işleme.... Ne yapıyorsun! Saat... Kesinlikle... Şaka yapıyordum. Şu anda sana vereceğim. Ne bir şey, kesinlikle! Önce Hrisanf Lukitch'in karnını keseceksin, sonra benimkini. Bırak beni, David Yegoritch... Lütfen saati al. Ama babana söyleme."

David, Vassily'nin yeleğini bıraktı. Yüzüne baktım:
Elbette sadece Vassily bundan korkmuş olamazdı. Çok yorgun... ve soğuk... ve öfkeli görünüyordu...

Vassily eve daldı ve hemen elinde saatle geri döndü. Tek kelime etmeden David'e verdi ve ancak eve geri döndüğünde kapıda yüksek sesle bağırdı:

"Tfoo! Hadi başlayalım."

Hala panik içinde görünüyordu. David başını salladı ve odamıza
girdi. Tekrar peşinden gittim. "Bir Suvorov! O tam bir
Suvorov!" diye düşündüm kendi kendime. O günlerde, 1801'de, Suvorov
bizim büyük ulusal kahramanımızdı.

XVIII

David kapıyı arkasından kapattı, saati masaya koydu, kollarını kavuşturdu ve--ah, harika!--güldü. Ona bakınca ben de güldüm.

"Ne harika bir performans!" diye başladı. "Zaten bu saatten
kurtulamayız. Gerçekten büyülenmiş. Ve neden bu kadar öfkeliydim?"

"Evet, neden?" diye tekrarladım. "Vasily'nin saklamasına izin vermeliydin..."

"Hayır," diye araya girdi David. "Bu saçmalık. Ama onunla ne yapacağız?"

"Evet! Ne?"

İkimiz de saate baktık ve düşündük. Soluk mavi boncuklardan oluşan bir zincirle süslenmişti (talihsiz Vassily aceleyle kendisine ait olan bu zinciri çıkarmamıştı) sakin bir şekilde işini yapıyordu: tik tak, biraz düzensiz, doğru ve bakır dakika kolu yavaşça hareket ediyordu.

"Tekrar gömelim mi? Ya da sobaya koyalım," diye önerdim sonunda.
"Ya da sana ne diyeyim: Latkin'e götürmemeli miyiz?"

"Hayır," diye cevapladı David. "Mesele bu değil. Biliyorum: Valilik ofisinde bir komite
kurmuşlar ve Kasimov halkının yararına
abone topluyorlar. Kasaba
tüm kiliseleriyle birlikte küle dönmüş. Ve bana sadece ekmek ve para değil, her türlü şeyi
aldıkları söylendi. Saati oraya
gönderelim mi?"

"Evet! Evet!" diye cevapladım. "Harika bir fikir. Ama
arkadaşların ihtiyaç içinde olduğundan düşündüm ki..."

"Hayır, hayır; komiteye; Latkins onsuz idare eder. Komiteye."

"Peki, komite olacaksa, öyle olsun. Sadece, sanırım,
valiye bir şeyler
yazmalıyız."

David bana baktı. "Öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet, elbette; çok fazla yazmaya gerek yok. Ama sadece birkaç
kelime."

"Örneğin?"

"Örneğin ... şöyle başla: 'Olmak' ... veya daha iyisi: 'Hareket
ettirdi' ..."

"'Hareket
ettirdi' ... çok iyi."

"O zaman şunu söylemeliyiz: 'işte bizim zerremizle' ..."

"'Mite' ... bu da iyi. Peki, kalemini al, otur ve yaz,
ateş et!"

"Önce kaba bir kopya çıkarmalıyım," dedim.

"Tamam, kaba bir kopya, sadece yaz, yaz... Ve bu arada
biraz beyazlatıcıyla temizleyeceğim."

Bir kağıt parçası aldım, bir kalemi onardım, ama
sayfanın en üstüne "Ekselanslarına, şanlı Prens"
(o zamanlar valimiz Prens X'ti) yazmaya vakit bulamadan,
evde aniden
ortaya çıkan olağanüstü kargaşadan etkilenerek durdum. David de kargaşayı fark etti ve o da durdu, sol elinde saati ve sağ elinde beyazlatıcı bir bez tutuyordu. Birbirimize baktık. O tiz çığlık neydi. Teyzem çığlık atıyordu... ve o? Babamın sesiydi, öfkeden kısılmıştı. "Saat! "Saat!" diye bağırdı biri, kesinlikle Trankvillitatin. Ayakların gıcırdamasını, zeminin gıcırdamasını, düzenli bir ayaktakımının koşarak ... üzerimize doğru geldiğini duyduk. Korkudan uyuşmuştum ve David tebeşir kadar beyazdı, ama bir kartal kadar gururlu görünüyordu. "Alçak Vassily, bize ihanet etti," diye fısıldadı dişlerinin arasından. Kapı ardına kadar açıldı ve sabahlığıyla ve kravatı olmadan babam, sabahlığıyla teyzem, Trankvillitatin, Vassily, Yushka, bir başka çocuk ve aşçı Agapit - hepsi odaya daldı.

"Alçaklar!" diye bağırdı babam, nefes nefese... "Sonunda sizi bulduk!" Ve David'in elindeki saati görünce: "Verin onu buraya!" diye bağırdı babam, "Saati bana verin!"

Ama David tek kelime etmeden açık pencereye koştu ve
avluya ve sonra sokağa fırladım.

Her şeyde örnek aldığım kişiyi taklit etmeye alışkın olduğumdan, ben de dışarı atladım ve
David'in peşinden koştum....

"Yakala onları! Tut onları!" diye arkamızdan çılgınca bağırışlar duyduk.

Ama biz çoktan başımız açık bir şekilde sokakta yarışıyorduk, David öndeydi ve ben birkaç adım gerisindeydim ve arkamızda takip
gürültüsü ve gürültüsü vardı.

XIX

Bu olayların üzerinden yıllar geçti; bunları bir kereden fazla düşündüm ve bugüne kadar babamın (son zamanlarda saatinden o kadar bıkmıştı ki, onun duymasını yasaklamıştı) sahip olduğu öfkenin nedenini, David'in Vassily tarafından çalınmasına duyduğu öfkeden daha fazla anlayamıyorum! İnsan bununla bağlantılı gizemli bir güç olduğunu hayal etmeye meyilli. Vassily, David'in zannettiği gibi bize ihanet etmemişti - bunu yapamazdı: çok fazla korkmuştu - sadece hizmetçilerimizden biri elindeki saati görmüş ve hemen teyzemize haber vermişti. Yağ ateşteydi!

Ve böylece tam ortasından geçerek sokağın aşağısına doğru koştuk.
Bizi karşılayan yoldan geçenler şaşkınlıkla durdular veya kenara çekildiler. Emekli bir binbaşının dairesinin penceresinden dışarı uzandığını ve yüzü kıpkırmızı, iri yarı vücudu neredeyse dengesini kaybedecek şekilde öfkeyle bağırdığını hatırlıyorum. "Dur! Tut onları" sesleri hala arkamızda yankılanıyordu.

David, saati başının üstünde sallayarak ve ara sıra havaya sıçrayarak koştu; ben de her sıçradığında sıçradım.

"Nereye?" diye bağırdım David'e, bir yan sokağa saptığını görerek - ve arkasından döndüm.

"Oka'ya!" diye bağırdı. "Suya, nehre at.
Şeytan'a!"

"Dur! Dur!" diye bağırdılar arkamızdan.

Ama biz çoktan yan sokaktan uçuyorduk, serin bir
hava esintisi bizi karşılıyordu--ve önümüzde nehir uzanıyordu, ve ona doğru dik
çamurlu iniş, ve üzerinde bir vagon dizisinin uzandığı ahşap köprü, ve bayrak direğinin yanında mızrak tutan bir garnizon askeri; o günlerde askerler mızrak taşırdı. David köprüye
ulaştı ve mızrağıyla bacaklarına vurmaya çalışan askerin yanından fırladı ve geçen bir buzağıya vurdu. David hemen
korumaya
atladı; neşeli bir haykırış attı.... Havada beyaz, mavi bir şey parladı ve suya fırladı--bu
Vasily'nin mavi boncuk zincirinin suya
uçtuğu gümüş saatti.... Ama sonra inanılmaz bir şey oldu. Nöbetten sonra
David'in ayakları yukarı doğru uçtu ve başı önde, ellerini önünde uzatmış ve ceketinin yakaları dalgalanıyordu, havada bir yay çizdi (korkmuş kurbağaların sıcak günlerde yüksek bir kıyıdan bir gölete atlaması gibi) ve köprünün korkuluğunun arkasında anında kayboldu... ve sonra flop! ve aşağıda müthiş bir sıçrama.

Başıma gelenleri tarif edemem. David korkuluğun üzerinden atladığında birkaç adım
uzaktım... ama bağırdığımı bile hatırlamıyorum; korktuğumu bile sanmıyorum: sersemlemiştim, afallamıştım. Elimi veya ayağımı kıpırdatamıyordum. İnsanlar etrafımda koşuyor ve telaşlanıyordu; bazıları tanıdığım insanlar gibiydi. Trofimitch'i aniden gördüm, mızraklı asker bir yerden
fırladı, atlar ve arabalar hızla
geçip gittiler, burunları iple kaplıydı. Sonra gözlerimin önünde her şey yemyeşil oldu ve biri başıma ve sırtıma sert bir şekilde vurdu... Bayılıp düştüm.

Daha sonra kendime geldiğimi ve kimsenin bana dikkat etmediğini görüp korkuluğa doğru yürüdüm ama David'in atladığı tarafa değil. Ona yaklaşmak bana korkunç geldi ve koyu mavi, çamurlu, şişkin nehre bakmaya başladığımda, kıyıdan çok da uzak olmayan bir yerde köprüye demirlemiş bir tekne ve teknede birkaç kişi olduğunu ve bunlardan birinin, her yeri sırılsıklam ve güneşte parıldayan birinin teknenin kenarına eğilip sudan bir şey çektiğini hatırlıyorum, çok büyük olmayan, dikdörtgen, koyu renkli bir şeydi, ilk başta bir portmanto veya sepet olduğunu düşündüm; ama daha dikkatli baktığımda o şeyin David olduğunu gördüm. Sonra
şiddetli bir heyecanla sesimin en yüksek perdesinden bağırdım ve
tekneye doğru koştum, insanların arasından yolumu açtım, ama
aşağıya doğru koştuğumda ürkekliğe kapıldım ve etrafıma bakmaya başladım.
Etrafında toplanan
insanlar arasında Trankvillitatin'i,
elinde çizme olan aşçı Agapit'i, Yushka'yı, Vassily'yi ... ıslak
ve parlayan adam David'in vücudunu kollarının altından tuttu, onu tekneden
çıkardı ve sırtüstü kıyının çamuruna yatırdı. David'in her iki eli de yüzünün hizasına kaldırılmıştı, sanki kendini yabancı gözlerden saklamaya çalışıyormuş gibi; kıpırdamadı ama sanki ayakta dikiliyormuş gibi, topukları bir arada ve karnı dışarıda yatıyordu. Yüzü yeşilimsiydi - gözleri bakıyordu ve saçından su damlıyordu. Onu çekip çıkaran ıslak adam, kıyafetlerine bakılırsa bir fabrika işçisi, bunu nasıl yaptığını anlatmaya başladı, soğuktan titriyordu ve konuşurken sürekli olarak saçlarını alnından geriye atıyordu. Hikayesini çok düzgün ve özenli bir şekilde anlattı.

"Ne görüyorum dostlar? Bu genç çocuk köprüden uçarak gidiyor....
Şey! ... Hemen akıntının yoluna doğru koştum çünkü akıntının ortasına
düştüğünü ve onu köprünün altına
taşıyacağını biliyordum ve
orada ... şeytandan bahsediyorlar! ... Baktım: kürk şapkaya benzer bir şey
yüzüyordu ve bu onun başıydı. Şey, düşünce kadar hızlı,
suyun içindeydim ve onu yakaladım.... Bunun için fazla
zeka gerekmiyordu!"

Kalabalıkta iki üç onay sözcüğü duyuldu.

"Şimdi sizi ısıtacak bir şeyiniz olmalı. Gelin ve bir şeyler
içelim," dedi biri.

Ama bu noktada birdenbire biri aniden öne doğru itti: Bu
Vassily'di.

"Ne yapıyorsunuz, iyi Hıristiyanlar?" diye bağırdı gözyaşlarıyla. "Onu yuvarlayarak kendine getirmeliyiz; bu bizim genç beyefendimiz!"

"Yuvarlayın, yuvarlayın," diye bağırdı kalabalık, sürekli olarak
büyümekteydi.

"Ayaklarından asın! En iyi yol bu!"

"Karnını namluya koyun ve ileri geri yuvarlayın... Alın onu çocuklar."

"Ona dokunmaya cesaret etmeyin," diye bağırdı mızraklı asker. "Polis
karakoluna götürülmeli."

"Alçak canavar," Trofimitch'in bas sesi yankılandı.

"Ama yaşıyor," diye bağırdım sesimin en yüksek perdesinden ve neredeyse dehşetle. Yüzümü onunkine yaklaştırmıştım. "Demek boğulanlar böyle görünüyor," diye düşündüm, kalbim batarak... Ve birden
David'in dudaklarının kıpırdadığını ve onlardan biraz su sızdığını gördüm....

Birden geriye itildim ve sürüklendim; herkes ona doğru koştu.

"Yuvarlayın onu, yuvarlayın onu," diye haykırdı sesler.

"Hayır, hayır, kal," diye bağırdı Vassily. "Onu eve götürün.... Onu eve götürün!"

"Onu eve götürün," diye araya girdi Trankvillitatin.

"Onu oraya götüreceğiz. Orada daha iyi görebiliriz," diye devam etti Vassily....
(O günden beri onu seviyorum.) "Çocuklar, bir çuvalınız yok mu? Yoksa
başından ve ayaklarından tutup yakalamalıyız..."

"Dur! İşte bir çuval! Üzerine yatırın! Yakalayın! Başlayın! Tamam.
Sanki bir faytonda sürüyormuş gibi."

Birkaç dakika sonra, çuvalın üzerinde zafer kazanmış bir şekilde taşınan David, evimizin
eşiğini tekrar geçti.

XX

Üzeri soyuldu ve yatağa yatırıldı. Sokaktayken hayat belirtileri göstermeye başladı, inledi, ellerini oynattı.... İçeriye girdiğinde
tamamen kendine geldi. Ama hayatıyla ilgili tüm kaygılar biter bitmez ve onun için endişelenmek için hiçbir sebep kalmaz kalmaz, öfke tekrar
üstüne çıktı: herkes ondan uzak durdu, sanki bir cüzzamlıymış gibi.

"Tanrı onu cezalandırsın! Tanrı onu cezalandırsın!" diye haykırdı teyzem, evin her yerinden duyulacak şekilde. "Ondan bir şekilde kurtul, Porfiry
Petrovitch, yoksa dayanılmaz bir kötülük yapacak."

"Vay canına, o bir engerek; bir iblis tarafından ele geçirilmiş," diye araya girdi Trankvillitatin.

"Kötülük, kötülük!" diye kıkırdadı teyzem, odamızın kapısına yaklaşarak, David'in onu duyabileceğinden emin olmak için. "Önce
saati çaldı ve sonra suya fırlattı... sanki
kimsenin almaması gerektiğini söylemek ister gibi..."

Herkes, herkes öfkeliydi.

"David," diye sordum ona, yalnız kaldığımız anda, "bunu
neden yaptın?"

"Yani sen de istiyorsun," diye cevapladı, hala
zayıf bir sesle; dudakları morarmıştı ve sanki
her yeri şişmiş gibi görünüyordu. "Ne yaptım?"

"Ama sen neden suya atladın?"

"Atla! Korkulukta dengemi kaybettim, hepsi bu.
Yüzmeyi bilseydim bilerek atlardım. Kesinlikle öğreneceğim.
Ama şimdi saat--ah.... "

Ama o anda babam görkemli bir adımla odamıza
girdi.

"Sen, benim güzel dostum," dedi bana dönerek, "Elbette
kırbaçlayacağım, bundan hiç şüphen olmasın, ama artık bankta yatmak için
çok büyüksün."

Sonra David'in yattığı yatağa çıktı. "Sibirya'da," diye başladı etkileyici ve onurlu bir tonla, "Sibirya'da, efendim, ağır hizmette, madenlerde, sizden daha az suçlu, daha az suçlu olan
insanlar yaşıyor ve ölüyor. Sen bir intihar mısın, yoksa sadece bir
hırsız mısın, yoksa tamamen bir aptal mısın? Lütfen bana bunu söyleyecek kadar nazik ol!"

"Ben intihar eden biri değilim ve hırsız da değilim," diye cevapladı David, "ama gerçek gerçektir: Sibirya'da senden veya benden daha iyi iyi adamlar var... bunu sen bilmezsen kim bilebilir?"

Babam kısık bir nefes aldı, bir adım geri çekildi, David'e dikkatle
baktı, yere tükürdü ve yavaşça haç çıkararak uzaklaştı.

"Bundan hoşlanmıyor musun?" diye seslendi David arkasından ve dilini çıkardı.
Sonra kalkmaya çalıştı ama başaramadı.

"Bir şekilde kendimi incitmiş olmalıyım," dedi, soluk soluğa ve kaşlarını çatarak. "Suyun beni bir direğe çarptığını hatırlıyorum."

"Raissa'yı gördün mü?" diye ekledi aniden.

"Hayır. Görmedim... Kal, kal, kal! Şimdi hatırladım, köprünün kıyısında duran o değil miydi? ... Evet ... evet ... koyu bir
elbise ... başında sarı bir mendil, evet bu Raissa olmalı."

"Peki, sonra... Onu gördün mü?"

"Sonra... Bilmiyorum, ona ayıracak hiçbir düşüncem yoktu....
Sen atladın ..."

David aniden uyandı. "Alyosha, canım, hemen yanına git, ona
iyi olduğumu, bende bir sorun olmadığını söyle. Yarın
onların yanında olacağım. "Benim hatırım için olabildiğince çabuk git, kardeşim!"

David iki elini bana uzattı.... Artık kurumuş olan kızıl saçları, eğlenceli tutamlar halinde
dikilmişti.... Ama yüzündeki yumuşamış ifade bundan dolayı daha da samimi görünüyordu. Şapkamı aldım ve evden çıktım,
babamla karşılaşmaktan ve ona verdiği sözü hatırlatmaktan kaçınmaya çalıştım.

XXI

"Evet, gerçekten de," diye düşündüm Latkins'lere doğru yürürken, "Raissa'yı nasıl fark
edemedim? Ona ne oldu? Görmüş olmalı..."

Ve birdenbire David'in düştüğü anda,
kulaklarımda korkunç, tiz bir çığlık çınladığını hatırladım.

"O Raissa değil miydi? Ama sonradan onu nasıl görmedim?"

Latkin'in kaldığı küçük evin önünde ısırgan otlarıyla kaplı ve kırık bir engelle çevrili çorak bir alan uzanıyordu.
Engelin üzerinden zar zor tırmanmıştım (hiçbir yerde kapı yoktu)
şu manzara gözlerimle karşılaştı: Raissa, dirseklerini dizlerine dayamış ve çenesini kenetlenmiş ellerine dayamış bir şekilde evin önündeki en
alt basamakta oturuyordu; sabit bir şekilde
önüne bakıyordu; yanında küçük dilsiz kız kardeşi son derece sakin bir şekilde küçük bir kırbaç sallıyordu, sırtı bana dönük şekilde merdivenlere bakan yaşlı Latkin, yırtık ve eski donlar ve yüksek keçe çizmelerle
aşağı yukarı dörtnala koşuyor ve zıplıyor, dirseklerini
zıplatıyor ve sıçrıyordu. Ayak seslerimi duyunca aniden döndü ve topuklarının üzerine
çömeldi - sonra hemen bana, titrek bir sesle çok hızlı bir şekilde konuşmaya başladı, durmadan tekrarlayarak,
"Çuf--çuf--çuf!" Şaşkına dönmüştüm. Onu uzun zamandır görmemiştim ve tabii ki başka bir yerde karşılaşsaydım onu ​​tanımazdım. O kırmızı, kırışık, dişsiz yüz, o donuk
yuvarlak gözler ve dağınık gri saçlar, o sarsıntılar ve zıplamalar, o anlamsız duraksayan konuşma! Ne anlama geliyordu? Bu mutsuz yaratığı işkence eden insanlık dışı umutsuzluk neydi? Bu hangi ölüm dansıydı?

"Çuf--çuf," diye mırıldandı, durmadan kıvranarak. "Bak Vassilyevna
işte geldi çuf-çuf, az önce... Duyuyor musun? Çatıda bir
yalağın olduğu yerde" (eliyle kafasına vurdu), "ve orada
bir kürek gibi
oturuyor ve şaşı, şaşı, tıpkı
Andryushka gibi; Vassilyevna şaşı" (muhtemelen
aptal demek istemişti), "çuf! Vassilyevna'm şaşı! İkisi de artık aynı
mantarda. Merak ediyor olabilirsiniz, iyi Hıristiyanlar! Benim sadece bu iki
küçük teknem var! Eh?"

Latkin açıkça doğru şeyi söylemediğinin farkındaydı
ve bana sorunun ne olduğunu açıklamak için korkunç çabalar sarf etti. Raissa
babasının ne dediğini duymamış gibiydi ve küçük kız
kırbacı şaklatmaya devam etti.

"Elveda, elmas tüccarı, elveda, elveda," Latkin art arda birkaç kez yavaşça söyledi, alçak bir reverans yaptı, sonunda anlaşılır bir kelime
bulmuş olmanın sevincini yaşıyordu.

Başım dönmeye başladı.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordum küçük evin penceresinden bakan yaşlı bir kadına.

"Eh, iyi beyefendi," diye şarkı söyler gibi bir sesle cevapladı, "bir adamın -Tanrı bilir kim olduğunu- gidip kendini boğduğunu ve
o da bunu gördüğünü
söylerler. Eh, bu onu korkutmuş ya da bir şey; eve
döndüğünde ise iyi görünüyordu; ama
basamağa oturduğunda--burada, o zamandan beri bir görüntü gibi oturuyor, onunla
konuşmanın bir faydası yok. Sanırım konuşma yeteneğini de kaybetti. Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Elveda, elveda," Latkin aynı reveransla tekrarlayıp duruyordu.

Raissa'nın yanına gittim ve tam karşısına dikildim.

"Raissa, canım, neyin var?"

Hiç cevap vermedi, beni fark etmemiş gibiydi.
Yüzünde solgunlaşma
yoktu, değişmemişti--ama bir şekilde taşlaşmıştı ve
sanki yeni uykuya dalıyormuş gibi bir ifade vardı.

"Şaşı, şaşı," diye mırıldandı Latkin kulağıma.

Raissa'nın elini tuttum. "David yaşıyor," diye bağırdım, eskisinden
daha yüksek sesle. "Yaşayan ve iyi; David yaşıyor, anlıyor musun?
Suyun
dışına çekildi; şu anda evde ve bana yarın sana geleceğini söylememi söyledi; O yaşıyor!" Sanki çaba sarf ederek
Raissa gözlerini bana çevirdi; birkaç kez gözlerini kırpıştırdı,
gittikçe daha da açtı, sonra başını bir yana yasladı ve dudakları aralanırken hafifçe kızardı... yavaşça derin bir nefes aldı,
sanki acı çekiyormuş gibi irkildi ve korku dolu bir çabayla şunları söyledi:

"Da ... Dav ... a ... yaşıyor," aniden ayağa kalktı ve hızla uzaklaştı.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdım. Ama hafif bir kahkaha atarak
çorak arazide sendeleyerek koştu...

Ben de tabii ki onu takip ettim, arkamda yaşlı adam ve çocuktan aynı anda bir feryat yükseldi.... Raissa doğruca evimize
atıldı.

"İşte bir gün!" diye düşündüm, önümde uçuşan siyah elbiseyi gözden kaybetmemeye çalışarak. "Eh!"

XXII

Teyzem Vassily'nin ve hatta Trankvillitatin'in yanından geçerek Raissa odaya
koştu David'in yattığı ve boynuna atıldığı yer. "Oh ...
oh ... Da ... vidushka," sesi gevşek buklelerinin altından yankılandı, "oh!"

Kollarını iki yana açarak David onu kucakladı ve başını ona yasladı.

"Affet beni, kalbim," dediğini duydum.

Ve ikisi de sevinçten baygın gibiydi.

"Ama neden eve gittin, Raissa, neden kalmadın?" dedim ona.... Hala başını eğik tutuyordu. "Onun
kurtulduğunu görürdün..."

"Ah, bilmiyorum! Ah, bilmiyorum. Sorma. Bilmiyorum, eve
nasıl geldiğimi hatırlamıyorum. Sadece hatırlıyorum: Seni havada gördüm ...
bir şey beni etkiledi ... ve sonrasında olanlar..."

"Seni etkiledi," diye tekrarladı David ve üçümüz birden
birlikte kahkahalarla güldük. Çok mutluyduk.

"Bunun anlamı ne olabilir, sorabilir miyim," arkamızdan tehditkar bir ses duyduk, babamın sesi. Kapıda duruyordu. "Bu aptallıkların bir sonu olacak mı? Nerede yaşıyoruz? Rus İmparatorluğu'nda mı yoksa Fransız Cumhuriyeti'nde mi?"

Odaya girdi. "Asi ve ahlaksız olmak isteyen
herkes Fransa'ya gitse iyi olur! Ve sen buraya gelmeye nasıl cüret edersin?" dedi, Raissa'ya dönerek,
sessizce doğrulup ona doğru dönen, açıkça
şaşırmış ama yine de eskisi gibi dostça ve mutlu bir şekilde gülümsüyordu.

"Yeminli düşmanımın kızı! Nasıl cüret edersin? Ve ona sarılmak da!
Hemen defol git, yoksa..."

"Amca," diye seslendi David ve yatakta doğruldu. "Raissa'ya hakaret etme. O gidiyor, ama ona hakaret etme."

"Ve sen kimsin ki bana ders veriyorsun? Ona hakaret etmiyorum, ona ...
hakaret etmiyorum! Ben sadece onu evden kovuyorum. Benim de seninle şu anda görülecek bir hesabım var. Başkalarının
mallarını aldın, kendi canına kıymaya çalıştın, beni
masrafa soktun."

"Ne masrafa?" David sözünü kesti.

"Ne masrafı? Giysilerini mahvetmişsin. Bunu
hiçbir şey olarak mı sayıyorsun? Ve seni getiren adamlara bahşiş vermek zorunda kaldım. Tüm aileyi
korkuttun ve şimdi asi mi olacaksın? Ve eğer bu genç kadın, utanç ve onurunu hiçe sayarak ..."

David yataktan kalkmak ister gibi bir hamle yaptı.

"Ona hakaret etme, sana söylüyorum."

"Dilini tut."

"Buna cesaret etme..."

"Dilini tut!"

"Nişanlıma hakaret etmeye cesaret etme," diye bağırdı David, sesinin en yüksek tonunu çıkararak, "gelecekteki karım!"

"Nişanlı!" diye tekrarladı babam, yuvarlak gözlerle. "Nişanlı! Karım!
Ho, ho, ho! ..." ("Ha, ha, ha," diye yankıladı teyzem kapının arkasından.) "Neden,
kaç yaşındasın? Dünyada çok uzun zaman olmadı, süt dudaklarında kurumadı bile, henüz bir bebek ve evlenecek! Ama
ben... ama sen..."

"Bırak beni, bırak beni," diye fısıldadı Raissa ve kapıya doğru yöneldi.
Canlıdan çok ölü gibi görünüyordu.

"Senden izin istemeyeceğim," diye bağırmaya devam etti David,
yatak kenarına yumruklarını dayayarak kendini destekledi, "ama
yakında bir gün buraya gelecek olan kendi babamdan; o benim için bir yasa,
ama sen değilsin; ama yaşıma gelince, eğer Raissa ve ben yeterince yaşlı değilsek... ne dersen de, zamanımızı bekleyeceğiz..."

"Aie, aie, Davidka, kendini unutma," diye sözünü kesti babam. "Sadece kendine bak. Görünmeye layık değilsin. Tüm nezaketini
kaybetmişsin."

David elini gömleğinin önüne koydu.

"Ne dersen de..." diye tekrarladı.
"Ah, çeneni kapa, Porfiry Petrovitch," diye teyzem kapının arkasından fısıldadı, "çeneni kapa ve bu orospuya, bu yüke gelince...
bu..."

Ama o anda olağanüstü bir şey teyzemin belagatini yarıda kesmiş olmalı: sesi aniden kesildi ve onun yerine başka birini duyduk, yaşlılıktan güçsüz ve boğuk...

"Kardeşim," dedi bu zayıf ses, "Hristiyan ruhu."

XXIII

Hepimiz arkamızı döndük... Az önce gördüğüm kıyafetle, zayıf, zavallı
ve vahşi görünümlü Latkin bir hayalet gibi önümüzde duruyordu.

"Tanrım!" bir tür çocuksu şekilde, yukarıyı işaret ederek, bükülmüş ve titreyen bir parmakla ve babama acizce bakarak, "Tanrı
beni cezalandırdı, ama ben Va için geldim... Ra için... evet, evet,
Raissotchka için... Ne... tchoo! Benim için orada ne var? Yakında
yeraltına--ve sen buna ne diyorsun? Bir küçük çubuk, bir diğeri...
çapraz kiriş--benim istediğim bu, ama sen, kardeş, elmas tüccarı
... aklında bulunsun... ben de bir erkeğim!" dedi.

Raissa tek kelime etmeden odanın karşısına geçti ve kolunu tutup
yeleğini ilikledi.

"Hadi gidelim, Vassilyevna," dedi; "buradakilerin hepsi aziz, onlara gelmeyin ve orada çantasında yatan o" -Davut'u işaret etti- "o da bir aziz, ama sen ve ben günahkârız, kardeşim. Gel. Tchoo...
Biberlik kabı olan yaşlı bir adamı affet, beyefendi! Birlikte çaldık!" diye bağırdı aniden; "birlikte çaldık, birlikte çaldık!" diye tekrarladı, dilinin sonunda ona itaat etmesinden duyduğu belirgin memnuniyetle.

Odadaki herkes sessizdi. "Ve ... ikon nerede burada," diye sordu, başını geriye atıp gözlerini yukarı çevirerek; "biraz kendimizi
temizlemeliyiz. "

Köşelerden birine dua etmeye koyuldu, kendini hararetle birkaç kez çaprazladı, önce bir omzuna sonra da diğerine parmaklarıyla vurarak aceleyle tekrarladı:

"Bana merhamet et, ah, Lor ... bana, ah, Lor ... bana, ah, Lor ..." Latkin'den gözlerini ayırmayan ve tek bir kelime
söylemeyen babam aniden irkildi, yanına dikildi ve kendisi de çaprazlamaya başladı. Sonra ona döndü, çok aşağı eğildi, böylece bir eliyle yere dokundu, "Sen de beni affet, Martinyan
Gavrilitch," dedi ve omzundan öptü. Latkin buna karşılık dudaklarını
havaya kaldırdı ve gözlerini kırpıştırdı: Ne yaptığını tam olarak bildiğinden şüpheliyim. Sonra babam odadaki herkese, David'e, Raissa'ya ve bana döndü:

"İstediğini yap, en iyi olduğunu düşündüğün gibi davran," yumuşak ve kederli bir sesle söyledi ve geri çekildi.

Teyzem ona doğru koşuyordu ama o ona sert ve boğuk bir şekilde
bağırdı. Bunalmıştı.

"Ben, ah, Lor... ben, ah, Lor... merhamet!" diye tekrarladı Latkin. "Ben bir
erkeğim."

"Elveda, Davidushka," dedi Raissa ve o da yaşlı adamla
odada dışarı çıktı.

"Yarın seninle olacağım," diye seslendi David onun arkasından ve yüzünü
duvara doğru çevirerek fısıldadı: "Çok yorgunum; şimdi biraz
uyusam iyi olacak," ve sessizleşti.

Odadan çıkmam uzun zaman aldı. Saklanmaya devam ettim.
Babamın tehditlerini unutamıyordum. Ama endişelerimin
boş olduğu ortaya çıktı. Beni karşıladı ve tek kelime etmedi. Kendisi de
kendini garip hissediyor gibiydi. Ama gece kısa sürede geldi ve evdeki her şey
sessizdi.

XXIV

Ertesi sabah David sanki hiçbir şey olmamış gibi kalktı ve çok geçmeden, aynı gün iki önemli olay gerçekleşti: sabah yaşlı Latkin öldü ve akşama doğru amcam Yegor, David'in babası Ryazan'a geldi. Önceden hiçbir mektup göndermeden, kimseyi uyarmadan, başımıza kar gibi üzerimize çöktü. Babam tamamen şaşkına dönmüştü ve sevgili misafirine ne ikram edeceğini ve onu nereye oturtacağını bilmiyordu.
Sanki delirmiş gibi koşturuyordu, suçluymuş gibi telaşlıydı; ama amcam kardeşinin telaşlı endişesinden pek etkilenmişe benzemiyordu; sürekli "Bu ne için?" veya "Hiçbir şey istemiyorum" diyordu.
Teyzeme karşı tavrı daha da soğuktu; teyzem ondan pek hoşlanmıyordu, gerçekten. Onun gözünde o bir kâfir, bir sapkın, bir Voltairian'dı... (aslında Voltaire'i orijinalinden okumak için Fransızca öğrenmişti). Amcam Yegor'u David'in tarif ettiği gibi buldum. Geniş, çiçek bozuğu yüzlü, ciddi ve ciddi, iri, ağır bir adamdı. Her zaman tüylü bir şapka, manşetler, fırfırlı bir gömlek önü ve enfiye rengi bir yelek giyerdi
ve yanında bir kılıç. David onu gördüğünde tarifsiz bir şekilde sevindi - aslında yüzü daha parlak ve daha yakışıklıydı ve gözleri farklıydı: daha neşeli, daha keskin, daha parlak; ama sevincini bastırmak ve kelimelerle göstermemek için elinden geleni yaptı: çok yumuşak olmaktan korkuyordu. Amcam Yegor'un gelişinden sonraki ilk gece, baba ve oğul amcama tahsis edilen odaya kapandılar ve uzun süre kısık sesle konuştular; Ertesi
sabah amcamın oğluna özellikle şefkatle ve güvenle baktığını gördüm: ondan çok memnun görünüyordu. David
onu Latkin için düzenlenen cenaze törenine götürdü; ben de gittim,
babam gitmemi engellemedi ve kendisi evde kaldı. Raissa
sakinliğiyle beni etkiledi: solgun ve çok daha zayıf görünüyordu ama
gözyaşı dökmedi ve mükemmel bir sadelikle konuştu ve davrandı; ve tüm bunlara
rağmen, söylemesi garip, onda belli bir ihtişam gördüm; kendini
unutan, bilinçsiz bir keder ihtişamı! Amca Yegor onu
o an, kilise verandasında tanıştırdı; ona karşı tavrından,
David'in ondan daha önce bahsettiği belliydi. Ondan oğlu kadar memnundu: David'in ikisine de baktığında gözlerinden bunu okuyabiliyordum. Babasının ondan bahsederken "O zeki bir kız; yetenekli bir kadın olacak." dediğinde gözlerinin nasıl parladığını hatırlıyorum. Latkins'te bana yaşlı adamın sönmüş bir mum gibi sessizce
öldüğünü ve gücünü ve bilincini kaybedene kadar kızının başını okşayıp anlaşılmaz ama kasvetli olmayan bir şeyler söylediğini ve sonuna kadar gülümsediğini söylediler. Babam cenazeye ve kilisedeki törene
gitti ve çok dindar bir şekilde dua etti; Trankvillitatin aslında koroda şarkı söyledi.

Mezarın yanında Raissa aniden hıçkırıklara boğuldu ve yere doğru çöktü; ama kısa sürede kendini toparladı. Küçük sağır ve dilsiz kız kardeşi herkese ve her şeye büyük, parlak, oldukça
vahşi görünümlü gözlerle bakıyordu; zaman zaman Raissa'ya sokuluyordu ama etrafında hiçbir
korku belirtisi yoktu. Cenaze töreninden sonraki gün, görünüşe bakılırsa Sibirya'dan eli boş dönmemiş olan (cenaze masraflarını ödemiş ve David'in kurtarıcısını cömertçe ödüllendirmişti) ancak orada yaptıklarından veya geleceğe yönelik planlarından bize hiçbir şey söylemeyen Yegor Amca, aniden babama Ryazan'da kalmayı planlamadığını, oğluyla Moskova'ya gideceğini söyledi. Babam, nezaket duygusuyla pişmanlık duyduğunu ve hatta -çok hafif bir şekilde- amcamı kararını değiştirmeye ikna etmeye
çalıştığını söyledi, ancak kalbinin derinliklerinde, bence gerçekten çok
rahatlamıştı.

Çok az ortak noktası olan, onu suçlamaya bile tenezzül etmeyen, ona karşı hisleri küçümsemekten çok
iğrenme olan kardeşinin varlığı onu eziyordu... ve David'den ayrılmak ona çok fazla pişmanlık
veremezdi. Ben, elbette,
ayrılıktan tamamen yıkılmıştım; İlk başta tamamen yalnızdım ve
hayattaki tüm desteğimi ve ona olan tüm ilgimi kaybettim.

Ve böylece amcam gitti ve sadece David'i değil, aynı zamanda tüm sokağımızın büyük şaşkınlığına ve hatta öfkesine, Raissa'yı
ve küçük kız kardeşini de yanına aldı... Bunu duyduğunda, teyzem
hemen ona Türk dedi ve hayatının sonuna kadar ona Türk dedi.

Ve ben yalnız kaldım, yalnız... ama bu hikaye benimle ilgili değil.

XXV

Bu yüzden nöbetçi hikayemin sonu. Size daha ne anlatabilirim? David, Karadudaklı'yla evlendikten beş yıl sonra ve 1812'de, bir topçu teğmeni olarak, Şevardinsky kalesini savunurken Borodino savaş alanında görkemli bir şekilde öldü.

O zamandan beri çok su aktı ve birçok nöbetçim oldu; Hatta saniye kolu ve haftanın günlerinin yazılı olduğu gerçek bir tekrarlayıcının onuruna bile eriştim. Ancak yazı masamın gizli bir çekmecesinde, yüzünde gül olan eski moda bir gümüş saat saklıdır; bunu bir Yahudi seyyar satıcıdan aldım, bir zamanlar vaftiz babamın bana hediye ettiği saate benzemesinden etkilendim. Zaman zaman, yalnızken ve kimseyi beklemediğimde, çekmeceden çıkarıyorum ve ona baktığımda gençlik günlerimi ve asla geri dönmemek üzere kaçıp giden o günlerin yoldaşını hatırlıyorum.

Paris.--1875.

Proje Gutenberg'in Sonu, Ivan Turgenev'in
Knock, Knock, Knock and Other Stories adlı E-Kitabı
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KNOCK, KNOCK, KNOCK, OTHER STORIES ***

***** This file should be named 7120.txt or 7120.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/1/2/7120/

Produced by Thomas Berger, Eric Eldred, Charles Franks and
the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

