*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Emigrant Mechanic and Other Tales In Verse (Göçmen Tamirci ve Diğer Şiirsel Hikayeler)
Yazar: Thomas Cowherd
Yayın Tarihi: December, 2004 [EBook #7122]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7122
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Emigrant Mechanic and Other Tales In
Verse, by Thomas Cowherd

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Emigrant Mechanic and Other Tales In Verse
       Together With Numerous Songs Upon Canadian Subjects

Author: Thomas Cowherd

Release Date: December, 2004 [EBook #7122]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 12, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EMIGRANT MECHANIC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michelle Shephard, Juliet Sutherland, Charles Franks
ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

GÖÇMEN MAKİNİST
VE DİĞER HİKAYELER
MANZARALARLA
BİRLİKTE
Kanada Konuları Üzerine Çok Sayıda Şarkı

Thomas Cowherd

ÖN SÖZ.

Bu cildin yazarı, dünyanın neredeyse her düşünülebilir konu üzerine ve çoğu çok vasat karakterde Kafiye ile dolu olmasına rağmen,
yayınlanması için fazla özür dilemeye gerek duymamaktadır.

Bir Bush çiftliğinde kısa bir süre yaşamama rağmen, deneyimlerim o kadar pratikti ki,
birçok kırsal konuda güvenle konuşmama hak kazandım. Sık sık ve güçlü bir şekilde ifade edilen dini görüşler, Tanrı'nın Sözü'nün dikkatli bir şekilde incelenmesinin sonucudur ve onlar için hiçbir özür dilemeye gerek olmadığını düşünüyorum.

Öğrenmek için en zayıf iddiaları yapıyorum. Hayatın en mütevazı saflarından birinde doğdum ve gençliğimin başında mesleğime başladım ve yedi yıl boyunca o meslekte uzun ve yorucu saatler çalıştım, edebi kompozisyonda
yeterliliğe benzer bir şey elde etme fırsatım pek olmadı. Küçük parçalarımın çoğu yerel ve diğer gazetelerde vb. yayımlandı ve birkaç edebiyatçı arkadaşımın tavsiyesi üzerine sonunda başlıca şiirlerimi kalıcı bir biçimde bir araya getirdim. Bu çaba kamuoyunun beğenisini kazanmasa bile, eğer böyle bir suç varsa, tekrarlanması pek olası değildir, çünkü artık altmış beş yaşın üzerindeyim. Mütevazı ilham perimin birçok eseri, hala bağlı olduğum tezgahta çalışırken, ailemin ihtiyaçlarını karşılamak için
tasarlandı ve büyük ölçüde bestelendi. Papa'nın kendi dönemindeki bazı Kafiyecilere verdiği tavsiye, yani "aşırılıklarını _yedi yıl_ saklamaları" gerekliyse, gerçekten de
benimkilerin çoğunun o dönemde neredeyse dört kez saklandığını söyleyebilirim. Okuyucunun, rafta kalmalarının ille de daha iyi hale getirdiğini düşünmesini istemem; yine de bu, onları bir ölçüde cilalamak için bir fırsat sağladı.

Daha da ileri giderek, "Göçmen Tamirci"min, Bay McLachlan'ın "Göçmen"i yayınlanmadan önce neredeyse veya tamamen bittiğini ve Bay Kerby'nin Niagara'dan güzel ve çok ilginç bir Göçmen şiiri olan "The U. E."yi hiç duymadığımı söyleyebilirim.

Bu sayfaların basım için hazırlanmasını üstlendiği nezaketinden dolayı, Ontario, Newmarket'tan Rahip W. W. Smith'e en içten teşekkürlerimi sunarım. Ayrıca birçok değerli düzeltme için.

Onlar gibi, okura da bana sağladıkları fayda kadar fayda sağlamaları için içten dualarımla, öğrenilmemiş kafiyelerimi gönderiyorum, çünkü Coleridge'in sözleriyle söyleyebilirim ki, "Şiir benim için kendi başına büyük bir ödül oldu."

THOMAS COWHERD.
Brantford, Ontario, Ocak, 1884.

İÇERİK.

GÖÇMEN MAKİNİST:

Kitap I

Giriş. Makinist'in doğum yeri. Ailenin sıkıntısı.
Anne ve iki kız kardeşinin ölümü. Babanın ikinci evliliği. Aile
geleneği. Gençliğin bu konudaki düşünceleri ve duyguları.
Ziyaret edilen yerler. Crossthwaite, Underbarrow, Lake Windermere, Esthwaite.
Olaylar. Şiirsel Zevkler. Sonuç.

Kitap II

Ev Mutluluğuna Hitap. Toplum Üzerindeki Etkisi. Başlıca kaynak
kaynaklandığı, yani, sadakatle değer verilen evlilik birliği. Konuyla ilgili olarak Ebeveynlere ve Kanun Koyuculara bir çağrı. WILLIAM'IN eğitimi
etkisi altında. Ticaret elde etmede yaşanan zorluklar. Sonunda başarı.
Bu tür ticaretler üzerine düşünceler ve teşvikler. Ayartmalar ve
sınamalar. Anekdotlar. Ustalara ve diğerlerine çağrı. Bir
acımadan dar bir kaçış. Kur ve sonuçları. Sonuç.

Kitap III

Tatiller. Okul çocuğunun onlara ilişkin beklentileri. Bazı çıraklar tarafından bu tür zamanların uygunsuz kullanımı. Davranışlarının kötü
sonucu. Konuyla ilgili olarak onlara bir çağrı. Genç Daycourt'un hüzünlü hikayesi. İçkiye Hitap. Kötülükleri. WILLIAM'IN tatil gevezelikleri.
Babanın Doğum Yeri. Oradaki trajik sahne. Farleton Düğümü. Geriye dönüp bakın
Büyükbaba, vb. Temperance hareketine katılıyor.
Kanada'dan bir adamın ziyareti. Ülkenin anlatımı. Sonuçları. WILLIAM'IN kitaplardaki zevki. İşle ilgili kırsal gezintiler. Hayvanlara yapılan zulüm üzerine düşünceler.
Geriye dönük bakış. Sonuç.

Kitap IV

Kutsal Yazılara hitap, çeşitli
üstünlüklerine kısaca göz atma. WILLIAM bir Hıristiyan olur. Bir kiliseye kabulü.
Dönüşümden sonra şeylere dair farklı görüşler.
Tanrı'nın övgüsünde duyulan Doğanın Sesi.
İnsanın bu konuda neden bu kadar geri kaldığını merak eder.
İnsanın doğuştan gelen yozlaşmasında, ayartmalarında vb.
nedenler keşfeder.
Kurtuluşun tamamı Lütuftur. Bu gerçeğin İnsanın gururuna alçakgönüllü doğası, ancak inananlara sağladığı güvenlik. Onun üzerindeki etkileri.
Taze
Aşk denemeleri. Sonuçlanan kararlar. Şabat sabah yürüyüşü. Kilise
çanları. Çiftlik evine ziyaret. Aile ibadeti. İngiltere'nin duaya
ne borçlu olduğuna bir göz atma. Pazar Okulu öğretisi. O günkü diğer egzersizler.
Onların onun üzerindeki etkileri. Göç etmeye hazırlanıyor. Ayrılma sahneleri, vb.
Liverpool'a biniyor.

Kitap V

Ticaret Adresi. Göçmenler denize ulaşıyor. İngiltere'ye veda.
WILLIAM'IN gemideki işleri. Fırtına anlatılıyor. Newfoundland'ın
Kıyılarına ulaşılıyor. Sisli hava. Buzdağları görülüyor. Kara görülüyor. Göçmenin sevinci.
Gemi konuşuluyor. St. Lawrence Körfezi'ni geçiliyor. Nehre giriliyor. Manzara, vb.
Quebec'ten önce varılıyor. Montreal'e. Oradan Ottawa üzerinden Kingston'a. Oradan
Hamilton'a. Brantford yakınlarında bir Bush çiftliğine yerleşiliyor. Mobilya
için vardiyalar. WILLIAM'IN kerestecilikte ölümden kıl payı kurtulması.
Bush manzaralarına ve seslerine olan düşkünlüğü. Bir arkadaş istiyor. Kararlar oluşturuluyor ve tutuluyor.
Bunlara bağlı açıklamalar. Sonuç.

Kitap VI

Kırsal Yaşama Adresi. Kerestecilik Arısı anlatılıyor. Şölen. Kerestecilerin şakaları
ve diğer olaylar. Yanan kütük yığınları. Oduncuların Şarkısı. WILLIAM'IN
sonbahardaki düşünceleri ve uğraşları. Ağaçların sonbahar kıyafeti.
Bununla ilgili düşünceler. Ailenin Şabat günü uğraşları.
Sıkıntılarının başlangıcı. WILLIAM köy hayatı için çalılıktan ayrılır,
ama kısa süre sonra geri döner. Babanın ezilmekten kıl payı kurtulması. Kış
çalışmaları. Şeker yapımına hazırlıklar. İşlem anlatılır.
Şekercilerin Şarkısı. Sonuç.

Kitap VII

Hafızaya Hitap. Bahar zamanı anlatılır. Bununla ilgili düşünceler ve hayaller. Kütük bir ambar inşa etmek. Bahar uğraşları. Denemelerin
artması. WILLIAM'IN hastalığı. Hristiyan Savaşları üzerine şarkısı. Bestesinden
kendisine iyi gelir. Bush'tan ayrılıp tekrar köye gider.
Kırda tamircilik yapar. Bununla ilgili düşünceler ve hisler.
Özel koşullar altında halka açık vaaz verir. Gelecekteki kayınpederinin ailesiyle tanıştırılır. Evlerini ziyaret eder. Resepsiyon. Gelecekteki
karısının ve kız kardeşlerinin tanımı. Anekdot. İşe başlar. Aletler almak için
Eyaletleri ziyaret eder. Yolunda Niagara'yı alır. Lewiston'ın yukarısındaki manzara.
Rapids'in ilk görüntüsü. Şelaleler. Onlara şarkı. Sonuç.

Kitap VIII

Umut'a Hitap. WILLIAM'a sağladığı faydalar. İşe başlar.
Yürütme biçimi. Tekrar Evlilik hakkında düşünür. Dükkan tarif edilir.
İçindeki sakıncalar. Bir olay. Ticaretteki cesaret kırıcı durumlar.
Nişanlısına yaptığı ziyaretlerde onlara tazminat. Ona daha fazla
bakma. Ev ona sağladı. Evlilik. Daha sonra evlerine bir göz atma.
Evden ayrılmaya zorlanma. İkinci bir hamle. Bir Aşk sözü.
Karının yakın tehlikesi. İlk çocuğun mutsuz durumu. Kilise meseleleri.
WILLIAM'IN
Öfkeden kaynaklanan denemeleri, vb. İş hayatındaki sürekli başarı. Tenekecinin
Şarkısı. Uzun süren hastalığı ve bunun altındaki destek. Görev bilinciyle 
Çırak. Eşinin özverileri ve anaç yönetimi. COOPER'ın
ona olan minnettarlığı. Devam eden Şiirsel eğilimler. Eşiyle
Niagara Şelaleleri'ni ziyaret etmesi. Ailenin büyümesi. Kilise işlerinde
sorunlar. Aforoz. Yeni kilise bağlantısı. Sorunlar
yeniden
ortaya çıkıyor. Eşin ölümü. WILLIAM'IN ağıtı. Sonuç.

William ve Amelia
Benim Bahçem
Sarhoşun Kızının Babasına Çağrısı
Bayan Day'in Okulundaki Çocuklara
Brantford'a Şarkı
Elihu Burritt'e
Bir Menekşe'ye
Tenekecinin Kızı Emma'ya
Ölmekte olduğu varsayılan Babama
Barışa Övgü
Bir Cenaze Töreni Tarafından Önerilen Kıtalar

AKROSTİKLER:
I. Missouri'li Bay J. P----n'e
II. Büyük Oğluma, Ağır Hasta
III. John Dent'in Anısına Bir Saygı

Doğaçlama: J. W----t'ye
Brantford'a Bir Hitap
"Huron" Lokomotifini Görme Üzerine Kıtalar
Genç Annenin Vizyonu
"Küçük Ragged Ned" Yazarına Kıtalar
"Genç Bir Annenin Yattığını Gördüm"

AİLE PARÇALARI:
Sevgili Karıma
Kızım Mary Ann'e, Uyurken
Ellen ve Willie'ye
Bay ve Bayan C. Batty'ye
Bebeğim Annie'ye
Annie Anısına Kıtalar
Bayan H. Battson'a
Bay ve Bayan W. Batty'ye
Ann'in Şömine Başındaki Düşünceleri
Kardeşim James'e
Kızım Ellen'a
Cinayet Çıkacak mı, Yoksa Vicdanın Gücü mü

SADIK PASTOR:
Kitap I
Kitap II

ÇEŞİTLİ ŞİİRLER:
Jenny ve Evcil Kuzusu
Bir Çok Uzun Ayçiçeği
Doğum Günü Düşünceleri ve İstekleri
Vadideki Zambak Şarkısı
"Daisy, Seni Aradım"
Haziran Ayının Büyüsü
Dr. Laycock'a
_Bay Cowherd'e_, Dr. Laycock'tan
Bay James C----t'ye
Brantford'daki Hıristiyanlara
Aynı Kişilere
Horace Smith'in "Bachelor's
Far!" Adlı Eserini Okuduktan Hemen Sonra Yazılmış Dizelerden Bazıları
1854 Avrupa'daki Korkunç Mücadele Üzerine Kıtalar
9 Mart 1854 Korkunç Yangın Sabahında Yazılmış Dizelerden Bazıları
Rahip J. W. ve Gelinine
Bir Müzayedecinin Kutsal Kitaptan Alıntı Yapmasını Duymak Üzerine Kıtalar
Kışın Yıkımları; Bir Çağrı
Kanada Ulusal Şarkısı
Akşam Yemeğine Çağrı
Enstitü Üyelerinin Akşam Yemeğinde Yaptığı Konuşma
Alkolün Suçlanması ve Felaketi
Bay James Woodyatt'a
Dr. O'Carr'ın Ölümünü Duyduktan Sonra
Desjardin Kanalı'ndaki Tren Kazasından Kaynaklanan Kıtalar
Dr. Laycock'un Anısına
Kanadalı Beşikçinin Şarkısı
Rahip J. B. Howard ve Ailesine Kıtalar
Homurdanmalar
Copetown Yakınlarındaki Tren Kazasıyla İlgili Dizelerden Bazıları
Rahip Thomas Fawcett'in Anısına Bir Saygı
Bay Richard Folds'un Anısına Bir Saygı
Sinek Kuşuna
Aynı
Yangın Şarkısına
Yangın Alarmı
Eski Koltuğum
Kuzenim Bayan T. A. Cowherd'ün Cesaretine Bir Saygı
Kanadalıların Galler Prensi'ne Hoş Geldiniz Mesajı
Brantford'un Galler Prensi'ne Hoş Geldiniz Mesajı, 1860
Yardım Çağrısı Garibaldi
_New York Tribune'ün_ Lincoln'ün
Springfield'dan Washington'a gidişi
"Sumter Düştü, Ama Özgürlük Kurtarıldı!"
Şarkı, "Aşkım Eşcinsel Değil, Yakışıklı Hizmetçi"
Dikiş Makinesi
Tabby ve Tibby
Batı Missouri'deki Bay McLarty'de Bestelenen Dize

AİLE PARÇALARI

Anneme Dize
Karıma
Aynısına
Sevgili Küçük Oğullarım James, Christopher ve Alfred'e
Alfred'e
Amelia'ya
Frederic'e
Kızım Ida'ya
Düğünümüzün On Üçüncü Yıldönümünde Karıma
Aynısına (Yirmi Beşinci Yıldönümü)
Aynısına (Otuzuncu Yıldönümü)

ARPAMA VEDA

GÖÇMEN MAKİNİST

MÜTEVAZİ BİR HAYAT HİKÂYESİ.

_"Hırs onların yararlı emeklerini alaya almasın."--
Gray._

KİTAP I.

ARGUMAN.--Tamircinin doğum yeri. Ailenin sıkıntısı.
Anne ve iki kız kardeşin ölümü. Babanın ikinci evliliği. Aile
geleneği. Gençliğin bu konudaki düşünceleri ve duyguları.
Ziyaret edilen yerler: Crossthwaite, Underbarrow, Windermere Gölü, Esthwaite.
Olaylar, şiirsel zevkler, vb. Sonuç.

Arpım uyanıyor! Ve her bir tele dokunduğumda,
Zavallı Tamirci Göçmen'i söylüyorum.
On sekiz olaylı yıl, ya da daha fazlası,
İlk kez memleketini terk ettiğinden beri kaçtı--
O çok sevilen kıyı! O sevgili eski İngiliz evi!
İlk kez dolaşmaya başladığından beri çok pişmanlık duyuldu.
İlham perim, sana sade dizeler sunmak düşer,
İlk günlerinin gerçek bir tarihi;
Işığı ilk gördüğü yeri duyur,
Çocuksu bakışlarını memnun eden sahneleri tasvir et,
Ailesini ortaya koy ve geriye doğru izle
Hiçbir ortak ırktan gelmeyen soylarını;
Bir meslek öğrenme konusundaki istekliliğinden bahset,
Bunda ne kadar ustalaştığını fark et,
Aşk sahnelerine bir göz at ve bir ders göster,
Genel olarak gençlerin bilmesi gereken.
On sekizinci yaşında,
Hristiyan olarak, nasıl halka göründüğünü anlatmayı ihmal etme. Onu ilk önce
Gelecekteki refahını arama konusunda güçlü bir arzu duymaya iten sebebi açıkla,
O uzak kıyıya göç ederken
Büyük nehirlerin aktığı ve gürültülü şelalelerin kükrediği;
Muhteşem göllerin gelecekteki ticaret ve yerleşimcinin umudu için en geniş kapsamı sağladığı yere.
Onunla birlikte vahşi ormanlardaki evine git--
Mallarını sakladığı o kaba kütük kulübeye;
Geçtiği sahneleri sadakatle resmet,
Ve sonunda bir kasabaya nasıl yerleştiğini;
Ardışık yıllarda başına gelenleri,
Ya da sana uygun görünen bir şeyi,
Tarihini soylu bir ırk veya daha düşük bir aileden gelenler tarafından okunabilecek şekilde yaz.
Yine de yararlılık senin sürekli amacın olsun,
Yalnızca dünyevi şöhrete zerre kadar aldırma.
Sürekli, içten dua ederek
Tanrı'nın onayının benim en büyük kaygım olması için bana yardım et. Ve eğer bir Şair'i rehberin ve örneğin yapmak istersen, nazik COWPER al.
Böylece, ey ​​ilham perim! Birlikte geçirelim
Birkaç mutlu saat, ta ki görevim sona erene kadar.
Ve bittiğinde, asla
Bizim işe yaramaz bir anı sergilediğimiz söylenmesin.

İngiltere'nin kuzeybatıdaki yemyeşil adasında,
Güzel manzaranın bir gülümsemeyle buluştuğu,
Göllerin ve nehirlerin manzaraya fışkırdığı,
Ve zihni zevk dolu coşkularla doldurduğu,
Yüksek tepelerin alçak vadilerle birleştiği,
Öğretici hikayeler için malzeme sağladığı,
Çok eski bir kasaba var,
Yüksek bir şöhretin tadını çıkarması gereken.
Benim memleketim! İsmini anmam gerekmiyor--
Böyle bir hareket, tatlı KENDAL! Haklı olarak suçlayabilirsin,
Çok değerli bir yer, hala seveceğime inanıyorum,
Nerede olursam olayım, nerede dolaşırsam dolaşayım!
Kahramanımızın rüya görmeyi öğrendiği kıyılarının yanında, hoş bir derenin hemen yanında bir yeri var.
Sessiz olsa da, birçok isme hayat verdi,
İyi işlerinden dolayı orta düzeyde bir ün kazandı.
Birkaç tanesi derin Bilimde iyi beceriye sahipti,
Şimdi birkaç mezarlığında uyuyorlar.
Bir zamanlar harap halde yatan gururlu Kalesi,
Doğum yeri,
Kraliçelik etmek ve bir tahtta oturmak için yaşayan birinin
Ve sekizinci HENRY'nin efendisi olarak sahip olduğu birinin doğum yeriydi.
Bu kasabada çok zengin adamlar yaşıyor;
Ama yoksulluk,
Düşük doğum hakları olarak,
Hizmetçilerinin en büyük payıyla, sürekli emek ve bakımla daha fazlasını alıyor!
Bunlar, fakir olsalar da, dürüstlükte
Başlarını bu kadar dik tutanların çoğuyla yarışabilirler.
Bu büyük sınıftan genç COOPER'IN ebeveynleri;
Barışa meyilli olanlar, kibirli ihtirasın taraftarlarının yarattığı
Kibirlerinin doyurabileceği nesneleri elde etmek için
Kullandıkları harekete kulak asmadılar.

Bu baba küçük bir çocuk olduğundan beri,
Elleri dışarıda zorlu işler yapıyordu.
Anne de erken yaşta çalışmaya alışmıştı,
Ve ellerinin yaptığı işten zevk alıyordu.
Bu zorlu eğitim onlara faydalı oldu,
Hiçbir zaman küçümsemedikleri bir lütuf;
Çünkü dürüst ekmek kazanmanın yoluydu bu--
Ve başka hiçbir şeyle asla beslenmezlerdi!

Zaman içinde dört çocuğun bakıma ihtiyacı oldu,
Ve onlardan yiyecek ve giyecek payını talep ettiler.
Onlara karşılayabilecekleri şeyleri de kıskanmadılar--
Çünkü yaşamayı ve Rab'be hizmet etmeyi öğrenmişlerdi!
Ama kısa süre sonra, korkunç yüzüyle Sıkıntı,
Onları arındırıcı ateşten geçmeye çağırdı!
Ve önce gülümseyen bir kız çocuğu kaçırıldı--
Sonraki anne, Ölüm'e av oldu. Baba da hastaydı ve bir kenara bırakıldı
Haftalarca; böylesine acı bir şekilde denendi.
Az sonra, sevimli bir bebek olan evcil hayvanları öldü,
Ve sevgili annesinin yanına yatırıldı.
Bu kadar korkunç darbeler, yoksulluk içinde olan biri için,
Herkesin açıkça görebileceği gibi,
Dayanılması zordu.
Ama kutsal imanda güçlü olan bu zavallı adam,
Ölüm hakkında doğru bir görüş edinmeye yönlendirildi--
Onu bir düşman olarak görmeye
Kalp krizinde ölen tarafından yenildi--
Ve sevdiklerini sadece daha önce gitmiş gibi görmeye.
Kenan'ın kutsanmış ve gerçekten mutlu kıyısına!

Çok geçmeden Rab bir ortak hazırladı
Bu Hıristiyan'a yardım etmek ve onun acısını paylaşmak için.
Uzun yıllar hizmet etmişti;
Dikkatli alışkanlıklarla, iyi maaşla.
Ve bu, onun bir kenara
Hatırı sayılır bir miktar para koymasını ve ihtiyaçlarını karşılamasını sağladı.
Bu erdemli kadın böylece "bir taç" oldu
Denemelerle iyice eğilmiş o zavallı adam için. Ve ev hanımlığındaki zekâsıyla,
Sürekli ekonomi pratiğiyle,
Aile kısa sürede daha fazla ev konforundan
yararlandı ve çok daha az kaygılandı.

Böylece erken yaşta eğitim gören WILLIAM hızla büyüdü,
Ve hala genç olmasına rağmen, sık sık düşünceli bir yüz takındı.
Doğası gereği çalışkan ve hazır cevaptı,
Gerekli görevleri en hevesle öğrendi.
Ve meraklı olduğu için,
Kış gecelerinde ve tutumlu ateşleriyle,
Sevgili babasının ona
Ne tür bir soya sahip olduklarını bildirmesi onun arzusuydu. Baba, gülümseyen bir yüzle,
Hemen cevap verdi, "Biz asil bir ırktan geliyoruz!
Uzun, uzun zaman önce, gerçekten söyleyebilirim ki,
Gezgin bir Ozan bir panayıra gitti,
Ve orada çok asil kandan birini gördü,
Onu çok sevdi ve müziğini iyi buldu.
Çok geçmeden birbirlerinin zihinlerini öğrenmeye zorladılar,
Ve göğüslerinde Aşkın alevini hissettiler;
Ama buna izin verilmeyeceğini çok iyi bilerek,
Gizlenerek kalabalığın arasına kaçtılar.
Çok geçmeden dürüst bir evlilikle bağlandılar;
Ve böylece Ozan güzel bir geline kavuştu!
Yine de barış içinde yaşamamaya mahkum olsalardı--
Çünkü ELLEN'in kardeşi durmayacağına yemin etti
Onları ülkenin her yerinde aramaya,
Ve ELLEN'le hemen geri dönmeye!
Uzun süre aradı, sonra onları kaybolmuş olarak bıraktı,
Ve övünmesinin boşuna olduğunu kanıtladı, bedelini ödedi.
Ama bir gece, yorgun, üzgün ve bitkin bir halde,
Bir ev gördü, ve o eve gitti--
Tam eşiğe ulaşmıştı ve bitkin bir şekilde yere yığıldı.
Güzel genç hanım, acınası bir bakışla,
Adamı gördü ve öleceğinden korktu.
Yeleğini çözdü, sonra göğsünü açtı,
Ve ona bakmasını sağlayabilecek bir işaret gördü.
Bu onun kardeşiydi! Ve onun nazik kalbi
Bir kız kardeşin rolünü oynamak için sevgiyle dolup taştı.
En içten çabalar adama geri döndü,
Ve ELLEN Tanrı'ya en minnettar hissetti.
O, katı doğruluğun tamamen bilincinde olarak,
Akrabalarını itiraf etti ve af için dava açtı.
Şaşkın kardeş onu kollarının arasına aldı;
Erken aşkları ruhlarını yeniden ısıttı,
Ve tüm nefreti çok geçmeden silahsızlandırdı. Bu Ozan, sevgili ELLEN'iyle birlikte,
Atalarımızdı, bunu gayet iyi çıkarabilirsin."

[Dipnot: Yukarıdaki efsanenin gerçek bir temeli olduğunu kanıtlamak için,
İngiltere'deki kahramanımın kuzenlerinden birinin altın başlı bir bastonu, diğerinin ise muhteşem bir yeşim enfiye kutusu olduğunu söyleyebilirim, ikisinin de kaçak kadını aramaya gelen grup tarafından
bırakıldığı söyleniyor.]

Genç COOPER duydu ve hissetmeye başladığı
Bazı heyecan verici düşünceleri pek iyi saklayamadı.
Hala çok genç yaştaydı;
Ambition'ın öfkesini hissetmek için çok, çok gençti.
Ama Dükler, Kontlar ve Lordlar hakkında duymuştu,
Ve rütbelerinin sağladığı tüm ihtişamı;
Baskılarda şatolarını ve salonlarını görmüştü;
Çağrılarına itaat eden hizmetkarlar hakkında duymuştu;
Asil geyiklerle dolu geniş parklarından,
Masalarının en iyi neşeyle dolu olduğundan;
Atlardan, arabalardan ve en hızlı tazılar,
Ve tüm arazilerinde otlayan sığırlar;
Kıymetli meyve ve çiçeklerle dolu bahçeler,
Ve saatlerini büyüleyen tatlı müzikler;
Köşklerinin güzel kızlarla dolu olduğunu hayal ettiler,
Güzel gözlerle ve gür dalgalı buklelerle;
Kısacası, bu adamların her gözün kutsaması gereken
kudretli efendilerden aşağı olmadığını düşündüler.
Ve bu çocuğun hayallere dalmış olması
Şaşılacak bir şey değildi.

Ama yıllar, tüm sürekli bakımlarıyla,
Yeni umutlar, yeni sahneler ve umutsuzluk duygularıyla uçup gitti.
Hala zayıf bir bünyeye sahip olmasına rağmen,
Hava değişiminde daha iyi sağlık arardı.
Böyle zamanlarda, ikinci annesinin bakımı
Onu akrabalarıyla birlikte seyahate gönderirdi.
Ve sonra kağıt fabrikasıyla,
Güzel dereleriyle ve birçok şırıldayan deresiyle,
En büyük zevkle göğsünü doldururdu. Derin minnettarlık onu şimdi akrabalarına borçlu olduğu bir saygıyı ödemeye itiyor ve şöyle diyor
Dostça yardıma ihtiyacı olan herhangi birine daha saf bir nezaket gösterilemezdi
Orada yaşarken ona gösterdikleri
nden daha fazla,
Kendi çocukları gibi, onların iyiliğini paylaştı. Sevgili, yaşlı dostlar! kasvetli Ölüm sizi yere serdi,
Ve siz ona artık şefkat gösteremezsiniz!

Sık sık senin manzaran, güzel Underbarrow,
Ruhunu neşelendirdi ve üzüntüsünü dağıttı!
Ela korulukların ve engebeli _Scaur_,
Sarı çiçek açan sineklerle
Zavallı, zayıf ve hasta bedeninin tüm düşüncelerini
Ve Doğa sevgisini alevlendirdi!
Evet, şimdi sık sık, denizin üzerinde yaşamasına rağmen,
Ve seni gördüğünden beri yıllar geçti,
Sevgili Hafıza senin erken dönem cazibelerini gözler önüne seriyor,
Ve onların tüm zevkleri zihnine yeni geliyor!
Yine, dikkatini taze sahneler çekmek isterdi,
Hatta dalgalanan dalgalı asil Windermere bile;
Ve sık sık kısa feribotunun üzerinden geçti,
Büyük düz teknelerle veya hoş yelkenli vapurlarla,
Ve çok memnun bir şekilde, birçok güzel adasını gördü,
Zengin yeşilliklerle ve tatlı Yaz gülümsemeleriyle giyinmişti;
Ya da balıkları izledi, bir o yana bir bu yana,
Tekne kristal dalgalarının üzerinden geçerken;
Ve hala o zengin ormanlık tepeleri hatırlıyor,
Tüm ruhu derin duygularla heyecanlanırken.
Bazen yorgun Doğa egemenliğini ilan ederdi,
Sonra kasvetli düşünceler karanlık bir dizi halinde yükselirdi;
Böylece yorgun ve yalnız bir şekilde dolaşırdı,
Rüzgarların huzursuz iniltilerini dinlerdi,
Öfkeleriyle ormanda ilerlerken,
Gök gürültülü bulutlar bol sellerini gönderirken,
Ve kendine, ruhunun acısıyla,
Neden kaderini kontrol edemediğini sordu?
Neden bazıları zengindi ve rahatlarına bakabiliyorlardı,
Ve istedikleri yerde gezebiliyorlardı? O, zavallı çocuk, yorgun yolunda yürürken
Sakince yürüdü, neredeyse gün batana kadar!

Diğer zamanlarda hoş bir kulübe görüldü,
Hayatın mutlulukla, dingin bir şekilde geçtiği yer gibi görünüyordu;
Zarif çimenliği, bahçeleri ve tarlaları,
Paranın sağladığı rahatlıktan yüksek sesle söz ediyordu;
Ve sık sık boşuna hayal ediyordu
Tam böyle bir eve ve böyle rahatlıklara sahip olduğuna.
Bu tatlı gündüz düşleri, oldukça sık şımartılıyordu;
Ne yazık ki, çok sık! Bütün düşünceleri ifşa edildi.

Önünde çok geçmeden daha büyüleyici manzaralar belirdi,
Gözleri her yerde büyüleyici sahnelerle karşılaştı.
Low Wood Inn'i görün, tatlı, tenha bir yer,
Çok güzel bir manzara, hemen unutulmayacak!
Gölün kıyısında duruyor--
Ve etrafındaki her şey bir araya gelerek
Şairlerin seçebileceği türden bir malikaneyi--
Cennetten doğan ilham perisi için uygun bir mesken! Büyülenmiş bir zevkle oyalanabilirdi,
Sol yaklaşan geceye dair uyarıda bulunsa da.
Bununla uyanan, çok geçmeden ilerledi
Hala Ambleside denen o küçük köye.
Şimdi onunla tekrar gölü geçeceğiz,
Ve oradan Hawkshead'e giden yola gireceğiz;
Orada Esthwaite suyu daha küçük bir ölçekte
Güzelliklerini ortaya seriyor, hikayemi süslemek için.
Gümüş yüzünde bir ayna gibi
Kenarlarının süslediği konakları yansıtıyor.
Her yandan güzel konaklar görülüyor,
(Böyle bir yerde zenginlik neyi emretmez ki?)
Ve sahiplerini zengin ve zevkli adamlar olarak işaretliyor;
Cimri değil, ama israfa da meyilli değil.

Bu küçük gölün yakınında kaba bir köy var,
Orada yoksul, çalışkan bir grup yaşıyordu. Ebeveynlerin ikisi de yaşça oldukça ilerlemişti,
Ve yine de, nezaketlerinden dolayı, hemen
Bu genci sofralarına davet etmeye başladılar,
Ve imkanlarının elverdiği tüm konforları.
Onu mutlu görmek en büyük arzularıydı,
Ruhu minnettarlıkla ilham etti.
Şimdi öldüler! Ah, külleri huzur içinde yatsın, ve anıları hala kutsanmış olsun!
WILLIAM sık sık, _ergenlik_ yaşına gelmeden önce orada yaşadığı tüm hoş sahneleri düşünür;
Ve gün ağardıktan hemen sonra,
O berrak gölün yanından geçmeyi ne kadar sevdiğini iyi hatırlar.
Tam da böyle bir zamanda, bir keresinde,
Sahilde tamamen kurumuş muhteşem bir turna balığını
görme şansına erişti.
Ödülü gördü; uzun zaman önce ölmemişti,
Başına bakarak gayet iyi biliyordu.
Şaşkınlıkla, her yere baktı,
Ama gölde veya karada hiçbir canlı göremedi;
Sonra, balığı almaya gelen olmadığı için,
Alabilirdi, ama yine de suçlanmazdı.
Bu, aklına hemen yerleşti,
Balığı yakaladı ve götürdü. Eve vardığında, arkadaşları öğle vakti gelmeden önce onu güzelce giydirmenin en iyisi olacağını düşündüler.
Ama dürüstlük şimdi beni şunu söylemeye zorluyor,
Ertesi gün gerçek sahibi hemen ortaya çıktı;
Geçenlerde asil bir turna balığı yakaladığını,
Ve onu dikkatlice bir setin yanına koyduğunu söyledi;
Ama, gölün yukarısına doğru daha da ilerlerken,
Bazı çizgiler çizmek ve diğer balıkları yakalamak için,
Bir köpek veya kişi onu çalmıştı:
Bir kuzen ona WILL'in yaptığını söyledi!
Çocukça bir neşeyle,
Şimdiye kadar görülebilecek en güzel turna balığını nasıl getirdiğini anlattı!
Bunu duyan kaybeden bunu iyi karşıladı,
Şakadan zevk aldı ve nazik bir kalp gösterdi.

Selam olsun insan nezaketine! Aynı hoş sahne için sana sık sık
Borçlandım;
Irkımız ne yazık ki düşmüş olsa da,
Sen hala göksel bir yay gibi görünüyorsun,
Şimdi insan tutkusunun fırtınaları arasında;
Ve sevgili Melek, sen nerede bulunursan bulun,
Tatlı huzur ve rahatlık her tarafa akar!

Şimdi tanıtacağım bir olay
Bu, belki de, arada sırada işe yarayabilir
Gençleri daha fazla dikkatli olmaya yönlendirmede,
Kendileri tatlı zevke yöneldiklerinde.
Esthwaite'in ayağının yakınında,
Kırsal halk tarafından "Rahibin Kazanı" olarak adlandırılan yalnız bir yer vardır;
Kristal suyla dolu garip, derin bir çukur,
Hiçbir zaman işlenmemiş topraklarla çevrili;
Süngersi dokulu, ayağa teslim oluyor--
Bu bataklık yer oldukça tehlikelidir.
WILLIAM bir keresinde bu yere bir balıkçı olarak gitmişti,
Ve sabrı tamamen tükenmeden önce,
Yeni bir pozisyon aldı; ama, ne yazık ki!
Ayağını bastığı yer, çimenden başka bir şey değildi.
Çarpınan bir kalple hızla batarken,
Hızlı bir yay çizdi ve daha sağlam bir yere ulaştı. Bu, asla unutamayacağı bir ders oldu--
Bir daha o korkunç yeri ziyaret etmedi.

Bu zamana kadar, yıllarca okula gitti,
Ve genel kurala göre biraz ders çıkardı;
_Ayrıştırmakta_ epeyce beceri gösterdi,
Düz bir el yazısıyla yazdı ve doğru iyi niyetle _okudu_;
Neredeyse bir "kitap kurdu" gibiydi,
Eline geçen kitapları yutuyor ve saat be saat okuyordu.
Ve, oh! Ne kadar da memnun ve tatmin olmuştu,
Üstadın tatlı şiirler okuduğunu duymaktan!
Bir keresinde çok dokunaklı bir hikayeyi güzelce okudu,
Şairin de ağıt yaktığı
Yetim "Lubin" hakkında, koyun güderken
Sert bir efendi için, sık sık ağladığı görüldü.
Bu acıklı hikaye yüksek sesle okunurken,
WILLIAM'IN gözlerindeki yaşlar hızla toplanırdı;
Ve o zamandan beri bir Şair oldu--
Sevinçte veya üzüntüde parlayan bir alev hissetti. O zamanlar hala çok genç olmasına rağmen,
Sık sık kaba sayılar çizer ve kafiyesini dökerdi;
Ve Doğanın öğrettiği gibi,
Kendini tatlı şiirsel düşüncelere sarmış olması şaşırtıcı değildi.
Bugüne kadar, onu tanıyan çok az kişinin şüpheleneceği
Neyi hatırladığı için mutludur--
Ormanda dolaşmayı ne kadar sevdiğini,
Ağaçların tomurcuklarını açmasını izlemeyi;
Ya da rüzgarın çıkardığı sesi,
Yaprakların arasında bir geçit arayıp bulmayı ne kadar sevdiğini.
Ayrıca, hayret ve zevkle,
Parlak ihtişamla süslenmiş çiçeklere bakmayı;
Polyanthus ve auriculas'a,
Kurdele otuyla hoş bir tezat oluşturarak;
En zengin kokuyla dolu duvar çiçeklerine,
Nazik bir şekilde damıtılmış tatlı günlük gibi;
Güzel, çok çeşitli
Koku ve renkle güllere; ve şakayık,
Ya da başını nadiren gösteren kokulu menekşe,
Yine de kokusu bahçeye yayılır;
Prens tüyünde, görkemli bir tüy takmış,
Çok gösterişli ama hiçbir parfümü olmayan;
Lale, zambak, karanfil ve karanfil çiçeklerini severdi,
Güzel bahçe çardaklarının üzerine dizilmiş sarmaşıklarla,
Tatlılık ve çekiciliklerini sergilerler,
Zengin cübbeler içinde, tam bir dizi halinde dururlarken;
Yüksükotu, papatya ve çekingen keşiş başlığı,
Leylaklarla ve kokulu güney ormanlarıyla;
Güzel, beyaz toplarıyla kartopu gülü,
Ve duvarlara tırmanan sürüngen bitkiler,
Kahramanımız bunları her zaman hararetle severdi,
Ve bunu bahçelerde dolaşırken de gösterirdi.
Kendine ait bir toprak parçası vardı,
Rahatsız olduğu zamanlarda çoğunlukla orada bulunurdu. Böylece, gençlik günleri çok keyifli bir şekilde geçti,
Hepsi çocuksu oyunlarıyla iç içeydi,
Ve bazen övgüye ihtiyaç duyuluyordu.

KİTAP II.

TARTIŞMA.--Ev içi mutluluğa hitap. Toplum üzerindeki etkisi.
Başlıca kaynağı, yani: sadakatle
değerlendirilen evlilik birliği. Konuyla ilgili olarak ebeveynlere ve kanun koyuculara bir çağrı.
WILLIAM'IN etkisi altındaki eğitimi. Bir meslek edinmedeki
zorluklar. Sonunda başarı. Bu tür meslekler üzerine düşünceler ve teşvikler. Ayartmalar ve denemeler. Anekdotlar. Efendilere ve
diğerlerine çağrı. Bir boğaz kesiciden dar bir kaçış. Kur ve
sonuçları. Sonuç.

Ev içi mutluluk! Hangi dil senin övgülerini söyleyebilir! Hangi şair, en asil şiirlerinde bile,
Senin cazibeni ifade edecek bir övgüde bulunur,
Hakikatin diliyle giyinmiş, kendi yerel giysin?
Senin tatlı etkine borçluyuz,
Bütün insanlıktan, kim sesini yükselttiyse
Özgürlük davasında, ya da savaş meydanında durduysa,
Hürriyet sancağı dalgalanırken.
Tanrı'nın kutsal kitabı tarafından yönetildiğinde,
Gelecekte gerçek kahramanlar için sana bakmalıyız.
Çünkü eğer sen her ailede yaşıyorsan,
Özgürlük bayrağı uzun süre dalgalanabilir!
Seni her ocağın etrafında parlak bir şekilde parlatmak,
Dünyanın tüm zenginliğine değer!
O zaman iyi çalışmamız gerekir
(Sırrı kim biliyor? Bir melek söyler mi?)
Bu büyük dünyevi bereketi, saf aile mutluluğunu beslemenin en iyi yolu!
Selam sana tatlı evlilik birliği! Selam sana!
Ben her zaman senin alçakgönüllü adanmışın olayım!
Seni al ve her sevgili dünyevi ev
Yakında korkunç bir çekişme sahnesi olurdu;
Ve bu kaynaktan binlerce felaket fışkırırdı
Kanımı hayal etmek bile dondurdu kalbimin!

Sevgili yurttaşlarım! Şimdi öne çık,
Ve evlilik yeminine sadık kal.
Sizi tüm kutsal bağlarla çağırıyorum
Ailelerinize bağlı olduğunuz,
Zayıflık yüzünden ne tür hatalar sergilerseniz sergileyin,
Bu konuda ölüm gününüze kadar sadık olun!
Neden sevmeye yemin ettiğiniz karınızı terk ediyorsunuz,
Sizin için değerli bir güvercin gibi olan,
Utançtan yoksun bir fahişeyle şımarıklık yapmak,
Ve bir babanın adına leke getirmek?
Neden kendinizi üzüntüyle deliyorsunuz,
Ve çocuklarınıza da yıkım getiriyorsunuz?
Ah! Kalbi kırık bir karının derin iç çekişleri,
Ve çocukların dertleri, gözlerinize yaş getirsin! Kendinize dinlenme fırsatı vermeyin, gündüz veya gece,
Onların üzgün yüzlerini aydınlatana kadar.
Ah! Sizi şimdi gören yukarıda biri var,
Tövbe etmezseniz sizi alçaltacak!
Bu uyarıyı dikkate alın, barış için Tanrı'ya kaçın,
Sevgili ailelerinizi sevmekten asla vazgeçmeyin.

Ve sizler, yasalarımızı yapmakla görevli olan,
Bu davaya yardım etmek için güçlü nüfuzunuzu kullanın;
Ellerinizin temiz olduğundan emin olun - ya da öyle yapın-
İyilik veya kötülük konusunda cevaplamanız gereken çok şey var.
Genç COOPER'ın ebeveynleri ona
Ev içi mutluluğu elde etmenin yolunu gösterdiler:
Güçlü emirlerden çok örnek olarak
Sevgili çocukları onları yönlendirmeye çalıştılar
Birbirlerine olan sürekli davranışları
En zengin altına tercih ettiklerini söylediler.
Ve onları iyi tanıyan biri tanıklık edebilir
Kendilerinin veya ailelerinin barışını riske atmadan önce,
Bazılarının yaptığı gibi, sarsılmadan durmadan. Böyle bir ailede, beklediğimiz gibi,
Gerçek disiplin uzun süre ihmal edilmedi.
Ve bu, doğru bir şekilde kullanıldığında, Rab kutsayacaktır,
Çocukluğun sık sık inatçılığına rağmen.

Bu şekilde eğitilen WILLIAM, kısa sürede
Tam da, kendisi için hemen uygun bir meslek
bulmak için bir yol bulması gereken zamana geldi,
Ve buna tek bir itiraz bile gelmedi.
Seçimi,
Mermer işlerinde çalışmak ve
İyi bir ustanın hizmetine ihtiyaç duyacağı düşüncesinin tadını çıkarmaktı;
Ama onun için hayal kırıklığı kararlaştırıldı.
Baba daha sonra başka yerleri denedi,
Ama hepsi _erkek çocuklarıyla_ donatılmış gibi görünüyordu.
Genç her geçen gün daha da kaygılandı,
Ve böylesine üzücü bir gecikmeye pek de dayanamadı. O, geceleri sık sık yatağına çekilirdi,
Genç kafasında çeşitli planlar kurarak;
Ama kısa sürede tüm bu iyi biçimlendirilmiş planlar yok oldu,
Sanki bunlar çok sayıda boş rüyaymış gibi;
Ta ki, "ertelenen umut" onu üzene kadar,
Ve ev sahneleri bile onu mutlu etmeyi başaramadı.
Artık neredeyse on üç yaşına gelmişti,
Ve gerçekten de küçük, zayıf bir genç belirdi;
Yine de çok genç ve küçük olmasına rağmen, bu çocuk
Derin bir üzüntü ve azımsanmayacak bir sevinç hissetmişti.

Sonunda çok büyük bir keyifle iyi bir haber duydu,
Sevgili babası bir gece işten geldiğinde;
Bir esnaf ve çırak aradığını söyledi,
Ve kendisine ne kadar ücret verileceğini söyledi.
WILLIAM hemen yeri kabul etti,
Ve ertesi sabah adamla güler yüzle buluştu.
Kısa süre sonra bir ay denemesi
İşi ve yeni efendisini tatmin etmesi kararlaştırıldı. Bu kısa sürede geçti ve o sıkı sıkıya bağlıydı
Yedi uzun yıl, kendi yollarında, geçene kadar.

Tüm denemelerinden ve talihsizliklerinden bahsetmek
Belki de bu hikayenin hiçbir okuyucusunu memnun etmez;
Söylemek yeterlidir ki, kendisi
Yeni işinde çabaladı ve kısa sürede
Parlak metalden mallar yapmada uzmanlaştı--Bir çaydanlık, teneke kutu veya başka bir şekilde bir su ısıtıcısı.
Kimse onu mesleğinden dolayı küçümsemesin,
Çünkü Tanrı bunu kendi onayıyla damgalamıştır.
Bu nedenle bu yasaldır ve her zaman
İnsanlar tarafından onaylanmalıdır, hatta yüksek derecede bile olsa.
Tanrı'nın kutsal kitabı azizlerin
Her çağda dürüst mesleklerde bulunmalarını emreder;
Adil ve kutsal bir hayat sürebilirler,
Ve gereksiz yere dünyevi çekişmelerde bulunmazlar;
Kendileri ve haneleri,
Adil bir kazancın adil gelirlerinden geçinebilirler. Hiç kimse o kadar aptal veya o kadar aşağılık bulunmasın,
Mekanikleri bir ırk olarak görecek kadar,
Zeka ve sağduyudan yoksun,
Gerçek şerefe karşı hiçbir haklı iddiası olmayan.
Sıralarımız, şöhretin diğer yollarında bulunandan
çok daha üstün bir isimle övünebilir.
Bu, benim iddiam, birçokları için
Büyük bir bulmaca, ama bulmacaları severler.
Neşelenin, zavallı mekanikçiler! Ve aşağılık mesleklerinizi sürdürün, ve Cennet hala gözünüzün önünde olsun.

Sizler, rütbe ve servetten başka övünecek hiçbir şeyiniz yok,
Çevrenize açıkça bakın - ya da gizlice;
Fabrikalarımızın sizin için neler yaptığını görün -
Ve dünya için - hangi taraftan bakarsanız bakın!
Onlar olmadan, Okyanus asla bir yelken taşıyamazdı
Rüzgârı yakalamak veya fırtınadan önce uçmak için;
Onlar olmadan, Basını nereden elde edebilirdik -
Evrendeki en güçlü makineyi? Onu alıp götürün ve biz geriye fırlatılırız
Karanlık çağlara, Bilimin boğulacağı.
Övündüğümüz tüm ev konforları
Yok olur ve sonsuza dek kaybolur!
Bu tür düşünceler çırağımızın beyninde dolaşırdı
Üstünde yer alanlara karşı gereken saygıyı korurken,
Ve bunları zihninde saklı tutardı.

Hiç kimse onun işini
Kaba ayartmalara maruz kalmadan sürdürdüğünü sanmasın.
O küçük dükkanda kötü bir genç buldu,
Tanrı'dan korkmayan, henüz gerçeği düşünmeyen:
Çok içen, kumar oynayan, küfür eden ve yalan söyleyen
Çok korkunç; ve inkar edilemez,
Başka bazı uygulamaları da sürdürdü
Umarım ki, uzun zamandır pişmanlık duymayı öğrenmiştir.
WILLIAM için bu kötü gencin
açıkça gerçeğe karşı olması iyi oldu;
Kötü tohumlar ekmeye çalışırken,
En iğrenç işlerini bile gizlemedi.
Her ne olursa olsun, kahramanımız yerinde durdu,
Böylesine üzücü ahlaksızlıklar içinde hiç bulunmadı.
Şimdi Tanrı'nın zengin lütfu olduğunu kabul ediyor
Onu o tehlikeli yere düşmekten alıkoydu.
Ve yüreğinden, o iyilik onu
Bu tür acı denemelerin ortasında koruyan.
"Kötü iletişimler," diye ilan ediyor Tanrı,
"Bozulmuş iyi tavırlar." O zaman kim cesaretle
Onların etkisinin
Uzun süre onlara maruz kalmış olanlarda görülmeyeceğini söylemeye cesaret ediyor?
Çünkü, iyi biliyoruz ki, yenilenmemiş zihin
Arayıp bulmak için uygun topraktır
Gizli kötülüğün tohumları, ki bunlar fışkırabilir--
Ve fışkırıp büyüyebilir, ta ki yıkım getirene kadar.
WILLIAM'IN dünyevi kalbi için de aynı şey geçerliydi,
Etli kısmına bir miktar kötülük yerleşmişti. Ve hepsi bu kadar değildi; sık sık
Kalfaların veya çırakların hedefi oldu,
Onların katılaşmış kalplerini, doğru olduğunu düşündüğü şeyi takip ettiği için ona karşı en büyük kini göstererek
'doyurdular.
Çoğu zaman o kötü genç, şımarıklıkla,
Ona büyük sıkıntı vermek için her yolu denerdi.
Ve bir keresinde, tüm korkunç bir iblisin öfkesiyle--
Bu tür eylemlere yalnızca iblisler girişirdi--
Onu yere yatırdı ve tuttu; sonra
Yakın bir mumu boğazına bastırdı ve
Bunun sadece bir şaka olduğunu düşünmesini sağlamaya çalıştı!
Bu, söylediği şeylerin çoğu kadar doğruydu.
Böylece oluşan yara ona çok acımasız bir acı verdi,
Ve hala kalan bir yara bıraktı.

Bu ne kadar kötü olsa da,
Başka bir çocuğa yapılanın yarısı kadar bile kötü değildi.
Hikayeyi duydum ve doğru olduğuna inandım--
Ve onu gördüğüm sürece ürperiyorum.

Bu şok edici eylemin yapıldığı kasaba
Geçtim--bir İngiliz kasabasıydı.
Sahne, bir tenekeci dükkanı, birkaç adam
Çalışmaya alışkındı ve hepsi oradaydı.
Bir canavar adam iki lehim demiri aldı,
Onları oldukça sıcak yaptı ve şeytani bir bakışla,
Çocuğun hemen arkasına geçti ve her iki tarafta
Isınmış demirleri yüzüne sürdü!
Genç bir adam gördü, başını yana attı,
Bir yanık aldı, kaderini biliyordu;
Hemen sonra diğer tarafa çevirdi,
Ve ölüm gününe kadar iki yara izi kaldı!

Düşünceli okuyucunun şunu sorduğunu duyuyorum sanırım,
"Neden adam hemen göreve çağrılmadı?
Neden diğer adamlar o zavallı çocukla bir araya gelmedi ve duygu dolu bir yürek göstermediler?"

Bildirildiğine göre _hepsi şakadan hoşlandı!_
Hiçbir zaman sitem dolu tek bir kelime etmediler. Mesleğimden herhangi birinin
Böyle canavarlardan korkması düşüncesi beni utandırıyor.
Bu düşünce bile kanımı kaynatıyor--
Ve ürpererek, bu düşüncelerden geri çekiliyorum!
Şeytanı bir zindana sürüklerdim,
Ya da bir vagonun kuyruğuna bağlardım,
Sırtını çıplak bırakırdım ve kırbacın inmesine izin verirdim--
Ve bunu yaparken, yine de eylemim savunulurdu!

Siz ustalar, ustabaşılar, kalfalar ve
Böyle sahneleri gören herkes, her birinizi çağırıyorum
Şimdi, her gün yapılan bu tür şok edici eylemleri ortadan kaldırmak için elinizden gelenin en iyisini yapmaya!
Bunu yapmazsanız, suçlamayı hak ediyorsunuz,
Ve iyi insanların küçümsemesini ve utancını fazlasıyla hak ediyorsunuz.

WILLIAM'IN denemeleri onu sık sık düşünmeye yöneltti
Görevden asla kaçmasa da,
Mesleğini bırakmak,
Böyle bir sporun üzücü amacı olmaktan çok daha iyi olurdu. Ve babasına bu şekilde konuştu--
Kötü bir ruh hali içinde değil, büyük bir saygıyla.
Babanın tavsiyesi, kalmasıydı.
Diğer genç gider gitmez.

Burada onun iyi bir arkadaşı olduğunu söyleyebilirim,
Ve her zaman güvenebileceği biri;
Bu, sık sık
Hristiyan Kitabı'nı okurken çok çaba sarf eden sevgili genç efendisiydi--
Derslerini nazik yüreğinde aldı,
Ve bununla daha iyi tarafı seçtiğini gösterdi.
Gençleri cesaretlendirecek ve savunacaktı,
Ona gerçeği bildirmenin doğru olduğunu gören.
Ne yazık ki! Bu efendi kısa sürede Ölüm tarafından ele geçirildi,
Ve "ortak inancımızda" sevinçle öldü.
COOPER kederle bu üzücü sahneyi seyretti,
Ve o arkadaşın ne kadar nazik olduğunu hatırladı;
Ve sık sık ona benzeyen daha çok kişi bulunmasını diledi
Ülkenin dört bir yanındaki tüm atölyelerde.
Hala zaman geçiyordu; büyük genç ayrıldı,
Ve geride bıraktıklarının üzülmek için hiçbir haklı nedeni yoktu. Sıra WILLIAM'daydı, diğerinin yerini almak,
Ve onu utandırmamak için elinden geleni yapmak.
Şimdi altında daha genç bir çocuk vardı,
Kendi elleriyle daha iyi işler yaparken.
Atölye sokağa yakın bir bodrumdu,
Ve yoldan geçenler sık ​​sık işçileri selamlardı.
Işık demir parmaklıklı bir boşluktan geliyordu,
Hapishane benzeri ve kasvetli bir yer yaratıyordu.

Bir gün içerideki sokakta bir hareketlenme oldu,
Ve her biri sahneyi seyretmek için can atıyordu.
Uşak bıçakları temizlemekle meşguldü,
Diğerlerinin hayatlarında sık sık yaptığı gibi.
Bir anda sıraya tırmandı,
Ve elindeki kocaman _oymacı_ kasıldı.
WILLIAM boğazını uzatmış bir şekilde yukarı bakıyordu,
Düşüncelere dalmış, oldukça dikkatsizdi. "Keseceğim! Keseceğim!" hemen kulağına düştü;
Keskin bir acı hissetti ve bu yüzden korkmak için sebebi vardı!
Çocuk, eğlence olsun diye, WILL'İN boynuna
Bıçağı çekti ve bir taş gibi hareketsiz durdu;
Kan görünce oldukça korktu,
"Sırt olduğunu sanmıştım!_" dedi, bıçak yerine keskin olduğunu kanıtladı.
Yara hafifti ama çok daha kötü olabilirdi--
Ve benim şiirimde asla yer almayabilirdi.
Ciddi bir okuyucunun bekleyeceği bir şey--
Tanrı'ya şükretmeyi ihmal edemezdi.
Ah, ben! Tutkusu böyle bir düşünceyi uzaklaştırdı--
Güçlü Tutkunun çağrısına uymak için acele etti;
Ve korkunç bir öfke içinde hissederek,
Çocuğu dövdü, ona iyi gelebilir diye!
Evet, acımasızca dövdü ve ilan etti
'Gerçekten de iyi oldu, çocuk daha kötü durumda olmamıştı!
Tanrı sana böyle davranmadı, kahramanım,
O senin bütün o günahlarına uzun süre katlandı;
Ve sen sadece adil davrandın,
O zavallı çocuğa, daha iyisini bilmeyene.

Benim ilham perim, bu temaları, bir şairin rüyalarında uygun olmayanları,
Şimdi daha hoş konular kalemimi talep ediyor,
Her ne kadar çoğu daha bilge adam tarafından sıklıkla söylense de.
Benim şiirimin konusu,
İçindeki duyarlılığı erken hissetmişti.
O öyle bir yapıya sahipti ki, okulda,
Dilbilgisi kurallarını öğrenmesi gerekirken,
Derin aritmetikte veya başka bir işte,
Gözü uzak bir masaya kayardı,
Ona ulaştığında, kendisi orada dururdu,
Nadir görülen bir güzellik tomurcuğuna sabitlenmişti!
O zaman, eğer sonraki yıllarda
Duyarlılık denen şey ortaya çıkarsa, bu garip görünmeyecektir. Garip ya da garip değil, kahramanımızın kalbi sıcaktı,
Bu onu diğer cinsiyetin cazibesini aramaya yöneltti;
Ve aklı birine takıldığında,
Onun gözünde, diğerlerinin hepsi çok daha parlaktı--
Ay ışığında bir gecede,
O sevgili kızla--görünüşünde çok çekici--
Gezmeyi severdi, Kent'in deresinin mırıldanmasını dinlerdi,
Yüzü her soluk ay ışığını tam olarak yansıtırdı;
Ya da yalnız bir ormanın kenarında dolaşırlardı,
İkisinin de iyi saydığı tatlı bir sohbette.
Ya da keyifle, o tepeye tırmanırlardı,
Zirvesinde Kale'nin kalıntıları hala
Aklı, düşünceli bir şekilde,
Aşağıdaki bu dünyadaki her şeyin sonunu bilmeye davet ederdi.
Evet, bunlar o kasvetli yerde durmuşlardı,
Şimdi İnsan ve Zaman'ın kaba tahribatının
O yüce yapıda görüldüğü gibi,
Çarpıcı bir izini sergileyen. Ve, o yeşil tepenin alnında dururken,
Ona yemin etmeye meyilli kalıcı bir aşk hissetti,
Ona, şefkatle koluna yaslanmış olan,
Yukarı dönük gözleriyle, anlamlarını gayet iyi anlatan.
Bu yer, bu tür aşıkların yeminleri için kutsaldır--
Büyüyen her ağaçta görülebileceği gibi
O harabelerin etrafında; ayrıca
Günlerinde bazı üzücü, garip manzaralar görmüşlerdir, sanırım!
Bazen ortak bir arkadaşı görmeyi seçerlerdi,
Ve akşamı tatlı şarkılarla geçirirlerdi.
Diğer zamanlarda güzel Gillingrove'da,
[Dipnot: İyi bilinen bir aşıklar inzivası.]
Kol kola ve aşkla mest olmuş bir şekilde gezerlerdi.
Bu yürüyüşü çoğunlukla Pazar geceleri yaparlardı,
O günün zevklerine en uygun şekilde.
Çünkü ikisi de uzun zamandır oldukça katı görevlilerdi
Küçük bir Şapelde, çok mütevazı olduğu düşünülen
Zengin adamlar tarafından sık sık ziyaret edilmek için;
Her ne kadar bazıları ara sıra oraya gitse de. Henüz ne WILLIAM, ne de kızı,
İncil Gerçeğini kurtararak en kutsanmış olduklarını itiraf etmediler;
Yine de ikisi de her Şabat günü üç kez oraya gittiler,
Dua etmeseler bile, şarkı söylemeye katılmak için.
Ve Hıristiyan ebeveynlerin çocuklarının iyiliği için
Kiliseye çocuklarını götürmeleri doğrudur.
Onları Rab'bin kendi gününe bakmaya yönlendirmek için--
Saatlerini boşta veya oyun oynayarak geçirmemelidirler.
Bu iki genç insan oldukça samimi olabilirler,
Çünkü arkadaşlarının hepsi görebilir veya duyabilirdi;
Ama aşkları sıcak ve gün kadar saf olsa da,
Bu şekilde harcanan zaman boşa gider.
Boş zaman konusunda övünecek fazla bir şeyi olmadı,
Çünkü her iş günü onu görevinin başında buldu;
Sabah altıdan akşam sekize kadar,
Efendisinin gözünde olduğu gibi sadık bir şekilde çalıştı. Yine de sık sık diledi--o dilek o zamanlar en güçlüydü--
Öğreniminde gelişme elde etmek için;
Ama, bu tür aşk şakaları bu dileği boşa çıkardı.
Daha sonra,
Gerçek şiirsel ateşi beslemek istediğini hissettiğinde bu onu çok üzdü;
Ve gençlik çılgınlıklarının sonsuza dek kaybedilen değerli zamanın
çok şeyine mal olmasından pişmanlık duydu.
Bu çılgınlığı görünce, hevesle çabaladı
Boş zamanını daha fazla boşa harcamamak için,
Ve her sabah saat dört veya beşte kalktı,
Yayılmak ve bir sürü sağlık kazanmak için;
Ya da tarlakuşunun tatlı sabahını dinlemek için,
Gündüzün Kralını selamlamak için kalktığında;
Ya da canlı, heyecan verici karatavuğun şarkısının,
Yavaşça yürürken şefkatli kulağını büyülemesine izin verdi.
Bazen yeni biçilmiş saman tarlalarının arasından

Güzel kokular soluyarak--sapkınlık yapmaya alışkındı;
Ya da sağlam, elastik adımlarla bir faturaya tırman,
Sol erken ışınları ışıltıyla dökülürken.
Çoğunlukla Kale tepesini tercih etti,
Karakteriyle oldukça uyumlu olduğu için.
Harabeleri üzerinde oturup düşünürdü,
Güçlü bir kafiye krizine tutulana kadar;
Sonra coşkulu düşüncelerini bazı kaba dizelere dökerdi--
Arkadaşları sık sık prova etmesini isterdi.
Eğer boş zamanını böyle geçirmiyorsa,
Arkadaşlarının ona ödünç verdiği kitapları okurdu.
Bu tür güzel şeylerden çok azı vardı--
Ve ebeveynleri onun çektiği tüm _nakit_ paraya ihtiyaç duyuyordu.
Zamanı böylece en sürekli olarak kullanılıyordu,
Hayat sorunsuzca geçerken--tadını çıkarmadan değil.

KİTAP III.

ARGÜMAN.--Tatiller: Okul çocuğunun onlarla ilgili beklentileri.
Bazı çırakların bu zamanları uygunsuz şekilde kullanması. Davranışlarının
kötü sonuçları. Konuyla ilgili onlara bir çağrı. Genç DAYCOURT'un hüzünlü hikayesi. İçkiye Hitap: Kötülükleri. WILLIAM'IN
tatil gezintileri. Babanın doğum yeri. Oradaki trajik sahne. Farleton
Düğümü. Büyükbabaya geri bakış, vb. Temperance hareketine katılır. Kanada'dan bir adamın
ziyaretini anlatır. Ülkenin anlatımı. Sonuçları.
WILLIAM'IN kitap zevki. İşle ilgili kırsal gezintiler. Hayvanlara
zulüm üzerine düşünceler. Geriye dönük bakış. Sonuç.

Selam, Tatiller! Size, büyük bir zevkle,
Okul çocuğu bakar--kudretiyle coşar
Oyunun tadını çıkarmanın veya uzaktaki akrabalarını ziyaret etmenin güzel ihtimaline.
Uğurlu şafağından önce planlarını yapar,
Ve mutlu bir şekilde, parlak gündüz düşlerinde sevinir.
Beklentiyle,
Huş ağacı zararından günlerce muaf olmanın cazibesini görür! Ne zaman, görevlerden uzak -ve kitaplara pek aldırmadan-
Bir arkadaşıyla derelerde balık tutabilir;
Ormanda çiçek veya fındık arayabilir,
Orman kulübelerinde yaşayan güzel kızlarla oynayabilir,
Çevik bir şekilde yeşil bir tepeye tırmanabilir,
Ve bir arkadaşıyla, yamaçtan aşağı doğru yuvarlanabilir;
Ya da yüklü böğürtlen çalılarından karnını doyurabilir,
Ya da sonbaharın kızarıklığıyla süslenmiş zengin meyvelerden.
Görüşünün önüne konan mutluluk böyledir,
Bütün doluluğuyla, Tatiller! Senin tarafından.
Ve böylece, tek bir üzüntü gölgesi olmadan,
Arkadaşlarını "Yarın tatil!" diye selamlar.
Bu zevkler onun çocuksu zihnine
Doğru türden ve okul çocukları için tasarlanmış gibi gelir. Nadiren düşünür tüm endişeli kaygıyı
Ebeveynlerinin oğullarına bir pay vermek için hissettiği
yararlı öğrenme, böylece Tanrı'ya, onlara ve genel olarak insanlara olan
payını yerine getirebilir.

Çıraklar da zevkle selamlar
Tatillerini--_Ah, asla başarısız olmasınlar!_
Bunlar çok sık boşta geçirilir,
Ya da onlara sıkıntı getiren bu tür üzücü dersler.
Bunlar meyhanelere sık sık gittikleri zamandır;
Çünkü yıkım zamanı takip eder ve kötü harcanmış demektir.
Dur, ey gençler! Başlamadan önce
Sizi her günaha götürebilecek bir ders!
Ayaklarınızı o _deliklere_
girmekten alıkoyun ki bu, pek çok ruhun yıkımını kanıtlıyor. Durmaz mıydınız, tam yolunuzun üzerinde
Öfke dolu korkunç bir yılan yatsa?
Biz, aptalca davranıp onun çenesine
Kesin ölüme mi koşardık? Yoksa durmayı mı tercih ederdiniz?
Gençler, korkmanız için bir sebebiniz var, evet, önemli bir sebebiniz var
Bu korkunç yılan, sert içkiyle besleniyor,
Rum'un satıldığı her yerde gizleniyor,
Hepsi altınla kaplı olsa da --
Çoğu zaman öyledirler; inancın zor olduğunu da düşünmezler--
Şimdiki ve ebedi ölüme giden yol!

Tanrı, en kutsal Kitabı'nda şöyle bildiriyor,
"Tanrı'nın krallığına kimse giremez,
Sarhoş olana kadar içki içenler!"
Yine de, her gün bazıları bu korkunç felaketle karşılaşıyor.
Ah, uyarı alın! Bu korkunç suçtan kaçın!
Durup düşünün, henüz vaktiniz varken!

Size anlattığım hikayeyi dinleyin;
Ahlaki değerleri üzerinde durun - devamını iyi izleyin;
Sonra dışarıya bakın ve karşılığını görün
Kırık bir kalbi gösteren birçok durumda.

DAYCOURT genç bir adamdı, zengindi - Erkeksi bir güzelliği ve en iyi sağlığa sahipti;
Öğrenimde mükemmeldi - oldukça zekiydi - Ve sık sık derin düşüncelere dalardı.
Çok sıcak ve gerçekten şefkatli bir kalbe sahipti,
Uygun bir rol oynamak için elinden geleni yaptı;
Bu da onu her yerde çok saygı duyulan biri yaptı - Ona karşı, kıskançlıkla dolu, kimse bulunamadı.
O zaman dul annesi, böyle bir oğulla
gurur duyabilir ve övgülerini yüksek sesle söyleyebilirdi.
Saygısını kazandı ve sevgisinin doluluğunu
Birçok şekilde kanıtlamaya çalıştı.

Bu dul kadın, kederi içinde,
Uzun yıllar boyunca,
Tanrı'ya baktı ve ondan rahatlama buldu.
Kocası ölmeden önce Rab'bi tanıdı,
Ve O'na güvenebileceği birini buldu;
Tüm denemelerinde uysalca başını eğdi,
Ve göğsünün üzerinde tatlı bir huzur buldu.
Oğlu, ona göre, bir oğulun olabileceği tek şeydi--
Yine de bir noktada endişe duydu:
O, o zamanlar Yeni Doğuşu deneyimlememişti,
Ve en iyi düşünceleri hep Dünya'yla ilgiliydi.

Evlerinin bitişiğinde bir tane yaşıyordu--
Güzelliğiyle parlayan neşeli bir genç hanım;
Sağlıklı ve iyi bir öğrenimle donatılmış,
Kolay koşullardaki zenginlikle.
AMELIA DOVE adını rahatlıkla verebiliriz--
Suçtan muaf görünen o tatlı kuş gibi.
Ebeveynleri onu seviyordu--daha azını yapamazlardı--
O, tüm mutluluklarının ruhuydu!
Erkenden kalktı ve düzgün bir şekilde giyinerek,
Sevgili annesine gün boyunca yardım etti.
Böylece zamanını geçirdi, etrafındaki herkes tarafından seviliyordu--
O, bulunabilecek en iyi kızdı;
Ve DAYCOURT için adil bir eşleşme, hepsi düşünüldü--
Bunun kendisi de bir süredir inanıyordu.
Birbirlerini sevdiler ve
İyi kalpli ebeveynlerinden onay aldılar ve oldukça memnundular.
Ve boş zamanları olduğunda, sık sık yürüyüşe çıkarlardı,
Ya da bir çardakta oturup şarkı söyler ve konuşurlardı;
Ya da ikisinin de hayran olduğu bir kitap okurlardı,
Genç kalpleri coşkuyla tutuşana kadar;
Tepeden tırnağa, ormandan geçerek dolaşmaya alışkındılar,
Gördükleri her şeyden çok memnun bir şekilde, aşkla içtiler!

DAYCOURT ve gelininin
Saf bir evlilik bağıyla sunakta bağlandıkları gün geldi.
Gün, her zamanki gibi geçti,
Ve dingin bir mutluluk içinde geçtiler.
Gece, cömert bir düğün şöleni yayıldı,
Ve Aşkın tatlı etkisi her şeye yayılmış gibiydi. Davet edilen arkadaşlar sevinçlerini göstermeye çalıştılar,
Katışıksız mutluluk dileyerek
Gençliklerinin baharında,
O büyük odadaki herkesin hayran olduğu o genç çifte.
Ama, Ah! Ben utanıyorum! Benim kaba görevim
Böyle bir mutluluktan maskeyi yırtmak!
Böyle durumlarda şarap sık sık akar--
Sanki aşağıdaki sevincin kaynağıymış gibi!

Damat çok neşeli bir ruh halindeydi,
Ve genç, neşeli kanı damarlarında akana kadar her _sağlığı_ içti,
Sanki hepsi yanıyormuş gibi,
Ve nazik düşünceleri yerini kötü arzuya bıraktı.
Beyni dönmeye başladı--coşkulu büyüdü--
Üzerindeki tüm gözler, dikkatli, hemen çekti--
Bir şişe aldı ve çılgınca fırlattı.
Anlatması üzücü! Güzel gelinine çarptı!
Ve o, sevgili annesinin yanında cansız yere düştü. Bu korkunç felaket onu kısa sürede ayılttı,
Ve hastalandı ve gözlerinin karardığını hissetti. Ama herkes dehşet ve dehşet içinde dururken,
Kendini toparladı ve oradan kaçtı;
Sonra derin, derin bir akıntıya doğru hızla koştu--
Ve böylece o parlak, gençlik rüyası sona erdi!
Dindar anne Tanrı'ya güvenmeye çalıştı,
Ama bu korkunç darbe onu kısa sürede toza gömdü.
Anne ve babası da bu korkunç darbeyi hissetti
Katlanılması çok zordu, ikisinin de kalpleri kırıldı!

Ah, zalim içki! Milyonlarca insanı öldürdün,
Ve hala onların ölüm sancıları sana boşuna haykırıyor!
Yakında on bin kırık kalp bulunabilir
Dünyanın hemen hemen her yerinde.
Milyonlarca yetimin feryadı kulaklarına saldırıyor,
Anne ve babalarının erken ölümleri yüksek sesle ağlarken;
İnşa ettiğimiz hapishaneler ve tımarhaneler,
Başlıcası senin üzücü kurbanlarının saflarından doluyor.
Savaşın korkunç tahribatı haklı olarak suçlanıyor;
Ama seninle savaşmak isimlendirilmeyi hak etmiyor!
Ve yine de, doymak bilmez canavar! Senin korkunç çenelerin
Her gün doluyor - yasalarla sınırlanmamış olarak!
O gün, mutlu gün, ne zaman gelecek,
Yaralı milletler seni dışarı sürdüğünde?

Dikkat edin, Çıraklar! Zamanında dikkat edin!
Tuzağa düşürmek istediğiniz yerlerden kaçın;
O adamı gerçek düşmanınız olarak görün,
O, baştan çıkarıcı, sarhoşluğa sürükler!
Şimdi, her gün çalışırken,
Gerçekten mutlu tatiller geçirmenizi dilerim!

Hikayemin kahramanının böyle birkaç tatili vardı,
Ve geldiklerinde çok memnun hissederdi.
Bu gibi durumlarda,
Çok fazla nezaket gösteren arkadaşlarını ziyaret etmeye giderdi.
Yüzündeki ateşli sevinçle,
Birden fazla kez,
Sevgili babasının gençlik günlerini,
Zahmetli işlerde veya çocukça oyunlarda geçirdiği yeri tekrar ziyaret etti. Ona göre hala tatlı bir sessizlikti,
İçerik resmiydi--küçük, temiz bir yatak--
Ve hemen altında _Farleton Knot_ denilen tepe.

Garip, romantik bir zihniyeti vardı;
Her zaman meyilli hissettiği macerayı tatmak.
Bu varsayımla, şunu görmeyi bekleyebiliriz,
Küçük tehlikeler onu caydırmıyordu
Uçurumun kenarına gitmekten,
Karanlık bir uçuruma göz atmaktan.
Sözünü ettiğim tepe bazen,
Bilindiği gibi, trajik sahnelerin yeri olmuştur.
Kireçtaşı kayasının sağlam bir kütlesidir--
Ve oraya sık sık büyük, biçimsiz bir blok düşer.
Bir keresinde zavallı bir taş ocağı işçisi
Tehlikenin yaklaştığını gördü ve kaçtı;
Hepsi boşunaydı! Yeni yarılmış taş
Gürleyerek aşağı indi ve her kemiğini ezdi!
Böyle bir hikaye bazı zihinleri dehşete düşürebilirdi--
Ama WILLIAM tam o anda yılmaz bir ruh hissetti;
Ve kuzeniyle birlikte tepeye doğru koştu,
Hevesli adımlarla ve en yılmaz iradeyle;
Gözleriyle orada bir sahne karşılaştı ve karşılığını verdi,
Ve gereken emeği gölgeye attı.

Her tarafta büyüleyici bir manzara vardı,
Parlak bir bahar gününün tüm güzelliği içinde.
Bütün Doğa gülümsedi, en güzel yeşil itiraf etti,
Gelinliği için güzel bir bakire gibi.
Ve korunun şarkıcıları, artık üzgün değillerdi,
Notaları onu mutlu etmek için şakıyordu.
Ve o zaman orada durup durmadığını merak etmemize gerek var mı,
Parlayan bir kalple ve düşünceli bir ruh haliyle sarılmış?
Her zamanki gibi, güçlü bir arzu duydu
Bu tatlı manzaralardan şiirsel bir ateş çekmek için.
Ve öyle de oldu, çünkü sayıları aktı,
Hızla kaleme aldığı, arkadaşlarına bağışladı. Ve bu sayılar çok kaba olsa da,
Köylü dostlar tarafından hayretle izleniyorlardı.
O orada dururken düşünceleri geriye doğru savruldu
Zamanın en hızlı kanadında uçup giden günlere--
Büyükbabası, o mütevazı kulübede,
Tatlı bir memnuniyetle kaderinin tadını çıkarırken;
En alçakgönüllü işini sessizce yaparken,
Ve dürüst yaşarken--kazanılan kar az olsa da.
Zihninin gözünde, babasının
Gençliğinde veya erkekliğinin baharında,
O engebeli uçurumlara tırmandığını gördü;
Ya da, kardeşleriyle birlikte canlı bir oyuna katılırken,
Her yaz gününün uzun akşamlarında.
Anon, her birinin
O mütevazı kulübeyi terk ettiği, yeni bir zahmete katlanacağı zamanı görürdü;
Hepsinin evli bir hayata yerleştiğini gördü--
Dürüst bir işte çalışarak, çekişmeden muaf. Ya da kendi erken dönemlerine bir göz attı--
Cumartesileri oyunlarını bıraktığında,
Sevgili büyükbabasıyla birlikte, yaşlı adamın çok güzel çerçevelediği
temiz _arı kovanlarını_ satmak için. Ve bencil adamların
Daha ucuza o _arı kovanlarını_ elde etmeye çalışmasının sebebinin ne olduğunu sık sık merak etti;
Ve neden o yaşlı adamın gözleri sık sık yaşlarla dolar,
Onunla böyle şakalaştıklarında?
Ve sonra düşünceleri yıldırım hızıyla,
Büyükbabasının götürüldüğü zamana,
Kilise bahçesinde akrabalarıyla buluşmaya.
Böylece durup düşünürken, kuzeninin çağrısı
Onu tekrar o manzaranın tüm yaygın güzelliklerinin bilincine getirdi
Ve isteksizce, o güzel manzarayı terk etti.

Gördüğü her şeyi ima etmek zamanımı boşa çıkaracaktı,
Ve hikayemi çok fazla uzatabilirdi.
Bu nedenle, sadece şunu söylemem yeterli,
Her tatili keyifli bir şekilde geçirdi.

Bundan önce, on dördüncü yaşındayken,
Ilımlılık saflarında göründü;
Toplantılara katıldı, yapılan konuşmaları dinledi,
Ve içki ticaretine öfkelendi.
Sözleşmeyi imzaladı -kesin "içki içmeme" sözü-
Ve sürekli savaş açmaya kararlıydı
Büyük, vahşi canavara karşı, Sarhoşluk
Her yandan çok büyük bir sıkıntıya neden oluyordu.
Hiç sarhoş bir ebeveyni olmamıştı-
Rab onu bu kadar üzücü bir kaderden korudu!
Ama yine de ateşli ruhu kederle doluydu,
Bundan kurtulmak için boşuna çabaladı,
Bu korkunç kötülük ülkeyi sarana kadar,
Ve her yandan içkinin kurbanları ölene kadar.
Cesaretlenene kadar bu konuyu düşündü,
Ve bildiği her şeyi anlatmak için bir konuşma hazırladı
Bu iğrenç iblisin dünyadaki işleri hakkında,
Ve buradan atılmasını diledi.

Bundan kısa bir süre sonra, Kanada'dan
Bir Hıristiyan adam geldi; adı ne olursa olsun. WILLIAM'IN anne ve babası tarafından uzun zamandır biliniyordu,
Ve ona misafirperverlik gösterildi.
O güzel ülkenin değerleri üzerinde çok durdu,
Ve COOPER'IN kulakları açık olduğu için, kısa sürede
O uzak kıyıya ulaşmak için güçlü bir istek duydu,
Ve keşfedilecek tüm devasa harikaları.
Sık sık engin, görkemli göllerini,
Muhteşem şelalelerini ve büyük kamışlıklarını;
Asil ağaçlarla dolu sınırsız ormanları
Ve denizlere dökülen en büyük nehirleri duymuştu.
Adam Niagara'nın şelalelerini gayet iyi tarif etti,
Duvarlarını aşarken çıkardığı gürleyen sesi;
Uzaktan sesi duyabildiklerini,
Ve durmadan kükreyerek yeri nasıl salladığını;
Yazın sıcağını, uzun kışın soğuğu
Ve en güzel toprakların hangi fiyata satıldığını anlattı. Bunu ve çok daha fazlasını, yerleşimci gence söyledi,
O, her şeyi gerçek bir gerçek olarak gördü,
Ve diledi ki --ama boşuna diledi-- özgür olmak için
Bir an önce fırtınalı, derin mavi denizi geçmek için.
Sessizce beklemekten başka bir yol görünmüyordu
Ta ki serbest bırakılıp yetişkin bir adam olana kadar.
O gün gelene kadar birkaç yıl geçmesi gerekiyordu,
Bu yüzden sabırlı olmayı uygun gördü çabalamayı.

Çıraklığının yarısı kaçıp gitmişti,
Ve şimdi günlük ekmeğini gayet iyi kazanıyordu.
Giysilerden, anne babasının sürekli bakımı
Ona oldukça makul bir pay sağladı.
Harçlıktan hiç bir zaman bir deposu olmadı,
İhtiyaçları karşılandı, daha fazlasını umursamadı;
Ve üvey annesi sık sık
"Para cebini yaktı" demeyi uygun gördü.
Ne olursa olsun, hiç bir kuruşu olmadı
Ama bir _delik_ buldu ve oradan gitti!
Hala sıkı çalışsa da, kafiyeli eserlere harcayacağı
biraz değerli zaman ayırmayı başardı.
COWPER'IN güzel şiirlerini baştan sona okudu -- Ve ne kadar çok okursa, o kadar çok sevdi onları;
En çok "Görevi" -- geniş bir alan -- Ona ne kadar içten bir zevk verdi!
Sonra MILTON'IN yüce dehası ruhunu ateşledi,
Ve hepsini okuyana kadar yorulmadı.
Tekrar başladı ve sayfaların üzerinde göz gezdirdi,
Ve iyi saklandıkları tatlıları içti.
Sonra THOMPSON'IN _Mevsimler_'ini zevkle okudu,
Ve YOUNG'UN _Gece Düşünceleri_'ni hüzünlü bir elbise giymiş olarak.
BYRON'dan birkaç güzel parça çekti,
Ve zavallı BURNS'ü de büyük bir avantajla okudu.
Ama tüm şairler arasında COWPER'ı en çok sevdi,
Çünkü Milton'un ihtişamında kaybolmuştu;
Ve THOMSON'da o büyük çeşitlilik yoktu
Bu, tatlı Olney'nin ozanında açıkça gördüğümüz şey. Acı Çeken Şair! Sen görevini iyi yaptın,
Yaralı kalbe merhem sürerek;
Ve dünya dayanırken, senin şiirin neşelendirecek
Zavallı, kederli ruhları, ve onlara korkmamalarını emredecek!

Ve şairin sayfasını tek başına okumadı,
Düzyazılı iyi kitaplar aklını meşgul ederdi sık sık:
Çünkü Mekanik Enstitüsüne katılmıştı--
Ve övgülerinde sessiz kalmak istemezdim.
Mekanik! Senin en iyi desteğini hak ediyor,
Ve odalarına sık sık başvurmalısın.
Orada kitaplardan rollerini oynamayı öğrenebilirsin,
Kalplerini arındırırken ve yükseltirken.

O büyük gezginlerle birlikte dolaşmaktan zevk alırdı
Uzak ülkelerde, evden uzakta;
Ve sık sık sessiz bir gözyaşı
Park'ın çöldeki kasvetli büyük denemeleri üzerine döktü.
Oh! kim onun tüm yürekten gelen acılarını okuyabilir--
Sık sık çektiği acıları ve ölüm sancılarını--
Ve tek bir sempatik gözyaşı bile dökemez
Üzücü sonu için--tezahürat edecek bir arkadaşı olmadan!

LANDERS'ın sabırlı, azimli çalışmasında,
En büyük tehlikeler boyunca, vahşi Afrika topraklarında,
En derin ilgiyi hissetti ve
Onların sevinçlerine ve üzüntülerine katıldı, kitaplarını okurken.
Ve zevkle ve yapmacıksız bir sevinçle selamladı,
Nijer'in büyük derin denizle birleştiğinin
Hoş karşılanan görüntüsünün
Mutlu anını
Acı sefaletlerine son veren bir dönemi!

BRUCE'u okuyun, kitabı soğuk bir güvensizlikle karşılandı,
Ancak toz içinde kaldığında değer gördü.
Ve HUMBOLDT, tüm insanlığın hayran olduğu,
Nazik tavırları ve yetenekli zihniyle;
Yüksek And Dağları'nın karla kaplı kulelerine tırmanan,
Tehlikenin gizlendiği ve yıkımın alçaldığı yerde. Ve Dünya'nın etrafında cesurca yelken açan COOK--
İnsanın dostu--en alt tabakadan insanın bile.
Her uzak kıyıya yaptığı barışçıl yolculuklar
İnsanın yararınaydı--övünebileceğimiz gibi---
Ancak üzücü bir bedelle, çünkü sevgili hayatını kaybetti!
Savaşçı kahramanların hayatlarından birkaçını okudu,
Ve Savaşın dehşetleri hakkında böylece bir görüş elde etti--
Bu onu yüreğinden hasta etti, ne de burada aşağıda insanın kanlı eylemleri hakkında daha fazla şey bilmek istedi.

Sakin ve çalışkan tavrı
Üstat'ın güvenini kazandı--ki bunu korudu;
Ve böylece, güven gerektiren hizmetlerde
Çalıştı ve hala adil bir şekilde devam etti.
Bazen uzak yerlere gönderildi--
Ve böylece geçirdiği zamandan çok keyif aldı.
Düşünme güçlerine olanak sağladı--
Ve böylece bu boş saatlerden yararlandı. Yeşil ve altın renginde parıldayan
Güzel Doğa'yı seyretmek onu çok mutlu etti:
Ve farklı korulardaki saf melodi
Ona kendi erken aşklarını hatırlattı;
Ya da onu, melodik bir sesle,
Kalbini sevindiren tatlı bir ilahide,
çıkarmaya yöneltti.
Çünkü artık değerini hissetmeye başlamıştı
Göksel şeylerin, ve Tanrı'nın övgülerini döküyordu.

Bu şekilde, Dallam Park'tan geçtiğinde,
Geyiklerini ve diğer işaretli nesneleri görmek için.
Bu sevimli yaratıklar onun aklına
İnsanın spor rüyasının en uygunsuz nesneleri gibi geldi.
Bazı insanların nasıl
Bu kadar pervasız bir zulümden
Suçlu olabildiklerini,
Böyle zararsız bir yaratığı,
Atlarla ve tazılarla,
Tüm arazilerinde kovalayabildiklerini çok merak etti;
Onu bataklıklar ve tarlalar ve dağ yamaçları boyunca,
Çakıllı dereler veya gölgeli ela korulukları boyunca,
Sonunda onu körfeze sürükleyene kadar,
Çok boğucu bir günün sonuna doğru.
Acaba birinin, yaşsız gözlerle,
Acılarını nasıl fark edip, sonra da onun ölmesini nasıl izleyebildiğini merak ettim.
Ah, zalim adam! Kana olan susuzluğun ne zaman
İyilik yapmak için enerjiye dönüşecek?
Yaratılışın inlemeleri ne zaman sona erecek,
Ve insanlar günlerini geçirmek için aşktan ne zaman zevk alacak?
Bu tür düşünceler zihnini meşgul ederken,
Aradığı yeri bulmaya çabalıyor,
Ve başarılı oluyor; işini bitiriyor,
Sonra tek başına eve dönüş yolunu takip ediyor.

Şimdi Hayal Kanatlarını Uçuruyor; Tekrar görüyorum
Hafızamın uzun süre hatırlayacağı sahneler;
Görüyorum Kent--tanıtılmamış--dolambaçlı bir yolda akıyor
Ormanlar ve tarlalar boyunca, çok nazik bir güçle;
Ya da Sedgwick'in yanında, suları
Engebeli kayaların üzerinden, hiç durmayan bir kükremeyle akar;
Ya da Leven'ın salonunun önünden usulca kayar,
Tatlı manzaralar oluşturur, ki bunlar asla
Güzel bir manzarayı sevenlerin zihinlerini bulandıramaz,
Ve huzur dolu bir gün geçirmek isterler. Çünkü bu dere orada sanki gizlice akıyor
Muhteşem parkların arasından--zenginlikle oluşturulmuş bahçelerin yanından!
Okul çocuğuyken o bahçe çardaklarında geçirdiğim o en neşeli saatlere sık sık geri dönüp bakıyorum;
Uzun şimşirlerin çeşitli biçimlerde budandığı--
Yaşlı kadınlar--sürahiler--ya da, belki de--maymunlar!_
Bitkilerin ve güzel çiçeklerin her zaman bulunduğu,
Bahçenin her yanına koku salmak için.

Avare ilham perime gem vurma zamanım geldi;
Kalemin seçebileceği bir konu bekliyor.
Şimdi bana yardım et, ey Tanrım! Yukarıda yaşayan,
Kurtarıcı Sevgi'yi söylemeye çalışırken!
Tek bir satır veya kelime bile yazılmasın
O Gizem'e uygun olmayan şekilde!
Ben, günahkar kardeşlere fayda sağlamak için çabalayayım,
Ve bundan kendi ruhum için iyi bir şey çıkarayım.

IV. KİTAP.

TARTIŞMA.--Kutsal Yazıtlara hitap eder, çeşitli mükemmelliklerine
kısaca göz atar. WILLIAM bir Hıristiyan olur. Bir Kiliseye kabulü. Dönüşümden sonra şeylere farklı bir bakış. Tanrı'nın övgüsünde duyulan
Doğanın sesi. _İnsan_'ın bu konuda neden bu kadar geri olduğunu merak eder. İnsanın doğuştan gelen yozlaşmasında, ayartmalarında, vb.
nedenler keşfeder.
Kurtuluşun tümü Lütuftur. Bu gerçeğin İnsan'ın gururuna karşı alçakgönüllü doğası; ancak İnananlara sağladığı güvenlik. Onun üzerindeki etkileri. Taze
aşk denemeleri--sonuçlanan kararlar. Şabat sabahı yürüyüşü--Kilise çanları.
Çiftlik evine ziyaret; aile ibadeti. İngiltere'nin neye
borçlu olduğuna bir göz atın.
Pazar okulu öğretileri. O günkü diğer egzersizler. Onların
onun üzerindeki etkileri. Göç etmeye hazırlanır. Ayrılma sahneleri, vb.
Liverpool'a
biner.

Selam, Kutsal Yazıtlar! Mübarek cilt, selam!
Senin değerini hikayemi süslemek için söylemek isterim.
Sen ki en iyi Kitaplarsın, gerçekleri merhem gibi
Kırık kalpleri iyileştirebilir, vicdanı sakinleştirebilirsin;
Günahlarla lekelenmiş, sıkıntılı zihne huzur verirsin,
Ve Tanrı'nın lütfuyla, kayıp bir _insanlığı_ kurtarabilirsin!
Sen ki en nadir mücevherlerin kıymetli tabutu!
Paha biçilmez değerini kibirli bir dünya hor görür;
Sen ki o Kurtarıcının doğuşunun büyük ifşacısısın,
Sen ki Cennetten suçlu bir Dünya'yı kutsamak için geldin!
Sayfaların, o Kurtarıcının kayıp insanı kurtardığı
harika planı açığa çıkarır!
Yukarıdaki Tanrı biçiminde olan O,
En saf sevgiden gelen ihtişamıyla
İyiliğini kanıtlayan zavallı günahkarlara nasıl serilir!
Sen ki İnanca şaşırtıcı _gerçeği_ bildirirsin,
İsa'nın ölümle cehennemi ve günahı yendiği! Ve bu gerçeğe inanan herkesin -Ya da zengin, fakir, yaşlı veya genç - nasıl sonsuza dek ölümden ve günahtan kurtulacağını göster,
Ve buradayken "Ebedi Yaşam"ı hisset, başla;
Ve sonunda güvende, mutluluk içinde yaşamaya getiril,
Doluluğunu asla ölümlü dil anlatamaz!
Sen adil yasaların deposu--
Gerçek medeniyetin ilk ve en büyük davası!
Sayfanda bir ahlak kuralı var
İnsanların hayatlarını ve vicdanlarını düzenlemek için.
Orada en iyi biyografileri okuyabiliriz,
Ve birçok gerçek tarih üzerinde durabiliriz;
Hiçbir zaman kaleme alınmamış en görkemli Şiirleri bulabiliriz,
Saf bağlılığa yardımını ödünç verir;
Orada büyük ama korkunç kehanetlere bakarız
Bunlar büyük ulusların kaderlerini ortaya koyar.
Orada bu Dünya'yı neyin beklediğini öğreniriz--
Yakında yanacak ve tekrar doğacak! Eğer iffetli Hayal gücümüzü tatmin etmek istersek,
Önümüzde bunun için ne hoş alanlar uzanıyor!
Acıklı aşk hikayeleri ayık zihinleri büyüler
Genç veya yaşlı, kaba veya rafine.
Kısacası, sen tam bir Bütün oluşturuyorsun,
Memnun etmemiz, yönlendirmemiz, kontrol etmemiz gereken şeylerle.
Ve--harika hayret! Ey, Kutsal Kitap ilahi--
Bütün engin zengin hazinelerinle-sen benimsin!

Kahramanımız böyle hissetti, saf İncil gerçeği,
Ona eve geldiğinde, henüz gençken.
"Neşeli ses" altında büyütüldü,
Ve büyük tuzaklardan bununla çevrildi;
Yine de, Ah! Ruhunu ne büyük bir keder ve üzüntü doldurdu,
Yüreğinin ve davranışının çirkin olduğunu ilk gördüğünde--
Tanrı'nın kutsal yasasını doğru bir şekilde görmeye yönlendirildi,
Ve O'nun adil gözünde mahkûm edildiğini bildi. Sonra, İsa'nın sevgisi ne gerçek bir sevinç esinledi!
Yüreğinde samimi bir arzu uyandırdı
Hemen, Dünyanın vahşi, baş döndürücü kalabalığından ayrılmak,
Sevinçleri ve zevkleri tamamen Dünya'ya ait olanlarla birleşmek,
Sevinçleri Yukarıdan olanlarla birleşmek,
Ve bir Kurtarıcının sevgisini tatmış olanlar.
O, seçkin bir yoldaşla birlikte,
Hristiyan kardeşliği için başvurdu; reddedilmedi.
Bütün o nazik kardeşler içtenlikle karşıladı,
Çünkü her biri bir günahkarın ruhunu kurtarmak için sevindi.
Ve doğrudan Tanrı'ya neşeli övgüler yükseldi,
Yeni yapılan üyeleri kime emanet ettiler.
Bir Yaşlı, ciddi, her birine bir öğüt verdi,
Kalpleri buna onayla karşılık verdi.

Çok geçmeden COOPER yeni bir hayat, yeni hedefler, yeni temalar hissetti--
Bu, tüm gençlik hayallerine yeni dönüşler sağladı.
O zaman İncil onun en seçkin arkadaşı oldu;
Yurt içinde, yurt dışında, tüm adımlarına katıldı,
Ve onun mübarek etkisinin ödünç verdiği biliniyordu.

Şimdi işler ne kadar farklı bir görünüm alıyor;
Bir zamanlar karanlık olanı, İncil gerçekleri aydınlatıyor!
Şabat günlerinin tatlı ayinlerinde
O zevk alıyor -ruhen şarkı söylüyor ve dua ediyor.
Aile İbadetini yükseltilmiş bir sunak olarak görüyor
Her zaman övülmesi gereken gerçek Tanrı'ya.
Ve şimdi, ne zaman dışarıya yürüyüşe çıksa,
Doğanın Tanrı'yı ​​övmek için iyi ayarlanmış sesini duyuyor.
Ayaklarının altında biten her çimen yaprağı,
Yazın tatlı kokusunda yeni yapılmış saman,
Gözlerine çekiciliklerini gösteren çiçekler,
Dalgalanan tahıl ve büyüyen her ağaç,
Parlak güneş ışınlarında çırpınan her böcek,
Ya da saf kristal akarsularda spor yapan balıklar,
Ya da sabah ışığında şarkılarını yükselten kuşlar,
Öğle vakti yüksekte veya ay ışığında gecede;
Yükselen her fırtına, ya da esen her saf esinti,
Bol yağmurlar, ya da kışın sürüklenen karları,
Yükseklerde kırağılarını kaldıran uçsuz bucaksız dağlar,
Güzel mavi gökyüzündeki her mücevher gibi yıldız;
Çevredeki tarlalarda otlayan geniş sürüler,
Her ülkede bulunan tüm canlılar,
Bunların hepsi kendilerine özgü yollarıyla
Doğumlarının Yaratıcısı Tanrı'ya övgüler sunar!
"O zaman, _İnsanlar_ neden bu kadar sessiz?" diye haykırırdı;
"Ve özellikle, O'nun adını bilenler:
O'nun lütfuyla, göksel bir doğumun tadını çıkaranlar,
Neden Dünya'nın şeylerinin üstüne çıkmıyorlar?"
WILLIAM için, sıcak ilk aşkında, "_neden_" gerçekten de kanıtlanması en zor şey gibi görünüyordu.
O zamanlar deneyimle,
Diğer insanların üzücü denemelerinden çok az şey biliyordu;
Hiçbir zaman _bedenin_
gerçek inancı elde eden her zavallı günahkarda kaldığından şüphelenmedi. Bu acı gerçek ona kısa sürede hissettirildi,
Bu da genç ve ateşli şevkini büyük ölçüde söndürdü.
İnsan gururunun
Tanrı'nın çocuklarının içinde öldürülmesi gerektiği düşüncesi ne kadar da alçakgönüllülük vericiydi!
"Kurtuluş tüm Lütuf'tan gelir" önce kökleri keser,
Sonra büyük beyazlar ve en küçük filizler,
Adem'in soyunun tamamının
Aşağılık günahkarlar ve acınası durumda olduğu gerçeğini ortaya koyar.
İnsanoğlunun en _ahlaklı_ olanları,
En kötüleri gibi, günah işlemeye meyillidir.
Ve Lütuf tarafından kurtarılmazlarsa, hiç kurtarılmazlar,
Ama cehenneme mahkûmdurlar ve Şeytan'ın esaretinde tutulurlar!
Sonsuz yıkım gözlerinin önünde dururken,
Ve kölece bir korkuyla zihinlerine nüfuz eder.

Bu Kutsal Kitap gerçeği kısa sürede WILLIAM tarafından görüldü,
Çünkü o, çocukluğundan beri
Tanrı'nın kutsal sözünün öğretilerine alışmıştı,
Böylece zihni erkenden bunlarla doluydu. Ne kadar garip görünürse görünsün
Bazı adamların zihinlerine, korkmak için hiçbir neden hissetmiyordu:
Çünkü bu gerçek onu tüm değerlerinden soymuş olsa da
Tanrı'nın gözünde, övgülerini ortaya çıkardı,
Ona tam ve bedava Kurtuluşu göstererek
Günahkarlara, yaşları, cinsiyetleri veya dereceleri ne olursa olsun,
Tanrı'nın verdiği hesaba inananlara
İsa Mesih'in -Cennetin değerli armağanı!
Şimdi, ruhunda gerçekten mutlu hissederek,
Herkese Gerçeği söylemekte kendini çok özgür hissetti;
Böylece, eğer bir şekilde başarılı olursa
Ruhları, hangi inançtan olursa olsun, kurtarabilirdi.
Dükkan arkadaşları bu farkı şaşkınlıkla gördüler,
Ve onun pahasına çirkin varsayımlara kapıldılar. O aldırmadı, ama güvenini Tanrı'ya bıraktı--
İşverenine hala adilce devam ediyordu--
Ve düzeltmek için tüm gücüyle çabaladı
Tesadüfen gördüğü her uygunsuz şeyi;
Eski efendisinin, hizmetkarının bu şekilde Azize dönmesine
karşı hiçbir şikayeti olmasın diye.
Şimdi işini daha iyi amaçlarla yapıyordu,
Tanrı'nın zihnine bilgelik bahşettiği gibi,
Ve onu adil emirlerine boyun eğmeye yöneltti.
Böyle bir yol izleyerek
Gerçek bir zihin huzurunun tadını çıkardı--ama alaşımsız değil.
Ve yanından en hızlı kanatla geçen Zaman,
Aklına yeni sevinçler, yeni üzüntüler getirdi.
Bazen hala Aşk'ın tatlı tuzağına yakalanıyordu,
Taze denemelerin hiç de az bir payı olmayan.
Doğası gereği düşmeye çok yatkındı
O kadar derin bir aşka kapılmıştı ki, zihni büyülenmişti.
Yine de arzusu saflıkla örtülüydü,
Hiçbir zaman eşitsizliğe heveslenmedi. Bu zamana kadar düşünceleri bir şeye sahipti--
"En çok hoşuna giden kıza sahip olmak."
Bu büyük meselede Söz'ün ne ilan ettiğini fark etmemişti, bu yüzden dualarında
Rab'den onu yönlendirmesini hiç istememişti,
Ve bu ihmal yüzünden hayal kırıklığı geldi.
Şüpheler ve korkular arasında bu yüzden
Evlilik hakkındaki tüm düşünceleri gelecekteki bir güne bıraktı.

Tanrı'nın iradesinin kaydına baktığımızda,
Kendimize karşı en iyi şekilde yerine getirdiğimiz bir görev!
Geçmiş deneyimlerden yola çıkarak, şimdi şunu tavsiye ediyorum
Bu konuda tüm genç adamlar akıllı olsun.
Daha önemli birkaç konu dikkat çekebilir,
Eğer saf huzur ve mutluluğu hedefliyorsak,
Doğru bir eş seçmekten daha fazla--Hayat için gerçek bir yardımcı olabilecek bir eş.
"Yalnızca Tanrı'dan sağduyulu bir eş gelebilir,"
Ve yalnızca böylesi mutlu bir yuva kurabilir.
Ne korkunç bir çekişme, ne sefalet ve keder,
Buradaki hatadan neredeyse kesin olarak kaynaklanacaktır!

'Tis Sabbath morning, nice, one, in the spring,
Ve doğanın çeşitli sesi şarkı söylemeye ayarlanmıştır.
Kırlangıçlar saçakların altında cıvıldıyor,
Ve zefirler yeni açılmış yaprakları karıştırıyor;
Her yandan horozun yüksek sesli ötüşü duyuluyor,
Her kuş topraklarda övgüler yağdırıyor.
Genç COOPER bunun gerçekten bir günah olduğunu düşünüyor
Eğer arpını akort etmeye başlamamışsa.
Yatağından kalkıyor, övgülerini
Bazı basit şarkılarla Koruyucusuna döküyor;
Sonra hemen giyiniyor ve alçakgönüllülükle doğmuş olmasına rağmen,
Zihni coşkuyla sabahın tatlılarını tadıyor.
Ve böyle bir sabah! Ah, kim yatardı ki,
Bunun yerine bu tatlıları tatma gücüne sahip olan.
En minnettar kokular iyi büyülenmiş duyuyu selamlıyor,
Şu bahçe çitinin üzerinden çiçek açan meyve ağaçlarından;
Yeni filizlenen çimenlerin arasındaki tatlı yabani çiçekler
Fancy'nin camında halı gibi görünüyor.
Ve bu halı, birkaç dikkatli barajlarının etrafında oynayan
Şen kuzulara kanıtlıyor.
Tüm Doğa en güzel yeşil giysilerle gülümsüyor,
Ve bu erken saatte
Yaratıcı Gücün övgüsünü söylemek için güçlü bir arzu gösteriyor gibi görünüyor,
Çarpıcı bir dille.
Kışın soğuk kucaklamasından fışkıran,
Her izini bırakarak sevinçle.
Bu kutsal günün sabahında,
Kurtarıcı Ölümün parmaklıklarını yırttı.
O, Diriliş gerçeğini aydınlığa çıkardı,
Ve biz coşkuyla bu görkemli manzarayı selamlıyoruz.
Şimdi dinleyin! O ses, esintide hızla yüzüyor,
Ve o karanlık porsuk ağaçlarının arasından akıyor
Bu kilise çanı müziği! Ve çanlar çanları takip ediyor,
Güçlü duygular hissetmeye başlayana kadar. Şimdi sevinçli kulağa dolup taşıyor;
Yakında, rüzgarla birlikte değişen, duyduğumuz ezgiler
Sanki çanlar millerce uzaktaymış gibi,
Ve birkaç ton sadece tesadüfen kalmış gibi!
Yine, tam uyumlu bir dalgayla geliyor,
Heyecan verici bir güçle--iyi hatırladığım gibi.

Böylece zihninde hoşnut, WILLIAM'ın yolu şimdi sapıyor
Bir tepeye doğru, hemen tırmanıyor;
Ve oradan Birkland çiftliğine giden yolu takip ediyor,
Orada nazik dostlarından sıcak bir karşılama görüyor.
Yaşlı matron--o zamandan beri mezarlıkta yatıyor--
Ona dostça yardımını sunmaya alışkındı
Tavsiye şeklinde--ya da lezzetli yemekler--
O zaman iyi şeylere ihtiyacı vardı.
Kahvaltı bitti, hemen İncil'ler getirildi,
Arandığı anda uygun bir bölüm bulundu;
Açıklamalar yapıldı ya da bazıları sordu:
Eğitim almak hoş bir görev olduğunu kanıtlıyor. Bunu yaptıktan sonra, Tanrı'ya övgü dolu tatlı ilahiler yükselir.

İyi ayarlanmış kalplerden - neşeli bir fedakarlık!
Sonra, dizlerinin üzerinde, hararetli dua ederek katılırlar
O'na, Kurtarıcılarına ve iyi kalpli Dostlarına.
Gece boyunca uzatılan ilgi için şükranlarını sunarlar,
Ve sabah ışığında sahip oldukları nimetler için.
Sadece Şabat günleri böyle başlamadı;
Hafta içi günlerde de, sürekli planları vardı
Her gece ve sabah ibadete katılmak,
Böylece Din her zaman süslenebilsin.
Bununla hayatın kötülükleriyle başa çıkmaya uygun hale geldiler,
Dünyasal çekişmelerin çoğundan korundular:
"Elbette," diye düşündü WILLIAM, "Tanrı bu değerli aileyi
zengin mutlulukla kutsamaya tenezzül edecektir!"
Böyle de yaptı; yedisi de Rab'bi tanıdı,
Ve kendilerine rehberlik etmesi için, O'nun en kutsal Sözünü aldılar.

İngiltere! Düşmanların ne yaparsa yapsın, ne söylerse söylesin,
Binlerce aile senin için dua edecek,
Sevgi ve görevle yönlendirilecek.
Tanrı'nın kıyılarını barışla kutsamasını istemekten vazgeçmeyecekler!
Sen bil, Ülkem! büyük donanma depon,
Çok sayıda ordun ve toplarının kükremesi,
Duayla karşılaştırıldığında _İktidarsızlık_ gibidir,
Senin bereketlerini paylaşan kalplerden dökülmüştür!

Zihin ve beden tazelenmiş bir şekilde, yola,
O sevgili meskenden iyi arkadaşlarla,
WILLIAM geri döner; ve en hoş sohbetlerle
Zaman hızla akıp geçerken, her biri yürüyüşün tadını çıkarır.
Zaman başlamadan önce Okul'a varırlar,
Her biri kazanmak için değerli bir ruh hazırladığında. Onlar, Tanrı'nın bağışlayıcı sevgisini tatmış olarak,
Bu zengin nimet için minnettarlıklarını kanıtlıyorlar,
Çocuklara, bakımları altına aldıkları
Her tuzaktan en iyi şekilde nasıl kaçabileceklerini,
Cehennemden nasıl kurtulabileceklerini ve cennetin aydınlık konaklarına nasıl ulaşabileceklerini,
Kurtarıcının huzurunda sonsuza dek nasıl yaşayabileceklerini öğreterek.

Her Rabbin günü iki kez Pazar Okulu'nda meşgul oluyorlar,
Ve üç söylev duyduklarında, bazıları şöyle der
O zaman başka hiçbir şey için zaman kalamazdı;
Ama dostlarım, bunun denenmesi gerekir.
Çünkü COOPER, yedekte, hala iki saat tutuyordu
Bir Yaşlının davetini kabul etmek için,
Onu evine kadar eşlik etmek ve orada
Tatlı bir sohbete, ilahiye veya duaya katılmak için.
Böylece çoğunlukla iki yıl boyunca Şabatlarını geçirdi,
Bu onu birçok şüphe ve korkudan uzak tuttu;
Ona hala iş hayatında çalışma olanağı sağladı
Rahat bir zihinle ve doğru yürekten bir iradeyle,
Ve Bilgeliğin yollarının hoş olduğunu,
Bütün yollarının barış ve yürekten gelen mutluluk olduğunu gördü.

Ama şimdi bizim için not edilecek çok az şey kaldı,
Katlanılan kederden veya aranan gerçek zevkten,
Sevgili memleketinde kaldığı sürece,
Karşı karşıya kaldığı ayrılma acısı.
Din dışında, tek bir teması vardı,
Her gündüz düşünde zihnini meşgul eden.
Bu, çıraklığı sona erene kadar
Gücü artan Göç'tü.
Okuduğu farklı Kolonilerden hikayeler--
Yetenekleri ve ticaret durumları;
Daha sonra çeşitli iklimler üzerinde düşündü,
Ve Kanada daha da çok tercih etti.
Gerçekten de, sıcağın ve soğuğun büyük olduğunu öğrendi;
Ama Doğanın işlerinin, kişinin ikliminin sertliğinden çektiği
acıları telafi edeceğini düşündü;
Bu yüzden hazırlıklar kısa sürede canlılıkla yapıldı. Babasının ailesi itiraz etmedi,
Ülkenin övdüğü arkadaşları olduğu için.
Yine de hepsi Rab'bin yönlendirmesini aramanın iyi olduğunu düşündü;
Onun yardımını ve babacan korumasını güvence altına aldı.
Bunu yaptıktan sonra, artık tereddüt etmediler
Bu kadar büyük bir değişimde gerekli adımları atmaktan.
Hem adamın hem de oğlunun nazik işverenleri
Güvenlerinin kazanıldığını açıkça gösterdiler;
Her biri onlara kalırlarsa tekliflerde bulundu--
Bundan şikayetçi olmak için hiçbir nedenleri yoktu.
Baba, o tek yerde, istihdam edilmişti
Yirmi yıldan fazla bir süredir, sanırım.
Orada çok çalıştı--ama makul bir ücret karşılığında--
Ve hızla yaşlılığa yaklaşıyordu;
Bu yüzden, artık böyle bir yere girmeye cesaret edemezdi.
William'ın doğal romantik eğilimi
Onu iyi ve kötü tüm teklifleri reddetmeye yöneltti. O, Kanada çiftliklerinden başka pek bir şey düşünmedi,
Ve İsyanın yüksek sesli alarmlarına kulak asmadı,
[Dipnot: 1837 İsyanı.]
Eski efendisinin ona işaret ettiği,
Böyle aptalca bir hevesi durdurmak için. Yine de onlara içten bir yürek acısı verdi
Her nazik dost ve akrabadan ayrılmak,
Daha fazlasını görme umudu olmadan
Her çok sevilen yüz, sevgili Eski İngiltere kıyısında.

Sonunda o en önemli gün geldi,
Kendilerini hepsinden koparmaları gereken,
Ve Göçmenlerin daha önce hissettiğini hissetmeleri gereken,
Ayrılık sahnelerinin hassas kalpler için acı verici olduğunu.
Hristiyan kardeşleri hepsini takdir etti
Nazik Babalarına, Kurtarıcılarına, Rehberlerine ve Dostlarına,
Ve onlara, saygılarının teminatı olarak,
Bir Bagster İncili verdi - Tanrı'nın kendi değerli Sözü.
Nazik, derin duygularını, diğer dostlar, ayrılık zamanı gecikene kadar
çeşitli hediyelerle gösterdi.
Ve bu sevgi belirtileri, Göçmenleri, saygılarının kanıtı olarak,
Açıkça etkiledi;
Ve sık sık, şimdi bile onları gördüklerinde,
Her düşünceli kaştan bir gölge geçebilirdi.

Birlik, en gizemli şey!
Ne kadar çarpıcı harikalar yaratma gücüne sahipsin! Senin yardımınla her günü gözden geçirebiliriz
Yüzlerce sahne, binlerce mil ötede olsa da,
Tek bir düşünce, çok fazla mutluluk arasında,
Başkalarını hatırlatabilir, ki bu da acı bir sıkıntı verir.
Diğer zamanlarda, bunun tam tersi doğrudur,
En hoş şeyler gözümüzün önüne serilir.
Ama geri dönmek gerekirse; Mayıs ayının ilk günü belirir--
Şefkatli bir kucaklaşma ve gözyaşı dökme günü!
Birkaç kişi onları uğurlamak için arkadaşlarıyla gider,
Aptallar alay etse de gözyaşlarını saklamaya çalışmaz.
Tekneye binerler; hareket işareti verilir;
"Su Cadısı"_ bir ok gibi ileri fırlar;
Birkaç uzun bakış, birkaç veda belirtisi--
Tatlı kasaba, sevgili dostlar ve her şey gözden kaybolur!
COOPER neden o zaman kafiyeli bir ruh halinde hissetmedi?
Neden kur yapılması gereken ilham perisini küçümsedi?
Neden bir ayrılık şarkısı söylemedi
Duygularını ifade eden--her zaman güçlü? Sevgi dolu kalbi acıyla ezilmişti,
Bazı geceler çok az dinlenebiliyordu;
En ağır kaygılar da zihnini dolduruyor gibiydi,
Yoksa o zaman doğru iyi niyetle şarkı söyleyebilirdi.
Yollarına devam ettiler ve PRESTON öğlene vardığında;
Sonra arabaya binip daha da yol aldılar.
Gece LIVERPOOL limanına vardılar,
Hepsi çok üşümüştü, çünkü gece serindi.
Orada yaşayan sevgili akrabalar, hoş geldiniz,
Ve onları yaşadıkları eve götürün.
Ertesi gün birçok farklı rıhtımı ziyaret ettiler,
Ya da bloklar halinde devasa binaları merakla izlediler.
Sonra gecikmeden uygun bir gemi aradılar,
Ve bir tane bulduklarında, yol parası ödediler;
Rıhtımlarını güvenceye aldılar ve mallarını gemiye yerleştirdiler,
Kendilerini ve arkadaşlarını Tanrı'ya emanet ettiler,
Ve imkanlarının elverdiği kadar konfor satın aldılar.
Ücretler ve gecikmeler hakkındaki hatalar,
Onlara birkaç gün boyunca huzursuzluk verdi.
Sonunda gemi denize doğru çekildi;
Ve Okuyucu, şimdilik benimle dinlen;
Ya da ben kısaca şunu eklerken bir an bekle
Bu limanı terk etmek için gerçekten mutluydular!

KİTAP V.

ARGÜMAN.-Ticaret'e Hitap. Göçmenler Denize Ulaşıyor. İngiltere'ye
Elveda. WILLIAM'IN gemideki işleri. Fırtına anlatılıyor. Newfoundland'ın
Kıyılarına Ulaşılıyor. Sisli hava. Buzdağları görülüyor. Kara görülüyor. Göçmenin
sevinci. Gemi konuşuluyor. St. Lawrence Körfezi'ni geçiliyor. Nehre giriliyor. Manzara,
vb. Quebec'ten önce varılıyor. Montreal'e. Oradan Ottawa üzerinden Kingston'a.
Oradan Hamilton'a. Brantford yakınlarında bir çalılık çiftliğine yerleşiliyor. Mobilya
için vardiyalar. WILLIAM'IN kerestecilikte Ölüm'den kıl payı kurtulması. Çalılık manzaralarına ve seslerine olan düşkünlüğü. Bir yoldaş istiyor. Karar oluşturuluyor ve tutuluyor.
Buna bağlı açıklamalar. Sonuç.

Selam olsun, barışçıl Ticaret! Senin görkemli treninde
Senin koruduğun kişilere zengin bereketler gelir.
Senin sayende İngiltere yüzyıllardır kutsanmıştır;
Ona olan değerin neredeyse ifade edilemez.
Senin kolaylıklarınla ​​Kutsal Yazılar yayıldı
Kıyıdan kıyıya, Tanrı'nın kendi işlerinde hızla!
Senin tarafından itilen gemilerimiz gururlu Okyanus taşır,
Her güzel limanda gelişen bir görünüm varken.
Senin tarafından milyonlarca altın iyi kullanılır,
Ve her sınıfın zengin kazançları yaşanır.
Senin aracılığıyla büyük Doğanın taşan depoları
Uzak diyarlardan kapılarımıza getirilir;
Rahatlığımızı ve zevkimizi çokça artırır,
Hiçbir medeni hakkımızı azaltmadan. Hayır, daha fazlası; senin hükmünle, tatlı bağlar üreterek
Bizi bağlayıp, kalplerimize ve ellerimize Barış vermek için;
Ve böylece tüm savaşlara ölümcül bir darbe indirmek için,
Zalim ruhları zihinlerimizi aralık tutan.
Senin aracılığınla devasa üretim yerlerimiz
Mallarını Dünya'nın en uzak ırklarına gönderiyorlar:
Bu sayede binlerce yoksul besleniyor,
Ve Erdem önderliğinde,
Çalışmaya eğitiliyorlar

Kendilerine bahşedilen beceriyi doğru kullanıyorlar;
İngiltere böyle adamlarla uzun süre gurur duyabilir,
Ve iyi ve sağlıklı yasalarla,
Kendisine bu kadar büyük bir şekilde yardım eden ticaretleri her zaman besleyebilir!
Ah, o gün uzak olsun ki
Senin ihmalini getirecek, senden böyle iyilikler fışkırıyor!
Selam sana barışçıl Ticaret! Hala içten bir selam!
Süslenmemiş hikayemle devam ederken.

Gemimiz Mersey'in ağzında uzun süre kalmamıştı
Doğudan güneye doğru bir esinti esmeden önce;
Ve sonra hoş geldin sesi kulağıma geldi
"Ana avluyu düzeltin! Denizciler, duyuyor musunuz?"
Yürekten bir "Evet, efendim!" oldu yüksek sesle cevap,
Ve hemen denize doğru kaymıştı!
Aceleyle Kuzey geçidine doğru gittiler,
Ama o güzel esinti onları çok erken terk etti.
Bir süre sakin kaldılar ve sonra geri döndüler,
Ve tam sabahleyin Güney geçidine ulaştılar.
Çok geçmeden, çok geçmeden gerçekten değerli olan
İngiliz kıyılarının sabah ışığında yıkanmış görüntüsünü kaybettiler!
Birkaç saat daha ve kara kayboldu;
Artık Eski Albion'un uçurumlarını dikilmiş olarak görmüyorlar. Diyelim ki o zavallı genç adam,
Acıklı dizelerle Vedası şöyle başladı:

"Elveda, memleketim! Uzun bir Elveda!
Yıllar, yıllar geçmeli tekrar görmeden önce
Çok sevdiğim kıyılarını, hızla gözden kayboluyor,
Ya da en güzel anılarımda saklanan parlak sahneleri!
O uzak kıyılara ulaşmam engellenirse,
Senin hatıraların kaybolmaz.
Kanada ormanlarında refah içinde yaşasam,
Bu dünyanın mallarının yeterliliğiyle,
Hala zevkle sana bakacağım,
Ve refahının belirtilerini selamlayacağım!
Hala neşeli bir kalple hatırlayacağım,
Her çok sevilen yüzü, her ilginç parçayı.
Ah, senin barışçıl sanatların hala etrafta çiçek açsın,
Ve her köşede mutluluk bulunsun!
Büyük Yöneticilerin hala bir ilgi duysun
Tüm refahınla--ve böylece görevini yerine getirsin!
Elveda, ülkem! Sen her zaman
Gerçeğin Dostu ve Denizin Hanımı ol!"

Şimdi koyu mavi Okyanusun koynunda,
Sonunda sadece deniz ve gökyüzü görülüyor,
Derinliklerde spor yapan,
Asil geminin yanından hızla geçip giden,
Ya da dışarıdan dönen kuşların uçuşları,
Her İngiliz ormanını büyülemek için içgüdüsel olarak yönlendirilen.
Yelkenleri dolu gemi,
Cesur bir şekilde yolunu sürüyor, ya da akan sulara aldırış etmiyor.
Yine de WILLIAM'IN zamanı hiçbir zaman elden düşmemiş gibi görünüyordu;
Günleri denizde ya da karada hızla akıp gidiyordu.

Bazen yakın ilgisini çeken bir kitap--
Bazen saatlerce karanlık dalgaları izliyor,
Ya da oturup o sıvı maviye bakıyor,
Ve garip şekil ve renkte hayaletleri çağırıyor;
Ya da bir gemi enkazı sahnesini canlandırmaya çalışıyor,
Ta ki bir tanesini geçtiğini bilene kadar;
Veya, değerli bir Hıristiyan arkadaş bulduktan sonra,
En tatlı sohbette saatler geçirirlerdi.
Bir fırtınaları vardı--tek fırtınaydı--
Sadece bir gün sürdü ve sonra geçti.
O, sık sık en çok görmek için can atmıştı
Köpüklü dalgalar ihtişamlarıyla;
Ve şimdi geldiler, umutsuz bir öfkeyle dolu,
Sanki tüm insan becerisini hiçe sayıyorlarmış gibi!
Güçlü ve daha güçlü esiyor kudretli rüzgar,
En ufak bir fidan gibi uzun direkler eğilene kadar!
Anon, gemi ağır bir denizi taşıyor,
Sonra her şey aşağıda korku ve sefalet;
Tuzlu su seller halinde aşağı akarken,
Sanki Göçmenleri boğulmaya meyilliymiş gibi!
Bazı kadınlar çığlık atıyor ve çocuklar yüksek sesle ağlıyor,
Erkekler ambar ağızlarına doğru hızla toplanırken,
Şimdi küfür etmeye meyilli değiller,
Ya da bir övgü ödülü kazanmak için bir şaka yapmaya. Bazıları dizlerinin üstünde "Bakire"nin yardımını yalvarıyor;
Ve bazı gerçek dualar Kurtarıcı'ya yapılır.
Rüzgar diniyor, ama dalgalar hala kükrer,
Kalpler korkuyla çarpıyor ve vicdanlar acıyor. Çok geçmeden, sakinlik algılanmaya başlar
Ve birçok kişi hızla rahatlar!
Bazıları dışarı bakmak için güverteye koşar,
Ama Tanrı'ya şükürler olsun geri dönen çok az kişi bulunur!
Yine de gerçekten minnettar hissedenler vardı,
Ve diz çökerken Tanrı'nın övgüsünü söylediler.
Sonra WILLIAM, daha önce olduğundan daha net gördü,
Onun harikulade bilgeliğini ve kudretli gücünü!
Hem fırtınada hem de sakinlikte Tanrı'nın iyiliğini hissetti,
Ve bunun hissi ruhuna merhem gibiydi.

Şimdi Newfoundland kıyılarına yaklaşıyorlar,
Ve her tarafta en yoğun sis hakim.
Daha önce olduğundan daha fazla tehlike onları kuşatıyor,
Çünkü üzerlerinden daha büyük gemiler geçebilir.
Sıkı bir nöbet tutuluyor ve ışıklar dikkatle asılıyor,
Böylece habersiz yakalanmasınlar.
Gökyüzü açılana kadar küçük yelkenler taşınıyor;
Yine de, kendi doğru rotalarında, dümen tutuyorlar.
Buzdağları görülüyor; ve şimdi hoş geldin çığlığı
"Land O's" yüksek direğin tepesinden duyuluyor!
Bütün gözler neşeli manzarayı yakalamak için zorlanıyor,
Ve Newfoundland gerçek bir zevkle selamlanıyor!
Şimdi yakında akıllıca yapılmış bir gemi yakında--
Muhteşem bir tekne! Yankee topraklarından yeni geldi.
Ne kadar zarif bir şekilde dalganın üzerinden sekerek geçiyor,
Bu güzel formunu elde etmek istiyor gibi görünüyor!
Çok geçmeden bir konuşma mesafesi kazanıyor,
Ve "Ship-a-hoy!" en yüksek sesle duyuluyor.
Herkesten böyle nazik bir selam geliyor,
Ve denizcilerin ifade ettiği gibi sorular soruluyor.
Bunu yaptıktan sonra, cesur gemi hızla uzaklaştı,
Korku duymadığımız güzel bir hayalet gibi!

Saint Lawrence Körfezi'ni çok hızlı geçiyorlar,
Ve ne zarar ne de kayıp olmadan Nehre ulaşıyorlar;
Sonra Anticosti Adası'nın güneyine giriyorlar,
Her neşeli yüz bir gülümsemeyle parlıyorken. COOPER bu görkemli akarsuyu okumuştu;
Güzelliklerinin yarısını asla hayal edemezdi!
Uygun bir esintiyle kutsanmış bir pilot,
Kısa sürede güzel ağaçlıkların yanından taşınırlar.
Tatlı adalar, peri sahneleri gibi, görülmeye değer,
Ve her yeni dönüş onlara yeni bir şey sunar.
Saf yeşil su, susamış ruhlarını cezbeder,
Nehir akarken ileri doğru akar!
Her iki tarafta düzgün, boyalı evler görülür,
Ve teneke kaplı kuleler, "Burada Din var!" der.
Göçmenler, Doğanın
Kanada kıyılarında daha önce hiç görmedikleri
Daha güzel bir yeşil giydiğini düşündüler!
Ama bunların hepsi bir yanılsamaydı ve
Gemideki yaşamın, şüphelenmedikleri etkisiydi.
Şimdi kısa sürede engebeli bir kaya çıkıntısını işaretlerler,
Nehrin neredeyse yarısına kadar uzanır,
Dikkatsiz gemilere şok yaşatmak için uygun bir yer,
Ve mürettebatlarının hüzünlü bir umutsuzluk içinde ağlamalarına neden olmak için. O kaba Kaya'nın tepesinde oldukça yüksek ve kuru
Gözlemledikleri bir gemi; tam bir enkaz gibi görünüyor!
Bu gemi eski Okyanus dalgalarına maruz kalmıştı,
Ve Limana yaklaşıyordu--denizcilerin rüyalarında sıkça görülen bir şey.
Nasıl oldu da oraya geldi? Hiç Pilotları yok muydu?
Beceriksiz miydi? Kimse açıklayamadı!
Sonra Göçmenler en çok sevindi
Güvenli ve keyifli bir yolculuk yaptıkları için.
Sonunda o iyi bilinen yere, Gros Isle'a ulaştılar,
Ve bir süre demirlemek zorunda kaldılar.
"Karantina denetimi" için hazırlanıyorlar;
Rıhtımlar temizlendi ve güverteler özenle fırçalandı.
Ve tüm temizlik izlerini
kaybetmiş olan insanlar yüzlerini fırçalamaya zorlandılar!
Bu yapıldı; temiz giysiler giyip toplandılar,
Matbaanın emriyle Doktor'la buluşmak için.
Gözlerinde ciddi bir hastalık görünmüyordu;
Yine de bazıları terbiyesizlikten dolayı alay konusu oldular. Devam etmek için izin alırlar;
_He-ho-heave!'ler neşeli bir şekilde söylenir,
Ve çapayı tekrar yerine koyar.

Bundan önce, yüksek arazide bazı garip manevralar
Arkadaşlarımızın dikkatini çeker ve bakışları dikilir.
Bazı adamlar, direk benzeri bir sırıkta, çalışmak için
Farklı toplarla görülür ve tüm bunların anlamı ne olabilir?
WILLIAM sorar ve büyük bir şaşkınlıkla öğrenir,
Bu şekilde haber gönderirler ve yanıtlar alırlar!
Şimdi Quebec'e _telgraf_ çektiklerini --
Güzel eski şehir, tıpkı bir leke gibi görülür--
İyi gemilerinin güvenli ve sağlam bir şekilde varışının --
Adı --insanların sayısı bulundu. İnsanlar o zamanlar bunun ne kadar çabuk gerçekleşeceğini hayal etmemişlerdi
Haberin, yıldırımla, telgrafla iletilebileceğini!
Bunun ünü sana ait, Ey Morse! Ve senin yüce adın şarkılarımı onurlandırıyor.
Uzun yaşa ve iyi insanların gözünde büyük emeğinin
hak ettiği ödülü biç!

Quebec'e ulaşıyorlar ve zamanı gelince demir atıyorlar
Yüksekliklerinin önünde--çok yüksek ve yüce!
Şimdi hangi manzaralar onların gerçekten coşkulu bakışlarıyla buluşuyor--
Bütün Doğa akşam ışığında gülümsüyor!
Tam aşağıda Montmorency şelaleleri--
Tüm köpüğüyle, savrulan kara en çok benzeyen,
Ve sürekli yükselen sis--yüksek sesle ilan ediyor
Tanrısının Varlığını ve Varlığını!

Şimdi zarif hareketlerle beliren hangi görkemli Gemi yaklaşıyor?
_"Kanada Kartalı"_ adlı buharlı gemi;
O büyük kuş gibi hem gururlu hem de kel görünüyordu!
Göçmenler ona şaşkınlıkla bakıyorlar,
Böylesine muhteşem bir manzaranın asla gözlerine çarpmadığından oldukça eminler.
Çok geçmeden hevesli dostlarımız,
Vapura gitmeleri gerektiğini öğreniyorlar.
Bu onları memnun ediyor, çünkü
Altı uzun haftadır tutuklular ve sahne değişikliğine ihtiyaçları var.

Şimdi denizcilerin küfür edip azarladığı duyuluyor,
Her birinin bagajı ambardan çekilirken;
Büyük telaş yolcuları etrafa bakmaya zorluyor,
Kendilerine ait hiçbir şey kaybolmasın diye.
WILLIAM'ımız buna çok ihtiyaç duydu,
En büyük sandıkları tam da ıskaladığı için,
Ve denizcilere konuştu, onlar da hemen cevap verdi,
Onu geminin yan tarafından göndermişlerdi.
Bu ifadelerine inkar etti,
Bu da adamları en büyük öfkeyle çılgına çevirdi.
Sonra, en hızlı şekilde aşağı indi,
Ve sandığın yeterince güvenli olduğunu gördüm, sanırım!
O, onu gözlerinin önünde sürükledi,
Ve onlar tam bir şaşkınlık numarası yapmanın en iyisi olduğunu düşündüler.
Sandığı güvenceye aldılar, gemiye veda ettiler,
Sonra büyük bir sevinçle yolculukları yakında yeniden başladı.
Bu ulaşım aracıyla Montreal'e ulaştılar,
Rahatlığı az olan mavnalarla oradan ayrıldılar,
Ve suları karanlık olan Ottawa'yı aldılar,
Saf St. Lawrence'ta pis izlerini bıraktılar.
Bu karanlık nehir ve Rideau kanalı boyunca,
En iyi ihtimalle hızla ama yavaş bir şekilde yolculuklarına devam ettiler;
Bazen korkunç sivrisineklerle dolu bataklıklardan geçerek;
Kısa süre sonra vapurlar, kısa süre sonra da donuk atlar tarafından çekilerek;
Bu şekilde Kingston'a, Göl'e geldiler--
Büyük Ontario--ve bir vapur aldı.
Yolculuklarına hızla devam ettiler,
Çok daha fazla konforla ve çok daha büyük bir hızla.
Güvenle ve kısa sürede kaderlerine ulaştılar,
Arkadaşlarıyla ve dostluğun sıcak kucaklamasıyla buluşmak için.
Yolculuk merhametleri bahşedildiği için Tanrı'ya şükran duyarak,
Yeni kurulan bir Köye yerleştiler.

Karşılaştıkları arkadaşları, sıcak sevgilerini gösterdiler
İyi tavsiyeler ve gerekli yardımlarla,
Onlara bir çiftlik sağlamaya çalışırken,
Yaşayabilecekleri ve sıcak bir konfora sahip olabilecekleri bir yer.
Bunlar, arkadaşlarımızla birlikte Kilise bağlantısı içindeydi,
Ve hiçbiri sevgi göstermekten geri kalmadı.
Genç COOPER, bir insanın olabileceği kadar,
"C----" olarak adlandıracağımız üçünün,
Evlerini ve iş kaygılarını bir süre bırakıp,
Onunla birlikte, yürüyerek, millerce,
Yazın sıcağında ve en iyi niyetle,
Sözünü ettiğim amaçlar için,
Böyle zamanlarda ağaçlara bakardı,
Yüksek başları esintiye eğiliyordu,
Onları, şüphesiz, ibadete adanmış, dindar bir grup olarak hayal edene kadar. Şimdi ilk önce o "yumuşak ve ruha benzer sesleri" duydu
Sınırları yokmuş gibi görünen geniş "çam korularından"
Tatlı melodileriyle saf ruhunu heyecanlandıran
Kendi kaba ozanlığını uyandırana kadar
Ve onu yakınlarda bir yerde yerleşmeye
kendi diyebileceği küçük bir kulübeye
sürükleyene kadar.
Bu istek, kısmen, çok geçmeden tatmin oldu--
Baba bir çiftlik satın aldı ve oraya sığındılar.
Köyden altı mil uzaktaydı ve
Çok fazla ağır işin yüzlerine baktığı bir yerdi;
Ve orada, paralarını harcadıktan sonra,
Onlara yakında çok fazla "süt ve bal" vermeyeceğini gördüler.
Ama yine de, zengin, kara toprağından,
Nakit ve emek için zamanında tam bir ödül vaat ediyordu.
Bu yüzden, iyi niyetle, tek bir "eğer" veya "ama" olmadan,
Çatısız bir kulübeyi onarmak için işe koyuldular. Bunu yaptıktan sonra, eşyalarını gemi güvertesi tarzında yerleştirdiler,
Bir süre mobilyalar dağıtıldı.
Kutuları sandalye ve masa olarak gayet iyi iş gördü,
Ve yerde uyudular--eğer yapabilirlerse--
Korkunç sivrisinekler ve yoğun sıcaklık yüzünden,
İyi ve derin uykunun sık sık oradan sürülmesini sağladı.
Yine de Tanrı'nın şefkatli ilgisi herkesi sağlıklı ve neşeli tuttu,
Ve Çalışkanlığın hala kendi meziyetleri olduğunu gördüler.
Günden güne baltalarını ele geçirdiler,
Ve güzel ağaçları kesmek için çok çalıştılar,
Ya da Düşüşe karşı bir _Çatal_'ı temizlediler--
Bu konuda becerileri gerçekten çok azdı.

Çok geçmeden genç, vahşi bir öküz takımı satın aldılar,
Aylardır ormanda dolaşıyordu,
Yalnızca yemek yiyor, içiyor ve hayal kuruyorlardı,
O derin yalnızlıklarda herkesin efendileri gibi.
WILLIAM'ımız hala Kamyoncu gibi davranıyordu,
Ve onları kendi isteğine göre eğitmek için sınavını yaptı;
Yine de bir süre kısıtlamaya tahammül edemediler,
Ama tehlikeli bir şekilde eğilip ormana koştular.

Bir keresinde, ağaç keserken, bizim ham arabacı düştü,
Ve _yakındaki_ öküz de ayağına bastı;
Ayağa kalkmaya çalıştı, ama boşuna olduğunu gördü,
Ve çılgın numaralarının düşünceleri beynini deldi.
Ağaç dürbünüyle onlara nazikçe dokundu,
Ağır yükleriyle yanlara sıçradıklarında.
Bir şimşek çakması kadar hızlı,
WILLIAM'ın yere serilmiş bedeninin üzerinden çektikleri kütük--Ah, ne kadar da üzücü bir görüntü!
Ne zaman ki--şaşılacak şey--sığırlar tamamen hareketsiz durdular
(Yaratıcılarının iradesine sıkı sıkıya itaat ederek)!
Başı bir kütüğün üzerindeydi, boynu çıplaktı,
Sanki korkunç bir balta darbesine tamamen hazırmış gibi.
Çektikleri kütük omzuna yaslandı--
Ve böylece cesareti ciddi şekilde sınandı.
Bir ufak hareket daha kesinlikle başını ezerdi;
Kısa bir an daha sonra ölebilirdi!
Yine de hareket etmiyorlar! - Bu İlahi Takdir değil miydi?
Hadi, Şüpheciler, cevap verin; burada hiçbir bahane yok;
Anlattıklarım sadece basit gerçekler.
Gerçeğin gerektirdiği sadakatle verildi.
Baba, korkunç bir korkuyla ileri doğru koştu;
"Ah, WILLIAM, yaralandın!" kulağına düştü.
Kütük kaldırılmıştı, hemen ayağa kalktığında,
Kanının donmuş gibi hissetmesine rağmen.
Ebeveyninin nazik sorularına,
"Yaralı bir yanım dışında hiçbir acı hissetmiyorum." diye cevap verdi.
Ama üzerine baygınlık gelmeye başladı,
Kaba kütük evine ulaştığı için mutlu olduğunda;
Ve o saatten itibaren her zaman şükran
Tanrı'nın kurtuluşu için--çok açık bir şekilde görüldü.
Birkaç kısa saat onu kendine getirmek için yeterli oldu,
Ve hızla kütükte bulundu. Bu vahşi çalılık hayatında hâlâ bir şeyler vardı
Dünyasal çekişmeler için asla biçimlenmemiş bir zihne uygun.
Kesicinin hızlı yankılanan vuruşu--
İyi eğitilmiş öküzler, boyundurukta emek veriyor--
Uzaktaki inek çanının sürekli değişen sesi--
Yeni kesilmiş ağacın yerde derinden gürlemesi;
Orman yapraklarındaki yağmurun tıkırtısı,
Çoğu zaman kulağı aldatan ağaç kurbağasının flütü,
Alev alev odun yığınları ve kaba korkuluk--
Yabani arının yoğun şükran uğultusu
Ormanlarımızın hâlâ verdiği bal yığınları için;
Her küçük tarlada bulunan bol ürün;
Yaz akşamının "Kırbaç-zavallı-söz" şarkısı,
Yakın veya uzak, her şey durgunken;
Gürültülü karganın en sert uyumsuz notası;
Çalmaya meyilli mavi alakarga--doğası gereği eğitilmiş;
Güzel ağaçkakan--güvercinin uçuşu;
Zararsız yılan, gözden kayboluyor--
Bu görüntüler ve sesler zihnine zevk veriyordu,
En içten zevk, huzuru geride bırakarak.
Ve tüm hevesle çalışsa da
Ateşli mizaçlı gençlerin sahip olduğu,
Zavallı bedeni her gece yorgun düşene kadar,
Bu seslere ve görüntülere her zaman hayrandı.
Ve sadece bozuk sağlık onu
sürdürebilirdi, dolaşmayı sevdiği o ormandan.

Bu arada, ilk uygun zamanı değerlendirdi
Sağlam bir şekilde birkaç kiraz kütüğü almak için,
Üzerinden kaba yataklıklar yapmayı başardı,
Böylece daha rahat dinlenebilirlerdi.
Bir de masa yaptı ve oldukça mutlu oldu
Sonunda böyle güzel bir masaları olduğu için. Bunlar övünerek değil,
Yeni gelenlerin,
Bush'ta, haklı olarak _borç_ korkusu olanlar tarafından
nasıl garip değişimler ve dönüşler yapıldığını görmelerini sağlamak amacıyla konuşuldu.
FIRÇACILAR, basit fikirli,
Bir esnafın defterinde borçlu olarak durmaya tahammül edemezlerdi;
Ve hatta bugün bile -on sekiz yıl boyunca-
'Gecikmişte olmaları onları çok üzerdi.
Ve eminim ki,
Ailelerin kendilerini borçtan mahrum bırakmaları,
Çok sayıda kişinin yaptığı gibi,
Çok sık pişman oldukları şeylerle,
geleceklerini mahvetmekten çok daha iyi olurdu!

Bu konudan şimdi geri dönelim,
WILLIAM'ın derin bir endişeyle bulduğu şeye dikkat edelim;
"İnsanın yalnız olması iyi değildir,"
Tanrı'nın, Bilgeliğin ciddi tonuyla söylediği gibi. Bu şimdi ona ciddi bir gerçek gibi görünüyordu,
Gençlik günlerinde olduğundan çok daha fazla.
Kuşlar hala çiftleşiyordu ve ayrı yuvaları vardı,
Her şarkıcının göğsünde karşılık veren sevgiden;
Ama, Doğanın yüzüne bakmayı sevmesine rağmen,
Ve her günün sergilediği güzellikleri fark etmesine rağmen,
Genç göğsünde bir boşluk hissetti,
Çünkü o zamanlar sevdiği bir arkadaşı yoktu.
Anavatanında çok farklıydı--
Orada, böyle biri her zaman elinin altında olabilirdi.
Şimdi nereye bakacaktı? Dini görüşler
Ona eş seçebileceği küçük bir alan bıraktı.
Tanrı'nın sözü yardımına geldi ve sonra dua ederek
Kendini Babasının bakımına bıraktı.
Bu söz, "Çok sevdiği
Oğlunu esirgemeyen,
Bir kez olsun
Sevgili
Çocuklarından ihtiyaç duydukları şeyleri esirgemeye hazır değildi, hala burada ikamet ederken!" der. Bu değerli vaat,
Şu anda sıkıntılı olan kalbini sakin tutmak için bir merhem gibi oldu;
Ve sabırla beklemeye karar verdi,
Tanrı onun için gerçek bir "yardımcı eş" bulana kadar.
Bu karar bozulmadan tutuldu,
Gücü de ona ait değildi, çünkü o eksikti.
Çok genç olmasına rağmen,
İnsanın her çağda,
Etten bir kola yaslanmaya meyilli olduğunu çok net görmüştü--çok zayıf bir destek!
Bu da bizi sık sık yarı yolda bırakır, sık sık onun eğlencesi yapar.
Ve yine de, ey ​​garip sapkınlık!
Bize asla teselli veremeyecek olana tutunuruz.
Eti çok zayıf hissetmenin
Tanrı'dan gelen gücünü aramaya zorlanmaktan daha iyi olduğunu biliyordu;
Pavlus gibi, "Ne kadar zayıf olursak olalım,
Hala Zayıflıkta övünebiliriz."
Günden güne, haftadan haftaya kanıtlayabilir
Tanrı'nın sevgisine güvenmenin kıymetini!
Bunu yaparsak, sevincimiz asla bitmez--
Karanlık şeyler hep parlak görünür! Sonumuz barış olsun!

VI. KİTAP.

TARTIŞMA - Kırsal Yaşama Hitap. Bir oduncu arısının ortalama bir örneği
anlatıldı. Şölen. Oduncunun şakaları ve diğer olaylar. Yakılan
Kütük yığınları. Oduncuların Şarkısı. WILLIAM'IN Sonbahardaki düşünceleri ve uğraşları. Ağaçların sonbahar kıyafeti. Bunlarla ilgili düşünceler.
Ailenin Şabat günü uğraşları. Zorluklarının başlangıcı.
WILLIAM Köy yaşamı için Çalılığı terk ediyor, ancak kısa süre sonra geri dönüyor.
Babanın ağaç
düşmesiyle ezilmekten kıl payı kurtulması. Kış uğraşları.
Şeker yapımına hazırlıklar. Anlatılan süreç. _Şekercinin_
Şarkısı. Sonuç.

Selam sana Kırsal Yaşam! Öyle zevkler ki,
İlham perimin senin cazibelerini söylemesini istiyorum. Seni memleketimde mi görüyorum,
Bilimin Sanayiye elini uzattığı yerde,
Mısır tarlalarının iki kat ürün vermesini sağlamak için,
Ya da manzaralarını giderek daha da güzelleştirmek için--
Muazzam servetin çok özgürce harcandığı yerde,
Hala senin iyiliğin için çabalayanlar tarafından;
Ya da burada, Kanada'da, yüzünü görüyorum
İyi temizlenmiş çiftliklerde ya da oldukça yeni olanlarda;
Yüz hatların ne kadar kaba ya da hor görülse de--
Şehir hayatında, benim için çekiciliğin çok değerli olsa da.
Bunların bir hissi beni hala teşvik ediyor,
Ben cahil şarkımla ilerlerken;
Ve senin hakkında yazabileceğim her satırın,
Samimiyetin kanıtı olacağına inanıyorum.

Yeni gelen yerleşimciler şimdi hızla hazırlanıyorlar
Özenle temizledikleri nadasa ağaç kesmek için.
Çünkü yoğun sıcağıyla Yaz kaçtı,
Ve onun yerine meyve taçlı Sonbahar geldi.
İyice kurumuş _çalı_ yandı; ve her tarafta
Yerde siyah ve kömürleşmiş kütükler yatıyor. Bunlar yığınlar halinde çekilmeli,
Bütün Bushlular tarafından iyi bilinen araçlarla.
Yapacakları iş için güçleri veya zamanları yok mu?
Komşularından ve öküzlerden yardım isterler.
Ve kendi ihtiyaçlarından doğan ortak duygu,
Bunları hızla itaat etmeye yönlendirir.
Belirlenen gün güzelse, evden yola çıkarlar
Pişmanlık duymadan ve nadasa gelirler.

Birisi o kadar solgun görünüyor ki, işe uygun değil gibi görünüyor;
_Sıtma_ geçirdi ve hala
Zavallı vücudunda gizleniyor ve tekrar ortaya çıkabilir
Yılın sonuna gelmeden önce bir düzine kez!
Diğerleri de oldukça hasta görünüyor,
Sanki _Doktor_ kitaplarına derinlemesine dalmışlar gibi;
Ya da, sıcak ve yoğun emekle,
Onlarla çalışmak, sadece bir bahane gibi görünene kadar.
Ama onları önceden yargılamayalım; kalpleri var
Aslan kadar cesurlar ve rollerini oynayacaklar.

"Bağlantılar" hazır, deneyimli bir el
"Hadi çocuklar! Hadi çalışalım!" diye emir veriyor.
Bunu söyledikten sonra güçlerini ve sayılarını bölüyorlar;
"Haw, Buck!" "Gee, Bright!" her taraftan duyuluyor.
"Çocuklar, _el çivilerinizi_ getirin; bu canavar kütüğünü kaldırın
Zinciri takana kadar--_Buck!_ tembel köpek!
Dikkat edin, diyorum! Aptal canavara ne oldu?
Ah! Şimdi anladım; ziyafet çektiğinizi mi düşünüyorsunuz!"
_Buck_ yakındaki bir ot kümesini kapıyor,
Ve bunun kendisi için en lezzetli neşe olduğunu düşünüyor;
Ama şak, şak, şak, mavi kayın iğnesinden geliyor;
Alnına genişçe vuruyor
Gerekli itaatle; küçük bir parçayı hareket ettirir,
Bu istenmeyen darbeler daha çabuk sona ersin diye.
Zincir bağlanır; "Haw_, hadi!" yüksek sesle duyulur,
Ve yarı gömülü kütük çıkarılır.
"Kalk! Hadi gidelim mi?" diye bağırır
Her öküz arabası sürücüsü, bu odunculuk yarışlarında.
Yığına ulaşıldı; şimdi yüksek sesle "Whoa-ay!" diye bağırın
Daha da yüksek sesle, öküzler durana kadar.
Zincir çözülür; "Hadi çocuklar! çivileriniz tutun;
Kaldırın! Hep birlikte! Dizlerinizin üzerine koyun;
İşte; yuvarlayın onu. Ah! Asilce yapıldı!
Ateş, kesinlikle bir tüfek gibi ceketini kurutacaktır!"
Ve böylece, işi hafifletmek için şakayı geçerler,
Ya da ciddi bir konuşma yapmak için bir an dururlar.
Komşularının anlattığı kazalardan biri,
Her sıcak göğüs duyguyla şişene kadar;
Jack Maguin'in bir "Bee"de nasıl odun kestiği,
Ve sağ bacağının dizinin altından nasıl kırıldığı;
Dikkatsiz muamelesi sonucu nasıl iki ay boyunca yatağa düştüğü ve neredeyse hiç ısırık almadığı.
Ya da Will Sims'in evinin yakınında nasıl odun kestiği,
Ve en iyi öküzü "otlakta" nasıl besleniyordu,
Birdenbire titreyen ağaç canavarın üzerine indiğinde, ve böylece hayatı sona erdi!
Aniden her pis yüzün
İyi bir mizahla parladığını fark ediyoruz ve nedenini
Yeni _viski_ tedarikine bağlıyoruz--
Çoğu zaman yerleşimcinin felaketini kanıtlayan bir şey.

Yine uyarılmış bir güçle çalışıyorlar,
Ve daha fazla gürültünün ortasında, kütük yığınları sonunda yükseliyor.
Akşam yemeği saati geliyor; boru çalınıyor
Bütün odunculara gerçeği duyurmak için.
Ekipler şimdi yakınlardaki bir mera alanına götürülüyor,
Ya da bol miktarda yeni samanla. Erkekler eve doğru düzgün bir aceleyle giderler--
Hiç kimse zamanın boşa gitmesine izin vermeye meyilli değildir.
Ama bu, herkesin kara yüzüne gülmelerini ve şaka yapmalarını engellemez.
Yıkanmak gereklidir ve ferahlatıcıdır da,
Bu yüzden herkes daha fazla uzatmadan gider.
Bu görev yapılır, herkes bundan zevk almalıdır,
Hazırlanan ziyafete davet edilmeye ihtiyaçları yoktur.
Yoğun çalışmaları iştah açar,
Ve zevkle ve keyifle yiyebilirler.
Ama önce, eğer bir Hıristiyansa, ev sahibi,
Tanrı'ya elinden gelen tüm sıcaklıkla şükreder.
Sonra tüm işçiler bolca adalet yapar
Görüntüye çok cazip gelen o güzel şeylere.
Sevgili Okuyucu, bir oduncu ziyafeti gördün mü?
Hayır mı? Biraz bekle, en azından
Başlıca malzemeleri gözlerinizin önüne koyacağım;
İşte kocaman bir birinci sınıf _jambon_; balkabağı turtaları var;
Unlu patatesler bizim dikkatimizi çeken iddiamızın yanında--
Asla adını anmamız gerekmeyen ekmek ve tereyağı,
Elbette orada olmalılar; ve işte bir tabak
Hiç de fena olmayan büyüklükte, muhteşem balıklarla dolu. _Bu_ haşlanmış, taze koyun eti; _bunlar_ güzel yeşil bezelyeler;
Bu yaban mersinli turta kesinlikle hoşunuza gidecek!
Ve şimdi bırakıyorum--hayır, üç şey daha kaldı;
Çay, krema ve şeker, biraz şikayet olabilir!
İşte, bu yeterli mi? Yoksa daha fazlası mı var
Böyle değerli yiyicilerin önüne koymanın doğru olduğunu düşündüğünüz
? Memnunum
Bizim geniş ormanlık arazimizde bundan iyisi olamaz!
Ne kadar iyi olsa da ve ne kadar aç olsalar da,
Kendileri iyi şakalardan mahrum bırakamazlar.
Birisi komşusunun özlemle bir bakış attığını görür
O yaban mersinli turtaya doğru; ve, nadir iyi şans!
En yakını _ona_, diye kıkırdar zevkle,
Ve onu gözden kaybetmek üzeredir;
Ama hala kaprisli olan talih _Hayır_ cevabını verir;
En yakın komşusu bu işlemde ilgi gösteriyor ve pastayı kaptı,
Plan iyi bir şekilde planlanmadan önce oldukça neşeli bir şekilde!
Hayal kırıklığına uğramış çift sempati duyuyor,
Ve birbirlerine gözleriyle işaret veriyorlar.
Üçüncüsü, oldukça bencil olmayan, şakayı
Yeterince ileri gitti ve şimdi en iyisinin
Kendine yardım etmek ve geri kalanına vermek olduğuna karar veriyor.
Bir diğeri balıklara bir fikir veriyor,
Akıllıca bir önlemden çok bencillikle.
İş arkadaşı bunu fark ediyor ve ödülü
Bir _küçük_ daha uzağa, özlem dolu gözlerinden uzaklaştırıyor.
Böyle şakalar serbestçe geçiyor; ve zararsız eğlenceyle gerçek iyi arkadaşlığa büyük bir haksızlık yapılmamış oluyor.
Sonunda, çoğu
Kendi iyiliği için pipoyu lezzetli bir şekilde içtiğinde iş bitiyor.
Dinleniyorlar ve sigara içiyorlar, ve tekrar sigara içiyorlar ve tekrar dinleniyor,
"Hadi çocuklar!" sesi en yüksek sesle duyulana kadar. Tekrar işe koyulmak için, taze bir canlılıkla,
Nadasa varıyorlar, insanlar olabilecekleri kadar mutlu.
Nakavtçılar sığırlarını çağırıyorlar, çok da uzak olmayan
Ama bir yeşil ağacın gölgesinde geviş getiriyorlar.
_"Co' Buck! Co' Bright!"_ ormanın her yerinde yankılanıyor,
Ve her eğitimli öküz sese doğru ilerliyor.
İş yine ilerliyor, daha önce olduğu gibi.
Neredeyse gece yarısına kadar, görevleri bitene kadar.

Şimdi geriye sadece dağınık talaşlar ve çubuklar kalıyor,
Ev sahibinin umutlu oğlu bunları boş vakitlerinde topluyor,
Ve yığınlara koyuyor --bazıları burada, bazıları orada--
Yardımcı olmak için yakılan, gereken özeni gerektiriyor.
Akşam yemeği zamanı; yine boru duyuluyor,
Ve derin tonları orman yankılarını harekete geçiriyor.
Şiirsel kulağım için en büyüleyici ses;
Ve her duyulduğunda daha da değerli!
Sesi duyuyorlar, ama yine de gitmeye isteksiz görünüyorlar;
Ve bunu yaptıklarında, adımları çok yavaştır.
Çok yorgunlar; şaşmamalı; böyle bir gün
Zahmetli bir işten bazıları yorulur aye!
Bir kez daha yıkanırlar; bir kez daha serbestçe yerler;
Sonra pipolarını yakarlar; ve şimdi birbirlerini
Sıcak bir şekilde "İyi geceler!" ile selamlarlar, ama, ayrılmadan önce,
Ev sahipleri onlara minnettarlıklarından dolayı sıcakkanlı bir şekilde teşekkür eder.
Şimdi hepsi gitti, ikisi hariç, onlar da arkalarında gizlice dolaşır,
Küçük oğuldan; ve, eğer kör değilsem,
Bahsetmeyi unuttuğum birkaç parlak kız,
Niyetlerinden tamamen habersiz değiller.
Ama bu benim işim değil, bu yüzden
Başka şeylere geçeceğim ve her birinin kızına kur yapmasına izin vereceğim.

Ertesi gün güzel bir gün olursa,
Çevredeki ağaçları hareket ettirecek kadar güçlü bir esinti,
Yerleşimci yeni yükselttiği kütük yığınlarını ateşe verebilir,
Ve onların kalbinin arzusuna göre yandığını görebilir.
Ateş yakıldı; _nereye_, sence? Aşağıda değil,
Ama tepede ve ilk başta yavaş yanıyor.
Bak, şimdi, rüzgar onu alevlendirdi;
Ve yakında odun yığını ateşi artık evcil değil!
Yerleştirilen tüm açıklıklarda kuru çubuklar ve talaşlar,
Onlara harcanan zamanın boşa olmadığını kanıtlayacak.
Düşen közler, bunların kısa sürede tutuşmasını sağlıyor;
Ve şimdi yığın, uçtan uca, parlak!
Soluk veya kızıl alevle; duman yükseliyor
Kalın, siyah ve kıvrımlı, yolunu açarken
Gökyüzüne doğru. Şimdi yirmi yığın ateşlendi
Ve sık sık hayran olduğum bir manzara oluşturuyor.
Sıcaklık yoğunlaşıyor; çünkü Güneş'in sıcak ışınları
Odun ateşinin en şiddetli aleviyle birleşerek,
Tahammül edilemez hale getiriyor; yine de Yerleşimci katlanıyor
Sıcaklık ve emek ve gülümseyen görünüm yıpranıyor,
Çünkü iş zihnine doğru ilerliyor. O zaman daha yakına gelelim - daha nazik gözükecektir -
Ve onu elindeki sivri uçla damgaları saplarken izleyelim
Birbirimize daha yakın. Bir an durur
Yüzünden teri silmek için,
Tekrar hızla akar ve izini bırakır
Soluk bakışlarında ve her gün küçülen vücudunda.
Şimdi, her yığın parlayan bir alev kütlesidir!
Rüzgar, giderek artarak ateşi döndürür,
Ve işçi, eğer akıllıysa,
Bacalara ve çitlere dikkat etmesini sağlar--tehlikeli derecede yakın.
Rüyayı bilir; korkmak için bir neden olduğunu düşünür;
Bu yüzden gözlerini hala etrafta dolaştırır,
Bulunduğu yerde yükselen dumanı işaretlemek için.
İhmal çok yakında büyük bir hasara yol açabilir,
Olması gereken şeyde, emeği telafi eder.
Bu yüzden rüzgar güçlendikçe akıllıca ihtiyatı,
"Yanma" artık onun bakımına ihtiyaç duymayana kadar.
Bunun üzerine toprağı sürükler ve tahılını eker,
Ve gereken emekten şikayet etmez.
"Umutla eker;" ve, eğer gereken özeni gösterirse,
Orada muhteşem bir ürün yakında yetişecektir.
Bu nedenle, onun
KÖY AĞACI ŞARKISI'nı söylediğini varsayalım, huzurlu düşünceler yeşerirken.

KÖY AĞACI ŞARKISI.

Hadi çocuklar, kütükçülüğe neşeyle koşun,
Önümüzde bir günlük iş var, sanırım;
Çöküş yaklaşıyor, Sol'un yumuşak ışınları dans ediyor
Aşağıdaki Nadas'ta, derede.
Neşeyle, neşeyle, neşeyle, O!
Aşağıdaki Nadas'ta kütük işleyelim.

Öküzler bekliyor, taze yemlere ihtiyaçları yok,
Hepimiz için akşam yemeği vakti gelene kadar;
Şimdi, biz iterken, işimiz yeni çalılıkta,
Hiçbiri dikkatsizliğe düşmesin.
Durmadan, durmadan, durmadan, O!
Aşağıdaki Nadas'ta çalışalım.

Kütükler, sık bir şekilde uzanmış, gücümüz meydan okuyor gibi görünüyor;
Ama ileri, Çocuklar! Gerçek cesaret gösterin!
Ellerimiz bükülmeden, bu günü şurada geçireceğiz
Her kömürleşmiş düşmanı yakalamak.
Hızla, hızla, hızla, O!
Her kara, kömürleşmiş düşmanı yakalayacağız.

Şimdi, çocuklar, sizin ekibinizde, küfür etmeyelim!
Öküzleriniz sabırlı ve güçlüdür;
Bizim kereste işçiliğimiz gürültülü olmak zorunda değil,
Bizi yanlış bir şeye yönlendirmemeli.
Terbiyeli, terbiyeli, terbiyeli, O!
Devasa kütük yığınları büyürken harekete geçelim.

Yemek düdüğü çaldığında,
Fallow'da bulunan herkesi Şölene çağırır,

Tokluğa karşı korunalım - ayık bir şekilde yiyelim -
Böylece sevinçlerimiz artacaktır.
Ayık, ayık, ayık, O!
Dostlarımızın bahşettiği şeyleri yiyeceğiz.

Gün batarken ve hepimiz yola koyulurken
Yuvaya, onun tatlı dünyevi mutluluğuyla,
Karıların gülümseyen düşünceleri hâlâ uzlaştırıcı olsun
Zihinlerimiz bu gibi zorlu işlere.
O zaman özgürce, en özgürce, hâlâ özgürce, O!
Tüm komşuların kütüklerine gideceğiz.

Yukarıda anlattığım türden bir iş,
Ve sabanı tutarak, WILLIAM'ı hareket halinde tuttu.
Aktif bir şekilde, gücünün ötesinde çalıştı--
Ve hüzünlü etkilerini, tam olarak, uzun uzun hissetti.
Yine de bu mevsimde, Kanada ormanlarında,
Ruh hallerini düşünmekten kendini alamıyordu.
Her günün
Doğanın görkemli gösterisine taze çekicilikler katması da şaşırtıcı değildi.
Bir zamanlar yeşil olan yapraklar, erken donla vurulmuş,
Kaybettiklerini muhteşem tonlarla telafi ediyorlardı!
Daha önce hayatında hiç
Bu ağaçların giydiği gibi renkler görmediğini hissetti. Gölgede kalan bazıları hala yeşillerini koruyordu,
Yakındaki diğerleri ise altın rengi bir parıltıyla süslenmişti.
Bazıları koyu kırmızı cüppeler içinde neşeli bir şekilde giyinmişti,
Diğerleri en iyi göründükleri gibi kahverengi tonlarındaydı;
Giyim konusunda gurur duyanların sayısı az değildi,
Ve cüppeleri her muhteşem renktendi!
Hava da o ılık türdendi,
Hayalperest bir zihin durumuna çok uygundu;
Çünkü kudretli Sol, güçlü ışınlarını
Bastırılmış, ince, mavi bir pusla sarılmış olarak hissediyordu. 'Doğru, sık sık tekrarlanan düşünce geldi,
Bütün bu güzellikler çok pahalıya satın alındı;
Yakında, çok yakında, fırtınalı rüzgarlar yükselecekti,
Ve bulanık bulutlar o büyüleyici gökyüzünü örtecekti!
O Kış, sadece gelişini şimdi geciktirdi
Soğuk, gergin alnında siyahlık toplamak için,
On kat öfkeli bir öfkeyle koşabilmek için,
Ve savaştaki tüm unsurlar,
Ağaçları tüm ihtişamlarından soymak için
Ve tatlı Doğa'yı sert bir görünüm giydirmek için!
Bu tür düşünceler zaman zaman onu melankoliyle doldurdu,
Sonra, silkelenip, aptallık olarak görüldü
Ve sonraki düşünceler, neşeli trenlerini getirdi
Kışın saltanatı sırasında, olası zevkler.
Yumuşak karın havada çılgınca dans etmesi;
Toprağın giymesi için dokunmuş temiz, beyaz çarşaf,
Gelecek yılın yemeği için tasarlanan bitkileri korumak için
İntikamcı bir ruh halindeyken Frost'un saldırılarından. Kızakla kaymak da, gelecekte, zevkler içeriyordu
Onun gibi biri için--Fancy'nin uçuşlarına çok alışkındı.
Hayalinde,
Çıngıraklı çanların tatlı hisler yarattığını duydu.
Ve böyle bir düş ortasında Zaman hızla uçup gitti,
O ise, yolunda kalmak için, denemek istemedi.
Şabat günleri, gereken şekilde kutlandı,
Çünkü o, Hıristiyan yollarına sadık kaldı.
Sevgi dolu Kardeşlerle aile,
Evden birkaç mil uzakta, olabildiğince sık buluştu.
Onlarla "ekmek bölüştüler" ve övgü ve duaya katıldılar,
Ya da Mesih'in öğretisinin dikkatle okunmasını veya vaaz edilmesini dinlediler.
Bunu her Şabat günü sürdürdüler,
Ve bundan her zaman çok faydalandılar.

Bu arada, dünyevi imkânları giderek azaldı,
Ve borç korkusu onları bir miktar sıkıntıya sürükledi.
Sonunda durumları, iyi kalpli bir dosta bildirildi.
WILLIAM, dükkanında ona yardım etmesi için aldı,
Ve iyi ücretler verdi--bu onu daha çok sevdi
Böylece kayırılanlara, bununla algılayanlara
Pratikte, inanılan gerçekleri gerçekleştirdiler.
WILLIAM bu işte uzun süre kalmadı,
Duyarlılığı kısa sürede işleri ters gitmeye yöneltti.
Bu yüzden tekrar Çalılığa döndü,
Yoksulluk, sevgi dolu umutlarını ezmek için hazır bekliyordu.

Bundan önce, korkunç Kış sert bir şekilde başlamıştı,
Yine de parlak baltasını tekrar kuvvetle aldı.
Ormanın her yerinde kar çok derindi,
Ve Doğanın yüzü ölüm benzeri bir uykuyu haber veriyordu.
Etraftaki sessizliği bozacak çok az ses duyuluyordu,
Yine de kahramanımız bu az sayıda seste zevk buldu.
Kızılderili avcının tüfeğinin gürültülü sesi,
Bazen sığırları eve doğru koşturan;
Güzel ağaçkakanın hızlı vuruşları
Uzun zamandır özsuyu kalmamış, kuşatılmış ağaçlara;
Ayrıca, helikopterin neredeyse sürekli vuruşu
Temiz havada yankılandı ve daha yüksek yankılar uyandı;
Ara sıra bir ağaç düşerken
Bazı zihinleri dehşete düşürebilecek gök gürültülü bir çarpışmayla.
Bunların hepsi duymayı çok sevdiği seslerdi,
Çünkü bunlar, zorlu bir işte çalışırken, yüreğini neşelendiriyordu.

Bush-man'ın hayatını mahvetti ve tehlikeyle doluydu,
Oysa, en yetersiz yiyeceklere bile yabancı değildi.
İyi gözlere, güçlü kollara ve cesarete de ihtiyacı vardı,
Çoğu yeni yerleşimcinin yaşadığı hayatı yaşamak için.
Yaşlı COOPER'IN görüşü çok kötüydü,
Bu da ona çok üzücü bir kader getirdi.
İkisi de bir ıhlamur ağacını kesiyorlardı--
Vuruşlar birbiri ardına en hızlı şekilde geldi--
Ne zaman, bakın! Aniden bir rüzgar esti,
WILLIAM bunu fark etti ve darbelerini geri çekti;
Başını kaldırdı, tehlikeyi gördü, babasına uçmasını söyledi!
Kendisi de yakınlarda olan güvenli bir yere ulaştı;
Ağaç devrildi; hemen geri döndü,
Ve babasının ağaç-ezilmiş kaderinden neredeyse kurtulduğunu fark eder etmez hayretler içinde kaldı;
Tehlikesinin ne kadar büyük olduğunun tamamen farkında değildi.
Başının sadece bir ayak üstünde,
Onu öldürebilecek kadar büyük, eğri bir dal duruyordu,
Tanrı'nın en dikkatli bakımı olmasaydı,
Orada ona açıkça belli olmuştu.
Bu harikulade merhamet minnettarlığı doğurdu,
Ve onların kalplerindeki sevginin sıcak parıltısı tazelendi.

Ahır için kütük keserek ve kereste çekerek,
Kahramanımız epeyce gün geçirdi.
Derin karlar arasında ve yavaş bir öküz takımıyla,
İnsan bunun rüyasını gölgeleyeceğini düşünüyor. Ancak öyle değildi; yiyeceği az olsa da,
Çalılığa olan sevgisinden hiçbir şey eksik değildi.
Kardeşiyle birlikte ormanın etrafındakileri taradılar,
Düz kütüklerin bulunması muhtemel olan her yerde.
Bunlar kesildi, kar "yerleşene" kadar bırakıldı,
Sonra hızla ahır alanına çekildiler.
Böylece o zor mevsimin en zor ayları geçti,
Ve Sol'un artan sıcaklığı haklı olarak selamlandı.
Dahası, çünkü o Şeker zamanı yaklaşıyordu,
Romantik sahneleriyle, sevgili WILLIAM'a
Yaşlı yerleşimcilerin söylediklerinden duyduğu kadarıyla,
Bu yüzden, gecikmeden bunun için hazırlık yaptı.

Evlerinin güneyinde, korunaklı bir noktada, asil akçaağaçlardan oluşan muhteşem bir arazi yetişiyordu.
Buraya yakın bir yerde,
Birkaç tane seçtiği iyi kara dişbudak da yetişiyordu.
Bunlardan özsuyu toplamak için küçük oluklar yaptı,
Ağaçların akıtma zamanı geldiğinde. İyi bir çam ağacı aradı, hevesli gözlerle,
Çok geniş bir boyutta bir depo teknesi oluşturmak için.
Bir _oyucu_ elde etti ve ardından _kazıklarını_ hazırladı;
Gereken tüm emek için pek umursamadı.
"İyi baltacılar günde elli küçük tekne yapar;"
Böyle dedi yaşlı ormancılar övünerek.
Bu onun genç göğsünde hırs uyandırdı,
Ve çok çalıştı, dinlenmeye pek zaman ayırmadı.
Gördüğünde gururu biraz kırıldı
Her gün sadece _otuz_ tekne yapabildiğini.
Yine de cesareti, onlarınkilerin
Yumuşak çam ağacından yapılmış olmasından geldi, bu da onların akıllılığına yardımcı oldu.

Mart ayı ve şimdi kar yerleşti
Eski derinliğinin yarısına; Güneş'in ışınları büyüdü
Açık günleri
Yeterince doğrudan hale getirmek için
Yeterince sıcak hissetmek için, hayat yenileyici güçle oynayan özsuyu
Tüm ağaçlarda;
Ve yine de, geceleri, donacak kadar soğuktur.
_Şekerci_ artık zaman kaybetmemesi gerektiğini bilir
Başarılı olmak için; bu yüzden görevini alır
"Şeker Çalısı"nın merkezine,
Çalışmalarını en özgürce itebileceği yere.
Akıllıysa, yarık yerine, her ağacın gövdesine doğru yükseklikte
Matkapla bir delik açar;
Oyuğu eğik bir şekilde çakar, siperini yerleştirir,
Bir oluk yerleştirir--böylece yığını hızla azalır.
Başlangıçta, belki, özsu zar zor akar;
Bunu umursamaz, ama yine de devam eder,
Ta ki, musluğunu açmayı düşündüğü her ağaç
Özsu payını vermeye tamamen hazır olana kadar.
Bunu yaptıktan sonra, gecikmeden
Kaynama yerini ayarlayacak ve iki sağlam, çatallı çubuk alacak;
Bunlar, iyi sabitlenmiş, uzanmak için bir sırıkla,
Çaydanlıkları asmak için hiçbir kaybı olmayacaktır.

Bu zamana kadar, gün sıcak olmaya devam ederse,
Çalışmaları sıradan bir çekicilikten daha fazlasını kazanır.
Büyük depo teknesi uygun bir şekilde yerleştirilir,
Ve o, özsuyu toplamak için aceleyle başlar.
Her kolunda kovayla ilerler,
Yumuşak karın üzerinden, asil ağaçların arasından.
Akort edilebilirse, belki bir şarkı söyler
"Auld lang syne" veya daha ciddi şeyler,
Bu, işini daha kolay göstermeye eğilimlidir,
Ya da aptalca, uyanık bir rüyayı uzaklaştırır.
Eğer çalılık büyükse, ateşi beslemek için başka bir gruba ihtiyaç duyacaktır; ve bu kişi, Şekerleme becerisi hakkında yeterli bilgiye sahip olmalıdır
Şurupu çok fazla ısıdan korumak için.
Ayrıca, kazanları doldurmayı da ihmal etmemelidir;
Ve isterse, bir yudum bile alabilir
Akçaağaç balından, lezzetli tadı
Harcamalarını ve sıkı çalışmalarını fazlasıyla karşılar. Artık o noktaya ulaşıldı ki,
üzerinde sürekli bir gözetleme olmalı, yoksa partiyi bozarlar.
Yeni süt veya yumurtalar,
Şekerli suyu berraklaştırmak için kullanılır, böylece
gerçekten saflık için,
Mesleğe hazır olanlar tarafından yapılan herhangi bir şekerle
yarışabilir.
Şimdi süzme için hazır; ve Havva
karanlık perdelerini çekerken, biz Çalılık gidebiliriz,
Ve değerli yükünü taşıyanı takip edebiliriz,
Çok memnun, ama yorgun, kaba kütük evine.
Algılanmadan içeri girelim, böylece
Şekerin bir sonraki ve son derecesini aldığını görebilelim.
Şurupu şimdi flanel torbadan süzerler,
Ve tortular sıkı dokusunu korur.
Şimdi oldukça hafif bir ateşin üzerine yerleştirilir,
İstedikleri durumu alana kadar.
Bunu, tekrarlanan denemelerle keşfederler;
Soğuduğunda, iyi "tanelenir" ve kaynama biter. Artık bu şeker yapma sürecinden geçtim
İşletme biçiminde; gençlerin oynadığı eğlencelerden az ya da çok bir ipucu vermeden,
Şekerleme zamanında ve gün battıktan sonra.
Okurlarım isterlerse hayal edebilirler,
Bu tür toplantılardan çıkan eğlenceyi;
Ben zararsız bir Şarkıyı çerçevelemeye devam ederken,
Şekercinin güçlü duygularını ifade eden,
En keyifli işini yaparken,
Yapraksız ağaçların ortasında, en derin yalnızlıkta.

ŞEKERCİ ŞARKISI.

Güneşin sıcaklığı artıyor, Don Kralı sona eriyor
Ağaçların özsuyuna olan hakimiyeti;
Ve sağlam bir şekilde çalıştıktan sonra, yalaklarım hazır,
Bu yüzden şimdi hevesle
Az sayıdaki kaba aletimi, şevkim soğumadan önce,
Ve eriyen karı umursamayacağım.
Çalışarak geçen birkaç gün,
Önümdeki zevki asla mahvetmeyecek, biliyorum.

Davet etmeye ihtiyacım yok, çalışmak hoşuma gidiyor;
Bugün bunlardan bolca var;
Sabahın yumuşak kızarıklığı sahneyi süslüyor,
O zaman neden daha fazla erteleyeyim?
Akçaağaç bana
En bol bereketini verecek;
Umarım her gün, şekerli suyundan kocaman bir tatlı kek yaparım!

Dün gecenin muhteşem donması gerçekten çok hoş
Şeker-Çalısının sevdiklerine;
Bu sabahki belirtilerin hiçbir açıklamaya ihtiyacı yok,
Gün bolca kanıtlayacak!
O zaman acele et, yoldaş ve küreğini getir;
Karları temizlemek için,
Odun ateşimiz yakında
Güzel, parlak, kızıl bir parıltı kazansın.

Şimdi, ağaçlara tatlı özsuyu doldururken,
Size bol miktarda odun hazırlayın;
Kaynatırken dikkatli olun,
Dikkatsizlik yüzünden bozulma riskine girmeyin, umutlar çok güzel!
Ah, ben vururken, özsu dışarı akıyor
Küçük bir kristal akıntıda!
Bu güzel günde,
Gençliğimin bir rüyasında hissettiğim kadar neşeli hissediyorum!

Şimdi yoldaş, her döküm demir kazan
Başlamak için yeterince dolu;
Lütfen ateşi yakmaya devam et, ama çok da yakma,
Çünkü böylece rolünü en iyi şekilde yerine getirirsin.
Ben yokken, yalağı koru,
Yakınlarda otlayan sığırlardan;
Bu muhteşem "koşu" yakında bitebilir--
Kuzey rüzgarı geliyor, korkarım!

Şurup kaymaya ihtiyaç duyuyor. "Kadınlara mı bırakalım?"
Ah yoldaş, asla işe yaramayacak!
Çok şikayet etmeden süzmeye aldırış edebilirler,
Yine de bunun yeterli olduğunu düşünürler.
Şimdi akşam vakti ve yanımızda don var,
Çalışmamızı durdurmamızı söyle;
Çünkü ev yapacağız ve şurup alacağız
Onlara, Barışın bir sunusu olarak!

Az önce şımarttığım canlı su,
Eğer gerçekler ortaya çıkarsa,
Çok yakında tamamen değişecektir.
Çünkü kahramanımın rüyasına daha koyu gölgeler geliyor;
Ama konuya devam etmeden önce duraklamalıyız.
Ve bu kaba Çalılık yaşamı taslağının
Doğanın sevdiği kişiler için
Kabul edilebilir olacağına güvenin.
Böyle bir geriye bakış, benim gibi biri için çekicidir,
Bu tür sahnelerden en mutlu şekilde geçmiş olan biri için.
Affedersiniz Okuyucu, eğer cahil şarkım
Size oldukça sıkıcı ve çok uzun görünüyorsa;

En büyük mutlulukla arayacağım her şeyin iyiliğini,
En saf niyetlerle ve uysal bir ruhla--
İnsanların gözlerini kamaştıran Şöhret'i saymazsak,
Ama Tanrı'nın onayı, benim istediğim ödül olarak.
Bu benim olursa, oldukça memnun olacağım,
Ve zamanımı ve emeğimi akıllıca harcadığımı düşüneceğim.

YEDİNCİ KİTAP.

ARGÜMAN.--Hafızaya Hitap. Bahar mevsimi anlatılır. Onunla bağlantılı düşünceler ve hayaller. Bir kütük ahır inşa eder. Bahar işleri.
Sınavların artması. WILLIAM'IN hastalığı. Hristiyan Savaşları Üzerine Şarkısı. Kompozisyonundan dolayı kendisine iyi gelir. Bush'tan ayrılıp tekrar Köye gider.
_Tamirciler_ kırsalda. Bununla ilgili düşünceler ve hisler.
Özel koşullar altında kamuya açık alanda vaaz verir.
Geleceğin kayınpederinin ailesiyle tanıştırılır. Evlerini ziyaret eder.
Geleceğin karısının ve kız kardeşlerinin tanımı. Anekdot.
İşe başlar.
Aletleri çöpe atmak için eyaletleri ziyaret eder. Niagara'yı yoluna alır.
Lewiston'ın yukarısındaki manzara. Rapids'in ilk görüntüsü; Şelaleler.
Onlara şarkı.
Sonuç.

Ey Hafıza! Sen nesin? Gücün nereden geliyor?
Harikaların her saat sergileniyor
Varlığımın. Senin güçlü yardımınla
Tatlı Çocukluğumun sahneleri en doğru şekilde
Önümden böyle canlı bir şekilde geçmek için yapıldı,
Şaşkınım ve senin büyük yeteneğini itiraf ediyorum!
Senin yardımınla, uzun zamandır görünmeyen şeyler
Şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıkıyor - hem taze hem de yeni.
Otuz yıldan fazla bir süre öncesine yolculuk ediyorum,
Bütün zahmetleri ve zevkleri, kederleri ve korkularıyla.
Nereye gidersem gideyim, sen her zaman benimlesin,
Danışman ve Dost olarak, sevgili Hafıza!
Gizli derinliklerini tekrar keşfetmek istiyorum,
Ve görevim bitmeden önce bolca çizmeliyim.
Sen beni gerçeğin yollarından
çekip çıkarmak için _ignis fatuus_ olma,
Onu karartma,
Ben COOPER'ın böylesine incelikli yollarla geçtiği gelecek sahneleri
Resimlemeye çalışırken,
İlkbaharın ilk zamanları ve açılan tomurcuklar
Bütün ormanlardaki ağaç dallarını süslüyor. Kar ve don oldukça geç saatlere kadar kalır;
Ama Sol'un bunun için büyük gücü telafi edecektir.
Yumuşak rüzgarlar ve bol yağmurun yardımıyla,
Karları eritecek ve sert Kış'ın zincirini kıracaktır.
Bu şekilde aniden tahttan indirilen Don Kralı,
Sanki bir dev inliyormuş gibi öfkesini boşaltabilir;
Ya da dağınık güçleri toplayıp geri dönebilir
Bir kez daha, püskürtülen saldırıya!
Ve çabalarının hepsinin boşuna olduğunu gördüğünde,
Bahar'ın güzel trenine meydan okuyabilir;
Ve, ebedi kar bölgesinden,
Kaba Kuzey rüzgarlarını göndererek ölümcül bir darbe indirebilir;
En güzel çiçekleri tomurcukta boğmak için,
Ve buna rağmen, _bahçıvanın_ iyi beklentilerini yok etmek için.
Yine de, Yüce Olan, öfkesini kontrol edecektir;
Onun emri çıktı, "Mevsimler yuvarlansın
Hızlı bir şekilde, Dünya dayanırken!"
Ve bu, bize büyük faydalar sağlar.

Kuşlar çiftleşmeye başlar; çimenler filizlenir;
Ve akçaağaç özsuyu nadiren toplanmaya değer;
Yine de, şeker yapmadığında, bazıları
Şurup ve sirke, nadir lezzette hazırlar.
Her tarafta parlak yeşil cübbeli ağaçlar
Süslü kıyafetlerinin esintide hışırdadığını duyabilir;
Ve ölümlüler gibi, neşeli kıyafetlerinden memnun olabilir,
Güçlü, kibirli bir arzu duyabilir
Cazibelerini görebilecekleri bir kadehe sahip olmak,
Ya da her sert rüzgarın alarmlarının etkisini fark etmek.
Bazıları, diğerlerinden çok daha fazla kayırılır,
Kendilerine en uygun aynaya sahip olurlar.
Bunlardan bazıları bir derenin yanında yetişenler,
Ve bütün gün, kendi güzel rüyalarını;
Ya da bir gölün kenarlarını süsleyenler,
Yüzleri yaptıkları görkemli gösteriyi yansıtanlar.
Ah, bu hayaller hiç de adil değil;
Güzel Doğa toza gömülmeyi tercih eder
Büyük Yaratıcısının adını böyle lekelemektense!
Ve biz, kendini beğenmiş günahkarlar, utançla dolmalıyız,
Övgülerde bu kadar geride kalmak için--
Hala tatlı olması gereken görevi ihmal etmek.
Bu zamana kadar Göçmenlerimiz
Borçtan uzak durmayı başardılar, kendileri de
Çok, çok sık, önemli yiyeceklerden mahrum kalsalar da--
Sonunda, onlara pek faydası olmadı.
Yine de her gün şevkle çalıştılar,
Tanrı'nın ortak çabalarının kutsamasını umarak.

Şimdi kütüklerden bir ahır inşa etmek için hazırlıyorlar;
Bu onlara çok fazla sıkı çalışma ve biraz da özen sağlıyor.
Bunu kurmak için "Büyüyen Arı" diyorlar;
Ve sarhoşluğu önlemek için,
Hiç _viski_ satın almıyorlar; bunun yerine,
Çok daha uygun olan kek ve kahve içiyorlar. İş gerçek Bush-adamı tarzında yapıldı,
Her ne kadar birkaçı alaycı bir gülümseme takınsa da,
Ve şüphesiz, yanlarında _içki sürahisi_ olduğu için
çok memnun olacaklardı.
Bu iş tamamlandıktan sonra, sırada bahar işi vardı,
Ve gerçekten, yapılacak çok şey vardı!
"Kızılderili kirasını" satın aldıkları adam
_Çalı çitleri_ yapmıştı ve huzur yoktu
"Çatlak" sığırlardan, kolayca geçerek,
Mahsülleri istedikleri sıklıkta yemek için!
Ağaçları kesip raylara ayırmak için
Çünkü çit döşemek, nadiren başarısız olan bir iştir
Yeni Bush çiftçisi, her zaman
Hareket halinde olmalı ve çalışmaya alışmış olmalı.
Onların durumu böyleydi; ve. Ah! Ağrıyan uzuv,
Ve çöken kalp, umutlar daha da sönükleştikçe!

Anon, güneş öyle güçlü ışınlar gönderiyor ki,
Havayı neredeyse alev alev yakıyor gibi görünüyor! Önceki yaz mevsimini çok sıcak hissetmişlerdi;
Ama kışın soğuğuyla birlikte bu tamamen unutulmuştu. Ayrıca, henüz bahardı; öyleyse bu sıcak neden?
Güçleri, uygun et eksikliğinden dolayı azdı.
Doğru, günlük _ekmek_ için eksik değillerdi;
Ama çalılık yaşamı daha güçlü yiyeceklerle beslenmeliydi.
Çay yerine, kök _sassafras_ kullandılar
O kadar çok ve sık ki, hepsi, ne yazık ki!
Sadece orta düzeydeki kanlarını temizlemekle kalmadılar,
Ama onlara iyi gelmeyecek kadar fazla incelttiler!
Özellikle WILLIAM, o kadar zayıfladı ki
Çalışmaya veya konuşmaya bile tahammül edemiyordu.
Eğilmeye çalıştığında, sırtı kırılmış gibiydi;
Ve cesareti, ağır darbenin altında tükendi.

Dostlarının önerdiği farklı çareler,
Hepsi, çok değer verdiği sağlığı getirmedi.
Sevgili umutları yıkıldı, başını eğmeye çalıştı,
Böyle zavallı günahkarlar için, "lanetli ağaçta" kanayan O'nun iradesine boyun eğdi;
Ve sefaletinde biraz olsun teselli buldu. Bir gün ruhları aşırı derecede düştü--
Ve İnanç, kendisi, kederinde ondan kaçtı;
Zihnine bir şimşek çakması gibi
Babası tarafından gönderilen bir pasaj geldi!
"İnancın iyi savaşını savaş", büyülü bir değerle
Ruhunun içinde yankılandı ve çok geçmeden
Çok canlı, enerjik bir Şarkıya,
Hristiyan Savaşı Üzerine--uzun süre içinde olduğu bir Şarkıya hayat verdi.
Dizeleri, içten bir dua ile veriyorum
Bütün Okuyucularımın ruhlarını paylaşmaları için
Ve hala savaşmalarına yardımcı olacak lütuf aramaları için
"İnancın Savaşı", Yaratıcılarının gözünde olduğu gibi!

HRISTİYANLARIN SAVAŞ ŞARKISI.
"İnancın İyi Savaşını Savaş."

İsa'nın Askerleri! deyin--Zırhınız nerede?
Söz çıktı; savaşmaya çağrıldınız!
Çatışma hala daha da ısınıyor;
O zaman bilgelik ve güç için Kaptanınıza güvenin!

İsa'nın Askerleri! Davranışlarınıza dikkat edin;
Şu gururlu düşmanlara bakın, ne kadar da yılmamışlar!
Sevgi dolu Kurtarıcınızın sözlerini iyi dinleyin:
"Siz de hazır olun!" Bu emri dikkate alın.

İsa'nın askerleri! Ah, korkmayın!
Görkemli Kaptanınız hepsini yendi!
Öyleyse cesaretinizi toplayın! Asla silahsız kalmayın!
Düşmanlarınız sizin düşüşünüzü gerçekleştirmeye çalışıyor.

İsa'nın askerleri! İmmanuel'in sancağı--
En görkemli Sancaktar-- yüksekte yükseliyor;
Savaş! Ah, savaş! asker gibi;
Yehova, size yardım etmek için, sonsuza dek yakın!

İsa'nın askerleri! Mücadele ettiğiniz düşmanlar
Kurnaz, uzman, çok sayıda ve büyükler;
Zırhınız o kadar sert ki,
Onlara karşı iyi kullanıldığında asla eğilmeyecek; ne erken ne de geç.

Doğruluk Göğüs Zırhını alın - İnanç Kalkanını alın!
Bununla tüm okları
söndürebilirsin
Büyük Düşmanının! Çünkü, öyle diyor
Kendisini "Sadık" olarak adlandıran ve güç veren.

Bunlara "Kurtuluşun parlak Miğferi,
Ve Ruhun Kılıcı--Tanrının Sözü" ekleniyor.
Düşmanlarını yıkımla alt eden,
Ve hem Gökleri hem de Yeri başıyla yöneten Tanrı.

Hala "dua ve büyük yakarışla,
Hakikat ruhuyla ve buna dikkat ederek,
Bütün sebatla,
Kardeşlerin--Azizlerin," sizin gibi Askerlerin aydınlanması için dua ediyoruz.

İsa'nın Askerleri! şimdi tüm şevkle savaşın
Şimdi yüksekte ve açılmış olan o parlak Bayrağın altında!
Ah, İsa'nın sizin Ödüllendiriciniz olacağından şüphe etmeyin,
Kibirli duruşlarından düşmanlarınızı fırlattığında!

İsa'nın Askerleri! Kaptanınız bekliyor
Size bir Taç vermek için--en görkemli ödül!
İleri! İleriye doğru bastırın! Başarı tefekkür;
O size Zaferi verecek; bu vaadi dikkate alın.

İsa'nın askerleri! O'nun inişini görün
Beyaz bir Tahtın üzerinde, parlak Melekleri etrafında!
"Yüce kalabalık" O'nun üzerinde hazır bulunuyor;
Onun önünde tüm Milletler ve Akrabalıklar bulunur. O sevinçli sözleri duyun, "Gelin, Babamın kutsadıkları!
Uzun zamandır sizin için hazırlanmış olan Krallığı miras alın!"
Sonra O'na ve Baba'ya birlikte şan olsun;
Kutsanmış Kutsal Ruh'la birlikte, kime aittir!

Bu canlı dizelerin kompozisyonu,
Ona en büyük merhametlerinden biri yapıldı;
Savaşçı tonlarıyla cesaretini uyandırdılar,
Ve yalnız bırakılmadığını hissettirdiler
Bir sürü uyanık düşmana karşı savaşmak için:
Çünkü onunla birlikte tüm sıkıntılarını hisseden biri vardı;
Her denemeden geçmişti,
Ve hala halkıyla birlikte, görünmese de!
Bu tatlı düşüncelerin zihninde şu iyi etkisi oldu:
Onu şimdiye kadar yaptığından daha fazla, saf İncil gerçeğine saygı duymaya yöneltti;
Ve böylece gençliğinde Mesih'in boyunduruğunu taşımayı öğrendi.
Çok hassas olan ruhu, sonunda,
Her kederini, her korkusunu,
Tanrısına, yapmacıksız, basit bir inançla atmaya yönlendirildi;
Ve O'nun vaadini doğru buldu; o desteklendi.

Vücudu hala zayıftı; ve çiftlikte
Zarar görmeden çalışamazdı.
_Memur_ olmaya artık meyilli değildi--
Aklına uygun bir hayat değildi;
Kendi işinde çalışmanın en iyisi olduğunu düşündü,
Bu düşüncesini o zamanlar birkaç arkadaşına ifade etti.
Hepsi de denemenin doğru olacağı konusunda hemfikirdi
Yakınlardaki Köyde iş bulmak için.
Bu işte çalışan biri vardı,
Görünüşe göre servet kazanmıştı.
Sonra ona başvurdu, biraz başarılı olarak,
Bir iş bulmak için ve hevesle çalıştı.
Ne yazık ki! Sadece bir hafta sürdü,
Ve böylece yeni iş aramaya zorlandı.
Daha önce dostu olan o Kardeş,
Şimdi nazikçe bol miktarda borç para teklif etti
Kendi hesabına bir işe başlamak için;
Fakat COOPER,
Çevresindeki zorlukların üstesinden asla gelemeyeceğini hayal etti,
O kadar deneyimsiz bulunacaktı ki.
Ona göre, gereken iş çoğunlukla yeniydi,
Ve _makineler_ tarafından yapılmıştı, bunu da biliyordu.
Bunlarla çalışmak onun başlıca kaygısı olmalıydı;
Ama böyle bir işi öğrenmek için nereye gidecekti,
Eğer çok büyük bir fedakarlık yapmasaydı
Hristiyan ayrıcalığından? Bu, onun gözünde,
Öyle önemliydi ki,
Daha çok
Soğuk Yoksullukla ve diğer sıkıntılarla mücadele etmeyi seçti,
Tanrı ona gitmesi gereken yolu
göstermeyi uygun görene kadar.

Bu arada, _tenekeci_ olarak, iki demir aldı,
Lehim, reçine ve Hristiyan Kitabı!
Arkadaşları arasında bu şekilde donatılmış bir şekilde gitti,
Ve işte ve seyahatte mutlu saatler geçirdi.
Kalay tamir etmekle yeterince işi vardı;
Ve iyi bir yemek ve makul bir ücret de aldı. Çok geçmeden daha uzak çiftlikleri ziyaret etti,
Ve mesleğinin cazibeden yoksun olmadığını gördü.
Doğanın değişken yüzüne hala bakabiliyordu,
Ve her yeni sahne Tanrı'nın Her Şeye Gücünün ve sınırsız sevgisinin taze gösterilerini sunuyordu,
Bu da düşüncelerini Dünya'dan yukarıdaki şeylere yükseltti.
Bu arada, ara sıra bir arkadaş buldu,
Ona iş verecek ve geceyi, rahat bir şekilde, dost canlısı çatısının altında geçirmesi için ona baskı yapacak;
Ve böylece en önemli kanıtı sağladı,
İnsanlığın en sıcak parıltısında,
Sadece bir fırsat ister, tam değerini göstermek için!
Bazen bir Yerleşimci ona şüpheyle baktı,
Ve küçük, kaba, kütük evine girmesine en ufak bir izin vermeden önce durdu,
WILLIAM'IN kalbi keskin duygularla doluyken.
Anon, nazik bir söz terazinin kefesini çevirirdi--
Adam genç tenekecinin hikayesini sıralardı;
Evine içten bir hoş geldin der,
Ve onu tutumlu eşiyle tanıştırırdı;
O sızdıran _kovayı_ veya _tavayı_ getirmesini söylerdi,
"Diğer adam" tarafından tamir edilmişti,
O adam ondan kalay kaşıkları ve kurşunu aldı,
Akşam yemeğini, kahvaltısını ve güzel temiz bir yatağı;
Sonra metali tamamen aldı,
Ücretinin yarısını bile alamayacağını söyledi!
WILLIAM böyle şeyler duyduğunda
Çiftçilerin bazen gök gürültüsü kadar kara görünmelerine
İş başvurusunda bulunduğunda veya ev aradığında
İhtiyatlı davranarak, ki bu da yoksulluk korkusuyla öğretilmişti.
Artık kazandığı her şey aile dükkânına gidiyordu,
Ve böylece 'şimdiye kadar olduğu kadar' fakir kalıyordu.

Bu sıralarda, Mesih'in görkemli adını yaymak için
Küçük Kiliselerine bir davet geldi. Her Rabbin Günü'nde iki Kardeş görevlendirilirdi
İşi yapmak için, ama dünyevi bir ücret için değil.
Rabbin emrini yerine getirmeye çalıştılar,
Günümüzde çok az kişi bunu anlayabilir:
"Bedava aldınız - öyleyse bedava verin;
Vermek almaktan daha kutsanmıştır."

Bu durumlardan birinde COOPER,
Vaaz vermek üzere gönderilen sevgili bir Kardeşle birlikte gitti.
Bu Kardeş hastaydı ve vaaz veremedi;
WILLIAM, halk içinde ders vermeye alışkın değildi.
Ama kutsal adını taşıdıkları O oradaydı;
Genç şimdi kaygısını O'na yüklemeye çalışıyordu.
Okul odası -öyleydi- oldukça kalabalıktı,
Yine de bu manzara onu korkutmuyordu.
Belki de her yüzün onun için yeni olması ve tüm geleceğin göz önünden kaybolması iyiydi;
Çünkü o odada iki bakire oturuyordu,
İkisi de evlilik halinde onun olmaya mahkûmdu.
Ve gelecekteki kaderini büyük ölçüde etkileyecekti!
Bunu bilseydi--çok hassastı--
Onu o kadar kontrolsüz bırakabilirdi ki,
Görevlerini tamamen yerine getirmesini engelleyebilirdi,
Bu ona çok büyük görünüyordu.
Ama öyle oldu ki, önünde
Yaşlı ve genç, bakışları kurtuluşları için biraz endişeli görünüyordu.
Bu en değerli tema,
Dünya bilgelerinin asla hayal bile edemeyeceği büyük değer,
O, güçlü duygularla hepsini teşvik etti;
Ve çağrıya cevap veren kalpler vardı!
Hiçbir zaman böyle derin bir ilgi görmemişti
Hayatında hiçbir Toplantıda, sanırım!
Bu onun ruhunu heyecanlandırdı ve onu,
Parlak bir dille, Kurtarıcı'dan söz ettirdi,
Günahkarlara olan sevgisi onu kendi büyük Şanını bir kenara koymaya ve buraya ölmeye gelmeye yöneltti! O Sebt gününde yapılan iyilik,
Emeğinin on bin katının karşılığını verdi.
Düşünmeden yaptığı vaazlar,
Bazı kalplere ulaştı--Tanrı'nın iyi Ruhu tarafından gönderilen,
Sonsuza dek en harikulade Lütuf'un bir kanıtı olarak
Göksel bir mesaj!

Basit hizmet sonunda sona erdi;
Hasta Kardeş bazı dinleyicilere gittiğinde
Onların refahını ve kendi payını öğrenmek için,
Dost canlısı bir kalbin en güçlü belirtileriyle.
Bu kişiler ikisi de İngiliz'di--karı koca--
Yıllardır Bush çiftliği hayatının zorluklarını bilen.
Onlara yeni yapılmış vaiz tanıtıldı,
Tam o sırada yaşlı bir öğretmenle karıştırıldı.
Gerekli açıklamalar yapıldı, onu
Kendilerini ziyaret etmeye ve gece kalmaya davet ettiler.
O, hiçbir şeyden hoşlanmadan, daveti
Hemen kabul etti, hoşnut bir zihinle.
İkisi de geri döndü ve Kardeşleriyle buluştu
İbadet etmek için bir araya geldiler--basit, saf ve tatlı.

O mübarek Şabat gününün olayları
Zihnini meşgul etti, ta ki erteleyemeyene kadar
Yeni edindiği, iyi kalpli dostlarına bir ziyaret,
Her gün katlanılan büyük yoksunlukların telafisi umuduyla,
Sadece bir geçim kaynağı güvence altına alınırken.
Bu yüzden çantasını ve aletlerini bir kez daha aldı,
Daha önce hiç görülmemiş yerlere uğramak için.
Gezerken,
Su gücüyle biraz ün kazanmış bir Köye geldi;
Orada günlük bir işte çalıştı,
Ve ona çok daha büyük bir mutluluk veren şeyi öğrendi--
Beş mil kadar yol kat ederek çiftliğe nasıl varacağını,
Sıcak bir karşılamayla karşılaşmayı umabileceğini.
Yorgun bir şekilde eve ulaştı, en tuhaf durumda--Çünkü ter ve toz onu üzücü bir görüntüye sokuyordu.
Anne orada sohbet ediyordu
İlk çocuğuyla--neşeli ve güzel bir kız. Bunlar onu tanımıyordu - o kadar farklıydı ki
O Şabat günündekinden.
Ve her birine dostça bir selam verse de,
Oldukça soğuk bir görüşme olabilirdi,
En küçük kızı şöyle fısıldamasaydı;
"Genç vaiz bizi ziyarete geldi."
Bu yeterliydi; özürler dilendi,
Ve mükemmel bir karşılama hızla sergilendi.
Bir süre tatlı bir sohbette oturdular,
Çay servis edildiğinde, en üstün tarzda,
Cooper böyle bir yemeği hiç tatmamıştı,
Sevgili memleketinden aceleyle geldiğinden beri.
Bunun üzerine, sohbete devam ettiler,
Hakikatin berrak ışınları zihinlerini tazelerken.
Bu onun için en önemli gündü;
Çünkü o zaman kasvetli bulutlar dağıldı ve uçup gitti.
Bir zamanlar çok karanlık olan geleceği şimdi daha parlak hale geldi,
Ve ruhunu yeniden minnettarlıkla doldurdu. Annesinin bakımı ona "en iyi yatağı" verdi,
Üzerine yorgun uzuvlarını ve başını koyacaktı.
Gezgin en tatlı şekilde uyudu ve dinlendi,
Sanki hiç kederden ezilmemiş gibi,
Gün ağardıktan hemen sonra dinlenmiş bir şekilde kalktı,
Ve şükürler olsun ki "Duaları işe yaradı."

Bu sevgili insanlar kahvaltıyı hazırlarken,
Akan _tenekeleri_ onarmak için hiçbir zahmetten kaçınmıyordu.
Yaptığı şey için bir ücret talep etmeyecekti--
Bağımsızlığı çok büyük bir özellikti;
Ama o nazik anne, gösterdiği sevginin
iş veya para olarak karşılığını almayacaktı.
Fiyatı belirledi--çok cömert bir fiyat--
Ve yaptığı her şey için _nakit_ ödedi.
Belki okuyucularım bu matronun gözlerinin
Tenekecide, kızı için, koca olarak, kazanılacak en olası ödülü
gördüğünü düşünüyorlar;
Ama kesinlikle orada yanılmış olmalılar!
Bu ailenin durumu iyi kabul ediliyordu;
En fakirler arasında WILLIAM duruyordu:
Ve, tamirci kıyafetiyle,
Birçoklarının yakalamaya çalıştığı o güzel kıza denk değildi.
Böyle olsun; evden ayrıldı
Onu eşi yapmayı teklif etmeden.
Yine de en güçlü eğilimi olmadan
Kısa ayrılıklar yapmak.

Kızları Jane, yirminci yaşındaydı,
Ve ona güzel bir hizmetçi çekiciliği yaptı.
Onu ev işlerinde becerikli olarak tanıdı,
Ama her zaman kibirli, cilveli tavırlardan yoksundu.
Zarif ve orta boyluydu,
Ve tatlı iyi doğası parlak gözlerinde parlıyordu.
Yüzünün çoğu yerinde hoş bir gülümseme vardı,
Sevgili yüreğinde hiçbir hile barındırmazken.
Cazibesi öylesine büyüktü ki, COOPER'IN kalbi, çok geçmeden,
Bu kadar güçlü etkilerine karşı koyamadı. Çok fazla şaşırmamıza gerek yok, çünkü çok geçmeden öğrendi
Onun bol miktarda iyi teklifi vardı, reddedildi,
Kalaycıyı tanımadan önce--çok üzgün--
Zavallı görünüşü onu hiç küçümsemedi.

En küçük kız olan Phebe, tam bir genç kızdı,
Henüz ayna kullanmamış olabilirdi.
Parlak kahverengi gözleri ve neşeli yüzü vardı,
Hiç kimse üzüntünün izini bulamazdı--
Solgunluğu öyle görülmediği sürece;
Yine de gözlerini okuyan herkes bundan çok şüphe ederdi.
Canlı ruhlu ve çok aktif bir kişiliğe sahipti,
Hâlâ çalışmaya düşkündü,
Annesinin düşündüğü gibi
Bu tür ev işlerini öğrenmeden edemezdi
Kızlarının gençliklerinde öğretilmesi en iyisiydi.
Phebe gözde olmak için neredeyse hiç başarısız olamazdı;
Ve ebeveynleri ona haklı olarak "Bülbül!" adını taktı.
Çünkü uyurken, geceleri sık sık şarkı söylerdi
Bir tür canlı melodi ve her zaman doğru söylerdi. Bu ikisi arasında, yaş ve mizaç olarak,
Bir başka kız o çifte ödünç verildi.
O, kız kardeşlerinden her zaman daha utangaç görünüyordu,
En azından, eğer yabancılar yakındaysa.
Üçü de güzel büyüdü ve
Şöhretle bilinen en sadık eşler oldular.
Bir tombul bebek ve üç tane daha canlı oğlan,
Bu ailenin neşelerinin sayısı arasında yer aldı.

Bu arada ilginç bir olay meydana geldi,
Hangisinden bahsedecek olursak, zararsız bir neşe sağlayabilir.
Kahramanımız uzun zamandır bir tur atmak istemişti
Daha da kuzeye, fakir olmaktan uzak çiftçiler arasında;
Ve geri döndüğünde -diyelim ki _Cuma gecesi_-
Bir _toplantı_ yapmak, eğer arkadaşları uygun görürse.
Anlaştıkları yer onların "geniş odası"ydı--
Yeterince büyük, eğer tüm komşular gelirse.
Bunu hallettikten sonra, birkaç gün boyunca yola koyuldu,
Güneş'in güçlü ışınları altında çalışarak ve terleyerek. Bazen en cömert ruhlara sahip Hıristiyanlarla;
Anon, davranışları onu dehşete düşürenlerle,
En sonunda önemli gün gelene kadar;
Yakınlardaki bir evde, _uğraşırken_ buldu.
Tüm işler bitince, saf nezaket uğruna onlarla birlikte
bir şeyler içmesini istediler.
Şükürler olsun ki isteklerini yerine getirdi,
Ve neşelerinin en iyisinden olduğunu gördü.
Yemek hoş bir gölgelik altında servis edildi,
Ve o, her güzel şeye hoş geldin dedi.
Az sonra iyi giyimli bir beyefendi geldi,
Ve ev sahibinin kızı şöyle dedi:
"Muhtemelen az önce geçen Vaiz'dir;
Siyah giymiş ve beyaz kravat takmış."
"Belki de öyledir," dedi baba; "Gece
Toplantı yapıldı ve bizi davet ettiler. "
WILLIAM, bu arada, annesinin gözlerinin
sık sık kendisine dikildiğini gördü; ve biraz şaşkınlıkla,
"Bir ay önce Plains Okul Evi'nde vaaz vermedin mi?" diye sordu. O, "Öyleydi." diye cevapladı.
"Ve yakında yakın komşularımızda vaaz verecek olan sen misin?" _O_, "Yanlış mı?" diye sordu.
"Hayır; sadece--" Sorun burada! Ah, büyük bir tezat,
İyi giyimli adamla _tenekeci_nin durumu arasında!
Onlara hakkını vermek gerekirse, eklemek yerinde olur--
Onu dinlemeye gittiler ve bundan dolayı mutlu oldular.

Birçok hafta geçmeden ikna edildi
Bu nazik dostunun teklifini kabul etti ve
Buffalo'ya aletler için gitti; ve yolda
Niagara'ya doğru yola çıktı, gecikmeden.
Yıllarca o muhteşem manzarayı görmeyi özlemişti,
Ve şimdi bu yolculuk büyük bir zevkle devam ediyordu.
'Ağustos ayıydı; o zaman,
Kendini, vapurla Lewiston'a doğru yola koyuldu.
Oraya vardığı gece boğucuydu--
Ve daha önce hiç böyle bir heyecan yaşamamıştı.
Uyumaya çalıştığı odada
Altı zavallı sarhoş vardı! [Dipnot: Gerçek] 'Böylece, şafak vakti
kalktı; sonra yüz;
Hesabını ödedi ve sinirlerini
Görünen kalan milleri yürüyerek,
Parlayan duygularla ve gülümsemelerle kaplı yüzle, desteklemeye çalıştı.
Ah, ne sabahtı o!
Ontario'dan esen serin bir esinti ve ağaçları hareket ettirdi.
Etrafta, parlak, mavi gökyüzünü hiçbir bulut kapatmıyordu;
Yine de Şelalelerin üzerinde bir sis yükseliyordu!
"Dağın" engebeli, taşlı yüksekliğine tırmandı,
Ve sık sık dönüp sevgi dolu bir zevkle baktı
Önündeki sahneye. Mavi Göl
Bir yaprak altın ihtişamı! Sol, uyan,
Işınlarını o iç Deniz'e doğru göndermişti,
Önce yüce bir ihtişamla yükseldi!
Her iki yanında ormanlar ve tahıl tarlaları vardı,
Millerce uzanıyordu, tek bir geniş verimli ovada.
Solunda BROCK'UN düz Anıtı yükseliyordu;
"Sempati" ile -yanlış adlandırılmış- şimdi ne yazık ki yırtılmış!
Katil İç Savaşın gerçek meyvesi,
Köpekleri -serbest bırakılan- Erdem'in barında durmaz;
Ama sık sık, iğrenç eylemleriyle,
En kutsal insanların itibara değer gördüklerini kirletmeye cesaret ederler.
Sen, canım, benim Evlat Edindiğim Ülkem ol!
Bir daha asla düşman çetesinin ayak seslerini duyma;
İster komşu yabancı kıyıdan dökülmüş olsun,
Ya da kendi oğullarının kana olan derin susuzluğunun meyvesi olsun!
WILLIAM, dağın tepesine ulaştı,
Uzun süre duraklamadı; durmak için zar zor vakti vardı.
Nehir kıyısına geçti ve orada, aşağıda,
İlk kez harikulade akıntıları gördü.
Düşüncelerini ve duygularını söylemek zordu,
Orada dururken -sihirli bir büyüyle bağlıymış gibi.
Çok geçmeden çok garip bir arzu hissetti
O Su Ruhu'nun köpüren öfkesine meydan okumak! Ve bir veya iki kez, amacına ulaşmak için
Uçurumun önünden inmeyi bile denedi!

"Ah, yıkanmak için" diye düşündü--"o saf derede!
Bu gerçek mi? Yoksa ben bir rüya mı?
Şimdi Niagara'nın kıyısında mı duruyorum?
Ah, onun saf sularından içebilseydim!"
Böylece kendi kendine konuşurken,
Kulağında gürleyen bir ses
Çöktü ve Akıntıların gürültüsü boğuldu!
Bununla uyanan adam, daha hızlı koştu--
Sis perdesi rehberiydi--ta ki, anon,
Görüşünün önüne çıkan
Muhteşem Şelale'nin harikalarını, her zaman yeni;
Yine de bu kadar uzaktayken,
O eşsiz yerin çeşitli güzelliklerini iyi izleyemiyordu!
Çok hevesle tekrar yola koyuldu;
Ve bu harikaların ortasında yetişen, nadiren hisseden
Derin duyguları veya ateşli şevki
Daha da yaklaştıkça hissettiği,
Büyük Şelaleler hakkındaki hayallerinin hepsinin gerçek olduğunu gören
İnsanların arkadaşlığını aramak için duraklamadı. Sonunda orada durdu; ve, içtenlikle, baktı
Sanki yorulamazmış gibi: oldukça şaşkın
Güzel sahnenin uçsuz bucaksız ihtişamına,
Ve yarı yarıya daha önce gördüğü her şeye
aşağı bakmaya meyilli! Düşüncelere dalarak, durdu
Bir heykel gibi hareketsiz, güçlü sel
Çılgınca ileri doğru koşarken, sanki hala istekliymiş gibi
Sıçramaya, Tanrı'nın iradesine itaat ederek!

Yine aşağıdan gelen bir haykırışla uyandı,
Bir Kayıkçıdan geliyordu, şimdi merak ediyordu
Kanada tarafına geçip geçmeyeceğini?
COOPER itaat etti, rehberi Fancy'di;
Ve kısa süre sonra dalgalanan derinliklerden sıçradı,
Akıntısı kayığı bir süpürme yapmaya zorladı;
Bu arada, ara sıra, bir su sıçraması
Giysilerini ıslattı, yağmurlu bir günde olduğu gibi.
İskeleye ulaştılar; ve şimdi
_Table-Rock_'a gitti ve hala yalnız düşüncelere dalıyor. Aşağıdaki şarkı kısmen onun coşkulu kalbinin güçlü, sıcak duygularını ifade eder:

NİAGARA'YA ŞARKI.

Niagara! Muhteşem harikalarını selamlıyorum,
Babamın eseri--Her şeyin yaratıcısı!
Sesini duyuyorum, dünyayı sarsan gök gürültülerinde,
"Derinlerden derinlere" her an "çağırıyor!"
Sular akıyor, her zaman itiyor
Çökmekte olan kayaların çıkıntısının üzerinden;
Her zaman sıçrayan, asla uyumayan,
Onun övgüsünü aralıksız şoklarla duyuruyor.

Sisin zihnime, gündüz ve gece,
Onun Her Şeye Kadir Varlığını kutsayan bir Sütun gibi geliyor!
Gökkuşakların O'nu, eğilen Merhamete çağırıyor--
Her ne kadar sana bakan hiç kimse O'nun gözünde temiz olmasa da!
Karışan renkler, yükselen sis;
Herkes O'nun büyük gücünü sergiliyor!
Kükreyen akıntılar, her saat O'na--Yaratıcılarına--tapınıyorlar!

İncilerin ve parlak zümrüt ihtişamların,
Alnını çevreleyen, köpük ve serpintinin ortasında,
En canlı hikayeleri sunmak için birleşiyorlar
Onun sergileyebileceği ihtişam ve zenginliklerin!
İnciler iniyor, bitmeden,
O baş döndürücü uçurumdan aşağı,
Bunlarla kıyaslanamayacak
İşlerdeki boş gururumuzu alaya alıyor gibi görünüyor.

Kıyılarındaki ağaçlar, ayakta duran ibadet edenlere benziyor,
Tapınağında övgülerinin haklı haraçlarını ödemek için;
Ve gerçekten de, sesleri yüksek sesle,
İnsanın Tanrı'ya tatlı ilahilerini yükseltmesini talep ediyor!
Büyüyen her ağaç, sık sık eğiliyor,
Alçakgönüllü, uzun, görkemli başı;
Hâlâ planlar yapan insan, nadiren
Önündeki bu şöleni hayal ediyor!

Ruhum, tamamen büyülenmiş bir şekilde, sonsuza dek burada kalabilir,
Ve güzelliklerini sürekli bir zevkle içebilir;
Ama içimdeki bir şey fısıldıyor, "Asla
Ayaltı görüşüne bu kadar kapılma!"
Görev Yolları, sende bulduğumdan
daha fazla güzelliğe sahip olmalı;
Çünkü ihtişamların,
Benim için çok değerli olan bazı şeyler hakkında hikayeler anlatmıyor.

Ama yine de göz kamaştırıcı parlaklığına bakabiliyorum -
Gökkuşağı, inci, berrak zümrüt yeşili;
Hala saf beyazlığın köpüğüne dönüşmüş akıntılarda;
Dünyanın gördüğü en görkemli şelalelerde!
Hayranlık duyarak güç kazanıyor
Hepsi Tanrı'nın eşsiz eseri gibi;
Zevkle böyle bir hazineyi bırakabilir,
Ve yolculuğum ağır ağır ilerleyebilir.

Şelalelerin etrafında öğleden sonraya kadar oyalandı,
Ve bu kadar erken ayrılmak zorunda kaldığı için hala üzgün hissediyordu.
Kaçırılacak tek bir cazibeden o kadar nefret ediyordu ki,
Sık sık uçurumdan aşağı inip çıkıyordu,
Sürekli sallanan spiral merdivenlerle,
Sanki felç geçirmişler gibi. Motorun düdüğü onu şimdi gitmesi için uyarıyor,
Ve yükselen _Buffalo_ için arabaları al.
O yeni şehre gece olmadan önce vardı,
Bu ona pek de keyif vermedi.
Kısa sürede aletler buldu--sadece _takım_ olarak satılıyordu;
Ve parasıyla, fiyat karşılanamadı.
İşte bir _çözüm_! Artık onun için hiçbir şey kalmamıştı
Ama sadece _zevki_ kazanılmış olarak geri dönmek!
Bu, bir telafi olarak,
Onun üstlendiği borca ​​karşı koydu ve onu bir endişeden uzak tuttu.
Bir kez daha durakladım, ama oldukça güçlü bir umutla,
Basit şarkımı yakında sürdürebileceğim.

KİTAP VIII.

TARTIŞMA.-Umuda Hitap. William'a faydaları. İşe
başlıyor. İşi yürütme biçimi. Tekrar Evliliği düşünüyor. Dükkan
tanımlanıyor. İçindeki sakıncalar. Bir olay. Ticaretteki cesaret kırıcı durum. Kendisine yapılan ziyaretlerde tazminat ödenmesi. Ona
bir bakış daha. Ev ona sağladı. Evlilik. Sonrasında evlerine bir göz atma.
Evden ayrılmaya zorlanma. İkinci bir hareket. Bir Aşk yemini.
Karının yakın tehlikesi.
İlk çocuğun mutsuz durumu. Kilise meseleleri.
WILLIAM'IN
sinirliliğinden kaynaklanan denemeler, vb. İş hayatındaki sürekli başarı.
Tenekecinin
Şarkısı. Uzun süren hastalığı ve bu hastalık sırasındaki destek.
Çırağın görev bilinci.
Karının özverileri ve anaç yönetimi.
COOPER'IN
ona bunun için duyduğu minnettarlık. Devam eden Şiirsel eğilimler.
Karısı ile Niagara Şelaleleri'ni ziyaretler. Ailenin artması.
Kilise işlerinde sorunlar.
Aforoz. Taze Kilise bağlantısı.
Yeniden sorunlar.
Karının ölümü.
WILLIAM'IN ağıtı. Sonuç.

Selam sana Hope! Güzel hatlara sahip, mücevherlerle süslenmiş Hizmetçi!
Efsanevi hava tanrıçalarından daha güzel.
Seni hala Tanrı'dan doğmuş olarak görüyordum;
İlahi meskeninden bize gönderilmiş gibi,
Tatlı kız kardeşler, kutsal İnanç ve Sevgi ile,
Erdemli ölümlülerin erdemlerini kanıtlayabilmesi için.
Senin önderliğinde, ağır bir sınavdan geçiyoruz,
Sürekli kendimizi inkar etmeyi gerektiren,
Yara almadan, ancak kirletici pislikten kurtulmuş,
Kendimizi kaybından daha iyi bulmak için.
Senin teşvikinle, engin dağ yüksekliklerine tırmanıyoruz;
Ya da Dünya'nın en uzak sınırlarına en hızlı uçuşları yapıyoruz;
Korkunç fırtınalarla yüzleşiyoruz; evet, en büyük tehlikelere cesurca göğüs geriyoruz,
Ve dehşete düşmeden, derin, esneyen mezarı seyrediyoruz!
Her çağda Şairler senin övgülerini söylediler;
Dünyanın dört bir yanında senin övgülerin yüksek sesle yankılandı
O kadar çok ve sık ki
Değerin üzerinde durmama gerek yok: çünkü
Başardığın iyiliğin milyonda birini söylemek zor olurdu;
Sonlu insan tarafından kavranamaz!
Senin egemen erdemlerini WILLIAM derinden hissetti,
Nerede ve nerede yaşarsa yaşasın.
Sürekli emek içinde ve yoksulluktan üşümüş,
Senin tarafından neşelendirilmenin kutsanmış olduğunu biliyordu.
Onu düşük bir durumda memnun ettin,
Ve refah için sabırla bekledi;
Bazıları, onun gidişatının çok fazla eleştiriyi hak ettiğini düşünene kadar,
Aynı şeyin tam onayına götürüldü.

Daha haftalar geçti ve onun nazik patronu
Hem alet hem de stok satın aldı; o da
Küçük bir dükkanda şevkle çalıştı ve elinden gelenin en iyisini yaparak
Gereken memnuniyeti sağladı ve yaşamaya çalıştı.

Ülke genelinde artık hiçbir şey duyulmuyordu
İç savaştan başka; ama
Çevrede olup bitenlerden,
İşinden caydırılmadı; ve ilerlemeye devam etti.
Cesur Askerlerin köyü oldukça doluydu,
Ve onlar, tek başlarına, işi sıkıcı olmaktan uzak hale getirdiler. İlk takdir ettiğinde, bir kural koydu
O zamanlar bazı insanlar onu oldukça aptal olarak gördü
İyi ve ucuz iş yapmak ve sattığı her şey için ücretini almak; ve bunu her zaman yaptı.
Dürüstlüğü İş politikasının en iyi parçası olarak görmesi öğretilmişti;
Ve deneyimi, erken gençliğinde öğrendiği o eski özdeyişin doğruluğunu tamamen kanıtladı.

Bu arada, dünyasal beklentiler daha da parlaklaştıkça,
Düşüncelerini evlilik durumuna yeniden çevirdi,
Ve o güzel hizmetçiye tekliflerde bulundu;
Hiçbir zaman onaylamama
Her iki ebeveyn tarafından da, tam rıza gösterilerek,
Çünkü, onunla evlenmek için oldukça memnundu.
"İlk aşk" olmasa da, onlarınki hala doğruydu,
Ve sorunsuz bir şekilde işliyordu-her zaman taze ve yeniydi!

Mütevazı evi ve dükkanı, hepsi bir aradaydı,
Ve başkalarının gözünde, çok vahim görünüyordu!
Gerçekten de iş için oldukça uygunsuzdu;
Yine de müşteriler oraya giden yolu buldular. Sokaktan geri döndüm - yarım düzine merdiven çıktım -
Fıçıların üzerinde duran iki tahta, parlak mallarını tutuyordu!
Bir tarafı yüksekti -diğeri çok alçaktı-
Ve hepsi sıvasızdı; tam bir gösteriydi!
Bir ucunda sırası duruyordu ve hemen yanında
Kaba yatağını serdi; zenginler onunla alay etmesin!

Bazen, o mütevazı yataktan kalkıyordu
Başının etrafında güzel bir _kar çelengi_ ile!

Acı bir gecede, birkaç sadık Gönüllü
Onun yanına yerleştirildi; ve korkularından bahsetti,
Böyle bir odada, tüm eşyaları etrafındayken, fazla rahatlık bulunamazdı. Birisi WILLIAM'IN kalbine dokunan bir cevap verdi,
Ve _insanın_ "iyi tarafı seçtiğini" kanıtladı--
"Bu," dedi, "Kurtarıcımızınkinden daha iyi;
Böyle bir konaklamadan memnun olurdu!"

Kahramanımız, _el aletleriyle_ idare etti,
En iyi ihtimalle, ama yavaş; ve bazen de yanlış gitti.
Hazır bir satışın ne tür mallar kazandıracağını belirlemek kolay bir şey değildi.
Kardeşi Tinsmith dostça bir tavır sergilemedi;
Onu işçi-değerinde çok düşük gördü!
Ve övünerek onu kovmakla tehdit etti:
Ama Tanrı'nın zengin bereketi onu kuşattı!
O elinden geldiğince onun kalıplarını tasarladı;
Ve her ay, _tüccar_ olarak, daha sağlam duruyordu.
Gelecekteki gelinine yaptığı sürekli ziyaretler,
Her seferinde sağlanan çok tatlı bir zevk.
Hizmetçinin nadir bir değeri ve güzelliği vardı;
Onu görmek mutluluğu tatmaktı!
O çok sevimliydi ve çok nazikti,
Zihni sık sık aralıklı olan biri için;
Öylesine alçakgönüllüydü ki, babasının evini terk etti,
Bütün konforlarıyla birlikte, onun eşi olmak için.
O güzel kız için sağladığı ev,
Çoğu genç kız tarafından alay konusu olurdu.
Bu, kaba dükkânının sadece en uzak yarısıydı,
Her tarafı ve üstü rendelenmiş tahtalarla kaplıydı;
Oldukça küçüktü, bolca döşenmişti,
Soba, üç sandalye, bir masa, sandık ve yatak vardı!

Mart ayında, doğduğu ay, sulu kar ve yağmur altında,
Karısını doğurdu, karısı bir kez bile şikayet etmedi.
Küçük imkânları hiçbir _düğün gezisi_ karşılayamazdı,
Yine de gerçek aşkın uyumundan zevk aldılar;'
Ve dışsal gösterişte eksik kaldıkları şey,
Sıcak sevginin parıltısıyla telafi ediliyordu. Onlar mutlu bir çiftti, sıcak kalpleri vardı:
İkisi de rollerini canla başla oynamaya çalışıyordu.
Eğer ikisi bir araya gelmiş olsaydı,
Onların durumu, onları tanıyan herkesin sahip olduğu gibiydi.
O, borcunu ödemek için erken ve geç çalışıyordu;
O, onun elde ettiği her şeyle ilgileniyordu.
Ve yüzünde tatlı gülümsemelerle,
Her bir izdeki umutsuzluğu dağıtıyordu.

Çok erken, mutluluklarının başladığı yer.
Kanada güneşimiz tarafından çok sıcak hale getirilmişti.
Aşağıda bir fırın, yukarıda Güneş'in ışınları,
Sobadan gelen ısıyla taşınmaktan çok mutlu oldular.
Sonra, iyi sonuç veren bir dükkan edindiler;
Kazandıkları her şey için, en özgürce satabilirlerdi.
Ancak, burayı terk etmek zorunda kaldılar.
İçeri girdikten üç ay sonra. Birden fazla kişinin bu konuda bir iddiası vardı,
Ve her dava onların davacı ateşini körükledi,
Sonunda Şansölye'ye gidene kadar,
Ve o bilge Mahkeme bu konuda anlaşabilirdi--
Derhal kapatılması için! Ve böylece dostlarımız
Bir kez daha amaçlarına ulaşmak için taşınmak zorunda kaldılar.
Her taşınma iki kat kira getirdi; ama bu
Sadece adıyla hatırlanan bir şey oldu.
Ticaret hala arttı, Deneyim de arttı,
Ve WILLIAM artık yapabileceğinden fazlasına sahipti.
Ama bu zamana kadar
Çırak olarak karısının kardeşinde yardım bulmuştu;
Çok aktif ve iyi huylu bir gençti,
Yapması gereken şeyden zevk alıyordu.
Gittikleri dükkan--sokakta sonuncusu--
Onlar için bir ikametgah olarak çok tatlıydı.
Hemen önlerinde, bir nehir sakince akıyordu;
Yakınlarda, derenin üzerinden geçtiği sade bir ahşap köprü vardı. Orada, dükkanının kapısında durup
Her zaman yeni duygular uyandıran bir sahneyi görebilirdi.
Köprünün üstünde, yaklaşık yarım mil boyunca,
Yaz'ın gülümsemesiyle kaplı, çok güzel.
Çeşitli türlerde uzun ağaçlar, kenarları zarif,
Akıp giderken, her zaman nazik bir hızla,
İki küçük adanın yanından; her biri bir mücevher gibi
Akarsuyun içine öyle yumuşakça yerleştirilmiş ki.
Orada, sık sık otururdu, yaz akşamlarında,
Güzel geliniyle, ikisi de sahneyi terk etmekten nefret ederdi.
Luna'nın ışınlarıyla aydınlatılan, 'daha büyük görünürdü,
Ve tatlı şiirsel rüyalar için alan sağlardı.
Bir adayı,
Geceleri,
İşten emekli olup bir tekneye binmek isteyebileceği
Temiz bir malikanenin yeri olarak hayal ederdi.
Ve nehrin yüzeyinde
En çekici-en sevgi dolu karısıyla birlikte;
Tüm dünyevi çekişmeleri geride bırakmaktan memnun. Böyle ucubeler, onun zihninin tek hükümdarı olmasına izin vermeye meylettiğinde, hayalindeki oyunu oynarlardı!
Yine de, büyü bozulduğunda, evin tatlıları
Öyleydi ki, onlardan asla uzaklaşmak istemedi. Ve böylece günler, haftalar ve aylar çok düzgün geçti,
Kış gelene kadar, her güzel sahne patlayacaktı.
Şimdi, yeni umutlarla birlikte, ne yazık ki! korkular da geldi,
Gücünü anlatmak bana düşmez.
Ama bir zamanlar sevgi dolu, genç kocaları olanlar,
Ne tür umutlar ve korkular kastettiğimi gayet iyi anlayabilirler.
Kötü Aralık ayı bile Don Kralı'nın saltanatını mühürlemedi,
Bu gerçek kalpler bir Aşk sözü almadan önce.

Uzun süren emek, acı veren sıkıntılar getirdi,
Mutluluklarını neredeyse söndürdü!
Bu sık sık WILLIAM'ı Merhamet Tahtı'na götürürdü;
Ve, oh, oraya yaptığı ziyaretler gerçekten tatlıydı!
Boşa da gitmedi; iki değerli hayat bağışlandı,
Ve genç ebeveynler, yeniden,
Görevleriyle boğuşmaya hazırdılar --büyüyerek--
Tam olarak boşuna çabalarken zayıflıklarının bilincindeydiler.
Bebek huysuz ve huysuz çıktı; ve, yıllarca,
Sık sık gelen kasılma nöbetleri onları korkuyla doldurdu;
Ve onu, sonraki yaşamında,
Adil bir emek ve mücadele payına katlanmak için, tamamen uygunsuz hale getirdi.
Bu, inanç ve dua için bir egzersiz oldu,
Ta ki Tanrı'nın şefkatli ilgisinin
Acı çeken çocuklarına uzatılacağını tam olarak hissedene kadar;
Ve bu düşünce onların ruhlarını daha da uzlaştırdı,
Bu büyük, sık görülen denemeye sabırla katlanmak,
Onları bu kadar çok özveride bulunmaya çağıran.

Şimdi Kilise işlerine artan bir ilgi
O genç babanın zihnini ağır kaygılarla doldurdu.
Buna okuyucularımın şaşırmasına gerek yok;
Benim buna olan dikkatim de küçümsenmemeli.
Kilisenin Kutsal Kitap gerçeğine göre duruşunu almış olması,
Ve Tanrı'nın emrine tek başına boyun eğmek istemeleri--
Hükümetlerinde, Mesih'in Kilisesi ilk başladığında çizdiği planı
kopyalamak. Şimdi, ihtiyarlık makamını almaya uygun birini arıyorlardı - para için değil,
Ne de "Tanrı'nın kendi mirasının efendisi" olarak değil - Ama alçakgönüllülükle, sıcaklıkla, O'nun emrini yerine getirmek ve o küçük Kilise üzerinde barışçıl bir yönetim sürdürmek için - ki bu, Azizlerin Tanrı'nın adil iradesine sıkı bir şekilde uyması için bir okul olsun - ki bunu isteyenler görsün.

Kısa süre sonra, yıllarca denenmiş birini buldular:
Pavlus'un sınavıyla uymaya istekliydi;
Efes ihtiyarlarına verdiği tavsiyeyi çok iyi biliyordu; ve kendisinin ve arkadaşlarının geçimi için elleriyle nasıl çabaladığını, sık sık dünyevilerin oyuncağı haline getirmişti.

Hiç kimse bu sürünün,
Başkasının emeğini bencil bir amaç için elde ettiğini düşünmesin;
Büyük meblağlar toplayıp yoksullara yardım ediyorlar,
Fazladan stoklarından cömertçe veriyorlar,
İncil'i putperest topraklara göndermek için--
Ve herkes elleriyle çalışırken.
Bu tanıklığı onlara sunmak istiyorum;
Kim küçümserse küçümsesin, bu kesinlikle doğrudur.

Diyakoz olarak WILLIAM'ı ve bir başkasını seçtiler,
O değerli bir kardeş olarak kabul edildi.
Tanrı'nın saf gözünde kendilerini böylesine yüksek bir görev için uygunsuz görüyorlardı;
Yine de bunu kabul ettiler,
Kardeşlerine saygı göstererek, onlar da hemen, muhalif ses çıkarmadan seçim yaptılar.
Böylece ailesinin ve ticaretinin işlerinin yanı sıra birçok kaygısı oldu.
Şimdi vaaz verirken düzenli sırasını aldı,
Ve zayıf da olsa, şevkle yaktı
Zavallı günahkarlara bir Kurtarıcının sevgisini anlatmak,
Ya da Azizler Yukarıdan dersler vermek için. O, bu emeklerin ortasında, büyük bir sıkıntıyla,
Sürekli bir savaşın mutluluğunu bozduğunu gördü.
Hazımsızlık-hastalık-midesine vurdu,
Ve bir iblis gibi, yatıştırılamadı;
Ama onun öfkesini, çok çabuk ve sıcak yaptı,
Sık sık patlamalar yaparak ona zarar verdi.
Bu, sevgili karısının kalbini üzdü,
Ve sürekli bir aile kavgasına yol açabilirdi,
Eğer Rab ona aptallığını göstermeseydi,
Bildiğinden daha büyük bir cezayla.

Ve şimdi dostlarımız yeterli paraya sahipti
Borçlarını ödemek veya tenekecilerin kullandığı makineleri satın almak için; ve WILLIAM, arkadaşına
Uygun bir şekilde, artık ona borçlu oldukları
Neyi ödünç verebileceğini sordu? Onun nazik cevabı
COOPER'ı kısa sürede satın alması gereken gerekli araçları almaya yöneltti.
Bu, onların tarihinde bir dönemdi,
Ve onlar daha aktif bir şekilde çalışmak istiyorlardı
Mütevazı mallarını üretmekte,
Ya da eski şeylere hak ettikleri onarımları yapmakta. Sıkı çalışmalarını özgürce sürdürürken,
İkisi için de yapacak çok şey buldular;
Onları daha fazla şükran duymaya çağıran
İşlerini yapan nazik Tanrılarına.
Böyle meşgulken, lütfen bana nerede yanlış olduğunu söyle,
Eğer şu "Tenekeci Şarkısı"nı söylerlerse?

TENSMITH'S ŞARKISI.

Tezgahtaki emeğimiz bizi,
Çiftçinin, güzel kır manzaraları ortasında,
Taneleri parlatmakla sınırlı olsa da,
Davranışlarımızın alçalttığı hiçbir şey yok bu işte,
O zaman makasları kullanın, çünkü
Çağrımızın dürüst ve adil olduğu anlaşılıyor;
Yine de dikkatli olun, yoksa, hızımızda,
Ellerimizden sızdıran eşyalar çıkarabiliriz!

Katlayıcıyı kullanırken daha da cesur olabiliriz,
Ve vicdanımız rahat bir şekilde kalıplar oluşturabilir ve oluk açabiliriz;
Her bir tornacıyı acemilerin ötesinde bir beceriyle çalıştırabiliriz,
Ve yüreklerimiz neşeyle doluyken sağlam tel döşeyebiliriz. Sonra bir çapak al ve vızıldamasını sağla,
Altlar bir "üst" gibi dönerken;
Ve bunları sıkı bir şekilde yerleştir, ki bu tam da doğru
Eğer dükkanımız için iyi bir isim istiyorsak.

Bu durumda, ayarlayıcı işi daha iyi yapacaktır,
Ve güçlü çift dikişler tüm emeklerimizin karşılığını verecektir;
Ama lehimlemeyi veya sipariş eden müşterileri küçümsemeyin
Ellerimizdeki işleri bize kazançlarımızı kıskandıracaktır.
Bunu yapabiliriz ve yine de
Her gün oldukça iyi bir emek payı,
Ve tava veya kova satışlarımızda
Ücretimiz için satın alanlara cesaretle sorabiliriz.

Böylece çalışıyor olabiliriz, içeride gizlenen hiçbir bencillik yok
Hava bulutlu veya soğuk olsa bile;
Ve yasal olarak ticaretimizi sürdürüyoruz
Altın arzusundan çok daha iyi sebeplerden.
O zaman hizmet edebilir ve asla sapmayabiliriz
Sıkı görevin sade, düz yolundan,
Ülkemizin refahı ateşli bir şevkle
Her zanaatkarın sahip olduğu beceriyle.

Ah! O zaman tezgah emeğimiz bize
Ara sıra ormanlar ve tarlalar arasında bir gezintiye çıkmanın lütfunu getirebilir,
Bu kadar neşeli bir zevk bizi asla rahatsız edemez,
Eğer sağlık ve memnuniyet sürekli olarak verirse.
O zaman makası kullanın, çünkü
Çağrımızın dürüst ve adil olduğu görünüyor;
Yine de hızımızda dikkatli olun.
Ellerimizden sızdıran bir eşya göndermeyelim.

Ve şimdi bu ebeveynlerin kalpleri
Her zamanki gibi tatlı bir bebekle sevindirildi;
Sevimli bir oğlan, kıymetli bir ilk oğul,
Bahar tam başlamadan önce bir nisan çiçeği.
Aileleri ve endişeleri böyle arttı
Zevk en ufak bir şekilde azalmadı.
Ama birkaç ay
Bazılarının dert olduğunu düşündüğü şeylerin uzun bir listesini ortaya çıkarmaya mahkûmdu.
O yıl üç ciddi kaza
Yaşlı babasının başına geldi ve
Uzuv kaybından önce katlandığı yorucu acı aylarını
Anlatması zordu. Onların patronu da, şiddetli bir hastalıkla
Ölümün kapısına kadar getirildi, onu gören herkesin düşündüğü gibi
WILLIAM sonunda hasta yatağına yatırıldı
Haftalarca ve sonra karısının ateşli sevgisi ve sabrı tamamen gösterildi
Hayatının sonraki yıllarında daha da arttı.
Arkadaşlarının ilan ettiği gibi akıldan yoksundu,
Her zaman paylaştığı zengin teselli.
İnsanın "son düşmanı" olan ölüm onun için hiçbir korkuya sahip değildi,
Solgunlaşmış beklentileri onu üzmüyordu.
Karısını ve bebeklerini terk etmeye razıydı,
Ve bu sırada herkes onun akıl sağlığının yerinde olmadığını düşünüyordu.
Ayartıcı, gerçek, inancı ve duyguları zorlandı,
Ama önerileri "Tanrı sağlayacak." ile karşılaştı.
Bu basit metin, her gün yükselen her bir kararsız düşünceyi ayakta tutacak kadar güçlüydü.

Hastalandığı zaman Sonbahar'dı,
Canlı işlerin en acil çağrıyı yaptığı zaman. Ve yine de dayanması sağlandı
Bununla yetindi, "Yehova sağlayacak,"
Bunu yaptı ve bunu da harika bir şekilde yaptı,
Çünkü karısının kardeşi gece gündüz çalıştı,
Bencilliğin çarpıcı bir örneği
Ama böyle bir sınıftaki gençlerde nadiren görülür.

Dışarıdan bakıldığında her şey karanlık görünse de, bu ceza
Açıkça sevgi dolu bir babadan gönderilmişti;
Ve sürekli sevinmek için bir neden gördüler
Acı veren şeyin seçimleri olması için. Çünkü, düşüncelerini dünyevi şeylerden uzaklaştırırken
Onları göksel doğumlarına daha çok değer vermeye yöneltti.
Ve birbirlerine olan sevgileri bile
Hristiyan ruhlarının en asil enerjilerini
Boğmaya meyilli olan şeyden arındırılmıştı,
Ve çoğu zaman en iyi düşünceleri kontrol ediyordu.
Bu hastalık, en çarpıcı şekilde,
Bu sadık eşin ne kadar iyi bir hemşire olabileceğini gösterdi.
Bütün denemeleri boyunca tamamen teslim olmuştu,
Ve aklında tek bir mırıldanan düşünce bile belirmedi.
Daha dikkatli veya dayanıklı bir hemşire
Şairin dizelerinde asla parlamadığından çok eminim.
İyileşmesi ortaya çıktığında
Sevgisi ve sabrı ciddi şekilde sınandı.
Çünkü _calomel_ ona çok büyük sıkıntılar yaşattı
Sık sık huysuzluk nöbetleri geçiriyordu.
Ama yine de onun kaprislerine uysalca katlandı
Ve özverisi hiç durmadı.

O, tekrar mükemmel sağlığına kavuştuğunda,
Böyle bir eşe sahip olmanın verdiği zenginlik hazinesinin çok daha fazla farkına vardı
Hayatın fırtınalarında yardımcı olarak hareket etmek için.
Ve çok geçmeden, sevimli oğulları
Çok hasta olduğunda,
Saf bir şekilde
Üzüntülerini yatıştırmak için
Onu Tanrı'nın sevgisini kalıcı kılmaya teşvik ederek;
Ve Cennet'in mükemmel mutluluğunu gözler önüne sererek,
Hiçbir şeyin ters gidemeyeceğini göstermeyi amaçladı
Tüm umutlarını İsa'ya bağlayanlara,
Ve "O'nun Kefareti aracılığıyla kutsanmayı arayanlara."

Çocukları iyileşince, sevinçleri tekrar arttı,
Çünkü Tanrı'nın tatlı hizmeti onlara sürekli huzur verdi. O, sürekli olarak zorlu tezgah işlerinde çalışırken,
İçinde zenginlik için bir susuzluk gizlenmesine izin vermedi,
Ve zihnini koruyabildi
O kadar kaygıdan uzak ki, eğilim duyduğunda,
Bütün düşüncelerini
Kutsal Kitap gerçeklerine ve her biriyle karşılaştırmaya
kolayca getirebilirdi,
Ya da hayalinin rastgele uçmasına
Rüyalar Ülkesinden yeni uydurulmuş bir zevk getirmesine izin verirdi.
Diğer zamanlarda melodik sesini yükseltirdi
Ve uzun zamandır tercihi olan tatlı ilahileri söylerdi,
Ya da bazı büyüleyici şiirler okurdu
Yetenek dokunuşuyla ve çokça enerjiyle.
Bazen eşi de dikiş dikerdi,
Ve uyumlu bir şekilde Tanrı'nın övgüsünü söylerdi.
Böylece çoğunlukla aylarca ve yıllarca
Görünüşe göre uzun sürmeyecek kadar büyük bir mutluluk içinde geçirirlerdi.
Bu arada borçları en dürüst şekilde ödenmişti,
Bu sayede umutlar çok daha parlak hale gelmişti. Yine de her kalpte minnettarlık parlıyordu,
Böylesine dostça bir rol oynayan,
Para ödünç verip sonra yıllarca sabırla bekleyen,
Gecikmiş borçların ödenmesini bekleyen kişiye.

Bu sıralarda "Şelaleleri" ziyaret ettiler,
İşler acil olmadığı için.
WILLIAM, böylesine büyük bir zevki paylaşan
Böyle bir eşle birlikte,
Ve parasını ve zamanını,
Onunla birlikte o yüce manzarayı seyretmek için, hiç de küçümsenmeyecek ölçüde sevinçli hissediyordu.
Bu gezi ikisine de en içten zevki verdi,
Ve ona orada sergilenen harikaların
ilk ve tek görüntüsünü sağladı,
Bunlar o zamanlar ilkbaharın taze güzelliğindeydi.
Ayağa kalktılar ve baktılar ya da gölgelik bir yerde oturdular,
Her yüzde parlayan duygular resmedilmişti.
Yakınlarda bir mesken sahibi olmayı çok özledi,
Böylesine değerli hale gelen sahneleri daha sık görebilmek için.
Ama aile ihtiyaçları onu zorlayacaktı,
Ve o parlak vizyonlar çok geçmeden sönükleşti. Yine de etraftaki yerleşimcilere
O zaman mesleğinde adil bir geçim sağlamanın ne gibi olasılıkları olabileceğini öğrenmek için soruşturma yaptı;
Ama bu projeyi tamamen gölgede bıraktı.
Sonra "iyi"yi yalnız bırakmayı uygun gördü
Ta ki plan daha net bir şekilde ortaya çıkana kadar.
Sonra tekrar ziyaret edebileceğine dair umutlar doğdu
Her yıl, daha da muhteşem bir zevkle,
Onunla birlikte olduğu o görkemli, eşsiz Şelaleleri,
Aşkının kanıtlanmasıyla şimdi daha da güzel.
Devamı, kaderimizde iyi veya kötü ne kadar az şey öngördüğümüzü gösteriyor.
Bu doğru; ve bu, güvenimizi
Tanrı'ya, Babamıza, her zaman bilge ve adil olana vermemizi sağlamalı.
Çünkü O'nun izni olmadan hiçbir şey olamaz
O, işlerimizi akıllıca bir kesinlikle düzenler.

Belirlenen zamanda eve döndüler,
İçlerindeki sevgi daha da güçlü bir şekilde yanarken. Bir Kış ve iki Yaz geçmişti
Onların bakımına güzel bir oğlan verildiğinden beri.
Yine sert kış geldi, bulutlu gökyüzüyle
Ve bazı şeytanların çığlıkları gibi uluyan patlamalarla.
Karanlık, soğuk Kasım gelmişti,
Çok fazla temel çekişme ve gürültüyle
Başka bir kız geldi, parlak ve güzel,
O hala seven çiftin kalplerini büyülemek için.
Yeni gelen aşk sözü, zaman hızla uçup giderken,
En tatlı gruplar halinde ruhlarını daha da yakınlaştırdı.
Artan, daha fazla ev konforu anlamına geliyor,
Araştırılsalar bile çok arzulanmıyorlar.
Her gün Tanrı'dan böyle kaynaklar istediler
En akıllıca gördüğü dünyevi nimetler,
En minnettarlıkla gönderdiklerini aldılar,
Ve çoğunlukla kaderleriyle yetindiler.
COOPER'ın daha fazla zaman harcamak istediği doğru
Kendini kafiyede geliştirmek için,
Ancak daha büyük görevlerin daha büyük bir iddiası vardı,
Bunu ihmal etmek onu suçlayacaktı. Bu nedenle ilham perisini sıkı bir itaat altında tuttu,
Ve Tanrı'nın kutsamasını ve en nazik korumasını kazandı.
Yine de arada sırada bastırılmış duyguları kırıldı
Bütün kısıtlamalara rağmen, ve kaba arpı uyandı
Neşelendirmek amacıyla sayıları dökmek için
Ebeveynleri veya arkadaşları, istekli bir şekilde kulak verdiler
Onun coşkularına, öğrenmenin zarafetinden yoksun,
Ama yerini dolduran duyguyla dolu.

Başka bir İlkbahar ve Yaz geçti,
Sonra Sonbahar da ve Kış da egemen oldu;
Ocak, yarı yarıya tamamlandığında,
Arkadaşlarımıza ikinci bir bebek oğul getirdi.
Her türden ebeveyn sevgisinden ikisi şimdi talep ediyor,
Kaderlerinin ve isimlerinin ortakları olarak;
Mutluluk yılları onları bekliyor gibi görünse de
Çünkü, hala müreffeh oldukları için, birbirlerini daha çok seviyorlardı.
O mevsim ticaret açısından en iyileriydi,
Ve böylece umutları kararan bir gölge taşımıyordu.

Şeytan--tüm insanlığın baş düşmanı--
Onların gerçek gönül huzurunu kıskançlıkla gördü,
Ve en kötü niyetli şekilde becerisini kullandı
Onlara acı çektirmek için--Tanrı'nın iradesine meydan okuyarak.
Dünyasal mallarına dokunmadı,
Çünkü bunların kaybı,
Kilisedeki kardeşleriyle ilgili sıkıntı kadar hissedilmeyecekti,
Kırılıp, ortada bırakılabilecekleri kişilerden.
Planı başarılı oldu, bunu çok iyi biliyorum,
Çünkü bilge sayılan bazıları bir büyüyle tutulmuş gibiydi
En güçlü önyargılı görüşlerin elinde,
Cehalet onları onun egemenliğinde tutarken.
WILLIAM bunu uzun zamandır gördü ve ruhunda yas tuttu,
Kontrolün zorlukla sağlayabileceği bir duyguyla,
Ve bunu adil ve doğru tuttuklarını bilerek
Herkesin Kutsal Kitap ışığını giderek daha fazla araması için,
O, gerçeği ararken, aklını verdi,
Ve bulduğu birkaç seçkin inciden çok memnun oldu. Bu parlak mücevherleri saklamak istemiyordu,
Bu yüzden onları göz önüne serdi ve kardeşlerini değerlerini onaylamaya yöneltmek için gayretle çalıştı;
Ama böyle bir yol çekişmeye yol açtı.
Ve çok geçmeden fırsat geldi
Karşı çıkanlar onu suçlamaya başladı,
Sonunda onu kiliseleriyle olan tatlı birlikteliğinden
Sonsuza dek kopardılar!
Bu darbeye iyi dayanmaya çalıştı,
Ama çektiği her şeyi anlatmak zordu.
Eşi ve onunla birlikte olan anne babası sempati duydu
Ve her birinin uzun zamandır değer verdiği bağları kopardı.
Artık onlar için birleşmekten başka bir şey kalmamıştı
Daha saf ışıkla kutsal bir birliktelikte.
Kısa süre sonra durumlarını bilen birkaç arkadaş daha vardı
Alçakgönüllü davaları büyük bir sıcaklıkla kucaklaştı.
Kahramanımızla birlikte Söz'de çalıştık
Ne kadar az beceri ve zaman ayırabildiğiyle.
Her şey yaklaşık bir yıl boyunca yolunda gitti,
Ve bazı başarılar kalplerini neşelendirdi. Ancak çok geçmeden, öngörülemeyen sıkıntılar
Küçük gruba öyle keskin oklarla patladı ki
WILLIAM'ın inancı ve gücü fena halde sınandı,
Ve kaderinden memnun değildi.
Sürüden biri kolayca yoldan çıktı,
Ve bencillik onu etkisi altına aldı.
Diğer ikisi ayrıldı çünkü bir görüş değişikliği
Birçoğunun yeniden vaftiz olmayı istemesine neden oldu.

Çok zor bir yıl daha yavaş geçti,
Ve yoğun bir kasvet toplandı, onları korkuyla doldurdu.
Arkadaşımız huzursuz bir zihinden hastaydı,
Bulunduğu teselli -alışılmış bir misafir- ise başarısız oldu.
Sonunda sevdiği, putlaştırdığı karısı
Onunla birlikte bu ölümlü hayattan ayrıldı. Uzun süre eğitim gördü, bu ağır darbeye sıkıca katlandı,
Ve başını Tanrı'nın boyunduruğu altında itaatkar bir şekilde eğdi.
Bu ona huzur getirdi ve hüzünlü ilham perisi çok geçmeden
Aşağıdaki hüzünlü şarkıda ifade buldu:

WILLIAM'IN SEVGİLİ KARISININ ÖLÜMÜ ÜZERİNE AĞITI.

Uyan, arpım! Ciddi zamanda ver
En tatlı şarkılarını uyumlu kafiyelerle.
Uyuyan güçlerimin uyanmasını emretmenin zamanı geldi,
Yine de önce ağlayan gözlerimi kurutmak istiyorum.
Tam yüklü göğsüm kabarıyor ve oh, ne kadar yavaş
Zamanında sayılar halinde çelişkili düşünceler akıyor.
Dur, isyankar duygular, korkunç çekişmeni durdur;
Tema aşkım, hayatımın eşi.
Onun portresi önümde ve o gülümseme
Yüzünde oynarken, hiçbir hile göstermiyor. Sevgilim, o gün ne düşünüyordun
Sanatçının becerisini bir araya getirdiğimiz formlar tasvir etti mi?
O zamanlar, erken bir ölümü boş veya boş bir rüya olarak görecek kadar aptal değildin.
O hüzünlü tema üzerinde sık sık sohbet ederdik,
Ölümün, acımasız canavarın birini parçalayacağı o ciddi günü sık sık dört gözle beklerdik.
_Ben_ zamanımın kesinlikle ilk geleceğini düşündüm,
Ve _sen_, umduğun gibi, evine ilk varacaksın!
Böylece günlerimizi saymaya meyilliydik,
Ve sık sık birlikte Tanrı'nın yollarını aramaya yönlendirildik.
Bundan en yapmacıksız zevki aldık,
Ve meyve olarak cennetsel mutluluğun tatlı tatlarını kazandık.
Şimdi, sevgilim, benden gittin
Ve sevgili küçüklerimiz! Ah! Bu olabilir mi?
Üzücü gerçek aklıma geliyor.
Gerçekten gittin ve biz geride kaldık. Ah, sahip olduğun o inanç için,
Saf ruhun dinlenmeye çabalarken.
Ah, gösterdiğin o sabır için
Babamızın elinin altında son gününe kadar.
Sanırım kulağıma fısıldıyorsun:
"Tanrı'nın kesin vaatleri ruhunu neşelendirsin;
"İsa'mızın aynı olduğunu hatırla
"Güvendiği herkes için değerli ismine.
"Birkaç kısa gün, belki de aylar, ya da yıllar,
"Uzaklaşabilir; ama o senin korkularını yatıştıracak
"Ve seni 'kartal kanatlarında'ymış gibi taşıyacak,
"Dünyasal şeylerin ulaşamayacağı kadar çok.
"Beni rahatlatmak için ne yaptığını hatırla;
"Tanrı'nın sözü sende, senin için de aynı.
"Sıcak duanın yukarıdaki Tanrı'ya yükselmesine izin ver;
"O dinlemeye tenezzül edecek çünkü O hala sevgidir.
"O zaman cesaretini topla, inancın güçlü olsun,
"Umut, 'kesin bir çapa' sana ait olsun.
"Zaman uzak değil, tekrar buluşacağız
"Bir daha ayrılmamak üzere. Bu çok tatlı bir düşünce.
"Ama yine de ruhun sabırla sahip olsun,
"Ve Tanrı'nın zamanını bekle, o zaman O seni kutsayacaktır."
Yeter sevgilim, acele edeceğim
Görevlerimi daha fazla gecikmeden yapmak için.
Ve bana mükemmel bir kalple hizmet etmem için
taze güç bahşedebilen Tanrı'ya güven.

Burada, o zaman, nazik okuyucu, hikayemi bitirmeliyim,
Diğer görevler beni şimdi çağırıyor.
Eğer benimle birlikte uzun hikayemde
sabırlı olduysan, sana sıcak bir veda ediyorum.
Eğer küçük öğrenimim bir alaycılığa yol açtıysa,
Seni böyle şeylerden tanıyorum, korkacak hiçbir şeyim yok. Yazılanlar için şu savunmam var:
Şarkım en azından _sağduyu_ eksikliğinden yoksun değil.

WILLIAM VE AMELIA
[Dipnot: Windermere Gölü'nün yerini bilmeyen okuyucuların yararına, İngiltere'nin en büyük gölü olduğunu ve kuzeyde yer aldığını söyleyebilirim.]

Windermere'in yamacına yakın,
Yumuşak bir yükselen tepeden aşağı,
Yılın her döneminde çok berrak bir dere akıyordu,
Ve hiç şüphesiz hala akıyor.

Yakınlarda küçük, temiz bir ev duruyordu,
Fakir köylüler tarafından kiralanıyordu.
Anne sevgi dolu bir eşti,
Asla bir fahişe olmayan,
Ama her zaman çok düzenliydi.

Koca dürüst bir adamdı
Çalışma günlerinde çok çalışıyordu,
Bunu en akıllıca plan olarak görüyordu.
Her günün emeğine
Her zaman Tanrı'ya saf dua ederek başladı.

Onlara HUMBLEWORTH diyeceğiz;
Bu ismi fazlasıyla hak ediyorlardı. Kuzeydeki o ülkede
Herkes övgülerini dile getirirdi,
Keyifle değerleri anlatılırdı.

Üç sevgili çocuk evlerini onurlandırırdı,
Gençliklerinde çok sevimliydiler.
Ormanda dolaşmaya gittiklerinde,
Periler gibi görünüyorlardı;
Kalpleri sevgi ve gerçekle doluydu. AMIE, BESS ve küçük ANN
Biz şu anda onların adını anıyoruz;
AMIE'NİN çiçeği, zefirlerin yelpazelediği
herhangi bir gülden daha zengindi.
Ayrıca, güzel bir ruhu vardı.

BESS bir zambak kadar solgundu,
Bir geyik yavrusu olabilecek kadar zarifti.
Asla çok sağlıklı değildi,
Ebeveynlerinin gözleri onun başarısızlığını görebiliyordu,
Ve endişe duyuyorlardı.

Tombul bir kız olan küçük ANN,
En küçüğü ve evcil hayvandı;
Tüm arkadaşlar,
Hayatlarında karşılaştıkları
O tatlı çocuğun güzelliğinin hiçbir şeyle boy ölçüşemeyeceğini düşünüyorlardı.

Onların fakir olduklarını söylemiştim.
Bu dünyevi şeyler için geçerliydi;
Yine de bol miktarda stokları vardı,
İncil bilgisinde yetenekliydiler;
Ve bu tatlı teselliden kaynaklanır.

Çok yakından bakanlar
Onları bir zamanlar daha yüksek rütbeli olarak görebilirdi,
Haklarını gasp ettiler,
Ama yine de müjde ışığıyla kutsandılar,
Zengin teselli içtiler.

Yakınlarında gururlu, zengin bir adam yaşıyordu,
Toprakları geniş, ama yüreği küçük.
Onun hakkında bir söylenti dolanıyordu
Zengin olmaya başladığı
Hırsız bir rol yapmaya başladığı.

Taktığı isim "GRIPEY" idi
Çevredeki kırsal kesim insanları arasında;
Bir sürü
aşağılık eylem sayabilirlerdi, hatta daha fazlası,
Ve bunlardan bu ismi buldular.

Ben ona "SIR FINGERNEED" derim,
Böyle bir isim daha naziktir;
Tek bir değerli iş yapmış olsaydı
Gerçekten hissettiğim tatlı övgüyü esirgemezdim.

Sadece tek bir oğlu vardı,
WILLIAM ona verilen isimdi;
Sevgiye henüz başlamamıştı,
Yine de zaman zaman AMIE geldiğinde
Ormanda koşmayı severdi.

Orada onun için fındık ve yemiş bulmaya çalışırdı.
Böylece kalbinin nazik olduğunu gösterdi--
Bu tür eylemlerde bulunabildiğinde
kaba bir zihni olmadığını.

Zaman akıp geçti; zavallı BESSIE yatıyordu--
Alçakgönüllü ölüm döşeğinde.
Şimdi yanında dua eden anne babası,
AMIE gündüzleri onu izliyor--
En yumuşak adımlarla etrafta dolaşıyor.

WILLIAM sık sık annesinin getirdiği
bir narin şey

Ona gönderdiği,
Ve ayık düşüncelerle geri döndü,
Her ölümlünün yapması gerektiği gibi
Bir ölüm döşeği sahnesinde dikkatli.

Güzel AMIE'nin
Gökyüzünün üstünde bir yerden bahsettiğini duymuştu,
Orada uysal ruhlu sevgili BESS
Çok zayıf olsa da,
Şu anda ölürse,
Alınacaktı.

Şimdi o güzel yere ulaşıyor
O ve anne babasının yaşadığı.
Yüzündeki hüzün izleri
Babasının izini sürmesini istiyor
Ona bu kadar sıkıntının ne verebileceğini.

WILLIAM, hileye meyilli değildi,
Gerçeği hemen ortaya çıkardı. Bu, o zengin adamın yüzünde alaycı bir gülümseme yaratır
Bu arada,
Sonra karısına gider,

Ve sert ve öfkeli bir ruh haliyle
Oğlanı neden gönderdiğini sorar;
Buna iyilik yapmak mı dedi
Daha nazik kanlı birini göndermek,
Sadece bir köylünün ölmesini izlemek için mi?

Hiçbir sebep duymaya tenezzül etmez,
Oğlana bir daha gitmemesini emreder.
WILLIAM sessiz bir gözyaşı döker
Annesi ve babası hala yakınken,
Yine de katı bir sessizlik devam eder.

BESS bu dünyevi sahneyi terk etti,
Bu yüzden o evi keder doldurdu.
Mezarlığa gitmeleri gerekiyordu,
Ve toprakları şimdi
Onlarla büyüleyici BESSIE'NİN bedeni arasında.

Kederde yalnız değillerdi,
WILLIAM yüreğinde çok kederliydi,
Henüz azizin inancını bilmiyordu,
Ve çok yavaş bir şekilde rahatlama geldi
Ondan acısını çıkarmak için.

Çocuklarının zihnini gençliğinde dizginlemeye çalışanlar, Neden bağlandıklarını göstermeliler, Çok nazik bir dille, Onları gerçeklerden uzaklaştırmasınlar diye.

Genç, çok geçmeden, En haksız kısıtlamalarla
Kızgınlaşmaya başladı,
Ve sık sık gizlice çaldı,
AMIE'nin iyiliğini sormak için,
Ve ona şikayette bulunurdu.

Sonra babasına her şeyi anlattı.
Sakin ama kararlıydı cevabı:--
"WILLIAM artık aramayacak;
Başına büyük bir kötülük gelebilir,
Ve kendisi inkar etmeli."

AMELIA bunun doğru olduğunu gördü
Ve nazik çocuğa bildirdi.

O gece gözyaşları gözlerini kararttı

Sevgisinin kaybı için,
Bütün huzurunu bozacak olan.

Şimdi dedi ki, "Ziyaretlerimden
kaçınacağım, sevgili AMIE,
Eğer bana sadık kalırsan
Ben razı olana kadar
Babamdan, korktuğum kişiden."

AMIE kızardı, sözü söz verdi.
WILLIAM bir veda öpücüğü kaptı
Çabucak çite tırmanırken,
Zihninde en güzel rüyalar canlanıyor
Çünkü aşıkların mutluluğunu tadıyor.

Beş sıkıcı yılı geride bırakıyoruz. Büyük değişimlerin yaşandığı yıllar
Her alanda binlerce kişiye,
Umutlarla büyütülmüş ya da korkularla batırılmış,
Şimdi hayatta ya da mezarda

WILLIAM okuldan yeni gelmişti
Babasının yatağına çağrılmıştı
Serin bir sonbahar akşamında.
Şimdi korkunç düşünceler hüküm sürmeye başlamıştı
Ölüler gibi yatan O'na.

Neden o irkilme, o boş bakış?
Oğlunun yanında olduğunu biliyor mu?
Suçlu vicdan kim katlanabilir?
Sönük umut ya da boş Umutsuzluk,
Birinin sonu yaklaştığında?

Genç adam yaşlı gözlerle duruyordu
Ölen adama dikilmişti.
Konuşacaktı ama denediğinde
İçindeki genç ruhu ölüyor
O yüzü öyle solgun gördüğünde.

Baba sonunda konuşuyor,
"WILLIAM, hikayemi dinle.
Ben korkunç suçlardan geçtim,
Ama hayat hızla tükenirken,
Şimdi sana

"Eğer hala yapabilirsem, alçak yüreğimi açığa çıkarmak istiyorum,
Bir ölçüde suçun kefareti.
Bugün otuz yıl oldu
Bir _Vasiyet_ yaptığımdan beri,
Kendime ait olmayan zenginlikler kazanmak için.

"Haksızlık ettiğim kişi HUMBLEWORTH,
Uzun zamandır bu evin yakınında bir komşu:
O benim doğum hakkımla olan zenginliğim;
Bu dünyada sahip olduğum tek şey
Ailem ve utanç.

"Ona kefaret ödemek istiyorum,
Ama şimdi acımasız ölüm okunu sallıyor;
Nefes alamıyorum, gözlerim kararıyor,
Görüşümün önünde hayaletler kayıyor,
Ve yüreğim dehşetle doluyor.

"Listele oğlum, görev senin olsun,
Bu dünyevi sahneyi geçtiğimde,
Günahımı affet,
Aşağılık davranışlarımı açığa çıkar,
Ve ne olduğumu duyur.

"Ama, oğlum, merhametle,
Annenin duygularını esirge canım.
Uyarı al, benden, ne de cesaret et
Günahla eğlenmeye; ondan sakın,
Çünkü büyük tehlike yakında pusuda bekliyor.

"Daha fazlasını söylerdim, ama şimdi yine
Ölümün güçlü zincirleri dilime dolanıyor."
Çok geçmeden çabaları boşa çıkıyor;
WILLIAM'IN yüreği acıyla burkuluyor,
Ve sinirleri tamamen çözülüyor.

Kulağında ürkütücü inlemeler kopuyor
Şimdi o kötü harcanmış hayat uçup gitti.
WILLIAM annesini yakınlarda görüyor
Ve yüreğini neşelendirmeye çalışıyor,
Yatağa gömülürken.

Bu darbe dayanılmayacak kadar zor görünüyor. Hristiyan umudunun eksikliğinde,
Keder ve kaygıdan zayıf kalbi
Çok erken çöker korkunç bir umutsuzluğa;
Böyle bir düşmanla baş edemez.

Şimdi genç adam en büyük ihtiyacı hisseder
Ateşli kederini iyi dizginlemek için,
Yüksek sesle hızla yardım ister.
Hizmetçiler emirlerine uyar,
Kısa emirlerine itaat ederler.

Önce hanımı
Odasına götürürler ve yatırırlar.
WILLIAM'ı yanında götürmek ister,
Ama gecikmeye tahammül edemez
Babasının suçunu üstlenene kadar.

Bir kez daha eve gider
Sevgili AMELIA'sının yaşadığı yere.
Gerçekten çok yaralı bir kalple,
Kulübenin kapısına ulaşır,
Çalkar; kimse içeri girmez.

Neden her şey bu kadar sessiz?
Burada onlar vardı!
"HUMBLEWORTHS nerede bulunabilir?"
Yüksek sesle sorar, ya da sese aldırmaz
İnsanın ayak seslerinin geçişine.

Adam aceleyle başını çevirir
Ve genç tanır,
Ona der ki, "Gölün temiz yatağında
Birisi zavallı AMIE'yi ölü bulmuş!"
Ve oraya doğru kaçar.

Bu hançer darbesi gibi geldi,
Neredeyse onu duyularından mahrum bırakıyordu.
Göğsünde öfkeli bir alev var,
AMIE'nin güzel adını söylüyor
Çitin üzerinden hızla geçerken.

Aşağıya, derin gölün kenarına doğru
Şimdi en büyük hızla uçuyor.
Çalıların arasında biçimler kayıyor,
Aşık acı bir şekilde sınanıyor
Bu en üzücü ihtiyaç anında.

Kim onun zihninin kederini
Gördüğü cansız biçim olarak resmedebilir?
Boşuna huzur bulmaya çabalıyor,
Bu vuruş en acımasız olanı gibi görünüyor;
Tüm teselliyi reddediyor.

AMIE'NİN yüzü çiçek açmış,
Yüzü güzel olsa da. Küçük ANN odada
Genel karanlığı derinden paylaşıyor,
Orada loş bir köşede.

Bazıları geri getirmek için çabalıyor
O çok sevdikleri tatlı kızı.
Çok uzun zaman geçti
Sevgili bedeni kıyıya çekilmeden önce.
Ölüm büyüsünü onun üzerine attı.

Kadınlar şimdi onu yatırıyor,
Bembeyaz cesedini sarıyor.
WILLIAM sonra, doğası gereği öğretti,
Şiirsel bir duyguyla dolu,
Bu sıcak şarkı ona hitap ediyordu:

AMELIA'YA ŞARKI.

Hâlâ Luna gibi yürüyor,
Şu gümüş bulutun altında,
Güzelliklerin solmuyor,
Her ne kadar bir kefene bürünmüş olsalar da. Sen ölümde yatarken,
Güzel biçimini görüyorum,
Ve soruyorum, ölmekte olan bir şey
Senin cazibeni yenilemiş mi?

Söyle, hiç farkında mıydın
Sana karşı dürüst olduğumu?
Ölümden başka hiçbir şeyin
Benimle senin arasındaki bağı koparamayacağını?

Yüreğim neredeyse patlayacak şekilde
Senden rahatlamak için geldim.
Ruhum susamıştı
Senin acısını paylaşmana izin vermek için.

Ve şimdi bu darbe
Üzerime yıldırım gibi düştü,
Ve zavallı yüreğim
En hüzünlü sefaletle şişti.

Ah, şimdi nereye uçabilirim
Güç ve yardım için?
Ölümde umut olsaydı,
Yakında ölüme eğilirdim.

Ama şimdi görevim
Görevimi yerine getirmemi güçlü bir şekilde emrediyor;
Ailen haksız yere acı çekti,
Onları düzeltmek için iradem var.

Ve sonra ben gidiyordum
Her acı dolu acı sahneyi,
Umarım kaybımı geri alır,
Eğer aşağıda olabilirse.

Bana sık sık
Tanrı'nın tatlı Dinlenme yerinden bahsediyordun,
O yeri arıyor olurdum,
En kutsanmış şekilde seninle olmak için.

Elveda, genç hayatımın büyücüsü,
Uzun, son bir elveda;
Kalbimin ısındığını hissediyorum
Senin sevginde yaşarken.

HUMBLEWORTH'u bir kenara çağırıyor,
Ona titrek bir dille konuşuyor:
"Babamın günahını saklamaya cesaret edemiyorum;
Ölmeden önce bana emretti,
Yakında senin büyük yanlışını telafi et.

" Amcanın _vasiyetini_ yok etti,
Sen küçük bir çocukken,
Ve onun rolünü yerine getirmedi
Hala senin uygun koruyucun olarak,
İç huzurunu ve neşeni kaybederek.

"Sana o büyük mülkten bir tapu vermeye hazırım,
Ama şiddetle araya giriyorum
Annem için ihtiyacında,
Büyük acısı içinde."

"Sevgili dostum," dedi iyi adam,
"Biraz zaman geçsin.
Senden korkmuyorum,
Emrine uydun,
Başka bir gün konuşalım.

"Git, oğlum ve kalbini neşelendir
Annenin, hala dostum;
Bak, şimdi gitmeni emrediyorum,
Gecikme onun acısını artırmasın;
Yakında katılacağım.

"Mesih'e güvenmeyi öğren;
Kanıyla af dile.
Yalnızca Tanrı seni adil tutabilir,
Çünkü biz en iyi ihtimalle tozdan başka bir şey değiliz;
Kendimizde iyi olan hiçbir şey yok."

WILLIAM, biraz daha rahat bir zihinle
Salona doğru koşar.
Annenin kalbini dehşete düşürebileceğinden korkarak,
Bu kadar nazik olan
arkadaşlarının başına gelenleri anlatmaz.

Şimdi bir soruşturma yapıldı
AMELIA'NIN çok güzel cesedi hakkında,
Gözyaşları pınarlarından fışkırdı,
Aşırı keder bastırıldı,
Bu da barıştan bir pay getirdi.

Şimdi düzenlemeler yapıldı
İlgili herkesin işine yarayacak şekilde.
HUMBLEWORTHS böyle bir sevgi gösterdi,
Söylediklerimin hepsini kanıtladı,
Hangi okulda öğrendiklerini gösterdi.

Hall'a, hakları olduğu için,
Tüm aile taşındı;
Ve tüm güçleriyle çabaladılar
Dul kadının yükünü hafifletmek için,
Çünkü o onlar tarafından seviliyordu.

Çiftlikte yardımcı olarak
WILLIAM en çok işe yarayan kişi oldu.
Hem genç hem de sıcak bir kalple,
Çok geçmeden ANNIE'NİN cazibesinin
Kayıp zaman için bir bahane olduğunu buldu.

Bu hikayeyi neden uzatayım?
Tüm amacım ilahi olsun.
Hıristiyan sevgisi yine de galip gelecektir
Düşmanları saldırdığında,
Ve sonsuza dek parlayacaktır.

BAHÇEM

Küçük bir bahçe arsam var,
Gerçekten çok küçük;
Ama yine de hoş bir yer,
Ve yeterince büyük, biliyorum,
Dışarıda çalışmam gerektiğinde.

Kapımda iki asma otu çiçek açıyor,
Ve verandasının üzerine tırmanıyor;
Biri minnettar bir koku deposu veriyor,
Biri tüm yaz bitene kadar çiçek açıyor
Ve kış günleri yaklaşıyor.

Ve duvarların üzerinde üzüm asmaları yayılıyor,
Lezzetli meyveler getiriyor;
Bunlar da en tatlı kokuları yayıyor,
Ve duyularımı memnun ediyor, ta ki onları itibarlı tutmaya yönlendirilene kadar.

Ve sonra üç şeftali ağacım var,
Meyve vermeye başladılar,
Ve görmek hoş bir manzara
Oldukça kalabalık ailem
Hepsi bir pay için can atıyor.

Sırada üç elma ağacı var,
Bana hiç meyve vermemelerine rağmen;
Bunun için genç yaşlarını suçluyorum,
Ve adlandıramadığım başka bir sebep,
Ve bu yüzden görmeyi bekliyorum.

Bazı meyve ağaçlarımla da övünürüm,
Ve bunlar farklı türlerde.
Çiçekli çalılardan bir ev sahibim var,
Nakit ve işçilik maliyeti açısından
Bazı zihinleri korkutabilecek şeyler. Burada dört çeşit leylak yetiştirilir,
Bir çift çiçekli kiraz,
Ve ağlayan _ditto_, pek bilinmez;
Sekiz farklı gül çeşidim var,
Ve _kar üzümü_ veren çalı.

Zambak ve çiğdem de var,
Birkaç çeşidim var,
Ve keşiş başlığı, karanfiller ve mavi menekşeler,
Birkaç tane çift badem,
İki çeşit şakayık.

Birkaç çuha çiçeği ve yüksükotu,
Deniz karanfilleri ve akasma,
Sevdiğim hoş kokulu laleler,
Güzelliği, benimkinden daha az düşkün bir kalbi bile harekete geçirme gücüne sahip.

Papatya ve ayçiçeği uzun,
Büyük bir tezat oluşturuyor;
Ruhu gururlu olan,
Diğer insanların ayaklarına boyun eğmesini
Bekleyen biri gibi.

Diğeri, gerçek tevazu gibi,
Nadiren güzel başını kaldırır
Gizli cazibesini görmeyesiniz diye--
Tıpkı güzel bir kız gibi, o
Boş şan için öldüğünde.

Tatlı diken ve tatlı william talep eder
Kalemimden bir not,
Çünkü bunların her biri şöhretle övünebilir;--
Benim zavallı adımdan daha iyi bilinirler
İnsan ırkı arasında.

Hatmi çiçeklerim ve likenlerim güzel,
Cazibelerini sergilemek için yayarlar,
Ve diğer güzel çiçekler benimdir--
Övgülerini dile getirmek için,
Eğer sadece isimlerini bilseydim.

Yıllıklardan çok azım var,
Bu gerçeği tamamen kabul ediyorum;
Yine de mahmuz dikenim var, pembe ve mavi,
Ve zengin renkte çift haşhaşlarım.
Yazın yenileri için bana hizmet etsinler
Ravent bitkisi yataklarım var.

Bazı ev otları ve hoş kokulu kekik,
Marul, adaçayı ve nane ile,
Stokumu tamamlar; ama zamanım olsaydı
Uzun bir ders kafiyemi şişiriyor
Bir sürü ahlaki ipucuyla.

Yazın parıltısında büyürken.
Otlar, meyveler ve çiçekler güzel,
Biz de doğamızda büyüyelim
Bundan sonra açabilecek tatlı çiçekler
Cennetin daha dingin havasında.

Sarhoşun Kızının Babasına Çağrısı.

Ayazlı bir gecede parlak ay ışığında,
Neşeli evimi terk ettim;
Düşüncelerim öyleydi ki pek umursamadım
Hangi yöne doğru dolaşma şansım oldu.
En sağlam adımlarla yolumu açtım
Birçok kıvrımlı sokaktan
Bir sarhoşun sesi seçmediğim tonlarda,
Şaşkın kulağımla buluştuğunda.

Kıvırcık saçlı bir kıza lanet etti
Temiz bir anneye benzetmişti;
Giysileri sade olsa da lekesizdi,
Yine de sözleri kederi bastırdı
Güzel gözleri yalan söylemedi
Adama bakarken. Doğa aradığı sözcükleri getirdiğinde,
Bu çağrı şöyle başladı:

"Ah, baba, bu sefil yeri terk et,
Ve benimle eve koş;
Çünkü anne ve sevgili bebek
Üzücü bir sefalet içindeler!
Dünün sabahından beri
Hiçbir yiyecek tatmadılar.
Yine de o sevgili annenin
Sana bereket olsun diye dua ettiğini duymalısın.

"Çünkü senin için yüksek sesle dua ettiğinde,
Gözyaşları hızla akar,
Ve en koyu kırmızı,
Her zaman güzel olan yüzünü kaplar.
Hepimizi terk etmesi gerektiğini söylüyor
Çok uzun sürmeden,
Yukarıdaki Cennete gitmek,
Ve Meleğin şarkısına katılmak.

"Ve o bizim sevgili bebeğimize baktığında
Gözyaşları tekrar akıyor;
Yine de o asla, sevgili babacığım,
Senin sözlerinle şikayet etmiyor,
Ama senin için
Mutlu bir yuva kurmaya çalışacağını söylüyor.
Hasta gel, iyi gel, ne olursa olsun,
Sevgi dolu ve gerçek olacak.

"Ah, babacığım, o zaman benimle acele et,
Annem ölmeden önce!
Evden ayrıldığımda, senin sevimli oğlun
En acıklı şekilde ağladı;
Taştan bir kalbi bile harekete geçirirdi
Döktüğü gözyaşlarını görmek;
Çığlıkları korkunç acıyı daha da kötüleştiriyor
Annenin zonklayan başında!"

Sarhoş ciddi bir ruh hali içinde duruyordu,
Dikkatle.
Bu güçlü çağrı ona
En ciddi endişeyi hissettirdi.
Kızın elini tuttu,
Ve hızla uzaklaştı;
Ne de yüzünü, onu avı yapan
o korkunç yere çevirdi.

Sevgili eşin
Ruhunu soluduğu eve ulaştılar.
Günah duygusuyla içeri daldı,
Ne de kendini kontrol edebildi.
Acı içinde dizlerinin üzerinde
Yüksek sesle haykırdı, "Karım,
Benimle konuş, çünkü ben
Bir koca olacağım, canım, hayat boyunca!"

Hiçbir ses gelmedi; yaşamsal alev
Kaçmıştı, çocuk ve annenin.
Kalamamıştı, bu yüzden döndü,
Beni ürperten bir bakışla. Bukleli saçlı o küçük kız
Sonunda ona şöyle dedi:
"Sevgili babam, kalbini neşelendireceğim,
Ve senin için bereket arayacağım.

"Nasıl dua etmeliyiz, diye öğretti yolu
Şimdi mutluluğa giden. Ve ben en ufak bir derece bile
Görevi ihmalkar bulunmazdım."
Onun saf çabası onu
En çirkin amaçlardan uzak tuttu.
Sonraki yıllarda korkularını yatıştırdı,
Ve sonunda ruhunu kurtardı.

Bayan Day'in Okulundaki Çocuklara.

1853.

Sevgili çocuklarım, biliyor musunuz
Aşağıdaki her şeyin en iyisini,
Ve bilerek, her zaman
Birbirinize göstermelisiniz
Bunlar alındığında göğsü ısıtır,
Sıkıntılı ruhlara tatlı bir huzur verir,
Ve her yakın bağlantıyı kutsar--
Bir dost veya kardeş.

Bu değerli şeyin, hissettiğim gibi,
İnsanın inatçı kalbini eritme
Gücü vardır,
Karanlık insanlarda var olan
tüm günahları bastırır.
Eğer bu dünya dökülüp dağılsa,
Asker kılıcını kınına sokabilir,
Ve tek başına Tanrı tapınılır,
Ve her şey düzeltilir.

Sözünü ettiğim bu şey nedir?
Bu Arayanlar tarafından bulunabilir,
İstekli zihin ve uysal ruhla,
Bulmaya niyetli.
Kökeni yukarıdadır,
Herhangi bir güvercinden daha güzeldir;
Bunu hissedenler bilirler ki bu Sevgidir,
Ve düşünmeye değer.

Bu sevgi en açık şekilde nerede görüldü
Çocuklarım, söyleyebilirsiniz, ben.
Hem yaşlı hem de genç gerçeği Kutsal Kitap sayfalarından çıkarabilir.
Çünkü orada İsa'nın geldiğini okuruz
Ölüm acısını çekmek, utancı çekmek için,
Böylece bizi her türlü suçlamadan kurtarabilir,
Bütün çağlar boyunca.

BRANTFORD'A ŞARKI.

1854.

_Hava_--"AULD LANG SYNE."

Sen, içinde yaşadığım güzel şehir,
Kendime ait yerim,
Mısralarda en büyük memnuniyetle anlatırdım
İzlediğim zevkleri,

Geriye dönüp baktığımda,
Başladığımdan beri, birçok korkuyla,
Umutlarımı sana bağlamak için.

Tanrı'nın izniyle,
Senden aldığım destek için.
Şimdi hayat yolculuğumda ağır ağır yürüyordum,
Sahte olmayan bir minnettarlıkla.

Mesleğime ilk başladığımda,
Bir kuruş bile etmezdim.
O küçük başlangıcı o zaman
Bana ödünç verilen parayla

Adını söylemek istediğim biri tarafından,
Eğer o izin verirse.
Böyle bir sevgiye sevgiyle sarılırdım,
Zavallı hayatım tükenene kadar.

Onun nezaketi beni önce ayakta tuttu
İş ve onun kaygılarında,
Ve senin sakinlerin
Alçakgönüllü, parlak mallarımı satın aldı.

Böylece ihtiyaçlarım karşılandı,
Ve gerçek ev tatlılarından çok bol miktarda yedim,
Çok nadir olanlar.

Ama yine de üzüntülerim oldu,
Nazik Babam tarafından gönderildi,
Beni düşünmeye, söylemeye ve yapmaya
Severek tasarladığı her şeyi.

Ve şimdi açıkça ilan ediyorum,
Eğer yapabilseydim,
Tatlı yemek listemi değiştirmezdim,
Hepsi çok iyiydi.

Büyüyen sekiz sevgili çocuğumuz,
Eşim ve ben,
Ve hayatın kadehinden öyle zevkler içiyoruz ki
Altından hiç kimse alamaz.

Ve böyle saf zevk nereden geliyor?
Cevap veriyorum, Rab'den.
Onun varlığı mütevazı evimizi neşelendirir,
Ve biz

Adını övmek ve yüceltmek için,
Burada kaldığımız sürece;
Ve utanç çekmeye razı olabiliriz,
Eğer sadece Tacı kazanırsak.

ELIHU BURRITT'E, "TİCARET" KONUSUNDAKİ

DERSİNİ DİNLEDİKTEN SONRA,

26 ARALIK 1857.

[Dipnot: Bu dizeleri Bay Burritt'e sunduktan sonra beni evime davet etme nezaketini gösterdiğini ve onlardan memnun olduğunu söyleyebildiğim için çok mutluyum.]

SEVGİLİ BEY:--

Lütfen dün gece, Ticaret üzerine yaptığınız konuşmada, şiiri dinlerken,
hissettiklerimi böyle ifade etmemi küstahlık olarak değerlendirmeyin.

Hiç kafiye yazıp yazmadığınızı bilmiyorum,
Ya da düşüncelerinizi iyi ölçülü bir dizede çerçevelediniz mi;
Ama eminim ki sizin dilinizi o kadar yüce ki,
Derin, şiirsel bir madene sahip olduğunuzu gösteriyor.

Çok derin bir dikkatle dinledim,
Önünüzde oturan dinleyiciler de öyle,
Sanki kutsal bir topraktaymışım gibi hissediyorlardı;
Zihnimde derin bir saygının doğurduğu.

Ve ah, bizi ruhen geri götürdüğünde
Eden'in Tanrı tarafından biçimlendirilmiş, en hoş çardaklarına. Büyük anne babamız, günah dolu vicdanların çiçeklerinin arasında işkence görmeden önce,

Kuşların Tanrı'nın övgüsünü melodik bir şekilde şakıdığını duyduğumu hayal ettim;
Günahsız insan, ruhu büyülenmiş sözlerle,
Çiçekli toprağı sıkarken karşılık verdi.

Ve günah, sıcak fırın nefesiyle geldiğinde,
Etrafındaki tüm güzellikleri havaya uçurmak için,
Ve atalarımız ilk kez ölümü tattığında,
Çıplak olduklarının bilinciyle,
Sahneyi o kadar canlı bir şekilde tasvir ettin ki,
Kaba bir elbise için gösterdikleri kaba çabaları,
Güçlü sempatiden kaynaklanan acıma gözyaşları,
Büyük sıkıntılarını görmek için gözlerimi kararttı.

Ve Tanrı'nın usta eliyle
Onlara deriden paltolar yapmak için nasıl kendini kullandığını gösterdiğinde,
Bu ilahi ve erken kökenden mekanik becerinin daha yüksek bir duruş kazandığını gördüm.

Ve o, bu gerçeğin her zaman
Zanaatkarları çabalamaya ve çeşitli zanaatlarını iyi yönetmeye yönelteceğini düşündüm; ve söz ve eylemle göster
Onların sevgisi, şan içinde yaşayanadır.

Sonra, Sanatın ilerlemesini,
Ve barışçıl Ticaretin derece derece gelişini izlerken,
Bu savaştan harap olmuş dünyaya bu tür görüşleri aktarmanın senin görevin olduğunu hissettim.

Sevinçli ruhum bu tür görüşlere karşılık verdi,
Ve duada Tanrımın önünde bulunan ifade.
Bu nedenle, böyle bir şanı paylaşacak olan
Şimdiki çağın ötesindeki zamanın taze bakışlarını yakaladım.

Devam et, İyi ve Doğru'nun büyük savunucusu,
Güvercin gözlü Barışın mesajlarını genişçe yay,
Ve Tanrı'nın en zengin bereketi sana aksın
Nerede olursan ol, emeklerin sona erene kadar!

BİR MENEKŞEYE. ARALIK 1859'DA BAHÇEMDE AÇMIŞ HALDE BULUNDU.

Güzel, alacalı çiçek,
Cesaretli bir tavırla,
Kışın sert gücüne aldırmadan,
Yüzünün görülmesine izin verdin
Böyle bir mevsimde ve böyle bir bahar güzelliğinin
kıtlığında, sana selam olsun demek istiyorum;
Çünkü senin gibi cazibeler benim için harikulade bir değere sahip,
Yazın rahatlıkları tükendiğinde.

Senin gibi,
Taze ve güzel bir mücevher görmeyi hiç düşünmemiştim
Bir taçta olduğu gibi,
Açık havada çiçek açmış
Bizim yaşadığımız kadar öldürücü bir dondan sonra;
Ve kasvetli Kış buz cıvatalarını fırlattığında
Çift intikamla, erken delirmiş
Sanki dünyayı dondurmak ister gibi.

Hala buradasın, güzellik içinde,
Ama İlkbaharın kokusundan yoksun,
Ve büyüleyici elbisenle,
Yalnız kaderinle mutlu görünüyorsun. Diğer bitkiler görünürde ölüyken,
Ve sabırla Bahar'ın yaklaşmasını beklerken,
Kral Frost'un güçleri uçup gittiğinde,
Sol'un görkemli meşalesi tarafından kovalanırken.

Ama şimdi sıcak bir veda ediyorum,
Ve bunu bir kitaba koyuyorum,
Seni taze bir şekilde görebileceğim yere.
Ne zaman bakmayı seçersem.
Sadece seni bahçemden koparıp aldığım için pişmanım,
Senin tatlı yüzünün
O köşeyi gülümsemelerle aydınlattığı ve onu neşelendirdiği,
Bir güneş ışığının izi gibi.

EMMA, TENEKECİ KIZI;
YA DA, ŞUBAT OKULU EĞİTİMİNİN FAYDALARI.

1854.

Eski bir İngiliz kasabasının sefil, dar bir sokağında,
Gezici bir tenekeci yaşıyordu; sık sık
Faziletten her izi boğan, çok sert bira içen;
Sık sık kavgaya karışan, tüm korkulara yabancı.

Kapısının önündeki oluk çamurla doldu;
Ve bir keresinde onu temizlemeye hiç cesaret edemedi.
Evinin pencereleri patchwork ile donatılmıştı,
Ve kapının içindeki her yer kömür dumanıyla iyi boyanmıştı.

Böyle bir yerde,
İnsan ırkından saf ve asil bir zihne sahip birini bulmayı ummazdık;
Yine de, Emma diyeceğimiz biri vardı --
Yüzü en güzel, ruhu en sevimli.

O, günahla sertleşmiş adamın tek çocuğuydu --
Aziz annesi, onuncu yaşına geldiğinde öldü;
Babası etrafındaki tüm dünyaya acımasız görünüyordu,
Yine de kızına karşı asla öfkeli değildi.'

Ve onun nezaketi onun nazik kalbine çok şey ifade etti;
Çocukça kederini yatıştırdı ve rolünü oynamasını sağladı.
Annesi ölmeden önce öğrendiği dersler,
Şimdi en büyük faydasıydı, çünkü çok sınanıyordu. Ve babası bir hafta uzakta kalmaya gittiğinde,
İncilini sık sık okurdu ve oyun oynamaktan pek hoşlanmazdı;
Ama, kendini huzursuz hissederek, içeride ve dışarıda kirle
Bütün odaları badanaladı; bundan şüpheniz olmasın.

Çukur hala duruyordu, tıpkı eski halinde olduğu gibi;
Onaramayacağı için kaderine bıraktı.
Ama şimdi yerleri ovuyordu ve sabırla bekliyordu,
Babası eve gelene kadar, değişimi görünce gülümsedi.

Etrafındaki konforları gördüğünde duyguları harekete geçti,
Ve çocuğun bu kadar beceriyi nereden bulduğunu merak etti?
Sonra onu kollarının arasına aldı--şimdi kız arkadaşına daha layık olmaya ve istikrarlı bir şekilde çalışmaya meyilli olduğunu hissetti.

Bu sıralarda bir Şabat ziyaretçisi geldi,
Gençleri okula göndermişti ama daha fazlasını istiyordu.
Tenekeci öfkeyle oturdu, içerideki adama sormadı;
"Emma kitabını okudu ve günah içinde yaşamadı." dedi.

Ama vicdanı sızlayan o, "Baba, sen haklı değilsin,
Hepimiz büyük günahkârlarız, Tanrı'nın en kutsal gözünde;
İncil'im bana bunu söylüyor - eminim ki doğruyu söylüyor;
Lütfen daha gençken okula gitmeme izin ver!"

Bu beklenmedik dürtü onun ebeveyn yüreğine gitti;
Yine de sevgili kızından ayrılmak istemiyordu;
Ama adama oturmasını ve ona ne öğretildiğini söylemesini söyledi
Aynı Sebt Okullarında, ki hiç düşünmemişti.

Bu arkadaş hiç de iğrenç değildi; ruhların iyiliğini aradı--
Bencilliğin kontrol ettiği İsa'nın sevgisini tatmıştı;
Böylece kaç kişinin en iyi niyetle,
Kendi zevklerinden vazgeçip, bunun yerine gençlere ders verdiğini anlattı.

'Bunların arasında rütbe ve servet bakımından büyük olanlar sık ​​sık bulunurdu,
Davayı o kadar çok severlerdi ki, bunu gizlice yapmazlardı;
Ama onur, Pazar Okulu'nda ders vermeyi,
Ve böylece hayatlarını sevgili Kurtarıcılarının Kuralı ile düzenlemeyi gerektiriyordu.

Tamirci böyle haberleri duyduğunda şaşırdı;
Bütün iyi insanların bencillikle dolu olduğunu düşünüyordu;
Ama eğer hepsi doğruysa, kız hemen gidebilirdi--
Ne kadar iyi olursa olsun, o iyiliği yakında gösterecekti.

Sonra Emma kollarını onun boynuna doladı ve dedi ki,
"Sevgili baba, sevgin için sana iyi bir şekilde karşılık verilecek;
Okuldan eve geldiğimde, öğrendiğim her şeyi sana anlatacağım,
O zaman Sebt Okulları'nın iyiliğini hemen fark edebilirsin."

Adamdan nereye gitmesi gerektiğini söylemesini istedi;
O dedi ki, "Küçük kızım, orada, _Union Row_'da;
O büyük, yüksek evde; saat iki buçuk."

Bunu duyduktan sonra Emma dışarı çıktı ve daha fazla gürültü yapmadı.

Baba, yalnızken, uzun süre düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu,
Sonra İncil'i aldı ve sayfalarını karıştırdı;
Söylediklerinin hepsinin doğru olup olmadığını görmek istedi;
Ama pek ilerleme kaydedilemedi--bu iş onun için yeniydi.

Yakında parlak gözlü kızı geldi, yüzü Haziran ayındaki gül gibiydi,
Söyledikleri ilahilerden ve her güzel melodiden bahsetti;
Hangi bölümlerin okunduğunu--sorulan soruları anlattı--
Hem genç hem de yaşlılar için hangi duaların sunulduğunu.

Öğretmeninin çok görkemli bir hanım olduğunu söyledi,
İlk içeri girdiğinde, çok nazikçe elini tuttu,
Ve onu kendi oturduğu bir koltuğa götürdü,
Güzel ipek elbisesini ezmekten de korkmuyor gibiydi.

Tenekeci her şeyi duydu ve aklından şöyle geçirdi
Nasıl bu kadar nazik ve iyi insanlar olabiliyorlardı;
Ve ona gelecek Sebt günü tekrar gideceğine söz verdi,
Ama keşke şimdi eski sözlerini açıklasa.

Vicdanı ona sık sık doğru olmaktan uzak olduğunu söylüyordu,
Işığa karşı günah işleyerek kötü davrandığını;
Ah, o zaman kurtulması için hiçbir umut yok muydu?
Bu düşünceye katlanmak zordu ve cesaret edilemezdi.

Sonra Emma uysalca konuştu ve bildiği her şeyi ona anlattı;
Ve sözlerinin doğru olduğunu kanıtlamak için İncil'in sayfasını karıştırdı.
Bu kolay bir işti, çünkü orada açıkça görülüyordu
İnsanların, günah yüzünden, Tanrı tarafından nasıl mahkûm edildiği.

Bunu bir öfke kanıtı olarak buldu ve çok sıkıntı çekti,
Gündüz çalışamadı, geceleri dinlenemedi.
Hafta bitmeden, neredeyse umutsuzluk içinde,
Ormana gitti ve oradan oraya dolaştı. Pazar günü sonunda geldiğinde, daha fazla sevinçle karşıladı
Daha önce yaptığından daha fazla, ve saatlerce uğraştı
Korkularını bu kadar uyandıran o Kitabı incelerken--
Emma okula gittiğinde gözleri yaşlarla doluydu.

Emma'nın üzgün hali zihninde öyle güçlü bir şekilde yer etmişti ki,
Öğretmenine uçtu ve şöyle dedi:
"Ah, Madam, lütfen günahkarların ne yapmaları gerektiğini söyleyin,
Günah yüzünden, kendilerini tamamen delinmiş hissettiklerinde?

"Babam, bütün hafta çalışmadı, yemedi, uyumadı;
Ama aklını yitirmiş bir adam gibi görünüyordu.
Ah, konuş, sevgili hanım, konuş! çünkü kesinlikle ölecek
Eğer yakında hangi yöne uçacağını öğrenemezse!"

Gözlerinde acımayla, hanımefendi nazikçe
Tehlikeyle titreyen, alçakgönüllü, sevgi dolu kızı aldı,
Ve onu bir koltuğa oturttu ve kulağına fısıldadı
İsa'nın korkuyla dolu zavallı günahkarları kurtarmak için geldiğini.

Ona hem Tanrı hem de İnsan olduğunu söyledi --
Cennetin ve Yerin Efendisi, yine de Tanrı'nın sevgili Oğlu;
Günahkarlar için sadece en saf sevgiden dolayı öldüğünü,
Ve üçüncü gün dirildiğini ve tekrar yukarı çıktığını;

Ama Ruhunu kalplerimiz üzerinde çalışmak üzere aşağı gönderdiğini,
Kutsal Hakikat Sözü aracılığıyla, iç kısımlarımıza gönderdiğini;
Ve aynı sözle --okuduğunuz İncil--
İnanan herkesin kurtulduğunu, çünkü o kanamıştı!

Daha sonra nazikçe şöyle dedi, "Okul bitene kadar bekle,
Ve ben seninle geleceğim --çok fazla sevgimi kazandın."

Sonra Emma gözyaşlarını sildi ve bir hoş bir yüzle,
Diğer kızların arasında hemen yerini aldı.

Yine, okunan bölümlerden, öğretmenler sorular soruyor;
Sevgiyle çalışmaya çabaladılar ve bunun bir görev olmadığını hissettiler;
Bir kez daha Emma'nın durumuna uyan tatlı ilahiler söylendi,
Ve herkesten dua Lütuf Tahtı'na doğru yükseldi.

Emma'nın duyduğu gerçek ruhuna işledi,
Ve zorlukla kontrol edebildiği neşeli duygular yükseldi.
Hoş ayin bittikten sonra, öğretmen onunla birlikte gitti
O pis sokağa, ve zamanının boşa harcandığını düşünmedi.

Yakında eve girdiler; zavallı adam
Neredeyse kederle bunalmış halde bulundu ve
Sevgili kızının getireceği haberi bekliyordu;
Ama bu sevgi kanıtı karşısında gözyaşları yeniden fışkırdı.

Gerçekten de onun gibi birinin gelip,
En sefil evinde ona iyilik yapmaya çalışması onu utandırdı;
Kadın ona yakında ne yapabileceğini söyledi
İsa uğruna yapıldı, bu da onun duygularını etkiledi.

Sonra uysalca oturdu ve göksel bir çerçevede,
Ona İsa Mesih'in nasıl bir kurban olduğunu anlattı;
Her rütbeden günahkarın İmanla nasıl affedilebileceğini--
Günahtan ve cehennemden kurtulabileceğini ve sonunda Cennete gidebileceğini!

Rab onun emeklerini kutsadı--ikisi de Söz'e inandı--
Ve böylece İmanın duası duyulmuş gibi göründü.
Emma'nın annesi böyle bir durum için dua etmişti,
Ve isteğini aldı, bir süre gecikmiş olsa da.

Artık Tanrı'nın her şeye kadir gücüyle kurtarılan tamirci,
İşini hala sürdürdü, tek bir saat bile kaybetmedi;
Şabat günü, temiz, güzel hizmetçisiyle Kiliseye gitti,
Ve güçlü ayartmalarda Kurtarıcının yardımını aldı.

Sonra, yaşadıkları yerin,
İnanç ve Sevginin büyümesi için hiç de uygun bir yer olmadığını hissederek,
Şehrin hemen dışında küçük, temiz bir ev aldı,
Ve düzgün bir hayat için, iyi bir ün kazandı.

Zamanla sevgili Emma da öğretmen oldu,
Ve Tanrı ona kalıcı iyilikler yapması için görev verdi.
Babası, zamanı gelince, dinlenmeye çekildi,
Ve o, sevgi dolu bir adamla, bir eş olarak, gerçekten kutsandı.

Hikayemi uzatabilirim, ama yeterince anlatıldı,
Hristiyan Sevgisinin altından çok daha iyi olduğunu göstermek için;
Burada, aşağıda en mutlu olmak isteyenler,
Kurtarıcıyı iyi tanımak için tüm güçleriyle çabalamalıdırlar.

BABAMA
ÖLMEK ÜZERE--EYLÜL, 1841.

Sevgili, acı çeken ebeveynim! Gözlerin ölümle kapanmadan önce, bu haraç hakkını kabul et
Doğanın bağlarıyla müttefik olan birinden,
Ve beni ve seni daha sıkı bağlayan bağlar.

Benim soyum alçakgönüllüdür ve ilham perim kaba,
Yine de şimdi benim şarkımı duymaktan memnun olacaksın. Benim bu şekilde
Öğrenilmemiş şakımalarımı ölmekte olan kulağına sokmamın boşuna olduğunu düşünme.

Beni uyandıran, şöhrete olan susuzluk değil
Genç arpımı ve onun ciddi akorlarını çalmamı isteyen;
Ama senin için,
ölmekte olan sözlerini saklamak için güçlü bir arzu hissediyorum.

O zaman gel, ilham perim; Ah, bu konuya değinirken
Zayıf çabalarıma yardım etmeye tenezzül et;
Şu anda COWPER'S'ın üzerinde asılı duran sen bile, gölge et--
Sen Gerçeğin Kaynağı! Ve aydınlatıcı bir ışınla

Gözümü bulandıran,
Karanlık anlayışımın şarkı söylerken perdesini kaldır;
Ah, titreyen parmaklarıma rehberlik et, çünkü
Arpımı akort etmeye ve her teline dokunmaya çalışacağım.

Şimdi söyle, kulağıma çarpan o ses neydi,
Babamın yatağında sessizce otururken
Ruhumun neşelendiği o kadar tatlı bir sesti ki,
Ve beni tefekkürle düşünmeye sevk etti.

Bu, o kutsal adamın zaferiydi--
Ölüm döşeğindeki şarkısı, ötedeki cennete bakarken
Ve konuşurken--o zamana kadar yüzü solgundu--
Ona parlak bir yüz verildi.

"Şimdi şanlı bir beklentim var!" dedi, sonra sesini yükseltti--"Bu, İsa Mesih'in
kanıyla; beni sevinçle dolduruyor,
Ve karanlık Ürdün selini geçmeyi arzulatıyor!"

Ama sonra, sanki sözleri sabırsız olmak için
anlaşılabilirmiş gibi, sakin bir şekilde şöyle dedi,
"Dilim şimdi yanlış anlaşılmasın;
Tanrı'nın iradesini bekliyorum--ruhum O'nda tutuluyor."

O devam etti, "Acım büyük olsa da,
Gücüm günümle eşitti;
Tanrı'nın bana olan sevgisi gerçekten çok büyük,
O hala geciktirse de mırıldanmayacağım.

"Bu zamanın tüm acılarını
Göksel şeylerle karşılaştırıldığında hiçbir şey saymıyorum!"
Bıraktı ve bana bunu kafiyeli olarak yazmam için bıraktı,
Ve o Şan'da şarkı söylerken üzerinde düşünmem için.

Ayağa kalktım; gözlerim o yüze sabitlenmişti
Oğlu için sık sık gülümsemişti;
Geriye dönüp baktığımda,
Yaptığı birçok nezaket eylemini izlemeye başladım.

İyi hatırlıyorum--fakir olmasına rağmen--
En azından okuma ve yazmayı öğretmemi ne kadar da hararetle istiyordu;
Onun aradığı şey ilerleme isteğiydi.

Ve tutumlu bir ortağın bakımıyla desteklenerek,
Amacına ulaşmak için araçlar sağladı;
Daha da dikkatliydiler, her zaman Kitap satın al, yardım edebilirlerse ödünç ver.

O zaman beni okurken dinlemekten büyük bir zevk aldılar

İncil'in kutsal sayfasını; ben, iyi olana
karşı olduğum halde, serbest bırakılmayı tercih ederdim;
Ve beni zorlamak zorunda kalmaları onları üzdü.

O zaman o Kitabın değerini bilmiyordum
O zamandan beri çok değerli bulduğum;
Ve benim ters genç huyum
Kısıtlamaya, duygularını çok yaralasa da, tahammül etmiyordu.

Bana
Yürüdüğüm tehlikeli yolu göstermekte ısrar ettiler;
Sonunda, Rab bana
Günahımın doğasının ne kadar korkunç olduğunu görmeme izin vermekten hoşlandı.

O zaman göğsünü ne kadar sevinç doldurdu, sevgili baba
Sen de, annem,
İsa'nın sesini dinlemeye ve askerleriyle savaşmaya getirildiğim için ne kadar sevinç duydun.

Ama o zamandan önce, genç ilham perimin şakımasını duymak ne büyük bir zevkti;
Sadece yaşamayı dilemenize sebep oldu
Reddetmeyeceğim günü görmek için

Her şeye gücü yeten, İlahi Sevgi'yi söylemek için!
İsa'nın zavallı insana verdiği sevgi gibi!
Ve temiz parlayan gerçeğin yardımıyla
Kurtuluşun tamamlanmış planını yüksek sesle haykırmak için.

Yedi uzun yıl boyunca birleştik
Bir Kilise içinde, arkadaşlık ve sevgi içinde;
Ve o zaman içinde ne sıklıkla
Gönderilen sıkıntıları, ortadan kaldırılacak korkunç kötülükleri gördük. Şimdi herkes Tanrı'ya şükranla ayrılsın--
Kutsal iradesine uysal bir teslimiyetle--
Hem O'nun adını övün hem de kutsayın! sonra asayı öpün:
Bu ruhlarımızı teselliyle dolduracak!

BARIŞA ÖVGÜ

Gel, güvercin gözlü cennetin barış çocuğu, in;
Senin sakin, tatlı etkisini bana ver;
Zihnimin üzerinde kuluçkaya yatan karanlığı dağıt;
Hüzünlüyü uzaklaştır; beni teslim et
Sabırla ve Tanrı'nın iradesine uygun teslimiyetle katlanmaya; ve zihnim hala
Saygılı bir huşu ve adil bir bakışla
Bütün yolları için, kutsanmış sözünde öğretildiği gibi. Evet, sen tatlı Barış, Kurtarıcı büyük
Yeryüzündeki yolculuğunu neredeyse tamamladığında,
Son mirasını, insanlıktan seçtiği
En yakın dostlarına verdi,
O güzel sözlerle, "Şimdi size barış bırakıyorum,
Benim barışımı veriyorum; yakında bunun doğru olduğunu kanıtlayacaksınız.
Dünyanın övündüğü hazine gibi değil,
Bu, inanan herkese olan lütfumdandır.
O zaman, yüreğiniz sıkılmasın, korkmasın,
Yorgan -Kutsal Ruh- yakındır.
Ve, ben o cennete yükseldiğimde,
Onu, engin, zengin bereketleriyle göndereceğim."

Sadece bu lütuf dolu nimetten yararlananlar değil,
Daha önceki Azizler, saf, katıksız,
Ve göğüslerinde mutlu bir barış vardı,
Hem korkunç tehlikelerde hem de çok ezildiklerinde. Büyük atamız Adem, karısı Havva ile birlikte, suçlu zihinlerini
çok rahatlatan
bu hediyeyi aldı. En sefil hallerindeyken onlara verilen büyük bir vaatti,
"Onların şanlı Tohumları, Baş Ayartıcının
kendi odalarında ve yerlerinde başını ezecekti,"
Bu, onların üzgün zihinlerinde meydana gelen değişimi yarattı,
Ve kısa sürede ölümlülerin gözlerini
kör eden o kölece korkudan kurtulmalarını sağladı; onlara kısa sürede görmelerini sağladı,
"Suç büyük olsa da hediye bedavaydı,"
Ve çocuklarına da uzanacaktı.
Ah, ne mutlu bir değişim! Karanlık, uğursuz bir korkudan,
Yaralı bir vicdandan ve Cehennemin kasvetli beklentilerinden,
Anlatılamaz bir neşeye ve en saf huzura,
Bir kez alındıklarında asla sona ermeyeceklerdi. Bir peygamber şöyle dedi: Peygamber, yalnızca tek bir kaynaktan akabilen o huzurun tadını çıkaran bir adamdı: Tanrı'nın kendi kurtuluş planı.
"Mükemmel insanı iyi tanı; dürüst olanı gör,
Ölümü İsa'nın gözünde çok değerlidir;
Sonu barıştır." Ölümün karanlık vadisinin gölgesine iner ve
Mezarın sınırlarına girmekten korkmaz,
Mesih'in kurtarmak için her zaman yakın olduğunu çok iyi bilir.

Aldanmış Balam da tatlı bir şekilde şarkı söyledi,
Ciddi ihtişamın sözleriyle, cesur ve güçlü,
İsrail'in kabileleri aracılığıyla
Tanrı'nın bakımı altında yaşadığı mutluluk. Balak'ın rüşvetleri değil
Ne de sunakları dikilmiş boş büyüler,
Ne de kurban edilen kanayan kurbanlar,
Tanrı'larını onları kutsamaktan, seçilmiş halkını lanetlemeye, sık sık Tanrı'ya karşı gelmeye yöneltmek için.
Balam, eğer ölürse
"Tanrıları yalan söyleyecek bir adam değildi." O, Hakikati reddetti, ama Tanrı'nın koruyucu kanadının altındaki
en mübarek durumlarını söylemeye zorlandı.
Ve böyle bir şarkının sonunu söylediğinde
Çarpı, sanki Seraph'ın dokunuşundan geliyormuş gibi tonlar verdi.
Yüksek sesle mutluluklarını söyledi,
Bütün tepeler tatlı bir şekilde "Barış" diye yankılanana kadar
durmadı.
Ve Yehova'nın Barış antlaşmasının yenilendiğini gördüğünde kıskançlıktan da kendini alamadı;
Ama coşkuyla haykırarak
"Ah, bırak da ben de Doğruların ölümüyle öleyim!
Sonum ancak onun gibi olsun
Tanrı'nın seninle kutsadığı, hoş Barış!"

Bu basit Kaside'yi sana yazan ben bile,
Üç kere kutsanmış etkisini hissettim;
Ve verdiğin canlılığı taze hissederek,
Yaşadığım sürece senin erdemlerini memnuniyetle izleyeceğim;
Kudretli orduyu saymak isterdim
Övünecek saf bir iç huzuruna sahip olanlardan;
Ama ah, ne kadar büyük bir miktar! Zaman bile yetersiz kalırdı
Ya da yardımını kazanmak için galip gelebilseydim,
Zihnimin güçleri onları ortaya koymakta başarısız olurdu
Kutsal Yazılarda göründükleri gibi; yine de buna değer
Özgürce ayırabildiğim az zaman
Orada bulunan birçok şeyden birkaçını seçmek için.
Verdiği zevk, günümü harcarsam
gereken emeği fazlasıyla geri öderdi. İşte o kutsal adam, imanı güçlü,
Tanrı'nın söylediklerine itaatkar bir kulak veriyor.
Bakın, Rab imanının gücünü sınadığında,
Yüce emri ne kadar çabuk yerine getiriyor.
Görev gerçekten büyüktü, ama o,
İç huzuruna sahip olarak, her zaman tamamen rahattı.
Evet, sevgili İshak ölmeye mahkûm olsa da,
Dudaklarından hiçbir mırıltı kaçmıyordu, ve neden?
Tanrı'nın ona
Çok sayıda çocukla ve daha azıyla değil, kutsayacağına söz verdiğini biliyordu.
Bu tohumdan --sevgili oğlundan--çok geçmeden çıkacağından emindi.
Öylesine büyük bir ordu ki, yıldızlar ancak
İnsanla sayılabilse, o zaman onun nesli gelecekti.
Ve onlardan Rab Mesih gelecekti,
Azizlerinin Sığınağı, onları eve götürmek için.
Ve bunu bilen İbrahim, asla Tanrı'nın tatlı hizmetinden
kurtulmayı aramadı ve sonu huzurdu.

Şimdi oğlunu hatırla. O, parlayan yolda
Babası yürüdü, içtenlikle yürüdü; hiçbir eksiklik yoktu
Senden gelen büyük bereketlerden
Böylesine zengin bir bollukla akıp giden, ama gördü
Esin gözüyle Tanrı'nın söylediği
Yakında yerine getirilecekti. Sonra yatırıldı
Babasının yanına ve sonu barıştı.

En küçük oğlu Yakup, Yerine Geçen adlı,
Çok ünlü Patriklerin ebeveyni,
Ayrıca, Laban'la inzivaya çekildiğinde,
İç huzurunun her zaman tatlı olduğunu buldu.
Neydi, sormak isterim, onu
Gündüzün sıcağına ve gecenin dondurucu havasına katlanmaya iten?
Ellerinden çalınan sığırların kaybına?
Bu kadar kaba bir davranış ve bu kadar sert emirler?
Uykusuzlukla ve ücretlerin on kat değişmesiyle,
Ve yıpratıcı iklimlerde yirmi sıkı yıl? O zaman neydi, diye soruyorum, iç huzurundan başka
Tanrı'nın nazik olduğu
Ve her zaman sadık olduğu ve yakında yerine getireceği
Vaadini yerine getireceği düşüncesiyle, hala Koruyucusu olmak!
Acı denemeler geçirdi, ancak büyük bir faydayla
Tanrısıyla güreşti ve galip geldi.

Diğerlerinden daha çok sevilen oğlu Joseph,
Genç göğsünde rahatlatıcı bir huzur hissetti.
Onun hikayesi, bir çocukken
üzerinde düşünmeyi ve ne kadar yumuşak
Ve cana yakın, ancak ne kadar büyük bir davranışa sahip olduğunu fark etmeyi sevdiğim bir hikaye.
En acı kıskançlık, en vahşi nefretle birleşti,
Kardeşler, doğruluk ve hakikat yolunda yürüyen dindar gençlere karşı
Ki onlar, peygamberlik rüyalarına rağmen,
Onu elden çıkardılar ve düşündükleri gibi,
Ruhunun çokça üzerinde durduğu temalar, sürgünle. Uzak Mısır'a doğru gönderildi,
Onlar, garip uydurma bir masalla, şimdi eve doğru gelirken,
Ve boşuna kendilerini suçlamadan aklamayı düşündüler
Yalan, çirkin ve kara ikiyüzlülükle
Şüphesiz babalarının önünde. O
Yalanlarına inandı ve çok sevdiği oğlunun yasını tuttu
Acı gözyaşlarıyla, mahvettiğini düşündüğü oğlunun.

Bu arada genç, Tanrısı tarafından yönlendirildi,
İsmaililerle birlikte yolculukta
Yorgun yolunu Mısır'a doğru yürüdü.
Geri döndü
İç huzuruna sahip olarak, rüşvetle
Bunu bırakmak için, geriye kalan tek hazinesi
Tatlı düşüncelerden başka, sert kardeşleri tarafından
Yurt tatlılarından mahrum bırakıldığında,
Ve bir gezgini dolaşmak üzere kovduğunda.
Şimdi söyle, ey ​​ilham perisi, neden
Tamamen özgür bir zihin halinin tadını çıkardı
Serbestçe akan
Uzun birikmiş acıyı tatmaktan? Barışa sahip olmak, en iyi ödüldü
Hakikatin saydığı kimselere ve başka hiç kimseye.
Ve Yusuf Mısır'da yaşadığı sürece,
Hayatının kaydı bu hakikati verdi.
İlk efendisinin evindeyken ona bakın,
Eşi dışında herkesi onun bakımı altına alan,
Büyük ayartmaya ne kadar asilce karşı koyan,
Davranışı durumuna ne kadar uygun olan.
Metresi onu günaha
sürüklemeye bu kadar çok uğraştığında ona bakın.
Onun güçlü yalvarışlarına mı yoksa akan gözyaşlarına mı baktı?
Bunlar_ kulaklarına boşluk gibi düştü,
Ve _bunlar_ daha çok hassas zihnini etkiledi
Efendisine daha iyi hizmet etme isteğiyle. O şu cevabı verdi: "Ah, nasıl yapabilirim
Bu kadar büyük bir kötülük ve günahı
Ayağımın korunduğu Tanrı'ya karşı
Hiç sapmadığım kutsal yollarda?"
Ama ah, ne kadar da zavallı bir karşılık aldı!
Sonra bir zindan izledi, ne de üzüldü,
Ama neşeyle ağır haça katlandı,
Ve başkalarının sadece kayıp gördüğü yerde kazancını buldu.
Ve onun güvendiği kişi,
Gerçek her şeyin tehlikede olduğu göründüğünde,
Çok sevdiği çocuğunu terk etmedi,
Ama onu bu denemelerden çok sayıda geçirdi,
Ve, altının asla satın alamayacağı ve çok daha az güvence altına alabileceği o iç huzurunu hala korudu;
Ama sahip olduğu şeye sabırla katlandı.

Şimdi, o yüce şeref seviyesine
Çıktığı adımları izleyin,
Kralın emriyle Mısır oğullarının dizleri
Ülkeyi görmek için dışarı çıktığında. Dalkavukluk değildi, boş bir uzlaşma da değildi
Mısır'ın birçok tanrısıyla hayır, o bilgeydi
Yukarıdan gelen bilgelikle ve iyi biliyordu
Verdiği kehanetlerin doğru olduğunu,
Ve çok geçmeden hem gök hem de yerin göreceğini
Gençlik hayallerinin gerçekleşeceğinden emindi.
Öyleydi de. Kardeşleri eğildiler
Yüzlerini yere çevirdiler, onun önünde bilinmeden,
Yakup tarafından gönderilip
Onun ve onun için gerekli tahılı almaya gönderildiklerinde.
Kıtlık zamanıydı ve kıtlık
O zamanlar tüm yeryüzüne yayılmıştı
Ama Yusuf lütufkar gök tarafından yükseltildi,
Ve bunun için ona bilgelik verildi.
Şimdi duygularını dizginleyemediğinde,
Kardeşlerini, ikinci kez gelip,
Evde bıraktıkları için yiyecek satın almak için,
Bir plan yaptı.
Bu plan denendi ve iyi sonuç verdi;
Ama, Yusuf büyüyü bozmak için nasıl da yanıp tutuştu
Bu büyüyü şimdiye kadar
kendilerini bağlayan! O, kendisinin
kendisine böyle zalimce bir muamele gösterdikleri
Joseph olduğunu, ancak yaptıkları işin onu affettiğini,
Tanrı'nın onu
kendilerini ve büyük Firavun'un ülkesini kurtarmak için nasıl yükselttiğini anlattı.
Haber şimdi Kral'a ulaştı ve şu emri verdi,
"Joseph, tüm akrabaların
önümde görünsün; korkmalarına gerek yok.
Bütün hayvanlarını yükle ve acele etmelerini söyle;
Ellerimden arabaları al, gecikme.
Babana haber ver ve aşağı inmesini sağla;
Egemenliğimin en iyisi onundur.
Bütün çocuklarını getir,
Ev eşyalarına hiç bakma, eğer hızını yavaşlatırlarsa."

Şimdi aradan geçen her şeyi bir kenara bırakacağım,
Ve hemen o etkileyici sahneye geleceğim--
Babanın oğulla buluşması.
Zavallı Yakup, "dar yolda" sebat ederek kazandığı zaferi gördü,
Ve bunu gördükten sonra, ölümünü karşılamak istedi.

Şimdi söylemek istediğim şeyin gerçeğini işaretleyin,
Bu Yakup'a yapılan görüşme barış getirdi.
Dedi ki: "Acı içinde ineceğim
Mezarıma ve sonumla karşılaşacağım."
Ama Tanrı merhamet ve zengin sevgiyle karar verdi
Onun hem Yusuf'u hem de soyunu görmesi gerektiğini.

Uzun zaman geçmeden Yakup'un yaşı
Onun da yakında bu dünyanın sahnesini terk etmesi gerektiğine dair kanıt verdi.
Bu yüzden yatağının yakınında,
on iki sevgili çocuğunu etrafında topladı, onlara dedi ki,
"Şimdi dinleyin, Yakup'un oğulları, iyi dinleyin
Babanız İsrail'i. Son günlerinizde başınıza ne geleceğini önceden bildiriyorum.
O zaman oğullarım, yollarınıza dikkat edin."
Sonuna kadar bitirmedi, ta ki Tanrı'nın onlara verdiği payı alana kadar,
Peygamber gereken özenle ayaklarını yatağa çekti,
Ve tatlı bir huzurla ruhu yumuşakça uçup gitti.

Şimdi, son hüzünlü ayinler yapıldığında
İsrail'in cesedi üzerinde, şimdi Tanrı'nın adil muameleleriyle yeniden şekillenen kardeşler, kısa sürede Yusuf'un düşmanlarının ortaya çıkacağından korkmaya başladılar;
Böylece bir mesaj gönderdiler, onun önünde eğildiler,
Günahlarını itiraf ettiler ve yaptıklarının anısını
zihninden silmesini dilediler.
Yumuşak cevaplar verdi, böylece hepsi
Beklenen kötülüklerden kurtuldular ve artık anlaştılar.
Birkaç kısa yıl içinde her biri huzur içinde öldü ve böylece benim iddiam kanıtlandı.

Kıtalar.

1841'DE BİR CENAZE TARAFINDAN ÖNERİLEN, BİRİNİN ÇOK SAYIDA KATILIMCIYLA GEÇTİĞİNİ GÖRDÜĞÜMDE, UZUN BİR HASTALIKTAN TAM İYİLEŞİRKEN, Benim için büyük bir gösteri olmayacak,
İnsanları dışarı atmayacağım,
Kil evimden çıktığımda,
Ne de çan kulesinden gelen çınlama,
Teneke başlıklı kubbesiyle şu kulenin,
Zili zamanı gösteren,
Yalnız bir gezgin evine ulaştığında--
Dar kilise avlusu.

Ne de gösterişli bir araç,
Ya da buna benzer karanlık şeyler,
Ne de çekici müzik,
Cenaze törenime katılanları ilgilendirecek.

Ne de ölümümün
Arkadaşlarım ilgilenirken gerçekleşmesini umursamıyorum;
Ve iman gözüyle görebiliyorum
Kutsanmış Kurtarıcım eğiliyor

Üzerime lütufkar bir göz indiriyor,
Ve ruhumu
Dinlenmeye davet ediyor. O zaman uçardım
Ve ona sarılırdım---Merkez

O parlak Şan dünyasında bolca bulunan o tatlı sevinçlerin

O hoş Hikayenin

Mutlu sesini duyacağım yerde,
İsa'nın davamıza nasıl katıldığını,
Cennetin kapısından ayrıldığında,
Ve cehennem öfkesini yenmek için eğildiğinde,
Bir ölümlü gibi zayıflıkla.

Gereksinimlerini nasıl yerine getirdiğini,
Kırdığımız Yasayı;
Tanrı'nın onun ellerinden nasıl zorla aldığını

Eşsiz Sevginin en güçlü, en açık belirtisini, öyle ki
Hayatının kanını suç için verdi,
Ve mezarın sınırlarını terk etti
Muhteşem Dirilişte.

AKROSTİKLER.

I.----BAY'A J. P----N, MISSOURI EYALETİNDE,
1841.

Acı dolu çığlık, uzaktan duyuldu
Zavallı Afrikalı'nın siyah oğulları nasıl inledi.
Yüreklerimiz acıyla doldu, korktuk
Canavarın yaptığı çok kötülük.
Adını mı soruyorsun? Bu korkunç bir kölelik,
Suçla çok büyük, kanla çok kırmızı.

Hristiyanlar onun korkunç öfkesini hissedebilir miydi
Ah, keşke artık olmasaydı.
Bu duayı Cennete göndermezler miydi?
Sen yukarıdan duy, ey sevgi Tanrısı;
Zaman uzamadan kolunu çıplak bırak.
Yukarıdan gelen yargıyla onu parçala;
Oturduğu yerden aşağı fırlatıp otursun diye.

Cehennemde ateş duvarlarıyla çevrili.
Güçlü kolunu kaldır ve onu derinlere yerleştir.
Şunu ekle: Onu acı içinde ağlat.
Şimdi cehennem, senin topraklarında yer aç,
Bu korkunç düşman yakında
Zavallı köleleri sinir bozucu zincirlerle sıkıca bağlamayacak,
Ya da sırtlarını kırbaçlamayacak, ta ki kanları akana kadar.
Hâlâ acımasız, onların kaderini umursamıyor,
Bu yüzden onu çabuk bir kıyamet beklemelidir.

II.--EN BÜYÜK OĞLUMA, CİDDİ HASTALIKTA.

Sen en tatlı, en güzel bebek--ilk doğan oğlum;
Hastalıktan çektiğin acılar ne kadar da büyük!
Ah, zavallı ruhum, her zaman ve ara sıra,
Tanrı'ya dua et, sana rahatlık versin diye.

Ah, en sevgili bebek! Bu durumundan, okudum
Üzücü, ama gerçek, isnat edilen günah dersleri.
Gerçekten de özgürleştiğini düşünebilir miyiz--Ah, en tuhaf düşünce--insan tarafından getirilen suçtan?

Keşke okusaydık, işaretleseydik, öğrenseydik ve hala
Onun sözünü, ilk başta insana varlığını veren,
Hata yok olurdu ve O'nun iradesi ifade edilirdi,
Buna saygı duyarak, görmemezlikten gelemezdik.

Şüphe gider ve böylece mırıldanma da giderdi;
Adalet hala en açık şekilde böyle görülürdü;
Şüphesiz, bu gerçek görülebilirdi,
Hiç kimse Günahın kirletici dokunuşundan özgür değildir!

Solgun, zayıf yüzünü görüyorum,
Bir zamanlar sağlığın en kırmızı parıltısıyla süslenmiş!
İnsana olan saygı beni hala izlemeye götürürdü--
Gerçeğe eğilmiş--tüm bu kötülüklerin nereden aktığını.

İlahi Kitap'a sahip olmakla zengin,
Tek isteğim Rab'bin
Gerekli talimatları vermesi, ben çizgiyi tararken--
Ruhumun yaşaması gereken gerçeğin çizgisini.

Çünkü orada okudum--Ölüm her zaman hüküm sürmüş olsa da
Adem'in günahkâr soyunun her biri üzerinde--
İsa'nın doğruluğu, yapmacıksız İnançla,
Sinirinden kurtarır: hepsi bedava Lütuf!

O zaman, ruhum, mırıldanmayı veya şikayet etmeyi bırak,
Ve güvenini Sevgi Tanrısı'na koy.
Şimdi mezardan tekrar kaybedene bak,
Ve yukarıdaki alemlere yeniden yükseldi.

Vuruştan korkma, acı büyük olsa da,
Ve katlanılması zor olsa da, çünkü senin kazancını sağlayacak!

III.--JOHN DENT'İN ANISINA BİR SAYGI.
[Bir ahırı yükseltirken bir kaza sonucu hayatını kaybeden.]

1843. Çok acı verici, ama bir o kadar da haklı bir görev
Sana, canım, çok saygı duyduğum Kardeşim,
Yüreği gerçek
Sion davasında atan bana aittir; ama, keşke başkası olsaydı!

Ama şimdi, benim ilham perim, kaba olsa da, şarkı söyleyecektir--
Böyle kederli bir ezgiye alışkın olduğu için--
Gerçek bir sempatiyi
Uzun sürmeden, senin için en çok acı çekenler için.

Sen, erkekliğinin baharında,
İkimiz için de çok değerli olan şeylerden benimle konuşalı daha bir hafta bile olmadı!
Şimdi anlatacağım şey, kederli bir kafiyeyle,
Ölüm ve senin arasında ne kadar kısa bir mesafe olduğunu.

Ölümün seni arkadaşlarının arasında vurduğu ölümcül okun farkına varmadan önce;
Şimdi bile dostlardan ayrılma korkusunu hissediyorum
Bence sen de güçlü bir imanla hissediyordun.

Ah, keşke güçlü bir dille resmedebilseydim,
Gerçekle ilgili olarak, çektiğin acıları çok şiddetli;
Evet, o zaman saf ve kutsal bir şarkı söylerdim,
Burada bulunduğun süre boyunca seni neşelendiren O'nun varlığı için.

"Korkmayın," der Tanrı, tüm sevgili halkına;
Tam o sırada kalbin cevap verdi, "Korkmayın!"
Ah, yüreklerimizin neşelendirmesi ne kadar da değerli bir gerçek!
Bizi kaderimizle uzlaştırması ne kadar da kesin.

Şimdi Tanrımızı yüceltme zamanı,
Dar yolda atılan her adımda O'nun lütufkar koluna güvenerek.
Ne de ağlamaya zorlansak da,
Şimdi İsa'da uyuyanlar için.

DOĞAL.

DOSTUMA, J. W----T.

Sorunlar çıktığında, dostum, gözlerini kaldır
Çarmıhta ölen O Varlığa!--
Şundan emin ol: Mutluluk Konakları
Hiçbir zaman _görünürdeki_ bir kayıp olmadan ulaşılmadı!

BRANTFORD'A BİR ADRES.

1853.

Selam sana, gerçekten hoş, hızla büyüyen Şehir!
Sana sesleniyorum, kaba ama içten dizelerle.
Benim benimsediğim yer! Yaklaşık on altı yıl
Gözlerim seni ilk gördüğünden beri
Başımın üzerinden hızla geçti, Doğu tepesinden.
Ne hoş bir görüntüydü! Ah, ne kadar da neşelendirici,
Muhteşem ve güzel, benimki gibi bir zihin için!
Gelmeden önce seni sık sık duymuştum--
Güzel nehrinin taşıdığı ismi duymuştum;
Sık sık merak ettiğim gibi,
Geniş Atlantik'in koyu mavi dalgalarını geçmek için,
Ve o uçsuz bucaksız Kıtanın kıyılarına ulaşmak için,
Çocukluk günlerimde,
Şarkı söylemeye çalıştığım ve hâlâ görmek için çok şey özlediğim,
Zihnimde sık sık canlandırmaya çalıştığım gibi,
Görüntüye sunduğun görünümü;
Seni olduğundan çok daha az hayal ettim--
Birkaç küçük, dağınık kulübeden oluşan,
Hem şekli kaba, hem de şeyleri çok daha kaba,
Bunlar, evi, her zaman olması gerektiği gibi,
_İnsanların yeryüzünde sahip olduğu en değerli yer!_
Sonra senin nehrini derin ve geniş olarak resmedeceğim
Büyük "Aziz Lawrence" veya dev akarsular kadar
Bu topraklarda her yerde bol miktarda bulunan!
Bunda aldatıldım; adı yanılttı
Sevgi dolu hayalim; çünkü kesinlikle düşündüm
Gerçekten de, kıyaslanamayacak kadar büyük olmalı,
Böyle bir ülkede böyle bir isim almak. [Dipnot: "Büyük Nehir."]

Bu büyük hata düzeltildi;
Bazı nadir harikalar buldum, farklı türden olsalar da;
Ve sık sık senin kıyılarında dolaştım
Senin, tatlı Nehrin! Akçaağaç, karaağaç veya meşe
dallarını ve yemyeşil yapraklarını yaydıkları,
Ve serin, ferahlatıcı esintileri
Yazın sıcağında senin derenden esen
hissettiğim.
Bir süre orada hayal gücümü tatmin ederdim;
Ona dizginleri verip yükseklere uçmasına izin verirdim
Uzayın engin sonsuzluğuna,
Ya da onu dünyevi şeylere bağlamaya çalışırdım;

Şimdiki beklentilerin ne olduğunu ona tasvir ettirirdim,
Bu güzel Kasabanın onun görüşüne koyduğu.
Yakında seçkin bir konuma mı yükselecekti?
Yoksa bir süre boşuna mı çabalayacaktı,
Büyüklüğe ulaşmak için ve böylece sadece--
Yıkım ve çürümenin bir anıtı olarak mı kalacaktı? Hoş tepelerde durduğumda
Çevrelendiğin,
Gözümü Doğu'dan Batı'ya, Kuzey'den Güney'e çevirdim,
Ve sık sık, doldurabileceğin engin toprakları işaretledim
Tanrı'nın kendi eliyle
Görkemli bir şehir olmak için -ve bu yakında!

O zaman "omzunu tekerleğe koy!" Kalk,
Tüm gücünle ve dayanıklı oğullarının
İşte birleşik çabalar göstermesine izin ver. Kanalını derinleştir; demiryollarının
Hem hızlı hem de kesin ilerlemesini sağla; ve şehri ileriye itmek için
uygun araçları ihmal etme!

Ama sen böyle geçici şeyler için çabalarken,
Ah, daha önemli şeyleri unutma!
Gerçek Erdeme
saldırgan olan her şeyi temizlemeye çalış. _İçkiler_ dursun
Oğullarını öldürmek için sıvı ateş dağıtmak için!
İyi ve sağlıklı yasaları sürdürmek isteyenlerin ellerini güçlendir.
Kutsal şeylerde hizmet edenlere
yeterli destek ver,
Böylece, özgürce,
Mesih'in harap olmuş bir Dünya'ya büyük Kurtuluşunu yüksek sesle ilan etsinler!
Aranızdaki tüm gerçek Hıristiyanlar birleşsin,
Kutsal çabalarda ve Tanrı'nın gücünde,
Büyük Kötülük selini durdurmak için.
Evet, Hıristiyan kardeşlerim, hayatlarımız öyle olsun ki
Birçok kişi inandığımız Gerçeği övsün,
Etraftaki herkesin vicdanına. Özellikle, iddia edenlerimiz
Bir ebeveynin onurlandırılmış adını, şimdi cesurca ayakta duralım,
Ve evlilik bağlarında sadakat gösterelim;
Hâlâ sevgi ve şefkat gösterelim
Eşlerimize; her zaman
Evlerimizi mutluluk ve barış sahneleri yapmayı hedefleyelim!
O zaman çocuklarımız ayağa kalkacak ve bizi kutsanmış olarak adlandıracak;
Ve henüz doğmamış nesiller anlatacak--
Brantford'un hem akıllıca hem de iyi olan her şeyde
büyük olmaya kararlı olduğunu!

STANZALAR.

"HURON" LOKOMOTİFİNİ İLK KEZ, 6 OCAK 1854'TE CAINSVILLE'DE GÖRDÜKTEN HEMEN SONRA YAZILMIŞTIR.

[Dipnot: Bu yazı Brantford gazetesinde basılan ikinci yazıydı, burada _Courier_ gazetesinden Henry Lemmon'un,
Esq., benden siyasette farklı olsa da,
kafiyelerime dergisinde ücretsiz giriş hakkı vererek
aşırı derecede nazik davrandığını söylemek istiyorum. Aynı tanıklığı merhum _Herald_ ve _Expositor_'dan da memnuniyetle dinliyorum, hâlâ gelişiyor.]

Demir At sonunda Cayuga'nın çok yakınlardaki zirvelerine ulaştı;
Dikkat edin, Brantford'lular, şimdi, çünkü yakında burada olacak!
Yanında ağır bir yük getiriyor, önündeki yolu hissediyor,
Yeni döşenmiş rayların üzerinde ağır tekerleklerini yavaşça hareket ettirirken.

Makineciler, en büyük becerinizi kullanın ve her kaslı kolu kullanın,
Şu kocaman demir atın görüntüsü kalbinizin kanını ısıtsın;
Soğuk Kışın şiddetli fırtınaları şimdi ilerlemenizi yavaşlatmasın,
Ama köprüleri hemen inşa edin; zengin bir ödülden şüphe etmeyin.

Sakin olun, beyler! Çekiçler kalkıyor, sağlam çivileri eve gönderiyor;
Her bir sabitlemeyi sağlamlaştırın ve rayları sağlam bir şekilde döşeyin;
Her şey doğru yapıldı! Ve şimdi, yine, Canavar ilerliyor,
Ama dikkatli bir şekilde, çünkü işin çok güçlü olmayacağından korkuyor.

Gerçekten de o, yeni yapılmış ahşap köprümüzün cesaretini üzücü bir şekilde korkutan güçlü Fil'e çok benziyor;
Şehrimizden akan dereyi geçmeye geldiğinde,
Büyük beceriksiz ayağının yapıyı parçalayacağını hayal etti.

Bu at çok yavaş hareket ediyor, ama yakında hızını artıracak--
Kışın karı tam yolunda yoğunlaşsa bile umurunda bile olmayacak;
Çünkü işler iyi bir şekilde tamamlandığında, esintiyi söndürecek gibi görünecek,
Ve efendilerinin istediği kadar hızlı uçacak.

Dikkat edin, Brantford'lular, şimdi! Bakın, kapınıza ulaştı;
Havalanıyor ve soluyor, homurdanıyor ve tüm gözeneklerinden terlemeye bakıyor;
Ve yine de koşum takımıyla duruyor, dinlenmeyi umursamıyor,
Ama hala hareket etmeye hazır ve sadece sizin emrinizi bekliyor.

Ve şimdi, düdüğünün tiz sesinin üstünde, sağır edici bir gürültü duyuluyor--
Bütün halk, yüksek sesle hurralar yaparak, içten sevinçlerini dile getiriyor;
Toplar kükrerken, etrafta bu Kutlamanın diğerlerini gölgede bırakması için güçlü bir çaba sarf ediliyor!

Alaylar oluşuyor, bayraklar dalgalanıyor; şimdi o dayanıklı Grupları işaretleyin--
İtfaiye Tugayı--ki onlar bizim ellerimizden çokça şerefi hak ediyorlar;
Çünkü onlar savaş benzeri işlerde üstündürler, ama kanlı mücadelede değil--
Yıkıcı ateşle savaş, hem gündüz hem gece!

Bunlar, arkalarında başkalarıyla birlikte, çok kalabalık bir ordu oluştururlar;
Mareşal komuta eder ve şimdi her bölük mevzilenir;
Davullar çalınır, tatlı müzik kulağı büyük bir zevkle doldurur,
Ve muhteşem havai fişekler yaklaşan geceyi süslemek üzere hazırlanır. Ey, bu en görkemli _şölenin_ yönetimini üstlenenler,
İlham perim dikkatinizi çekmek ve içtenlikle rica etmek isterdi,
Yoksulları unutmamanız, ama onlara bir pay vermeniz,
En seçkin yiyeceklerinizden, elinizden geldiğince.

Ve onlara bol miktarda çay ve kahve de verin;
Onlar da benim veya sizin kadar zengin bir ziyafeti hak ediyorlar;
Çünkü onlar, sürekli çalışarak, bu tür işleri tamamlamıyorlar mı?
O zaman onları sofraya buyur edin ve onlara serbestçe yemek yemelerini söyleyin.

Şimdi aceleyle yazdığım şiiri, samimi bir dilekle bitireceğim,
Bütün kasabamız her bir misafire iyi davransın;
O gün tüm davranışlarımız düzenli ve sessiz olsun,
Ve hiç kimse sarhoşluk ve isyan için tek bir kuruş harcamasın.

GENÇ ANNENİN GÖRÜNTÜSÜ

1854.

Sevimli genç bir anne gördüm,
Dizinin üzerinde bir bebekle oturuyordu;
Aklından hızla tatlı düşünceler geçiyordu--
Bu yüzden bana çekici geldi.

En sevgi dolu gülümsemelerle gözleri parlıyordu
O bebeğin güzel yüzünde;
Geleceği hayal ediyor gibiydi,
Ve ben onun hayalini izlemeye çalıştım.

Yüzü sevgiyle parlarken,
Bebeği yukarı bakıp gülümserken;
Böylece onun sayılarını çizdim
Serbestçe çocuğuna doğru akıyordu:

"Güzellikte yarışan çekici çocuk
Gördüğüm en güzel gülle;
Bunu inkar etmeme gerek yok,
Sen benim için en değerlisin.

"Sen uyurken,
Şimdiki mutlu kaderin üzerine düşünmeye başladım;
Ve senin için seçtiğin gelecek üzerine,
Yakında diğer tüm düşünceler unutuldu.

"Böylece seni ilk başta resmetmeyi seçtim--
Gençliğine doğru büyüyen;
Seni lekeleyecek hiçbir bozulma yok
Çocuksu sahnelerinden geçerken.

"Sonra sana vereceğim tüm emeğin izini sürdüm
Böylece hem Rab'bin hem de benim nezdimde
gözde olursun.

"Sonra zihninin genişlediğini gördüm,
En iyi bilgiyle birlikte:
İlahi ışık ve anlayış
Tanrı'nın en kutsal Sözü'nden kazanılmış.

"Yıllar uçup gitti; yaklaşıyordun
İnsanın durumuna çok yakındın,
Ve etrafındakilere,
Derin düşüncelerini, ruhun coşkusuyla
açığa vuruyordun!

"Seni tekrar gördüm; geliyordun
Dünya çapında şöhretin zirvelerine;
Korkularım yükseldi, kötülüklerin yaklaştığını gördüm,
Ve lekesiz adını korumanı emrettim.

"Tekrar baktım ve seni kur yaparken buldum
Hanımefendi mütevazı, zengin ve güzel;
Ve kötü adamlar senin yıkımını aradılar,
Sen en ufak bir farkında olmadan.

"Ama Tanrı'ya şükür! Seni korudu--
Sana ayrıca güzel bir eş verdi;
Görev için bu yeni cesaretlendirdi seni,
Hayatın kötülükleriyle mücadele ederken.

"Yine vizyon önümden geçti,
Ama birkaç yıl kaçıp gitmişti;
Hasta olmuştun, Rab seni iyileştirdi--
Çocuklar etrafta oynuyordu.

"Karınla ​​senin büyüdüğünü gördüm
En tatlı iffetli evlilik aşkında;
Tanrı'nın işlerine dikkat göstererek,
Seni yukarıdaki mutluluğa uygun hale getirerek.

"Perde düşüyor: Gülümsemen beni hatırlatıyor
Görevlerimi doğru bir şekilde yerine getirmem için;
Zengin merhametler beni teselli ediyor
Parlak Vizyonun kaybı için."

STANZALAR.

"KÜÇÜK PÜRÜZLÜ NED, YETİM" YAZARINA.

1854.

Dostum, dokunaklı dizelerini okudum
Nazik, sevgi dolu bir yürekten dökülen,
Kendi merhametlerinin hissinin
Sana rolünü oynama şevki verdiğini
Tatlı, şiirsel sanatı
Yetimin davasına taşımak için
Ve bir güneş ışığının iziyle
Onun gibilerin nasıl acı çekmeye yaratıldığını göstermek için.

Yazma becerine sahip olmayı isterdim;
Sana layık bir haraç verirdim,
Küçümsemeye çok düşkün olanlara
Yetimin davasının tatlı olduğunu,
Sevgiyle selamlanacak saf mütevazı bir değer olduğunu,
O değer
Muhteşem giysilerle süslenmiş bir biçimde görünmese de,
Ama yırtık pırtık bir giysi içinde,
Tamamlanmış.

Gerçekten de iyi tasvir ettin
Ne yırtık pırtık oğlan dayandı;
Kederle ezilmiş ruhu
Tek başına Bir kişi tarafından iyileştirilebilirdi.
Ah, keşke böyleleri cezbedilebilse
Hemen İsa'nın kollarına uçmak için--
Tüm cazibelerinin ne kadar büyük olduğunu kanıtlamak için;
Ve böylece gönül rahatlığı sağlanabilsin.

Zavallı sevgili yırtık pırtık yetim, ağlama;
Yukarıda senin bir Dostun var.
O zaman bil ki bu Dost uyumayacak
Ama seni sevgiyle gözetecek.
O, düşmanlarını öfkeyle azarlayacak. Bunun için güçlü bir şekilde sözünü verdi,
Gerçek teselliyi sana sağlayacak olan
Ölüm tüm üzücü acılarını ortadan kaldırana kadar.

Annen Kurtarıcı'nın değerli kanına güvenerek mi öldü?
O örtünün altında saklanıyorsun,
Eğer ruhun iyiliğini ararsa.
Evet, sevgili çocuğum, Tanrı'ya inan,
O zaman verebileceği zengin nimetler
Yaşadığın sürece hepsi senin olacak;
Sözden anlaşıldığı gibi.

Bu arkadaşa ve diğerlerine katılırdım.
Kalpleri ve duyguları doğru olan,
Kardeşlerimiz için kabul etmek
Senin gibi; en iğrenç kin
Ciddi bir şekilde sergilenebilir,
Kendine o kadar düşkün olanlar tarafından
Ki onlar senin üzgün yüzlerini aydınlatmak için
Biraz para ayıramazlar.

GENÇ BİR ANNE YATARKEN GÖRDÜM

Genç bir anne gördüm
Ölüm yatağında yatar. Hiçbir acı gözyaşı gözünü karartmadı
Anne babası, eşi ve arkadaşları yakınlarda olmasına rağmen,
Son nefesini bekliyordu.

Ve küçük bir kız çocuğu geldiğinde
Sevgili annesini görmeye,
Çocuğunu ismiyle çağırmadı,
Ama, oldukça sakin,
Sanki yakın değilmiş gibi aynı görünüyordu.

Kendime sordum, onu akrabalarına karşı bu şekilde davranmaya iten neydi?
Zavallı bedeni işkenceden mi kırılmıştı,
Yoksa bilinci mi eksikti,
Ya da içindeki korkunç korkular mı?

Bunların hiçbiri olmadığını çok iyi tahmin ettim
Bu annenin aklıyla ilgiliydi.
Öksürüğü onu rahatlatmıyordu,
Hastalıktan batıyordu,
Ve her şeye boyun eğmişti.

Ah, sevgili Kurtarıcı'nın çağrısı mıydı dinlediği?
Öyleydi ve ruhu coşkuyla doldu,
Hepsini terk etmekten memnundu,
Görüşü cennetteydi.

Ve sonra, güçlü bir dürtüyle,
Bizim de şarkı söylememizi istedi. Günahkarın yerine Calvary'de kanayan kişiyi övdük,
Bize hem günahtan hem de cehennemden kurtuluşu

getirebilsin diye,
Çok kabul ettiği bir şarkı,
Ve üzerinde durmayı sevdiği bir şarkı;
Onun durumuna çok uygun bir şarkı,
Gerçek neşenin ilhamı.

Ve ah, keşke o daha güçlü olsaydı,
Sesini yükseltirdi,
Bize o hoş şarkıda katılmak için,
Ve ruhunu sürüklemesine izin verirdi,
Seçimi olana.

Yine de şüphesiz o zaman ruhu şarkı söyledi,
Evet, bize duada katıldı;
Ve şimdi altın arpı gerildi,
Hiçbir zaman "söğütlere asılmayacak",
Zayıflık veya umutsuzluk içinde.

AİLE PARÇALARI

SEVGİLİ EŞİME, 1842'DEKİ SIKINTILAR SIRASINDA.

Ann, üç uzun yıl boyunca huzur içinde yaşadık.
Çok zevk aldık, biraz da haç;
Bu Gözyaşı Vadisi'nde bizi kurtarmak için hala sıkıntıya ihtiyaç olduğunu göstermeye yeter.

Neden öyle olmasın? Tanrımız iyidir;
O aynı zamanda bilgedir ve bizim için en iyisinin ne olduğunu çok daha iyi bilir ve eğer çıkarlarımızı iyi anlarsak, bunu itiraf etmeliyiz.

Hem bilge hem de iyi bir adam bir zamanlar şöyle demişti:
"Tanrı'nın elinden iyiyi aldık;
Ve biz, hataya bu kadar meyilli olanlar,
Kötülüğümüzü de, olması gerektiği gibi almayacak mıyız?"

Sevgili Ann, moralini bozma,
Ama benimle birlikte Tanrı'nın gönderdiği asayı öp
O'nun vaadi, kendisine yakın olanları, acılı sıkıntılarla eğilmiş olsalar bile, reddetmeyeceğidir.

Ah, itiraf ettiğimiz gerçeğin kutsal etkisi
İçimizde yaşasın;
Gençliğimizde boyunduruğu taşıyalım,
Ve her zaman günahın dolambaçlı yollarından kaçalım.

Ah, Kutsal Kitap ki
En büyük tüzüğü içerir
Nazik Tanrımızın verebileceği,
Değerli göksel yağmur gibi olabilir
Bizi beslemek, güçlendirmek ve ihtiyaçtan korumak için.

Sonra, birlik ve sevgi içinde el ele,
Kutsallık içinde Tanrımızın önünde yürüyeceğiz,
Ve yukarıdaki şeylere bağlı sevgilerimiz olacak,
Ayaklarımız "müjde hazırlığıyla".

Ve böylece Yaşam yolculuğuna tutunabiliriz;
Saf Bilgeliğin kutsal yolunu asla terk etmeyiz.
Yine de yolculuğumuz boyunca her zaman
"Adil ulusun" sahip olduğu o görkemli şeyleri göz önünde bulunduralım.

Emin ve kesin bir bakış açısıyla, çok ötelerde
Bu dünyanın ve tüm oyuncaklarının değeri açısından,
Cennetteki hazine, İsa'nın sesinin mutlu sesinin yanında, en tatlı göksel sevinçlerle.

Ve çocuklarımızın hepsi de aynı şekilde
Şimdi göksel bereketin en zengin çiğlerini alsın. Ey Rab, her birini inandırsın
İncil'e saf ve öğretilerine boyun eğsinler.

Ve sonra gerçekten ayrılmaya çağrılmalıyız
Bu dünyadayken, hepimiz yukarıda buluşacağız,
Her gücümüzle ve tüm kalbimizle
Kurtarıcının adını öveceğiz ve sevgisini söyleyeceğiz.

Ey, kutsanmış, kutsanmış düşünce! Engin Sonsuzluk boyunca
En saf mutluluk ve kutsallıkta ikamet etmek için.
Orada bizim sevinçli gözlerimiz İsa'yı her zaman görecek,
Ve Azizlerin en büyük harikalarını anlatmasını duyacak.

KIZIM MARY ANN'E, UYUYOR.

1842.

Mary Ann tatlı bir şekilde uyuyor,
En sakin çocuksu dinlenmesinde
Güzel yüzü artık solmuyor,
Uykudayken daha da güzel görünüyor.

Uyu, bebeğim, rahatsız etmeyeceğim,
Sessiz dinlenmeni seyretmeyi seviyorum;
Şimdilik dizginlemeye ihtiyacım yok

Senin, bildiğim kadarıyla

Huysuz mizacın, ki ben
Sürekli bakıma ihtiyaç duyuyor, senin bakışın,
Çocukça yollarınla
Tutkuların en vahşi ateşte güçlüyken.

Uyu, çocuğum, bir gün gelecek
Seni Tanrı'nın yollarında yürürken göreceğim.
Bu büyük nimet için dua edeceğim
Hala Hakikatin berrak ışınları tarafından yönlendiriliyorsun.

Uyu, küçük kızım, sabaha kadar,
Ve uyandığında oyununu sürdür;
Yine de, büyüdüğünde, gündüz hareket ettiğin
küreyi süsleyebilirsin.

Uyu, kızım, huzur içinde uyu.
Gün boyunca didinip durdun.
Küçük dilin nadiren
Kendi tarzında konuşmaktan vazgeçer.

Uyu tatlı geveze, ve parlak
Melek Ruhları seni korusun,
Güneş parlak ışığıyla
Uykularını derinden bozana kadar.

Evet, uyu çocuğum, her gece,
Hızlı dönen yıllar geçerken.
Gündüzleri cennet ışığının tadını çıkar,
İncil'de okuduğumuz.

Ama oh, görevler seni uyandırdığında uyuma
Kızım, Hıristiyanların koştuğu, dikenler arasında
Lütfa olan ihtiyacını görmesini sağladığında.

Ve oh, günah yollarında uyuma,
Çünkü tehlikeler yılan hileleriyle pusuda bekler;
Ve içeride sahte güvenlik,
Her şüphesiz zihin aldatır.

Ve ciddi zaman geldiğinde
Senin huzur içinde ölümde uyuman için,
Ve saf ruhun güçlü bir şekilde çabaladığında
Özlemle arzuladığı kurtuluşu elde etmek için,
Ah, o meskene
Tanrı'nın kutsanmış Azizlerinin ve Meleklerinin yaşadığı yere tırmanabilir;
Ve orada, cehennemden kurtarmak için
Ölüm yolunu yürüyen kişide sevinin.

ELLEN VE WILLIE'YE.

Ellen, geveze sevgilim,
Willie, sevgili oğlum,
Çocuklarımın korkmasına gerek yok,
Onlar benim hediyemi kullanacaklar.

Sana, büyük ihmalkarlığım yüzünden,
Hiçbir kafiyeye hitap etmedim.
Bunu pek beklemezdin,
Çok okşandın.

Bunun için şimdi deneyeceğim
Oldukça bol telafi etmeye,
Ve bu örneği okuyabileceğin
zamanın yaklaştığı inancına.

Ellen, sanırım görüyorum
Annene benziyorsun;
Bana, küçük kardeşin Willie kadar benzemiyorsun.

İkinize de bir şey diliyorum,
Davranışlarınızda
Onun gibi, Kurtarıcı Mesih'i takip etmekten
Gönülsüz olmayın.

Çünkü daha
güzel ruhlu birini görmedim;
Hiçbir ölümlü, sanırım,
Böyle bir güzelliği miras alamaz.

Yumuşak huyluydu,
Sık sık tatlı tatlı gülümserdi,
Kötülük içinde bir çocuktu,
Bir Hıristiyan ihtiyatlı yürürken.

Senin hakkında böyle söylenmesi
Babana zevk verirdi.
Eğer doğruysa,
Bana bir hazine değerinde olurdu.

Öyleyse Ellen, geveze sevgili,
Willie, canım oğlum,
Babanın burada kaldığı sürece,
Ah, kalbini sevinçle doldur.

Okuyabildiğin anda,
İncil'in sayfasını incele,
Ve yollarına dikkat et
Yaşlandıkça.

Sonra Kurtarıcı'ya uç,
Yalnızca sen kurtarabilirsin
Asla ölmeyen sıkıntılardan,
Mezarın ötesindeki ölümde.

Sonunda buluşalım
Cennette, o mutlu yerde,
Her fırtına geçtiğinde,
İsa'mızın yüzünü görmek için.

BAY VE BAYAN C. BATTY'YE.

1847.

Kayınvalidemler, çok borçlu bir Rhymer
Borçlarını ödemeye çalışmanın tam zamanı olduğunu düşünüyor;
Ve hala büyük bir gecikme olduğu için,
Bu parayı vermek için daha fazla gecikmeyeceğim.

Ve eğer tam bir ödeme yapamazsam,
Belki sizi vazgeçmeye ikna edebilirim,
Çünkü bu kısım çok büyük olmasa da,
Özgürce ayırabileceğim kadardır. Ön hazırlıklar tamamlandı, devam ediyorum
Mütevazı ilham perimin yardımını aramaya;
İhtiyaç anında
Reddedemeyeceğiniz kadar çok yardım edeceğini çok iyi bilerek.

Gösterilen nezaket için minnettarlıkla,
Tanrı'mı övüyorum, uzun zamandır biliyorum
O tatlı bağın içinde durduğum
Seninle ve seninle. Onun düşünceleri kanın
Damarlarımda serbestçe akmasını sağlıyor; zihnimi neşelendiriyor,
Ruhumu canlandırıyor, geride bırakmamı sağlıyor
Kötü, kaygılı endişeler, melankoliyi dağıtıyor,
Bağlılığımı en kutsal arzularla ateşliyor,
Hüzünlü ruhumu dolduruyor! Böylece çekiliyorum,
Ve hayalimde bugün yükseliyorum
Ann'imin gittiği o mübarek bölgelere,
Ve şimdi bile yalnız olmadığımı hissediyorum.
Çünkü onun saf ruhu benimkiyle birlikte
İlahi bir birliktelik kuruyor.
Dinle! göklerde fısıldar,
"Cennete duaların yükselsin;
Şarkıların yukarılara yükselsin;
Sonsuza dek Kurtarıcı Sevgiyi söyle;
Buraya giren herkes için
İsa'ya Merkezleri olarak bağlanın,
Ve şimdi kutsal topraklardayız
En saf zevkin bitmeyen bir turuna katılın ve
Seslerimizi Kurtarıcı'nın övgüsünde yükseltin
Ve böylece Sonsuzluk boyunca
En tatlı uyum içinde yaşayın.
Bütün akrabalarıma şunu söylemek isterim.
Bugün denildiği sürece çalışın.
Her zaman İsa'nın sesini dinleyin ve onda sevinin.
Onun doğruluğunu övünç kaynağınız yapın,
Çünkü onsuz kaybolursunuz.
Şimdi dinleyin, bugün diyor;
Kaçın, Ah, ona doğru kaçın!"
Konuşmayı bıraktı ve ruhu geri kaçtı
Kurtarıcısının götürdüğü o parlak Konaklara;
Ve biz kilden çadırlara hapsedildik,
"Yük altında inlemek" için, Kurtuluş günü için.
Ah, o zaman, sevgili ebeveynler, unutmayalım
Merhametin konuşan "küçük, sakin sesini" hâlâ.
Göksel zırhımızı yeniden giyelim,
Hristiyan savaşı giderek daha da ısınıyor.
Zayıf cesaretimiz tükenirse, uysallıkla
Yine de bize güç verene bakalım,
Ve böylece desteklenerek, hayatlarımız ilan etsin
Lütuf aracılığıyla paylaştığımız pay ne kadar da kutsanmış.

BEBEĞİM ANNIE'YE.

1847.

Annesiz bebek,
Sevgili annen hatırına sana bazı kafiyeler yapmaktan kendimi alamıyorum.
Hoş bakışların, gülümsemelerin, yumuşak huylu halin
Bu kadar genç bir çocukta beni çok şaşırtıyor.
Senin tatlı yüzünde embriyo halinde görüyorum
Kayıp karımın cazibesini; öyle, öyle olmalı. Sessiz ol ve gözyaşlarınla ​​sık sık gülümse,
Gelecek yıllar için kesinlikle içtenlikle,
Aynı güzel davranışın,
Annenin hayatını işaretlediği gibi, iyi bilindiği gibi, gösterilebilmesi için.
O zaman kadınlığa doğru ilerlerken,
Tanrı'nın kendi Sözü senin tarafından anlaşılsın.
Bir kadının en güzel çağına
ereceğin zamanı dört gözle bekleyebilir miyim?
Gençlik ve güzellik, zarafetle birleştiğinde,
Gülümseyen yüzünden parlayacak mı?
Ah, gelecek, görüşten saklı
Işıkta yaşayan dışında herkesten,
Ölülerle sayıldığımızı görebilir.
Ve bunu bilerek yönlendirilebilirim
Çocuklarımı Cennetin sonsuz gününe giden
yolda eğitmek için.

Kıtalar.

11 TEMMUZ 1847'DE ÖLEN ANNIE'NİN ANISINA.

Gitti, güzel mücevher, güveniyorum
Siyon Kralı'nın tacını süslemek için;
Ve biz senin bedenini toza dönüştürüyoruz
Sarsılmaz bir inançla bağlıyız.

Sen bizimle yeterince uzun süre kaldın
Kalplerimizi büyülemek ve alçaklığımızı talep etmek için;
Ve şimdi gittin. Neden böyle?
İsa'nın yukarıda senin ruhuna ihtiyacı var mıydı?

Yirmi hafta boyunca güzel yüzün,
Hoş gülümsemelerin, yumuşak huylu halin,
Babanın sevgili çocuğundaki
Anneyi izlemesini ummasını sağladı.

Ve yine de bir süredir
Aşağıda çiçek açmak için fazla güzel bir çiçek gibi görünüyordun.
Ölümün sadece Babamızın senin Cennette büyümen gerektiğini
En iyisi olarak gördüğünü kanıtlıyor.

Ve bildiğim gibi
Bu boş dünya denemelerle dolu,
Darbeye karşı çıkmam,
Kendimi inkar etmeme neden olsa bile.

Şimdi, yazarken, düşüncelerim yükseliyor
Şimşeğin alevinden daha hızlı
Alçakgönüllülerin eğildiği o mübarek yere
Tanrı'nın azizleri, Adına ibadet ediyor.

Ve orada sanırım seni katılırken görüyorum
Anne ve kalabalık bir toplulukla. İlahi Olan'a övgüler olsun,
Tüm şeref O'na aittir.

Senden ayrılmaya neden kin tutalım ki?
Sen bizim Göksel Babamızın kendi oğlu oldun;
Ve o bizden çok daha iyi bilir
En iyisinin ne olduğunu, gösterileceği gibi.

Ve yine de ayrılmak çok zor görünüyor--,
Çok sevdiklerimizden ayrılmak,
Öyle ki, zekilerin keskinliği
İsa'nın ölümüyle en açık şekilde yaşanmış olsa da,

Böyle bir hazineyi bir süreliğine kaybettiğimiz için yas tutmaktan ve ağlamaktan kendimizi alamıyoruz.

Ama biz, Mesih'te uyuyanların, sınırsız ölçüde,

Gerçek mutluluğun ve huzurun tadını çıkaracaklarına sevineceğiz
Şu güzel Dünyada, acının değil gözyaşlarının.
Ya hissedildiği ya da görüldüğü;
Bütün üzüntü ve şaşırtıcı korkuların sona erdiği yerde,

BAYAN H. BATTSON'A.

1847.

Sana, sevgili kız kardeşim, şimdi hitap edeceğim
Kafiyeli beynimin kaba bir eseri;
Ve eğer mutluluğunuzu artırırsa,
Bu müdahaleden şikayet etmeyeceksiniz.

Margaret, dokuz yıl neredeyse geçti,
Babanızın evinde ilk tanıştığımızdan beri.
Çok iyi hatırlıyorum, o güne kadar,
Genç gülümseyen yüzünüzün ilk mutlu bakışını.

Dahası, neredeyse terk edilmiş bir halde,
O dostça çatı altında iyi karşılandım,
Ve bana gösterilen o saf nezaket,
Minnettarlığımı en güçlü şekilde kanıtladı.

Sevgili Kurtarıcımızın,
Bana yapılanı,
O zaman benim için yapılanı,
almasını umabilir miyim?
Eğer öyleyse, isimleriniz onun kitabına yazılmıştır,
Toplanmış bir evrenin görebileceği gibi.

Şimdi, sadece bana değil,
Hepinize de değerli olan biri, Mutluluk Dünyasına ulaştı,
Daha da net bir şekilde görmeye yönlendiriliyorum,
Dinimizde olan ihtişamı.

Küçük bir ölçüde,
Zavallı armağanlarımın uygulanmasının,
Genç, sevgi dolu üç kız kardeşin,
Mesih'in boyunduruğu altında, istekli boyunlarını eğmeye yöneltmesini mi umuyorum?

Peki şimdi ne diyeyim? Sen bir eşsin;
Bir annenin sevinçleri, inanıyorum ki, yakında bizim olacak.
Ah, hala mübarek evlilik hayatında ol
Sonsuza dek süren o gerçek lütfu bul.

Ve gelecek yıllarda yaşa
Sadece gerçek Hıristiyanların yaşayabileceği o hayat.
Şimdi cennetteki yuvana ulaşmak için ileri doğru atıl;
Varlığın Tanrı'ya bir kurban olsun.

Ve Rab herkese lütuf versin,
Aşağıda kalırken ona hizmet edelim;
Sonra, zamanı gelince ruhlarımız çağıracak
Yalnızca kendisinin bahşedebileceği o mutluluğu paylaşmaya.

PARIS'Lİ BAY VE BAYAN W. BATTY'YE.

1847.

Sevgili kardeşlerim, burada kalmamı uzatıyorum,
Kalemimden bir coşku akarken.
Sizi memnun etsin, zihinleriniz şimdi tatmin olsun,
Tekrar denemek için cesaretim olsun.

Siz, sevgili kardeşim, çünkü sizden
başka kimsenin
talep edebileceği bir şey yok, eğer reddedilirseniz-

Minnettarlıkla ödediğim,
Bu kadar denendiğimde verilen hizmetler için.

Yıllar önce büyük bir hastalıktan bitkin düştüğümde,
Benimle olan ilgin açıkça birdi.
Benim için çabalıyordun, kendini günlük işin bittiğinde
Gerekli dinlenmeden mahrum bırakıyordun.

O zaman bana gösterdiğin güçlü sevgiyi göz önünde bulundurarak,
Duygularım akıyor;
Ve, tefekkürün tadını çıkarırken,
Minnettarlığımı göstermeye çalışacağım.

Duyguyla davranışını gördüm,
Tanrıma dua ettim, sahip olması ve kutsaması için
Sevginin adanmışlığıyla yaptıklarını,
Mutluluğumu artırmak için.

O zaman ruhunun Kurtuluşunu aradım;
Dua ederek Rab'be yalvardım,
Bana ağır bir deneme olduğunu kanıtlayan
Mesih uğruna sana bir lütuf.

Ve şimdi seni karınla ​​birlikte görüyorum,
Şan mirasçıları arasında sıralanmış,
Ebedi Yaşamın Ortakları
Tatlı Kurtuluş Hikayesine olan inançla.

Bu, geçici Zamanın
Tüm parlaklığıyla açığa çıkaramadığı bir lütuf,
Cennetin en güzel zamanlarında
Beyaz cübbelerle sokaklarında yürürken görüleceği gibi.

Selam mutlu gün! Senin yakın yaklaşımın
Kalplerimize neşe ve sevinç veriyor,
Suçlamaları taşımamızı sağlıyor,
Kalplerimizden üzüntülerinin çoğunu alıyor.

Sevgili kardeşim ve kız kardeşim, burada olduğumuz sürece
En iyi dostumuz İsa'ya sarılalım;
Ölüm geldiğinde, yakında evimize varabiliriz,
Ve asla bitmeyecek bir Mutluluğa kavuşabiliriz. Şömine başında eski karım ANN'in düşünceleri.

Son zamanlarda ciddi düşüncelere dalmış
Hayatın damalı sahnelerinde,
Huzur zihnimde dağılıyordu
Eşim Ann'i düşündüğümde.

Yaşamda ve sohbette saf,
Gülümsemelerle ve mütevazı değerlerle dolu,
En sakin teslimiyeti göstererek
Üzücü denemeler onu çağırdığında.

Tatlı ve yumuşak bir şekilde üzerime çalarak,
Hoş bir zefirin nefesi gibi,
Saf inanç geldi, yaralı kalbim iyileşiyor
Ann'i ölümde düşündüğümde.

En güzel ve güzel ölümünde,
Sevgi ve göksel sevinçle dolu,
Mesih'te güvende, sert Ölüm, meydan okuyan
Hiçbir şey onun huzurunu yok edemezdi.

İnanç ve hayal birleşiyor,
Bana cömertçe verilen nimetler,
Ruhumu hiç pişman olmaktan koru,
Cennetteki Ann'i düşündüğümde.

KARDEŞİM JAMES'E.

James, benim için yazmanın tam zamanı
Sana gerçekten bazı kafiyeler.
Uzun zamandır söz verdim ve şimdi deneyeceğim
Sözümü yerine getireceğim, ve neden?
Çünkü üzerimde bir hakkın var
Bu hak ödendiğinde beni özgür kılacak,
Bir süre daha borç içinde yaşamak için,
Bu hak da kesinlikle karşılanacak.
Ama bu önemsiz, diyebilirsin.
Belki de öyledir, ama önemsiz şeyler
Biraz iyi etki edebilir; sık sık yaparlar,
Ve aynı sıklıkta bizi de mutlu ederler.
Önemsemekten kim özgürdür? diye sorardım.
Birini bulmak bir görev olurdu.
Ama sonra açıkça itiraf ediyorum
Kesinlikle daha az önemsiz şeyler yapmalıyız.
Peki, bakalım; herhangi bir tema
Başlatılabilir mi? Evet, bir rüya gördüm [DİPNOT: Gerçek.]
Geçen gece. Hem sen hem ben
Çok yüksek bir tepede duruyorduk,
Ve kısa süre sonra güçlü bir dere geldi,
Hiçbir umut ışığı bırakmadı.
Ama aniden bir tahta bulduk,
Bizi güvenli bir şekilde kuru zemine ulaştırdı.
O zaman korkudan uyandım,
Ve sen Ahlaklı olanı duyacaksın.

Şimdi tüm ölümlüler aşağı doğru yelken açıyor
Zaman akışı, sahip olman gereken gibi;
Ve sular kükredi, sıçradı ve köpürdü.
O zaman söyle--evimize nasıl ulaşacağız?
Gördüğümüz gibi bir tahta var,
Ve güvenli, çok güvenli, sanırım.
İncil'de açıkça gösterilmiştir,
Tüm Hıristiyanlar tarafından tam olarak bilinmektedir.
Uzun zamandır denenmiş erdemleri var,
Ve ölen Kuzu'da şan olsun.
O zaman onu gerektiği gibi değerlendirelim,
Ve ruhlarımızın satın aldığına hizmet edelim.
Çünkü şüphesiz görevimiz
Eğer sonsuz mutluluğa ulaşmak istiyorsak.

KIZIM ELLEN'A, DÜĞÜN GÜNÜNDE, 20 MART 1859

Ellen, bu mutlu vesileyle
Sana bir tekerleme söylüyorum,
Ve tatlı ikna edici tonlarla
Şu anda sana tavsiyede bulunmak istiyorum.

Eğer evlilik hayatında tam bir zevk ölçüsü
arıyorsan,
Bunu günlük işin haline getir,
Çatışmaya yol açan şeylerden kaçınmak için.

Ödül, ey ödül, hem şimdi hem de sonsuza dek,
Joseph'in sevgi güveni.
Öfke nöbetlerinin asla
Onu evden dışarı, gezmeye göndermemesine dikkat et.

Beklenmedik bir zayıflık gösterirse,
Sırrını göğsünde sakla,
Ve yumuşaklıkla uyar
Tanrı'nın Tahtı'na hitap edildiğinde.

Her zaman temiz giyinmeyi hedefle,
Giysilerin her zaman çok sade olsa bile;
Buna annenin tatlılığını ekle,
Eğer aşkın egemenliğini sürdürmek istiyorsan.

Senin hayatın bir deneme hayatı olursa,
İkiniz de hala yukarılara bakabilirsiniz. Özveride egzersiz
Önceden var olan sevgiyi güçlendirir.

Sürekli bereketin
Kutsanmış sıkıntılardan kaynaklandığını buldum,
Ve ihtiyaçlar en acil olduğunda,
Tanrı'nın kendisi o ihtiyaçları karşılar.

Bu nedenle sizi O'nun bakımına bırakıyorum,
Koluna yaslanmanızı rica ediyorum;
Sizi üzecek hiçbir şey yakında ortaya çıkmasın,
Sıcak sevgiyi söndürecek hiçbir şey.

CİNAYET ÇIKACAK;
VEYA, VİCDANIN GÜCÜ.

Bernard Gray'in Kıskançlık ve İntikam Hikayesi.

Balad'a çevrildi ve bazı yeni Sahneler eklendi.

1854

[Dipnot: Okuyucunun bu baladda Hristiyanca olmayan dil veya ifadeler olarak değerlendirebileceği şeylerden tam olarak sorumlu tutulmak istemem,
çünkü bu konularda orijinalini kopyaladım.]

Kıskanç bir ruh haliyle somurtkan bir şekilde oturdu,
Çok vahşi görünümlü bir adam;
Aman Tanrım ona yemek olarak hizmet etti. Son zamanlarda kur yaptığı bir hizmetçiye karşı
Korkunç amacı koştu.

Uzun süre boş bakışlarla oturdu,
Gözleri iri, oldukça gri ve dolu;
Saçları karışık bukleler halinde düştü,
Kirli alnının üstüne,
Böyle bir kafatası için uygun bir örtü. Odada çılgın bir yatak duruyor
Ve iki perişan, yıpranmış sandalye.
_O_ dinlenen uzuvlar ve baş,
_Bunlar_ şimdi _o_ yerine hizmet ediyor;
Kötü adam böyle kötü geçiniyor.

O kasvetli gecede duydu mu
İblis bu işi teşvik etmek için mi pis?
Eğer korkunç bir goblin perisi
Gelip onu beslemek için güçlü öfkesini?

Arkadaşı olarak kabul ederdi
Hatta gururlu Şeytan, Cehennemin prensi,
Eğer yardım ederse
Böylece amacına ulaşabilirdi
Suçta - çok düştü.

Öfkesini böyle uyandıran,
Biraz uzakta yaşıyordu.
Kıskanç ruhu alevler içinde
Sopa onun arzusuna uygun sağlam;
Bir tane sağlam ve sert var.

Kısa süre sonra onun perişan evine ulaştı,
Kapıya yüksek sesle vurdu. "Evet, John Bristol, gelebilirsin," dedi
O odadan bir ses
Çok yüksekte, üçüncü katta.

Pencerenin yanında, çok üzgün,
Oturdu, derin düşüncelere dalmıştı
Ve sadece incecik giyinmiş gibi görünüyordu.
Kahverengi saçları, mavi gözleri vardı
Aşkla dolu gibiydi!

Adamdan oturmasını istedi.
"Bir süre ayakta durmayı tercih etti,
Son zamanlarda çok oturuyordu."
Şimdi, sanki kaderin zorlamasıyla,
Sinirlendiğini sanıyordum."
Diyor ki, "Geldiğin için mutluyum,
Çünkü gücendiğini düşünmüştüm."
Küçük düşler görüyordu,
O odada üzerinde asılı duran
Kıyamet,
Yoksa oradan kaçacaktı.

O şimdi davranışlarını kınıyor,
O masumiyetle cevaplıyor.
Onun arkasından yavaşça hareket ediyor,
Sevdiği kızın hemen arkasında,
Korkak bir bahaneyle.

Şüphe uyanmadan önce
Talihsiz kurbanın zihninde,
Sağlam sopa yukarı uçar,
Nişangahında aşağı doğru uçar,
Ve tasarlandığı gibi ona çarpar.

Tam şakaklarına güzel,
Cinayet çirkin bir şekilde işini yapmıştır.
Gözler garip, sabit bir bakış takınır,
Saçlarının arasından kan akar,
Artık kalbi atmaz.

Şimdi kötü adam kolunu kaldırır,
Şimdi nabzın kaçtığını görür;
Daha fazla zarar veremez;
Vicdan yüksek bir alarm çalar,
Çünkü kesinlikle ölmüştür.

Şimdi aceleyle kaçar;
Sahneyi tekrar ona kaydırır:
Ertesi gün arkadaşları tarafından bulunur
Yattığı yerde kaskatı ve kanlı,
Ve bir kargaşa yaratırlar.

Hızla bir kalabalığın etrafında toplanır,
Korkunç haberi hızla uçurur,
Kalpleri daha güçlü bir şekilde çarparak;
Kadınlar çığlık atar, ağlar ve hıçkırır
Her beden gördüğünde.

Kanun memurları gelir;
Geçmelerine izin verilmesi için haykırışlar duyulur.
Kalabalığın arasından ilerlerler,
Acı sahnesini seyretmek için;
Artık kitleyi gerilim tutar.

Sahneyi denize kaydırır,
Bir limana yaklaşır görkemli bir yelken;
Mürettebat neşeli görünür,
Sefaleti hayal etmezler
Yaklaşan bir fırtınadan.

Hızla gelir - korkunç bir fırtına;
Hızla donanımlar kopar;
Kırık direkler gemiyi deforme eder,
Her şey dehşet ve korkudur
Şiddetli su sıçramasının ortasında.

Köpüklenen derinlik öfkeyle kükrer;
Şimdi ölüm yüzlerine bakar;
Uyumak için zaman bulunmaz,
Ağlamak da fayda etmez
Böyle acı bir durumda.

Tanrı'ya bir dua yükseltirler;
Onları sıkıntıda ısıtır mı?
Bakın, O doğru Asasını sallar,
Çünkü onlar O'nun emirlerine basmışlardır;
Şimdi O'nun kudretini itiraf ederler.

Geri kalanlardan sadece ikisi hayatta kalır,
Bunlar bir direğe tutunur.
Göğsünde bir sır olan
Suçluluk duygusuyla ezilir,
Zihnini aralık tutar.

Okuyucu ismini tahmin edebilir mi?
"Bristol?" evet, oydu;
Kısa sürede bir denizci oldu,
Ne de utanç duygusu hissetti
Hayat neredeyse yok olana kadar.

Şimdi Cehennemin dehşeti ruhunu ele geçiriyor;
Şimdi katledilen hizmetçiyi görüyor
Kanında önünde düşüyor;
Tanrı'nın intikamını çağırdığını duyuyor,
Ve neden geciktiğini soruyor.

Savaştaki unsurları hissediyor
İçindeki çekişmeye hiçbir şey yok,
Bu yüzden kardeşine katran
Kilitli kalbini açıyor,
Günahından kurtulmak için.

Ona birkaç ay önce nasıl
Zararsız bir bakireyi öldürdüğünü anlatıyor.
Kıskançlık onun acısını doğurmuştu,
Ona ölümcül darbeyi vurdurdu;
Çok yanlış olduğunu biliyordu.

"Adını söyle!" diğeri bağırır;
"Mary Markham," diye bağırır Bristol.
Ötekinin gözlerinden öfke parlar,
John Bristol'a uçarken,
Ölümlü hayallerini sonlandırmak için.

Yakında katilin yanındadır,
Şimdi onu şiddetle aşağı çeker. "Burada artık kalmayacaksın;
Bat, şeytan! Gelgite bat,
Ve bütün alçaklıkların boğul!"

Rüzgar yüksek ve daha yüksek kükrer;
Yeni katil yalnız
Ve iç huzurunu kaybetmiştir.
Bulmak için bir liman mı arayacak
Ve orada günahının kefareti mi ödenecek?

Günahkar kardeş, fazla düşünme
Zavallı kalan kişiyi.
Uygun ışıktan mahrum bırakılmış,
Bristol'da yaptığı bu eylem için bir ödül
vermeyi görev bildi.

Neden? O, öldürülen hizmetçiye
Doğuştan bir kardeşti.
Ona olan sevgisi azalmadı,
Ve bu eve yaptığı yolculuk
Onun neşesini sağlamak umuduyla.

Kasvetli sahneyi bir kez daha kaydırır,
Dar, eğri büğrü bir sokağa;
Berbat bir içki dükkanında
Daha önce gördüğümüz bir adam oturuyor,
Tatlı olmayan şeyler hakkında düşünüyor.

O, niyetle bakıyor gibi görünebilir
Bir bardakta sulanmış ruhlar,
Çünkü gözleri onlara doğru eğilmiş,
Ama düşünceleri dolaşıyor
O öldürülen kızı değiştir.

Bu sokakta - tam da aynı,
O en şok edici eylem yapıldı;
Ününü neredeyse kaybetmişti,
Yine de hatırlanan
O havuz kızının tek başına.

Adı söylendiğinde söylendi
Ürpertici onur ruhu ele geçirdi
Hem yüksek hem de alçak yetiştirilmiş;
Duyan herkes korkuyla doldu
Ki bunu zorlukla kontrol edebiliyorlardı.

Adam kararsız görünüyor
Önüne konulan içki hakkında.
Şimdi, hareketleri sessiz değil,
En keskin duyguları gösteriyor,
Ve izlenebilecek türden.

Tehditkar bir şekilde başını sallıyor,
Derinden çekilmiş uzun bir iç çekiş sonra
Geniş göğsünü, artık ölmüş olan onun için!
Acı gözyaşları özgürce dökülüyor
Kız kardeşi için yas tutarken.

Sade denizci kıyafetleri giymiş,
Elinde mavi bir çapa var.
Şimdi bir kadının gözleri onun üzerinde,
Bebeği göğsünde,
Ona yumuşak bir aksanla konuşuyor.

"İçki zevkinize uygun mu?
Başka bir şeye ihtiyacınız yok mu?"
Koltuğundan aceleyle kalktı,
Ayaklarını yere koydu;
"O işi düşünüyorum!"

İçeceği hemen yudumladı,
Sonra sordu, "Bu sokak değil mi?"
"Hangi sokak? Gel, kendin düşün!"
"Ben söyleyeceğim; ama ondan çekiniyorum.
Tatlı kız, asla karşılaşmayacağız!"

"Söyle, iyi kadın, eğer yapabiliyorsan,
Nerede o"--Bir kez daha duraklama.
Şimdi dönüp
O en zavallı adamın yüzünü tarıyor.
Çok acı dolu.

Aklını rahatlatmak için endişeli,
Odanın içinde kıpırdamadan duruyor;
Sonra der ki, "Adam, ne bulursun?
Sana hizmet etmeye meyilliyim."
"O kız, kaderiyle nerede karşılaştı?"

Şimdi başka bir ipucuna ihtiyacı yok;
Der ki, "Burayı buradan göreceksin.
Daha çirkin bir iş hiç bilmedim;
O senin için bir şey miydi?
Gel, korkmadan söyle bana."

"Kız kardeşimdi, hepsi bu;"
Yumuşak dedi, sonra hesabını ödedi.
Üzerinde onu çağıracak bir şey varmış gibi geldi;
Çabucak uzaklaştı,
Ama hazır bir iradeyle değil.

Işıltılı Güneş alçalıyor,
Ve Gece hızla geliyor;
Batan güneş ışınlarında çatılar parlıyor,
Ve mor tonları görünüyor,
Yarışını tamamlayana kadar.

Bu sırada Markham oturuyor
O yalnız, kirli odada;
Gölgelerin nasıl uçuştuğunu umursamıyor,
Böyle bir yerin uygun olup olmadığını sormuyor
Kasvetini uzaklaştırmak için.

Kendini oldukça kısıtlanmış hissetti
O evi, kız kardeşinin yaşadığı yeri,
Ve hafızasını tazelemek,
Eskiden ne olduğunu düşünerek,
Kendini çok mutlu hissettiğinde.

Şimdi farkına varmaya çalışıyor
Ruhunu parçalayan sahneler.
Başarılı bir şekilde denerken,
Onun çığlıklarını duyduğunu sanıyor!
Bu kalbini dehşete düşürüyor.

Böyle meşgulken, hemen
Kapıya doğru gelen yumuşak adımları duyuyor!
Bu korkularını uyandırmıyor;
Sinirleri güçlü, şimdi görünüyor,
Eskiden olduğu gibi.

Korkak el mandalı kaldırıyor;
İçeride bir adam daha var.
Çok geçmeden bir kibrit çakıyor;
Mum yanıyor! Markham yakalayabilir mi
O yüz hatlarını - günahla kararmış?

Yakında. Ama ne manzaraydı;
Gözleri yuvalarından fırladı!
Kasılarak titriyordu;
Denerse kaçamazdı;
Bir okla vurulmuş gibi vurulmuştu!

Bristol kapıyı içeriden kilitledi,
Ve odayı iyice taradı;
Gri gözleri kocaman açıldı--
Öteki taraftaki kimdi?
Çok erken buldu gerçeği!

Markham şimdi ayağa fırladı,
Gözleri tutkuyla parlarken;
Bristol bu meydan okuyan buluşmalar!
Sabit duruyorlar, geri çekilmeye çalışmıyorlar;
Birbirlerini iyi tanıyorlar!

Önce kardeş sessizliği bozuldu;
"Kötü adam! Yine mi geldin buraya?
Senin hafif kıyametin kimi iptal etti?
Benim adil darbemden değil mi öldü?
Fırtınalı Maine'de mi?

"Onun işgal ettiği yere
gelme küstahlığını mı gösteriyorsun!
Çirkin varlığın odayı kirletiyor
Ona bir yuva gibi olan
Ta ki senin ellerinle, o ölene kadar!

"Sen katı yürekli alçak! Al, hemen al
Kirlenmiş ruhunu buradan!
Senin için Ölümün zincirlerini kim kırar?
Şeytan kendi çocuğunu terk etsin!
Seni alacak, asla korkma!

"Canavar! Yaşamaya layık değilsin,
Henüz ölmeye de layık değilsin, hiç mi?"
Bristol cevap vermiyor;
Kimsenin kavrayamayacağı işkenceler,
O iğrenç ruhu tarafından katlanılıyor!

Kardeş yine öfkeyle konuştu:
" Mahvolmaktan kurtulacağını mı sanıyorsun?
Başka bir hikaye,
Bu sahneyi terk etmeden önce oku.
Sert İntikam şimdi beliriyor!

"Başka bir yol yoksa,
Yasayı kendi ellerime alacağım."
"Bunu yaptın"--dedi Bristol--
"Dünkü gemi kazasında;"
Şimdi Markham titreyerek ayakta duruyor.

Dedi ki, "Evet, o zaman yaptım,
Ve sen bana geri gönderildin;
Bir daha asla kaçamayacaksın;
Yargılama sadece boşuna olacak--
Seni sefalete mahkûm ettin!

"Mary, benim canım kız kardeşim!
Yüzünü en son gördüğümde,
Seni korkutacak bir neden görmedim
Burada, üzerinde bir katilin eli var,
Tam bu yerde!

"Adında hiçbir leke yoktu;
Canlı, mütevazı bir kızdın;
Asla aşkın alevini hissetmezdin!
Yine de utanacak bir nedenin yoktu,
Ama iyi bir karaktere sahiptin.

"Yaşarsam, katilinin boynu
Suçunun cezasını öder!
Zaman kaybını hesaba katmayacağım--
Hiçbir şey şevkimi engelleyemez,
Başka bir iklim ararsa!"

Böyle konuşarak sırtını
Dış kapıya dayadı;
Sesi eksik olmadığı için,
Yüzü kararana kadar bağırdı,
Ve yere vurdu!

Hemen komşular geldi,
Zavallı Bristol titreyerek ayakta dururken.
Şimdi odanın içindeler,
Ve ellerini sıkıca bağlayarak onun kıyametini mühürlemeye devam ediyorlar.

Sahneyi bir mahkemeye çeviriyor,
Boğulmaya yakın;
Yalanlara başvuruyorlar,
Ve jüri yüksek sesle
Yargılamayı geçersiz kılmak için öğüt veriyor.

Bristol'un arkadaşları onlara altın ödemişti,
Ve ellerinden geleni yapıyorlar,
Siyahın _beyaz_ olduğunu göstermek için: eskiden olduğu gibi,
Şeytan, _ücretsiz_, yalan söyledi,
Ailemizin acısını çıkarmak için.

Ellerinden gelenin en iyisini yapsınlar,
Herkesin tanıklık etmesi gereken bir duy!
John Bristol'un göğsündedir,
Ve dinlenemez, dinlenmek istemez,
Ta ki tüm gerçek ortaya çıkana kadar!

Titreyen dudaklarının hepsi gözlemler,
Şimdi konuşmaya çalışırken.
Vicdan haykırır, "Hadi, cesaretini topla.
Görevden sapmamalısın;
İşlemleri kontrol etmelisin!"

Konuşur; tüm gözler hızla
Zavallı suçlunun yüzüne döner.
"Suçum için en derin yasımı tutuyorum!
Düşünceleri canımı yakıyor;
Lütuf için umut beslemeye cesaret edemiyorum!"

Karar verildi ve hüküm verildi.
Üç gün içinde ölüme mahkûm edildi;
Böylece sonunda Yasa tarafından yakalandı;
Prangalar uzuvlarını oldukça hızlı bir şekilde bağladı.
Hücrede yatarken olduğu gibi.

Şimdi Şeytan kalbini çelikleştiriyor
Dinin yardımını reddetmek için;
"O _şeyde_ hiçbir payı olmayacak,
Sadece aklını artıracaktı--
Ölümden korkmuyor!"

Tanrı'nın elçileri boşuna çabalıyor
Onu İsa'nın kanına götürmek için;
"Gerek yok," diye iddia ediyor hala,
Ve iyi yiyecekleri çok daha fazla tercih ediyor,
Bu yüzden tekrar yiyecek istiyor.

Ölmeden önceki gece;
Saatler hızla geçiyor;
Saniyeler gibi, uçup gidiyorlar
Yükseklerde tutulan bir Kayıt'a,
Yargı Günü'ne karşı!

İki-üç-dört-beş! saatten,
Sıkıntı içinde ateşlenen silahlar gibi sesler. Yine de
Kalpleri kayadan olan o adama
Hiçbir şok vermiyor gibi görünüyor,
Her ne kadar sefaletle dolu olsa da!

Altı! Saatin vuruşundan daha kasvetli sesler duyuluyor;
İşçilerin darbeleri yüksek yankılar uyandırıyor,
İskeleyi kuruyor--çıkardık,
Onu uyandırmak için bu güce sahip mi?

En azından değil; neredeyse
Beyninin odalarına kadar gitti;
Diğerleri, "Tövbe et,
Bristol, hayatın tükenmeden önce!" diye bağırdığını düşündüler.
Ama yine de haykırış boşunaydı!

Yine de aşağılık kalbini sertleştiriyor,
Ve somurtkan bir şekilde başını öne eğiyor,
Yedi-sekiz-dokuz-on! Başladı mı?
Hayır; ama şeytanlar ondan uzaklaşıyor,
Ve yakında ölecek.

Şerif hücresine geliyor;
İpi boynuna doluyor;
Şimdi duyguları, kim bilebilir?
Yine de Cehennemi umursamıyor--
Ama Şerifin emrini bekle.

Yavaş yavaş hareket eden sıkıcı alay
Ölümcül darağacına doğru;
Orada sevdiği hiçbir yüz görmüyor,
İnsanlar sürü halinde gelse de
Ölüm sancılarını görmek için.

Şimdi emrin okunduğunu duyuyor,
Etrafındaki herkese veda ediyor;
Tekrar ciddi bir dua ediliyor,
Ve şapka başına geçiriliyor;
İşaret verildi; ruhu kaçtı!
Beden yere batıyor.

"Onu sonuna kadar takip ettim!"
Kalabalığın arasından bir ses söyledi.
Uyarı alın! Genç adamlar, dikkat edin!
Katilin korkunç sonunu görün!
Gök gürültüsü gibi yüksek sesle konuşuyor.

SADIK PASTOR.

1854'TE YAZILMIŞTIR.

"Paul gibi bir Vaizi tarif eder miydim
Yeryüzünde olsaydı, duyar, onaylar ve sahiplenirdi,
Paul'un kendisi bana yol gösterse."

COWPER

KİTAP I.

I.

Kuzeydeki ormanlarımızın derin karanlığına,
Ve Huron'un vahşi romantik kıyısına yakın--
Kış fırtınalarının öfkeli ruh hallerinde görüldüğü,
Gölün dalgalarını en gürültülü kükremeyle savurmak için--
GOODWORTH, on iki yıl önce geldi ve o yalnız bölgelere bir
Hristiyan bilgeliği deposu getirdi:
Yerleşimcilerin günahkâr kalplerine ulaşmak için
Açık bir kapı bulup bulamayacağını denemek için,
Ve onlara içsel acılarını neyin iyileştireceğini bildirmek için.

II.

Zihninde sağlam, iskeletinde güçlüydü,
İnsan öğreniminin bol payı vardı;
Sevgiyle teşvik edilen ateşli bir şevkle, oraya geldi,
Saf İncil Gerçeğini uysallıkla ilan etmek için,
Ve dinleyicileriyle birlikte orman zorluklarını paylaşmak için;
Sevgi dolu karısını ve dört çocuğunu getirdi,
Kendi rahatlıkları için pek de özen göstermediler;
Kim Hıristiyan kahramanlığıyla
Birkaç yıl önce ağır bir deneme payına katlanmıştı.

III.

Bu dört sevgili çocuk erken yaşta eğitilmişti
Her günkü işte rollerini üstlenmek için;
Genç kalpleri bu şekilde yabancılaşmamıştı
En sevdikleri çocuklarını aşırı kısıtlamayla rahatsız etme isteği göstermeyerek
Sevinçlerini gösteren nazik ebeveynlerden;
Bunun çok yakında etkilerini yok edebileceğinin farkındaydılar; ve bu çok yaygın şikayetten kaynaklanan
kötülükleri resmetme gücü kimde?

IV.

Sevgili okuyucu, tatlı, iffetli, evlilik mutluluğunun
Resimlerimi abarttığımı düşünmeyin;
Anlattığım her şeyi gördüm ve bu nedenle biliyorum
Çok fazla yanılmıyorum-- bazıları bundan şüphe duysa da--
Ve taslaklarımın çok yanlış olduğunu düşünebilirler.
Önemli değil; evlilikte sadık olanlar
Ben,
Sık sık, bu dünyada Hıristiyan ailelerde hala adil bir mutluluk payının

Görüldüğünü gördüm.

V.

Ve yukarıda bahsettiğim kişiler bunlardı,
Çünkü Tanrı'nın lütfundan herkes payını aldı.
Eylemleri, Kutsal Kitabında açıkça belirtilen
Büyük Sevgi Yasası'ndan kaynaklandı.
Herkes her türden, tatlı bakıştan,
Kurtarıcının Okulu'na gittiklerini keşfedebilirdi;
Bilgeliğin yollarından nadiren vazgeçtiklerini,
Ama Sözü tek Rehberleri ve Kuralları yaptıklarını.
Bu onların sevgisini canlı tuttu, ya da şevklerini soğutmasına izin vermedi.

VI.

Yine de buna hemen ulaşmadılar;
En iyi halindeki zavallı insan doğası
Gerçekten boş olan çok şeye sahiptir,
Ve bunlar ortak kaderden muaf değildi.
Hikayemin tarihinden yaklaşık on dört yıl önce
Arındırıcı ateşteydiler
Büyük sıkıntının; beklemeye yönlendirilmişlerdi
Ruhlarının arzusunu bilen Tanrılarını,
Ve onları Alçakgönüllülük kıyafetine bürünmüş olarak getirdi.

VII. Ve onları sevdikleri için aldılar,
Lütufta büyümeleri için daha gerekli olan neydi,
Ve onları böylece O'nun Kolunu sığınakları yapmaya yöneltti.
Tüm denemelerinde O'nun nazik elini takip ettiler.
Onları böyle bir yere uygun kılan şey buydu
Bu ormanlarda doldurmak için tasarlanmışlardı;
Ve bu yüzden her zaman neşeli bir yüz takındılar,
Ve Kurtarıcılarının iradesine boyun eğdiler,
Ruh'un kılıcıyla en büyük beceriyi gösterdiler.

VIII.

Ve bu yerleşimde bunlara ihtiyaç vardı
Ama vahşi doğadan yeni kurtarılmışlardı,
Çünkü sakinleri dünyevi şeylerle yetiniyorlardı
İyi düşünceleri bastıran,
Ve Pastör'e çok fazla acı çektiren.
Gerçekte, çobanlık işi için en yasaklayıcı alan gibi görünüyordu ve daha az değildi.
Ama Tanrı onu değerli bir meyve haline getirebilirdi,
Ve hizmetkarlarına sürekli Güç ve Kalkan olabilirdi.

IX.

Şimdi Tanrı'nın zihnini arayıp
Oraya yerleşmeye karar vermeden önce bilmeye karar verdiler;
Ve bu kararla gitmeye karar verdiler
O engebeli yere - herhangi bir kasabadan oldukça uzakta,
Kaba kütük kulübelerin çok seyrek olarak dizildiği,
Ve ağır işlerin yüzlerine baktığı,
Kasvetli ormanların suratlarını asmış gibi göründüğü,
Yeryüzünün konforlarının çok nadir olduğunu bulmak için.
Böyle bir adım için özel bir lütufa ihtiyaç duyduklarından eminim.

X.

Bunu elde ettiler ve ilahi takdirle
Çok muhteşem bir _arsa_ bulmaya yönlendirildiler,
O kudretli iç denize bakan,
Ve yazın çok güzel bir yer;
Kesinlikle çorak bir toprak parçası değil.
Bu, güzel ağaç stokundan anlaşılabilirdi.
Şimdi iyi talihleri ​​minnettarlık doğurdu,
Dizlerinin üzerine Tanrı'ya döküldü,
Yeşil yapraklar yukarıda dalgalanırken, ılık, yumuşak bir esintiyle yelpazelenirken.

XI.

Yerde bakımsız bir kulübe duruyordu,
Belki de fakir bir kızılderili tarafından inşa edilmişti;
Çevresinde ateş otları ve çalılıklar kalın bir şekilde büyümüştü,
Hemen temizlemeye başladılar.
Yakınlarda büyüleyici bir kaynak deresi akıyordu;
Bu, yüksek ağaçlarla kaplı bir tepeden geliyordu,
Üstünden ülkeyi tarayabiliyorlardı.
Baba ve iki oğul, haklı iyi niyetleriyle
Bu kulübeyi hemen hazırladılar ve küçük alanını.

XII.

Bu en iyi ihtimalle berbat bir sığınaktı,
Çünkü yağmur, yıpranmış ağaç kabuğu çatısından içeri giriyordu,
Ve ağır işçiler için dinlenme yeri değildi,
Küçük penceresi onu çok karanlık bırakıyordu.
Birlikte bir evden bahsediyorlardı, o zaman, dinleyin!
Duydukları bir ses--büyük bir neşe sesi gibi--
Yerleşimcilerin göğüslerinde tatlı iyi huylu bir kıvılcım vardı ve şimdi görmeye geldiler
Aileye faydalı olamayacaklarını.

XIII.

Bunun bir alamet olduğu hemen anlaşıldı,
Ve her bir arkadaşa acil ihtiyaçlar bildirildi.
Ellerinde baltalarla hemen biraz odun elde ettiler,
Bu odun güçlü öküzler tarafından hızla
gösterilen seçilmiş yere çekildi.
Rahibin karısı ve kızları daha sonra
İyi, doyurucu bir yemek hazırladılar ve nazik bir tonla
Arkadaşları gelip yemeklerini tatmaya davet ettiler,
Bunları minnettarlık içinde en güzel özenle yapmışlardı.

XIV.

Bu iyi teklife hemen uydular;
Çalışmaya geldiler ve bu nedenle ihtiyaçları vardı.
Gün güzeldi ve kayın ağacı gölgesi sağlandı
Masa için bir yer ve her biri oturdu,
Çok güzel yayılmış olan akşam yemeğine hayran kaldılar.
Ve GOODWORTH daha sonra en saygılı şekilde
Ormanın inzivasında böylesine tatlı bir rahatlık için teşekkür etti,
Ve her sıcak kalpli arkadaşın Sonsuzlukta nezaketinin
Ödüllendirilmesi için dua etti.

XV.

Akşam yemeği bitti, bir süre dostça sohbet ettiler
Sığırlar beslenene kadar oturup dinlendiler.
Sonra GOODWORTH onlara
Kendisinin ve ailesinin o yere götürdüğü şeylerden özgürce bahsetti,
Ve bir zamanlar kanayan O'ndan tatlı bir şekilde bahsetti--
Günahkarları kurtarmaya gelen büyük Tanrı-insandan.
Bu adamlar sessizce onun söylediklerini duydular,
Ve bazıları gözyaşı döktü ve hepsi çok ciddi görünüyordu,
Her ne kadar her kaba göğüs gerçekten cesur bir kalbe sahip olsa da.

XVI. Bir kez daha, güçlü kollarla kullanılan parlak baltalar
Talaşları hızla uçurur, kütükler hazırlanırken;
Papazın ailesinin cazibesi böyle istekli bir şekilde çalışır,
Çünkü bu nezaketi paylaşmayı düşünmemişlerdi.
Şimdi özenle sağlam bir temel atıldı;
Geniş bir boyutta, kumaş yukarı doğru büyüyor;
Erkekler köşeleri kare yapmak için çabalıyor,
Bu da ne gücü ne de darbeleri etkilemek için;
Ve böylece, sanki sihirle, o düzgün yapı yükseldi.

XVII.

Bu arada, birkaç zona, çivi ve tahta geldi,
İki takım tarafından getirildi, ancak şimdi görüldü;
Ve bu taze nezaket, GOODWORTH'un amacının onaylandığının en büyük kanıtını sunuyor, ben de öyle.
Şimdi kirişler için bazıları uzun bir yol kat etmişti;
Ve güneş batıya doğru batarken,
Kadınlar masalarını temiz bir şekilde hazırlamışlardı,
Daha önce olduğu gibi, yiyeceklerle dolu; en iyi

O vahşi orman yuvasında sağlayabilecekleri yiyeceklerle.

XVIII.

Sıcak şükranlar sunulur: işçiler işe koyulur
O lezzetli yemeğe tam adalet sağlamak için.
İçlerinde aileye karşı
kötü duygular gizlenmez; ama güçlü bir şekilde
Tüm refahlarına ilgi duyarlar,
Ve ertesi gün geri dönmekten özgürce bahsederler
Evi bitirmek için; bu şekilde nazik davranırlar
O sevgili insanlarla - onların hala kalmasını isteyenler -
Ve bir süre şarkı söylerler, yollarında onları neşelendirmek için.

XIX.

Hepsi buna razı oldu; sonra ayağa kalktılar
Şarkı üstüne şarkı, İsa'nın adını övmek için!
Bu tür şarkılar en üzücü dertlerimizi bile hafifletebilir,
Ve insan kalplerinde göksel bir alev yükseltebilir.
O geceden itibaren altı adam oldu
Oldukça değişmiş karakterler-- herkesin görebileceği gibi.
Çünkü İncil Gerçeği vahşi bir evcil olabilir;
Bazı insanlara bu bir gizem gibi görünse de--
Böyleleri kendilerinin ahlaksızlığa gömüldüğünü görmemişlerdir.

XX.

Şarkı bitince iyi adam, "Hadi dua edelim." dedi.
Herkes onun yanına saygıyla diz çöktü;
Böyle bir gün için uygun bir kapanıştı --
O zaman herkesin derinden hissetmiş olması gerektiği gibi.
Ve oh, o duanın dili eridi
Bazı taş kalpler, gerçekten de söyleyeceğim gibi:
Çünkü Tanrı'nın sevgisi ve merhameti üzerinde İYİ DEĞER vardı --
Yaklaşan yargıda -- ve Cennet ve Cehennemde --
Ta ki herkes en güçlü büyüyle bağlanmış gibi görünene kadar.

XXI.

Bunu yaptıktan sonra, o komşular -- gönülsüzce de olsa --
Oradaki o en mutlu evden ayrıldılar:
Ve olabilecek en mutlu insanlardı
Böyle bir arkadaşlığa katılmalarına izin verildi.
İlkbahar zamanıydı ve durgun ve ılık hava
Yorgun beden için çok ferahlatıcıydı;
Ve Luna'nın parlaklığı, parlamadan tamamen uzak olsa da,
Hangi yoldan geldiklerini görmelerini sağladı --
Çünkü oldukça geç saatlere kadar kalmak onları suçlamazdı.

XXII.

Sabah geldi ve şevkle
Yerleşimciler de geldi, her zamanki gibi
Hoş geldin yeni gelen aileye yardım etmeye
Garip, derin haberleri yüreklerini çok acıtmıştı.
Ve şimdi her biri günün emeğini
Sanki kendi çıkarını arayacakmış gibi taşıyordu.
Kimisi çatı yapmaya, kimisi kapıyı
Ve pencereleri tamir etmeye gitti ve kalpleri ve kolları zayıf değildi,
İşi hızla uçurdular, konuşmaya vakit bile bırakmadılar.

XXIII.

Bu günkü kalabalık, bir öncekinden daha büyüktü,
Bir parça toprağı temizlemek için bazı eller serbest kaldı;
Ve bunlar, fırça kancalarıyla, iki dönümlük araziyi geçtiler,
Buldukları çalılardan kurtuldular.
Sonra birkaç direk kesip etrafını çitle çevirdiler.
Aile de bu arada meşguldü,
Çünkü derin bir minnettarlıkla hareket ediyorlardı
Minnettarlıklarını birçok gülümsemeyle göstermek için.
Mutlu yüzleri, işçilerin yüreklerini büyülüyor.

XXIV.

Yemek vakitleri zevkle ve biraz da kazançla geçti;
Uyumu bozacak hiçbir şey olmadı.
Herkes viskiden uzak durduysa,
Ve hepsi daha kolay çalıştıklarını itiraf ettiler.
Ormanda çok sık içki görüyoruz,
Ve çok kötü kötülükler yapmaya müsaittir
Komşular Logging-bee'ye yardım etmeye geldiğinde,
Ya da sabanla birbirlerine yardım etmeye geldiğinde.
Bu uygulamanın kırıldığını görmek beni mutlu ediyor.

XXV. Ülke sevinmek için bir nedene sahip olurdu
Eğer bir damla bile içecek olarak kullanılsaydı,
Ve sesimi yükseltmekte gecikmezdim
Ilımlılık ilkeleri daha da yayılana kadar.
Bunun için bazı insanlar tarafından taciz edilebilirim,
Ama zararı nerede? Ben sadece onların iyiliğini ararım,
Ve vicdanım tarafından iyi bir şekilde mazur görülemem
Eğer binlerce ortak kardeşliğimizi boğan
selin durdurulması için yardımımı reddedersem.

XXVI.

Ama geri dönmek gerekirse: İş o kadar hızlı ilerlemişti,
Ve yeni ev o kadar uzaktaydı ki
Tamamlanmaya doğru, ki ailenin başı
O gün güvenle taşınabileceklerini düşündü,
Ama önce ne kadar ödeme yapılacağını sordu?
Komşular gülümsedi ve sırrı gizli tuttu,
Ve faturanın ne olduğunu kimse söylemeye uygun görmedi.
Memnuniyet için "Patrona sormalıydı."
Kim olduğunu söylemek için herkes kendini oldukça şaşkın hissetti.

XXVII.

Bu abartı mı? Şimdi tanık olun,
Ey uzak ormancılar--çok sık inanılan,
Bu şeyleri inkar etmeye mi meyillisiniz?
Yoksa ifadelerim sizin tarafınızdan inkar mı edilecek?
Değilse, hem uzak hem de geniş bir alanda gerçeği temsil ediyorlar,
Ve sizin örneğiniz faydalı bulunabilir
Başkalarını hızla karar vermeye yönlendirmede
Cehaletleri için hiçbir mazeretleri yok
Bu aydınlanmış çağda, Bilgi dağınıkken.

XXVIII.

Evi tamamlamak için gereken her küçük şeyden bahsetmeme gerek yok.
Alçakgönüllü ilham perim şimdi şarkı söylemeye çalışacaktı
Ona çok daha tatlı olan konulardan.
Rahip mutlu bir şekilde inzivada yaşıyordu,
Şabat günü, yakındaki bir okul binasında vaaz veriyordu.
Oturamayan birçok kişi geldi,
Ve Rahip öyle büyük bir dinleyici kitlesini neşelendirdi ki,
Onlara şevkle konuştu-- çünkü onlar ona değerliydi.

XXIX.

Bana, "Bu adamın inancı neydi?
Kilise adamı mıydı yoksa Metodist miydi?" diye sorulabilir.
En ufak bir kaçamak yapmadan cevap veriyorum,
"izm", "ite" veya "ist" sahibi değildi.
Ama daha fazla bilgi edinip ısrar ederseniz,
Ben sadece "Kanla satın alınmış kalabalığın" var olduğu her yerde sahip olmaktan memnun olduğunu söylüyorum.
Bunu bildirmekten de çekinmedi,
İNCİL hala inancının alındığı Kaynaktır.

XXX.

Ondan, Mesih adına bir araya gelen iki veya üç kişinin bile bir Tanrı Kilisesi oluşturduğunu öğrendi;
Böylece, böyle bir araya geldiklerinde, her Rabbin Günü'nde Ekmek ve Şarap almak için tam bir özgürlüğe sahip olurlar.
Bu durumda tüm boş gelenekleri terk ederler,
Ama Kralların Kralı'ndan zengin bir bereket alırlar. Ve Huron Gölü yakınlarındaki o yalnız evde,
Aile, iyi kullanılan ve her Şabat'ın tazelediği kaynaklardan
kaynaklanan mutluluğun tadını çıkardı.

XXXI.

Birkaç sayfa önce bahsettiğim altı kişi,
O küçük grupla erken bir arkadaşlık aradı.
Büyük üzüntü içinde olanlar hiçbir eksiklik göstermemişti,
Ve şimdi Hıristiyanlar olarak alenen duruyorlar,
Her bir kalplerini ve ellerini Mesih'in işine veriyorlar,
Ve içlerinden Luth adında, maddi olanaklara sahip olan biri,
Hemen bir parça arazi vermeye karar verdi
Üzerine bir şapel inşa etmek için, tatlı sahnelerin ortasında;
Çok merkezi bir yer ve iki derin vadinin yakınında.

XXXII.

Hepsi bu değildi; birkaç iyi çam ağacı verdi
Ve yeri inşa etmek için diğer gereklilikler;
Bildiği işlerin hepsi "Arılar" tarafından yapılacaktı.
Arılar fırsatı kucakladı
Konuyu her yerde tam olarak duyurmak için. Şimdi karşı karşıya oldukları güçlü bir muhalefet vardı
Günah içinde bulunmayı tercih edenlerden,
Ve böyleleri görkemli İncil sesini hiç umursamadılar.

XXXIII.

Bakan bir süre beklemeyi önerdi,
Bu ciddi konu iyice tartışılabilinceye kadar.
Kimsenin kötü niyetlerle hareket etmemesini diledi,
Şöhret için şehvet duymuyordu,
Ve Babasına her zaman güvenebilirdi;
Samimi dua ile Tanrı'nın zihnini aramaları tavsiye edildi,
Cömertlikte hala adil olmaları;
Sadece bu yollarla Tanrı'nın sürekli onayını ve koruyucu bakımını paylaşmayı umabilirlerdi.

XXXIV.

Bu ihtiyatlı yol aranan amacı sağladı.
Karşı çıkan bazıları kendi istekleriyle
Yardım teklif ettiler ve gayretle çalıştılar
Mütevazı Şapeli Rabbe yükseltmek için. Sevgili GOODWORTH kılıcı ustalıkla kullandı,
Tanrı'nın lütfuyla ruhlara saplanan
Açıkça öğretilen Sözü duymaya gelenlerin,
Zengin Gerçeği, günahın kaybolmuş zevkleri için, teselli eder,
Ve şehvetini hâlâ kontrol edenleri neşelendirir ve güçlendirir.

XXXV.

Gerçekten de görmek için hoş bir manzaraydı
Bu ibadet yerinin saf açılışı.
Hiçbir düşmanlık sergilenmedi,
Herkes mükemmel bir huzur içinde güvende görünüyordu.
İnsanlığın yanılgı içindeki oğullarını ve kızlarını cezbetmeye uygun tatlı müjde vaazları
O gün vaaz edildi ve çok eminim ki
Bu "kör adamın köre önderlik etmesi" değildi,
Ama iyiye yönelik tasarlanmış türden bir vaazdı.

XXXVI.

Müzik zengin ve berrak seslerden geliyordu,
Kelimeler en minnettar kalplerin diliydi,
Hepsi kölece korkudan uzak ibadeti oluşturuyordu;
Her parçasında çok düzenliydi,
Her ne kadar icracılar sanat hakkında pek bir şey bilmeseler de
Günümüzde bazıları bununla övünürler;
Şarkılar da düzensiz ve ani değildi,
Sanki Tanrı'nın hizmeti çocukça bir oyunmuş gibi.
Onun Gözünün her zaman gizli düşüncelerinde olduğunu biliyorlardı.

XXXVII.

Şabat gününde tüm azizlerin buluşması gereken en önemli şeyden bahsetmeden geçemeyeceğim;
Ama önce ilham perim cesurca kanatlarını açardı,
Çünkü her zaman bu konuda kalabilirdi.
Okuyucu, senin nazik hoşgörün için dua ediyorum,
Çünkü bu tatlı konu benim için çok değerli.
En merhametli Kurtarıcı, benim için
Lanetlenmiş ağaçta değerli kanını ödeyen,
Günahtan ve sefaletten kurtarılmam için.

XXXVIII.

"Sevgi Şöleni"nin gerçek bir tasvirini yapmaya çalışırken bana Ruhunun yardımını ver
Kötü niyetlerden muaf olmamı sağla,
Senin onaylayacağın hiçbir şeyden bahsetme. O küçük, sevgili aile "yukarıdan doğmuş",
On iki kişiden oluşan, masanın etrafında buluşuyor.
Her biri güvercinin uysallığını sergiliyor,
Ve İsa ile tatlı bir Komünyona katılarak
en lezzetli bir ziyafeti paylaşmayı umuyor.

XXXIX.

Ve şimdi Papaz,
Toplandıkları ilkelerin ne olduğunu söylemenin doğru olduğunu düşündü;
Çok iyi biliyordu ki
Yaygındı ve bazı insanların zihinleri kuşatılmıştı.
Orada bulunan hiç kimsenin
Saf İncil'in tek rehberleri olduğunu unutmayacağına inanıyordu.
Yardımcı olacakları bir insan sistemleri yoktu,
İnsanların argümanlarıyla da yargılanmayacaklardı.
Kutsal Yazılar ne diyor? Sadece bunlar karar verir.

XL.

Dedi ki, "Biz, sevgili dostlar, İsa'nın adıyla buluşuyoruz;
Kim, '_Beni hatırla_?' diyen emriyle
O bizim için günah sunusu olduğu gibi,
İtaatkar olmamız doğru,
Ve ah, burada ne harika bir sevgi görüyoruz!
Hepimizin ziyafete davet edildiğini düşünmek
İsa'nın görkemli ihtişamıyla.
Bu bir harikadır ve çok daha fazladır
En ufak bir şekilde layık olmadığımızı düşündüğümüzde.

XLI.

"Bu masada şimdi alçakgönüllülükle duruyorum
Diğerleriyle mükemmel bir seviyede.
Ekmeği ve Şarabı İsa'nın elinden alıyoruz,
Bu basit Amblemler gerçekten kutsanmıştır.
Bu eylemle ona olan sevgimiz ifade edilmiştir,
Ve gerçekten küçük, zayıf bir sürü olsak da,
Rab her birini çok onurlu bir misafir yapar.
Kutsal kayamız olarak Kefareti üzerinde,
Tehlikenin ortasında güvende duruyoruz, ne de herhangi bir şoktan korkuyoruz.

XLII.

"Bunu her Haftanın İlk Günü yapıyoruz,
Çünkü eski Tanrı'nın halkı da aynısını yaptı;
Bunu, Gerçeğin Sözcüğünü aramaya çaba gösterecek olan herkes öğrenebilir. Tüm argümanlar sakattır.
İnsanlar buna karşı kullanır ve suçlamadan uzak değildir.
Sevgili dostlar, Mesih'i çok sık hatırlayabilir miyiz?
Ah, hayır, kesinlikle! O, ruhlarımızı kurtarmak için geldi!
Ve bize olan engin Sevgisi, kalplerimizi yumuşatmalı,
Ve yükseklere uçabileceğimiz İnancın kanatlarını, kabartmalıdır.

XLIII.

"Tanrı'nın çocuklarının çoğunun tutunduğu kölece görüşleri
benimsemek istemiyoruz. Ah, neden Hıristiyanlar bu şekilde reddetmeli

Ruhlarına en tatlı teselliyi ne getirir?
'_Beni Hatırla_' sevgimizi fışkırtmalı
Bir çeşmeden fışkıran su gibi,
Ve kalplerimizi her seferinde yeniden İsa'nın övgüsünü söylemeye ayarlamalı ve
Cennete yaklaşırken Ebenezer'imizi yükseltmemizi sağlamalı.

XLIV.

"Bazıları bize Rab'bin emrinin olup olmadığını soruyor
Her Şabat günü ekmek kırmak için.
Biz de onlara karşılık olarak soruyoruz, ellerinin altında
_Kendi yollarında_ hareket etmeleri için açık bir emir var mı?
Eğer böyle bir şey varsa, gecikmeden
Gerçeği yaymalarına ve gerçeğin bilinmesine izin verdiler.
Söyleyecek başka bir şeyim yok,
Neyse ki kabul ettiğim hatam hariç.
Ama dostlar, şimdiye kadar hiç kimse böyle bir emir göstermedi.

XLV.

"Yakınlarda bir koyun sürüsü olduğunu varsayalım
Üzgün, bitkin bakışları otlağı çıplak gösteriyordu,
Sürünmek için yeterli güçleri yokken,
Çok uzun süre iyi yiyecek ve bakımdan yoksun kaldıkları için.
Diyelim ki bunlar güzel bir otlağa getirildi,
Kapısı onlara ardına kadar açıldı.
Oraya girmek için emir beklerler miydi? Gerçekte öyle düşünmüyorum ve haklı olarak iddia edebilirim
Bunu yaparken hiçbir suçumuz yok."

XLVI.

Bunu söyledikten sonra, Kurtarıcı'nın sözlerini yüksek sesle okudu,
Ölmeden önceki o ciddi gecede dile getirdi.
Kanıyla satın aldığı gelini için çektiği büyük acılarla oldukça uyumlu olan
Derin, ruha hitap eden bir dil.
Ah, hiç kimse bu sade şöleni alay konusu yapmasın;
Azizlere daha fazla teselli sağlayan
Hiçbir Tüzük atanmamıştır.
Bu, Mesih'in ölümünü ve kanlı terini gördüklerinde
Onların üzüntülerini unutturmak için tasarlanmıştır.

XLVII.

Ve şimdi en minnettar teşekkürler sunuldu,
Ekmek kırıldı ve herkes sessizce yedi.
Sonra aynı şekilde Kadehi paylaşırlar,
İsa'nın ayaklarının dibinde otururlar,
Ve onun sevgili ellerinden tatlı bir ferahlık alırlar.
Bunu yaptıktan sonra, Azizler için bağış toplanır,
Ve sonra övgü "Merhamet Koltuğuna" yükselir.
Doğru, sevinçli kalplerden ve yapmacıksız dudaklar ödendi:
Toplantı sona erdi ve her nazik veda söylendi.

XLVIII.

Yine de bu günün neşeli hizmeti bitmedi;
Bazıları gece GOODWORTH'un ailesiyle buluştu,
Ve orada birlikte gizli depoyu aradılar
İncil gerçeğinin, İnancın duası
Her harikulade gizemi açan anahtar.
Hepsi davet edildi, hatta konuşmaya zorlandı,
Ve Tanrı'nın onlara görmeleri için verdiği ışığı gösterdi.
Bu kurs zayıf olanı güçlendirmek için iyi hizmet etti,
Ve uysalca aramaya meyilli olan herkes çok şey öğrendi.

XLIX.

Bu zamanda saf övgü de ihmal edilmedi:
Herkes o günün egzersizinden çok memnundu.
Ve Siyon'un yüce şarkılarına özgürce katıldı,
Böylece akşam kurbanlarını döktüler.
Bu sadece önceden var olan bağları güçlendirdi,
Kalpleri Sevgi'nin yumuşak bantlarında daha da ısındı. Saat dokuzda isteksizce kalkarlar,
Sonunda içten bir el sıkışmayla ayrılmak için,
Gelecek gün için daha uygun, talepleriyle birlikte.

L.

Yukarıdakileri, bu küçük Kilise'nin İlk Günlerdeki ibadetinin adil bir örneği olarak sunuyorum,
Ve eğer onların örneği
Zihinlerimizde her zaman bir etki yaratmış olsaydı çok memnun olurduk.
Onların sevgisi ve gayreti her türlü övgüye değerdir,
Her ne kadar sahip oldukları veya oldukları her şey Tanrı'nın lütfu olsa da.
Onlar Tanrı'nın onlara olan sevgisini derin bir hayretle görürler,
Ve çok geçmeden onu yüz yüze görmeyi beklerler
Cennet Bölgelerinde--Kendi mutlu Meskeninde.

LI.

Okuyucunun uzun bir konudan sapma riskinden kaçınmak için,
Ve mütevazı hikayemi adil sınırlar içinde tutmak için,
Şimdi GOODWORTH'un mesleğini veriyorum
Böylece görüşlerini anlayan hiç kimse başarısız olmasın.
Bu görüşlere karşı şüphesiz bazı insanlar söveceklerdir,
Ama böyleleri İncil'i ellerine alsınlar,
Ve sadece onlar Hakikatin silahlarıyla saldırsınlar. Bu, şeyin önemi gerektirir,
Çünkü doktrini yalnızca Gerçekle düşer veya ayakta kalır.

LII.

Her Günahkarın umudunun Kutsal Kitap temelleri üzerine
O, hiçbir tereddütlü görüşe sahip değildi, çünkü Gerçek onun ruhuna
açıkça parladı ve ona Hatanın en karanlık biçimleriyle
başa çıkma gücü verdi. Gözlerinin önündeki insanlardan
korkmuyordu. Antinomianların ve gururlu Ferisilerin
kin dolu alayları
Onu rahatsız etmedi, sadece bir gözyaşı
Çılgınlıklara karşı içten bir acıma
Tanrı'nın kararlarına ilişkin sapkın yargılarından.

LIII.

Sonra, sonu gören Rab'bin
Başlangıçtan itibaren, kendi saf lütfuyla
Birkaçını seçtiğini,
Düşmüş ırkımızın milyonlarcası arasından,
Bunların hepsinin yüzünü
Sonunda huzur içinde, Cehennem ve günaha rağmen görmesini kararlaştırdığını savundu.
Bunlar zamanla İncil Gerçeği'nin kucaklayacağı,
Ya da içeride İnançtan yoksun olarak ölecekti.
Böylece Tanrı'nın Lütfunun zaferlerinin başladığını gördü.

YAŞAYAN.

Tanrı'nın Sevgisini gördü - En Üstün, Ebedi,
Gizemi yavaş yavaş açığa çıkardı
Şeytani planlarla cehenneme,
Mutluluktan sefalete düşmüş olan İnsana.
Ve İmanın keskin gözüyle açıkça görebiliyordu
İsa geldiğinde tam gelişimini
Günahkarın Kefili ve en iyi Arkadaşı olmak;
"Haçı taşıdı ve hala Utancı hor gördü",
Tanrı'nın adil gazabından - şiddetle yanan bir alevden - çekinmedi.

LV.

Mesih'in görkemli Dirilişini de gördü
Tanrı'nın büyük onay mührü olmak
Onun adil Yasasının yerine getirdiği o vekalet işi üzerinde - her çağda ve durumda insanın büyük ihtiyaçlarına uygun bir umut temeli.
Bu gerçekler onun sıcak ve cömert ruhunu öyle doldurdu ki
Bunlar üzerinde sık sık konuşurdu
Ta ki duyguları kontrol edilemez hale gelene kadar;
Ve bu, dinleyicilerinin hepsinin dikkatini çekti.

LVI.

İnsanın özgür iradesinden hiç şüphesi yoktu;
Yine de şu bildiriye inanıyordu:
Tanrı'nın kendi Sözü'nün--bazı insanların hiçe saymaya cesaret ettiği--İnsanın kalbi, her rütbede ve konumda,
"Her zaman aldatıcıdır," küfürle doludur,
"Ve umutsuzca kötüdür." Bunu kimse bilmez
Ama kefareti sağlayan Tanrı,
Ve Kutsal Ruhunu, bu gerçekleri ölü günahkarlara göstermek için
gönderdi ve onlara Hayat bahşetti.

LVII.

Tüm Azizlerin nihai azmi üzerine
İnsanın alabileceği en yüksek duruşu aldı,
Ve bunda çoğu şikayet için bir merhem buldu,
Hristiyan ruhların, günah duygusunu uyandırmak için.
Bu görkemli gerçek ona sık sık
Karanlıkta Işık parlatır ve korkusunu dağıtırdı;
Sık sık İsa uğruna katlanmaya yöneltti
Sevgili nesnelerinin kaybını ve
Karanlık ve kasvetli beklentiler arasında her zaman mutlu bir adam olarak görünmeye.

LVIII.

Daha önce verdiğim görüşlerin yanı sıra
O, tüm Hıristiyanların
sahip oldukları yetenekleri cennetten gelen armağanlar olarak kullanmaları gerektiğini savundu.
Bunu ihmal etmek hiçbir mazeret kabul etmez,
Her ne kadar insanların armağanlarını kötüye kullandıkları zamanlar olsa da.
Kilise üyeleri olarak hepsinin bir yeri vardır,
Ve Tanrı tarafından iyi eğitilmiş olan hiç kimse, Kurtuluş'u kucaklamaya yönlendirildiklerinden beri aldıkları Lütfa göre O'nun davasına yardım etmeyi asla reddetmemelidir.

LIX.

Barışçıl yönetim ve gerekli disiplin için,
Kiliselerin, Tanrı'nın Ruhu tarafından, Yaşlılar olarak, Mesih'in sürüsünü gözetmek için, iki veya daha fazla üyeyi çağırması gerektiğini savundu; İncil bilgisinde yetenekli,
Ve "öğretmeye yatkın; acemiler değil,
Gerçekte hizmet görmüş ve
Hıristiyanlara yakışır şekilde iyi karakterlere sahip olanlar,"
Çünkü yalnızca bu tür kişiler bu yüksek makama dokunmalıdır.

LX.

İki veya daha fazla Diyakoz da çağırmalılar,
Kutsal Yazılar kuralına göre Kilise'nin fonlarını korumak ve yine de yoksulluk yüzünden acı bir şekilde sınanabilecek herkese yardım etmek için nitelikli olanlar.
Kiliseler bu tür düzenlemelere uymalıdır,
Eğer Rab'be sadık kalırlarsa.
Onun Yasalarını bir kenara koyma hakkımız yoktur;
Büyük Başımız böyle bir davranışı nefret eder,
Ve mesleğimizle çok uyumsuzdur.

LXI.

Bu Kilise henüz genç olduğundan,
En iyisi olarak, papazları olarak onu tutmaları gerektiği düşünüldü.
Kendisine duydukları güven için onlara çok teşekkür etti,
Ve bunun kendisini kibirli yapmayacağını umdu.
Görüşlerini bu şekilde açıklamanın doğru olduğunu düşündü,
Ve onlara gereken ilgiyi göstereceklerine güvendi. Zavallı hayatı bağışlansa bile kalacaktı
Ve onları düşüşten korumak için çok çalışacaktı,
Düşmelerinden endişe etmese de.

LXII.

Maaş sorusu tahtaya geldi.
Miktar ne olmalı, nasıl veya nereden elde edilmeli?
Kilisenin kendisi bu araçları karşılayamazdı;
Belki başkaları yardım edebilirdi--
Ama papaz böyle bir yolu takdir eder miydi?
Önce ona danışsalardı
Endişelenecek bir nedenleri olmadığını

İyi niyetlere hizmet edecek araçların eksikliği;
Mesih'in kardeşliği için özgürce çalışmak istiyordu.

LXIII.

O ve ailesinin o zaman hiçbir yardıma ihtiyacı yoktu
Yeni gelen Yerleşimcilerin talep edebileceği dışında.
Ve onun üzerine yüklenen bir yükümlülük vardı
Ruhların iyiliğini dünyevi kazançtan daha yüksek amaçlarla aramak. Arzusuna güveniyordu
İncil'in herkes için özgür olmasıydı. Mesih'in onun için yaptığı şey onun şevkini ateşlerdi,
Ve onu günahkarın çağrısında ciddiye alırdı;
Böylece o, hedefe doğru sevinçle ilerlerdi.

LXIV.

Şimdi, ondan farklı düşünen Hıristiyanlar
Bu adamın tahammül gösteremediğini varsaymasınlar.
Onun isteği, Tanrı'nın onu bilmesini sağladığı
Gerçek'in gerektirdiğinden daha katı bir şeyde olmak değildi.
Vicdanı, insan inançlarından "geri çekil!" dedi.
Bu tür öğütlerin arkasında durmaktan memnundu.
Ferisi gururuna düşmandı,
Ve gittiği her yerde dinsizliğe,
Gerçek Sevgiyi yaymak için armağanlarını ve zamanını harcadı.

LXV.

Dünyevi şeylerin ilham perim yine şarkı söylerdi,
Ve ben onun emrine uymak için acele ederdim.
Tüm çiftliklerde İlkbaharda yeterince iş vardır,
Ve GOODWORTH'un halkı oynamaya alışık değildi.
Çiftliklerinin küçük olduğu doğruydu, ancak gün geçtikçe
Zamanlarını meşgul edecek çok şey buldular;
O toprak parçası emeğin karşılığını verecekti.
İyi ürünlere gelince, durumu mükemmeldi:
Hepsi o güzel verimli iklimde yetiştirmeyi umuyordu.

LXVI.

_Altı_ dönüm hala _iki_ dönümün hemen arkasındaydı;
Şüphesiz bir Kızılderili temizliği olmuştu.
Bu, onu sabana uydurmak için çok fazla şeye ihtiyaç duymazdı,
Bu yüzden çalılardan ve çöplerden temizlediler,
Ve onu parçaladılar. Sonra bir raylı çit görüldü
Çevresini sarmak için en hızlı şekilde.
Yakında ekilen bahar buğdayı parlak yeşil görünüyordu,
Bahçede ise yararlı bitkiler bulundu,
Ve bu iyi beklentiler ailenin neşesini artırdı.

LXVII.

Canlı hayvanları çok büyük değildi, yine de
İki sağmal ineğe ve güçlü bir çift öküz,
En iyi hindi, domuz ve kümes hayvanına sahiplerdi.
Bunların hepsi orada uzun süre kalmadan satın alınmıştı.
En iyi balıklar için yanılmaları pek mümkün değildi;
Göl, istedikleri her şeyi sağlıyordu.
Küçük kanolarla sık sık
Güzel adaların kıyılarında yelken açtılar ve ağlarını attılar,
Ya da muhteşem Güneş neredeyse batana kadar oltayla balık tuttular.

LXVIII.

Bazen bir geyik, kurşun parçaları yakalama riskini göze alabilecek kadar yaklaşırdı,
Ve bu iyi giyimli şey, buğday ekmeğinden oluşan bir öğüne yardımcı olmak için
İlk başta ayılardan ve kurtlardan korkuyorlardı,
Ama kısa sürede korkmak için bir neden olmadığını anladılar;
Çünkü eğer böyle biri gelirse ve ölümlü başını gösterirse,
Hemen gerçek bir korkağın bakışıyla kaçarlardı,
Bu da onların bu kadar yaklaşmasını şaşırtıcı kılıyordu.

LXIX.

Düşüşe karşı temizlemek için, oğullar
Ağaçlarla dolu on dönümlük ormanlık alanı işaretlediler.
Böyle bir çalışma güçlü kollar ve cesur cesaret gerektiriyordu,
Ve o genç adamlar bunlarla haklı olarak övünebilirlerdi. Onlar şimdi istekli elleriyle baltalarını ele geçiriyorlar
Ve işi sabahın erken saatlerinden geceye kadar zorluyorlar.
Darbelerin sesi yüksek, ta ki her cesur oduncu görene kadar
Ağaçlar onların görüşünde titremeye başlıyor,
Ve kısa süre sonra gök gürültüsüyle yere iniyorlar.

LXX.

Helikopterin hayatı kolay bir hayat değil--
Ve yine de bunu iyi anlayanlar için
Bunda, sıcak, güçlü zihinlerini memnun etmeye meyilli çok şey var, tıpkı böyle canavarların düştüğü gibi. Sık sık sanki bir büyüyle bağlanmış gibi durdum,
Bir dev havada bir süre sallandığında,
Ve sonra müthiş bir gürültüyle vadiyi salladı,
İnekler korkudan oradan oraya koştururken,
Ama kısa süre sonra yiyecek eksikliğinden tepesine geri dönüp otladılar.

LXXI.

Ormandakiler meşgulken
Baltalarını gerçek bir işçi gibi sallayarak,
Kız kardeşleri de bahçe işinden çok keyif alıyorlardı,
Doğanın gülümsemesiyle oldukça neşelenmişlerdi.
Bu arada tatlı şarkılarla işlerini hafifletiyorlardı,
Farklı bitkileri becerikli elleriyle eğitiyorlardı;
Böyle mütevazı, nazik kızları baştan çıkarmak için çok uygun bir görev,
Aşkın bağlarında
Birbirlerine bağlanmışlardı, böylece Tanrı'nın emirlerine itaat ediyorlardı.

LXXII.

Bahçıvanlık becerileri yalnızca
Bedensel ihtiyaçları için ihtiyaç duydukları şeylerle sınırlı değildi.
Doğanın öğrettiği gibi, her birinin zevkli bir zihni vardı,
Ve bu çiçek tohumları ekerek gösterildi. Bunlar bazı insanlar tarafından yabani ot olarak görülür,
Ve bu nedenle işe yaramazlar - bir saman çöpüne bile değmezler!
Bu kadar kaba ruhlardan, doğamızın tatlı bir görünümde gösterdiği
eylemleri beklemem;
Onların zevkini veya bilmeyi şans eseri başardıkları her şeyi kıskanmam.

LXXIII.

Çiçeklere bakmayı severim. Onlar ruhuma
En içten zevki ve tatlı huzuru hala getirir;
Çeşitli cazibeleri harika bir şekilde kontrol edebilir
Sorunlu ruhum - soğuk ihmalin ve hüzünlü, ezilmiş umutların
sokmasından acıyan, insanların oğullarına birçok acı deneme.
Ben, çiçeklerin ortasında kendimi bir kral gibi hissedebilirim,
O zamanlar zengin ve güçlü olanları da çok kıskanmam,
Tüm ihtişam ve gururlarıyla veya boş gösterişli süsleriyle.

LXXIV.

Ve o güzel kızlar her zaman seyretmeyi severlerdi
Tatlı laleler, pembeler ve papatyaların cazibesi ortaya çıkar,
Şakayıkların kızarıklığı, güzel gülün rengi,
Ve çam çiçeklerinin çiçekleri--saf altın gibi zambaklar.
Tüm bunlar ve daha fazlası, seyretmesi keyifliydi,
Ve sık sık emeklerinin karşılığını aldılar.
Bitkileri o zengin, derin, siyah küfte iyi gelişti,
Ve bu çalışma güzel parmaklarının toprağı işlemesine rağmen,
Onları bu zavallı dünyanın karmaşasından her zaman uzak tuttu.

LXXV.

Çevredeki yerleşimciler büyük bir şaşkınlıkla baktılar
Böylesine güzel bir şekilde bakılan bahçeye,
Ve sık sık özlem dolu gözlerle baktılar
Muhteşem parlaklıkla süslenmiş çiçeklere.
Bazen çitin üzerindeki bir genç eğilirdi
Ve güzel kız kardeşleri gereken saygıyla izlerdi;
Sonra endişeyle bunun ve şunun ne anlama gelebileceğini sorardı,
Ya da ona çok nadir görünen bitkilerin isimleri. Şüphesiz oraya kızları görmek için gelmişti.

LXXVI.

Bundan kesin olarak bahsedemem;
Ama karşılıklı kızarmalar, anlamlı görünüyor,
Bana garip hikayeler anlatmaya çok müsait.
Bir zamanlar gençtim, bu yüzden kabul edeceksin ki
Gençlerin hâlâ ne istediklerini biraz bileceğim
Bu kadar tatlı kızlara oldukça utangaç geldiklerinde,
Ve sanki stokları azmış gibi sözler söylediklerinde.
Eh, bu çok doğal ve ben suskun kalırdım;
Bu şekilde aranan ve kazanılan mutluluğun toplamını söylemek zordu.

LXXVII.

Ebeveynler, Efendilerinin ruhunda,
Akşamları kol kola keyifli bir yürüyüşe çıkarlardı
Komşularını ziyaret etmek ve böylece sadık Azizlerin aldığı o adil ödülü hak etmeye çalışırlardı
İsa Mesih'ten, O asla aldatmaz
Kendisi için iyi çalışanları. Bu nedenle gittiler
Her biri vicdan azabını rahatlatmak için memnuniyetle,
Ve hastalıktan bitkin düşenlere yardım etmek için,
Ya da Tanrılarının gönderdiği mesajı herkese anlatmak için.

LXXVIII.

Bu vesilelerden birinde,
Yatakta yatan bir gençle tanıştılar.
Küçüklüğünden beri hep topaldı,
Ve bir iki yıldır tamamen kördü.
Tarzları çok nazikti ve zihni
İnsan bilgisiyle iyi bir şekilde depolanmış gibi görünüyordu.
Şimdi bu sevgili insanlar nazik bir soruşturma yaptılar,
Sıkıntıda Rab'bi aramış mıydı,
Ya da Kutsal Sözünden gerçek bir teselli bulmuş muydu.

LXXIX.

İlk başta onlara hiçbir cevap vermedi,
Yine de düşüncelere dalmış gibi görünüyordu ve iç çekti.
Sonunda şöyle dedi, "Ben her zaman yaşamayı amaçladım
Böylece ölmeye getirildiğimde korkmama gerek kalmayacaktı. Şu anda sonumun yakın olduğunu hissediyorum
Ve şimdi bile ölsem umursamam.
Kusursuz hayatıma güvenebilirim,
Ve suçsuz bir kafaya zarar gelmesini beklemem.
Benimkinden daha saf bir hayat hiçbir ölümlü tarafından yaşanmamıştır."

LXXX.

"Sevgili genç dostum," dedi Papaz tatlı bir şekilde,
"Kendi vicdanın sana hiç böyle bir umudun her zaman yıkıma yol açtığını
fısıldamadı mı?
Eğer öyle değilse, şimdi sana bunun doğru olduğunu söyleyeyim!
Çünkü hiç kimse günahları İsa'nın kanıyla yıkanmadıkça
Tanrı'nın yüzünü görmeyi umamaz. En sevgili Kurtarıcımız uçtu
Merhamet kanatlarında insanın en kötü düşmanlarını öldürmek için
Ve kapıları ardına kadar açtı, sonsuz güne!"

LXXXI.

Sonra ona Tanrı'nın Sözü'nden bir bölüm okuyup okuyamayacağını sordu.
Genç, bu Hıristiyanlar ilk içeri girdiklerinde olduğundan çok daha az gururlu hissederek kabul etti.
GOODWORTH üç bölümü büyük bir dikkatle okudu,
Üç bölüm günahkarın durumu üzerinde uzun uzun durdu,
Ve sonra en açık konuşmayla onu farkına vardı
Günahla lanetlenmiş bir kaderden en iyi nasıl kaçabileceğini,
Tanrı ile uzlaşabileceğini ve gelecek Şan'ı bekleyebileceğini.

[Dipnot: Romalılar'ın 3., 4. ve 5. bölümleri]

LXXXII.

Zavallı kör çocuk daha önce hiç duymamıştı
Bu bölümlerin ortaya koyduğu harikalar,
Kendini beğenmişlik daha fazlasını düşünemezdi,
Çünkü şimdi suçluluk duygusu hissetmeye başlamıştı.
Bu onu harekete geçirdi Gizleyemediği korkular,
Ve bu iki arkadaşının dua etmesi için onu endişelendirdi.
Rahip ona bir ricada daha bulundu,
Sonra gecikmeden Tanrı'ya yalvardı
Böylece lütuf onu yola yönlendirsin.

LXXXIII.

Şimdi o kör gözlerden acı gözyaşları akıyor,
Karanlık ruhuna ışık sızarken,
Ölüm ihtimali onu perişan ediyor,
Ve onu geriye dönüp hatırlayabilmeyi diliyor,
O kadar çabuk akıp giden o ilk yılları,
Sağlığını ve değerli görüşünü kaybetmeden önce;
Çünkü o zamanlar onu dehşete düşüren hiçbir korkunç görüntü yoktu,
Korkudan titremeye de alışık değildi.
Ah, keşke Kurtuluşu tüm gücüyle arasaydı!

LXXXIV.

İki arkadaşımız ona açıkça çok geç olmadığını söylediler;
Kurtarıcı'nın davet ettiği bu kadar yüklü ruhlar,
Suçları ne kadar karanlık,
Deli isyanları ne kadar büyük olursa olsun; Bu Lütuf Aracını küçümsemiş olsalar bile--ki onsuz insan karanlıkta kalır--
Onlara kendisine gelmelerini ve tatlı bir huzur bulmalarını emreder.
Böylece itaat edenler onun hafif boyunduruğuyla
memnun olmuşlardır ve sık sık
Böylesine büyük bir iyilik hissini ifade etmişlerdir, gerçekten kutsanmış hissederler.

LXXXV.

Bu iyi talimat en iyi etkiyi yaptı,
Ve sakin göründüğünde arkadaşlar
Evlerine doğru yola çıkmaya hazırlanıyorlardı,
Orada oldukları süre boyunca zamanın ne kadar çabuk geçtiğinden hiç şüphelenmiyorlardı.
"İyi geceler" dediler ve onu
Onlara gitmelerini emreden
Nazik Babalarının bakımına bıraktılar;
Ve ormandaki yolculuklarında
Tatlı sohbeti ve sürekli akışta gerçek neşeyi paylaşırlar,
Ve temiz kütük evlerine ulaşırlar, Yeniden bilmekten memnun olurlar.

LXXXVI.

Oğullar ve kızlar dönüşlerini
Hoş gülümsemelerle karşıladılar, sonra saygıyla
Neden gözaltına alındıklarını sordular ve şimdi yanıyorlar
Neden bu kadar üzgün ve yorgun görünüyorlar. Ebeveynler, ikisi de değil, istedikleri gibi verdiler
Nasıl çalıştıklarına dair kısa bir açıklama;
Ve bu bir kez daha tam bir güven uyandırdı
Her biri gerçekten hoş bir düşüncenin tadını çıkarırken,
Şeytan'ın gücüyle bir can daha eksilecekti.

LXXXVII.

Aile sunağının etrafında buluştular
Okuyarak, dua ederek ve övgüde bulunarak Tanrı'ya ibadet etmek için,
Hepsi en zengin tütsü gibi yükselir tatlı
Yollarını yönlendirenin tahtının önünde.
Kesinlikle parlak melekler bakmaktan zevk alabilirdi
Bu mutlu aileye böyle bir zamanda,
Ve o Hıristiyanların ilahilere katılmaya uygun olduğunu hissederlerdi
Göksel iklimde şarkı söylemeye alışkın oldukları;
Yüce Krallarına coşkulu bir bağlılıkla.

LXXXVIII. Eğer aşağıda cennetin bir anlık görüntüsü varsa,
Eğer bu Dünya'da bir parça Mutluluk varsa,
Böyle bir aile bunu en iyi şekilde gösterebilir,
Çünkü dünyevilerin coşkulu neşesine ihtiyaçları yoktur;
Ve yine de sosyal duygu eksikliği yoktur.
Her biri gerçek huzur ve mutluluğun tadını çıkarır,
Bunlar, doğru bir şekilde değerlendirildiğinde, sırayla,
İnsanlığın kutsaması için tasarlanmış asil işlere,
Doğru olanı güçlendirmek ve yanlış olanı düzeltmek için doğurur.

LXXXIX.

Kilise bağlantısını küçümsemem,
Çünkü bu Tanrı'nın tayin ettiği bir şeydir ve
Gerçek Hristiyan ilkelerini çok mükemmel bir şekilde göstermeli,
Ve aşağıdakilerin en tatlı bağı olmalıdır.
Ama oh, olur, ben de gerçekten biliyorum,
İçinde o kadar çok dünyevilik var ki,
İnsan üyeleri aşağılık Mammon'a boyun eğiyor,
Zavallı ruhum acı bir sıkıntıyla doluyor,
Ve Tanrı'nın böyle bir bağlantıyı kutsamasını ummaya cesaret edemiyorum.

XC.

Bu koşullar altında ben ve diğerleri
O günün ortaya çıkışını en büyük endişeyle bekliyoruz,
İsa Mesih'in seçilmiş kardeşleriyle
Tatlı bir arkadaşlık ve sevgi dolu bir sevgi içinde yaşayacağı zaman.
Bunun umudu her zaman en çok neşelendirici olmalı
Her eyalet ve isimdeki her Hıristiyan için;
Ve onları kaba alaylarla dinlemeye sabırlı kılın
Utançlarında övünmeyi sevenlerin;
Ruhlarının yıkımından tek başına sorumlu olanlar.

XCI.

Bu umut GOODWORTH'un yüreğine gerçekten de değerliydi,
Ve ona her konuda Doğru Bilgiyi aktarma,
Ve sadece doğru araçları kullanma, gerçek bir ateş şevki hissettirdi.
Dinleyicilerinin mütevazı öğretisine hayran olmasını değil, öğrettiği gerçeklere hayran olmasını istiyordu,
Ve onlara nasıl elde edebileceklerini göstermeye çalışıyordu
Akıllarına getirilen tüm konuları yargılama gücü,
İyi veya kötüyle dolu olduklarında.

XCII.

Bu öğretiyle bu küçük Kilise
Alçakgönüllü, neşeli, mutlu, sevgi dolu bir Grup oldu. Onlar vahşi topraklarını evcilleştirirken,
Kutsal Kitap'ta bu şekilde tavır alan
kişiye yardım etmeyi sık sık ihmal etmediler.
Davranışları ve meslekleri hemfikirdi,
Ve Tanrı'nın iyiliğinin her örneği,
Sevginin ateşini körükledi ve daha istikrarlı bir şekilde yaktı;
Bunun için Tanrı'yı ​​büyük bir samimiyetle övdüler.

XCIII.

Aralarında zavallı McKan da vardı,
Vücudu zayıf ama zihni sağlamdı.
İlk başladığında,
bulabileceğiniz en vahşi çalılık çiftliğini temizlemeye başladığında,
Olanaklar yetersizdi.
Çevresindeki komşular ona karşı hep nazikti,
Ailesine çok acımışlardı;
Çünkü çok çalışsa da,
Kaderinin bedelini ödemek için geride kalmıştı ve yakında
Kendisine bağımlı olanlar sefalete sürüklenebilirdi.

XCIV.

Kesin yıkım yüzüne bakarken,
Arkadaşlarından yalvarmaktansa ölmeyi tercih edeceğini hissetti;
Ve yerini feda etmeye hazırdı--
Rabbin telafi edeceğine ikna olmuştu.
Rahip davasını dinler ve doğrudan
Evinde ona katılır
Tüm ayrıntıları bilmek ister ve memnuniyetle
Acı hikayesine kulak verir;
Sert alacaklının artık merhamet göstermeyeceğini.

XCV.

Davası tek başına değildi.
Çok kişi yıllarca çalıştıktan sonra,
Güçleri tükendiğinde tatlı Umut'un onları terk ettiğini fark eder;
Geleceklerini korkutucu korkularla doldurur,
Ve onlar için umutsuzluktan başka bir şey görünmez!
Ah, neden böyle? Tedbirsiz mi davrandılar?
Ya da büyük bir hastalık onları borç batağına mı sürükledi?
Belki de bunlardır; ve yine de
Başka bir sorun nedeni açıkça görülebilir.

XCVI.

Bu sebep şudur: Hükümetimiz,
Topraklarını çok yüksek bir oranda satmayı uygun gördü,
Ve satın alanlar,
Zaman içinde, ki bu harika bir şey olurdu, ödeyebileceklerini düşündüler.
Eğer sağduyu onları beklemeye zorlasaydı,
Çoğunlukla ellerinin altında bir cevapları vardı:
"Tanıdıkları adamlar, uzun zamandır o yabani çalılık araziyi satın alarak,
Devletlerini çok daha iyi hale getirdiler,
Şimdi, diğerlerinin arasında yetenekli çiftçiler olarak duruyorlar."

XCVII. Çalışarak ilk taksiti yükseltirler
İddia edilen ön alım hakkı için,
Ve o zamandan itibaren tam bir büyülenme bulurlar,
Zorluklarla sürekli savaştıkları gibi.
Bir zamanlar çok parlak olan umut şimdi nerede?
"Hepsi gitmedi," diyebilir bazı zavallı yerleşimciler.
Ama sağlık bozuldu ve artık neşe yok
Ebeveyn kalplerini günden güne dolduruyor,
Her geçen ay ödenecek bir şey daha eklerken,

XCVIII.

Ta ki sonunda izin verilen zaman kaçıp gidene kadar.
Daha fazla zaman tanınıyor, ama ne yazık ki boşuna!
Şimdi ağrılar ve sızılarla neredeyse ölüyorlar.
İhtiyaç duydukları yardımı elde edemiyorlar;
Ve yine de belki de talihten yakınıyorlar,
Ya da onları oraya götüren "şans" arkadaşlarını suçluyorlar.
Ama böyle bir yoldan vazgeçmek daha iyi;
Çünkü, hala _hizmetçi_ olsalardı, gereken özeni gösterselerdi
İyi çiftlikler satın alabilir ve harcayacak biraz paraları olabilirdi.

XCIX.

Aynısı o zavallı Hıristiyan kardeş için de geçerliydi,
Ve bunu hemen Papaz açıkça gördü;
Yine de aceleyle bir başkasını yargılamak istemiyordu,
Ama saf bir Merhamet göstermeye meyilli hissediyordu.
Sonra, şimdi bilmek istediği her şeyi öğrendikten sonra,
Eve döndü ve Babasının kulağını aradı.
Dolu yüreğinden güçlü yakarışlar akıyordu,
Görevini açıkça görene kadar,
Ve kardeşlerinin kalplerini neşelendirmek için Tanrı'dan taze yardım alana kadar bitmezdi.

C.

Sonra konuyu sevgili karısına anlattı,
Çünkü o bilgeydi ve sık sık
Hayatın işlerinde en yararlı olanı önerebilirdi,
Bu da onun tavsiyesini çok talep ederdi.
Sonra ona aklından geçenleri özgürce ifade etti,
Ve bir gün önce duyduklarından bahsetti--
En iyi dostlardan biri olan Luth kardeş,
Çiftliği alıp,
Alacaklının, eğer toprağı geri verirlerse vereceğinden daha fazlasını isteyerek verirdi.

CI.

GOODWORTH bunu duyduktan sonra Luth'la tek başına konuştu--
Ona meselenin ne olduğunu gayet açık bir şekilde anlattı,
Ama sert, otoriter bir tonda değil,
Ama uysalca, iyilik yapmaya daha yatkın olduğu için.
Bununla kardeşliğe saygı gösterdi,
Ve Luth'u açıkça fikrini söylemeye yöneltti.
Sonra, ikisi de çok nazik bir ruh halinde hissettiklerinden,
McKan'ı bulmaya çalışmanın en iyisi olduğuna karar verdiler
Ve ona Hristiyan sevgisiyle ne tasarladıklarını bildirdiler.

CII.

Onu kısa sürede buldular ve Luth teklifini yaptı,
Bu da mütevazı aileyi sevinçle doldurdu.
Bütün mesele, her zaman doğru davranan
iyiliksever Tanrılarının emri gibi görünüyordu.
Çok minnettardılar ki, O'nun saf gözünde
İhtiyaç anlarında böyle bir lütuf buldular.
O kardeşin nezaketini asla karşılıksız bırakamazlardı;
Onunki asil bir hareketti--çok cömert bir eylemdi,
Her an tek başına sevgiden kaynaklanabilirdi.

CIII.

Luth yerini aldı ve iyileştirmeler için
Alacaklıya ödenmesi gerekenin dışında ödeme yaptı;
"Ve eğer aile isterse," dedi,
"Bir veya iki yıl kiracı olarak kalabilirlerdi,
Ve günlük emeği, makul bir kira için para ödemeleri yerine alırdı."
Bu plan onların minnettarlığını yeniden uyandırdı,
Pazarlık ile herkes memnun görünüyordu,
Ve harcanan zamanın en karlı şekilde harcandığını düşünüyordu.

SİV.

Döndüklerinde ikisi de hasta kör genci görmek için içeri girdiler,
Artık umutsuzluk içinde değildi,
Son zamanlarda büyük acılar çekmiş olmasına rağmen.
Tüm umutları Kefaret'e bağlanmıştı,
Ve şimdi mutlu bir ruh halinin tadını çıkarıyordu.
İsa'nın işi o kadar büyük görünüyordu ki,
Şüphesiz ki,
Adı Sevgi olan O'nun tarafından, zavallı kayıp insanlığı kurtarmak için tasarlanmıştı.

ÖZC.

Ebeveynler, İncil Gerçeği'nin acı çeken oğullarında yarattığı değişimi
görmüşlerdi,
Ve ne sıklıkla
Din'in ölümlülerin sahip olduğu
her ne kadar huzur ve neşe varsa
yok etmek için icat edildiğini düşündüklerini hatırladılar.
"Ama şimdi," dediler, "bunu değerli bir şey olarak görüyoruz.
Çünkü oğlumuzun mutluluğunun bir alaşımı yok,
Dünyanın neşelerini terk etmek üzere olsa da,
Ve ona neşe veren tüm o hoş şeyler."

CVI. Rahip şimdi her birine bir öğüt verdi,
Ve nazik dostu Luth bir süre dua etti,
Bu, şu anda, hiçbir hoşnutsuzlukla karşılaşmadı.
Hasta olan, ölüm döşeğindeki büyük rahatlığı paylaşır,
Ama kısa süre sonra gözleri daha parlak bir parıltı alır,
Boğazındaki hırıltı, ölümün yaklaştığını haber verir.
Anon, ölmekte olan genci özenle kaldırırlar,
Gülümseyen yüzü, korkusu olmadığını açıkça gösterir,
Çünkü vadideki İsa, hizmetkarını neşelendirir.

CVII.

Güçlü, kısa bir mücadele ve şimdi her şey bitti!
Artık göğsündeki kalp atmayacak.
Ruhu muzaffer bir şekilde Cennetin huzurlu kıyısına ulaşır,
Ve her sahneyi bu kadar tatlı görmek için coşkuyla ayağa kalkar;
Sonra binlerce kişi, tam Mutluluğu tadar,
Tanrı Kuzusu'na yükselttikleri tüm Hallelujah'larda,
Ayaklarının dibinde
Taçlarını ve sürekli meraklı bakışlarını
Tüm övgüye layık olarak tahtta oturan O'na atarlar.

CVIII.

Arkadaşlarımız şimdi o yalnız çiftin
derin sıkıntıları içindeki çökmüş kalplerini neşelendirmeye çabaladılar;
Çünkü her vaadin
yas tutanlara umut ve içten mutluluk verdiğini çok iyi biliyorlardı.
Bunları zihinlerine zorla yerleştirdiler;
Ve onların nazik çabaları boşuna kullanılmadı,
Çünkü yas tutanlar kolayca itiraf ettiler
İsa'ya olan inanç,
Şimdi keder ve acıdan kurtulmuş olan sevgili oğullarına önemli bir kazanç sağladı.

CIX.

Komşular, böyle bir olayı kavrayarak,
Sessizce içeri daldılar ve yürekten katıldılar
Ciddi bir tavırla ve gerçekten nazik bir niyetle,
Yaşlıların ateşli üzüntüsünü yatıştırmak için.
Birisi, sürülecek gerekli kefeni hazırlarken,
Diğerleri ise bedeni yıkayıp sererken,
Ve yumuşak tonlarda bilgece gözlemlerde bulundular,
Hiç kimsenin şüphe etmeye meyilli olmadığı gerçek,
Çünkü böyle bir zamanda herkes ciddi ve dindar görünüyor.

CX.

Bu arada Papaz ve arkadaşı ayrılır,
Ve çok geç olmadan evlerine ulaşırlar.
Ailelerinin aldıkları haber,
Tanrıları için beklemeleri için taze bir teşvik olarak,
Ve her zaman Bilgeliğin kutsal kapısını gözetlemeleriyle.
İki gün geçer ve Şabat gelir,
Ve yerleşimciler mütevazı cenaze törenine katılırlar,
Bu da yakında yeni yapılmış mezarlığa ulaşır,
Herkesin derin bir saygıyla törene katıldığı yer.

CXI.

Bu basit, kederli ayinler,
Bu günde toplanan herkesin zihnini çok etkiler;
Ve şimdi Vaiz en büyük vurguyu
Gecikmeden kaynaklanan tehlike üzerine yapar
Kurtuluş meselelerinde, Sonsuz Yaşama Giden Yol, kendisi hazır bekler
Kanını dökenleri karşılamaya
Ve kalırlar,
İnançları ne kadar zayıf, ne kadar dengesiz olursa olsun
Hayatın sert girdabında savrulduğunda titreyen ruhları olur.

CXII.

[Dipnot: Matta XI.'in son üç ayeti]
harika bir şekilde ifade eden bir metindi
Günahkar suçluluk yükleri altında inlerken,
Ve yas tutan ruhlar zayıf inancın yeniden yaratıldığını buldular,
Avusturyaları üzerine inşa ettikleri gibi
Sabit umutlarını, Cehennemin tam gaz
Sık sık koştuğu, galip gelmeye kararlı--
Ve eğer İsa, onlar için değerli kanını
dökmüş olsaydı, başarısızlığa uğrayabilirdi.
Ama bu _asla olamaz, düşmanlar ne kadar saldırırsa saldırsın_.

CXIII.

Böyle bir metnin yaptığı sağlam iyiliği tahmin edebilecek herhangi bir ölümlü beceriye sahip mi?
Ah, hayır! Görev o kadar harikulade büyük ki,
Sonlu insan tarafından başlatılmasına gerek yok.
İşe uygun, Meleklerden hiçbiri yok.
Sadece Tanrı görkemli sırrı anlatabilir,
Ya da kudretli lütfun değerini
Cehennemden kurtardığı tüm ruhlara,
Ve ihtişam içinde güvenle indi, orada sonsuza dek kalacak?

CXIV.

Ve bu sırada yas tutanlar gözyaşlarını kuruladılar,
Ölümün durumunu fark ettiklerinde.
Umutları yükseldi, korkuları azaldı,
Mesih'in büyük Fedakarlığı'nın her yeni görüşünde.
Şimdi gözlerinde neşe parlıyor olabilirdi,
Tanrı'nın iradesine boyun eğmeyi öğrendiklerinde.
En değerli vaatler, sözde sağlanır,
Kalplerini neşelendirmek ve hala her mırıltıyı,
Birlikte Hayatın kaygan tepesinden aşağı yürürken.

CXV.

Uzun zamandır o genç adamın en neşeli günlerinde
Yaşlı gözlerle o Şapel'de görülen,
Ve yollarını düzeltmek için istekli görünen diğerleri. Daha önce hiç Hakikatin parıltısını görmemişlerdi,
Ama, pek çokları gibi, durumlarıyla övündüler,
Işıklarının aptalca cehalet ve büyük aptallık sisi içinde kaybolduğunu hayal bile etmediler;
Tanrı, çok geç olmadan tövbe etmelerini nasip etsin.

CXVI.

Rab, en kalıcı iyiliği sık sık böyle yaratır
Biz ölümlülerin kötü olarak gördüğü şeylerden akmak için;
Ve her garip iniş çıkıştan geçeriz
Ruhlarımızın tekrar doldurabileceği huzuru bulmak için;
Merhametin akışı, akan bir dere gibi değil,
Ama hiç durmayan akışla dolup taşan dereler halinde akarken--
Kalplerimizi yumuşatarak katılaştırdı ve irademizi
Tanrı'nınkine uydurdu; ta ki
Bütün bunların bizi günahtan ve kederden korumak için gerekli olduğunu anlayana kadar.

CXVII.

Şimdi hüzünlü sahnelerden canlı sahnelere geçeceğiz,
Ve bir süre Temmuz ayının sıcaklığında ve gülümsemelerinde güneşleneceğiz;
Yerleşimciler için evler, güzel adalar arasında bir _Piknik_ yapmak için bol miktarda araç sağlayabilir
Huron'un yüzünü millerce boyunca seyrederek.
Bu vahşi çiftliklerde yaşayanlar,
Neden, anti-sosyal zararlardan kaçmak isteyenlere
birçok cazibe sunan,
Yorgun zihni büyüleyen hoş bir eğlencenin tadını çıkarmasınlar?

CXVIII.

Konu birkaç hafta önce açılmıştı,
Ve bu, çiftçilerin,
Gerekli işlerdeki olayın
tecavüz etmemesi için dikkatli olmalarını sağladı --
Hepsinin farkında olması gereken bir şey;
Çünkü, yaz boyunca, bu şekilde gerekli eğlenceye ayıracak
pek az zamanları vardır.
Şimdi, bir düzenekle,
Bu uğurlu günde, tatlı bir zevkin tadını çıkarıyorlar:
Birkaç aile, en hoş koya doğru yola çıktığında.

CXIX.

Güzel bir gündü ve yerleşimcilerin tekneleri,
Değerli yüklerini kıyıdan taşımaya hazırdı. Papazın varlığı gençleri sabit tuttu,
Mutlu grubun en yumuşak gülümsemeleri olsa da.
Güçlü, erkeksi kollar her sağlam küreği iyi kullanıyordu,
Teknelerin ışıltılı dalgaların üzerinden hızla uçmasını sağlamak için.
Bunlar taşıdıkları yükün oldukça farkında görünüyorlardı,
Ve düzgün vücutlarının yıkadığı suyu öptüler;
Hepsi de kalbin asla bozulmayacağı bir manzaranın tadını çıkarırken.

CXX.

Ve böylece ağaçlarla kaplı güzel bir Adaya ulaştılar--
Başlangıç ​​yerlerinden çok uzakta olmayan--
Yüksek cephesinden diğer adaların en muhteşem manzaraları görülüyordu, hepsi Yazın zarafetine bürünmüştü.
Şimdi coşkuyla Doğanın yüzüne bakıyorlardı;
En parlak yeşil giysilerle süslenmiş ağaçları görüyorlardı,
Temmuz'un sıcak kucaklamasından çok memnun görünüyorlardı--
Gölde görünümleri ve hayranlık
Güzel oranları; ve daha fazla heybet kazanıyorlar.

CXXI.

Kamp alanı için bakmak için fazla zamanları yoktu;
Çalılıklardan uzak, korunaklı bir yer,
Herkes tarafından en büyüleyici köşe olarak bilinirdi,
Burada dinlenip, özel olarak yemek yiyebilirlerdi.
Herkes bu konuda hemfikirdi;
Sonra sepetleri güzel şeylerle dolu olarak yerleştirdiler--
Ve şimdi sesleri, tatlı bir melodiyle,
Kralların Kralına saf övgüler sunar:
Çokça bereketin getirdiği gerçekten hoş bir hizmet.

CXXII.

Genç GOODWORTH'un o zamanlar okuduğu güzel şiirler;
"Mont Blanc'a İlahi" ve GRAVES'in tatlı "Mersiye"si;
MILTON'un yüce ezgileri herkesi büyülerken,
Ve COWPER'ın uyum dolu taslakları.
CAMPBELL ve WORDSWORTH çeşitlilik sunar,
Ve BURNS geri kalanıyla birlikte kotasını doldurur.
WILSON'ın güzel Dramaları da,
Tüm topluluk tarafından en iyiler arasında sayılırdı:
Ve o zamanlar ifade edilenlerde hiçbir kusur bulamazdım.

CXXIII.

Böylece elde edilen hazzı uzatmak için,
Rahip, duyulan
parçaları eleştirmeyi üstlendi ve karanlık olanı açıkladı.
Sonra, gerekli örnekleri verdi,
Ya da sıradan gözlerin göremediği kusurları gösterdi.
En iyiyi kutsal şiirle karşılaştırarak,
Büyük İşaya'nın
Kehanetlerindeki güzellikleri ortaya koydu ve oldukça kolayca
Mezmur yazarının minstrelliğini en parlak terimlerle resmetti!

CXXIV. Sonra Yeremya'nın acıklı dizelerinden bahseder--
"Ağlayan Peygamber" ve gerçek Vatansever,
Sık sık Siyon için ağlayan ve büyük günahları için acı hisseden; Tanrı'nın gazabı ülkesine karşı alevlendiğinde, onun iyiliğini asla unutmayan,
Ama orduların Rabbiyle dua eden ve güreşen,
Eğer, belki de suçlarını Kitabından silerse; ve yine de
Ülkeye olan sevgisinden, yüksek mevkiler arayanların yaptığı gibi,
Bununla birlikte asla övünmez.

CXXV.

Eyüp kitabı--şiirsel bilgide büyük--
Dinleyicilerinin hepsini hayret ve zevkle ele geçirene kadar üzerinde durur; çoğu daha önce
Tanrı'nın büyük kudretinden bahseden o Kitaba çok net bir bakış açısı

Onun bilgeliğinden, iyiliğinden ve sabrından uzun süre

Zavallı hizmetkarıyla birlikte, en üzücü duruma getirilen
Şeytan'ın onu yanlış yola sokma hevesiyle;
Derin tutkulu bir şarkıyla dertlerini döktüğünde.

CXXVI.

Sonra Kızıldeniz kıyısındaki Musa'nın şarkısına baktı--
Firavun ve güçlü ordusu boğulduğunda--
Kabilelerin en minnettarlıkla taptığı
Büyük Kurtarıcıları, Mısır'da kaşlarını çattı.
İlham almayan hiçbir ölümlü asla
O büyük olay için böyle uygun bir dil bulamazdı,
O yüce dizeler, görkemli ihtişamla taçlandırılmış,
Cennetten geldi ve oraya geri gönderildi
Rabbe ibadet olarak, yüreklerden, övgü niyetiyle.

CXXVII.

Şimdi hepsinin oraya özenle getirilen
ferahlıktan pay almaları için tam zamanıydı.
Susuzluk gölden gelen suyla giderilirken,
Her biri en seçkin yiyeceklerini paylaşırdı.
Ama o en bol kaderden yemeden önce,
Uygun bir şarkıda hak ettikleri şükran sunulur. Böyle mutlu bir kader, herhangi biriyle kıyaslanabilir,
Bu yüzden uzun süre kalırlarsa hiç kimse şaşırmaz,
Çünkü her şey Aşk'ın bağlarını oldukça güçlü kılmak için bir araya gelmişti.

CXXVIII.

Yaşlılar emekli olduktan sonra akşam yemeği
Ada'ya tam bir bakış atmak için.
Bunu yaparken çok hayran kaldılar
O güzel günde böyle ziyaret edilen tatlı sahneler.
Genç olanın sapmaya hiç niyeti yoktu,
Bu yüzden o güzel gölgeli köşede kaldılar,
Ve birlikte zararsız bir oyun oynadılar,
Ya da bir süre hoş bir kitap okudular,
Ve böylece yaşlı ve genç en saf zevki paylaştılar.

CXXIX.

Güneş, Batı'ya doğru hızla alçalırken,
Şimdi hepsine gitmeleri için tam zamanın geldiğini söyledi
Sevgili evlerine, en tatlı konforların harmanlandığı yere,
Onları ihmal etmek için haklı bir sebep yoktu. Ama yine de kalpleri, minnettarlıkla parıldayarak,
Onları bir kez daha her sese övgüde bulunmaya teşvik etti
Ve şimdi Papaz onlardan şunu bilmek istedi
Onlar uygun ilahiyi seçtiler mi,
Kendisi bir tane bestelemiş gibi ve gerçekten sevinecekti

CXXX.

Eğer onun herkesin aklından geçenleri söyleme girişimi
Bu günün zevki ve önemli neşesi
Onları onaylama ve hatırlama ile karşılarsa
Bu kadar tatlı bir şekilde geçirilen saatleri, hiçbir karışım olmadan.
Onlara bunu utangaç tavırlarla söyledi,
Yaptıklarını övünmeye alışık olmayan biri gibi.
"Belki," dedi, "Onlar zamanlarını daha fazla avantaja kullanabilirlerdi
Eğer hiç başlamasaydı
Onlara aceleyle ördüğü Şarkıyı vermeye."

PAPAZIN ADAYI TERK EDERKEN ŞARKISI.

Yakında Güneş Batı'ya batacak
Ve Luna gümüş ışınlarını dökecek;
Her şarkıcı vahşi orman yuvasını arıyor
Aşkın tatlı rüyalarında geceyi geçirmek için.

Ve biz, sevgili dostlar, ayrılmaya hazırlanıyoruz
Bu Ada'dan ve her güzel sahneden,
Ve kıyılarında olduğumuz için
Üzülmek için hiçbir nedenimiz olmadığını hissediyoruz.

Çünkü hepimiz, bu güzel gün boyunca,
Acıdan uzak çok fazla zevk aldık.
O zaman, gitmeden önce,
Kalplerimizi tekrar övgüyle yükseltelim.

"Ey cömert elinden
Çocuklarına ihtiyaç duydukları her şeyi veren,
Şimdi bizi gör - sevgi dolu bir topluluk,
Ve tüm teknelerimiz güvenli bir hızla

" Şu koya; sonra bizi eve götür.
Kubbenin altında
sahip olduğumuz büyük merhametler için teşekkürlerimizi kabul et,
Alçakgönüllü ama memnun bir halde."

Elveda, tatlı Ada; güzel sahnelerin
Asla sefahat alemlerine tanık olmasın, aşağılık, küfür;
Çünkü bu adamın karakteri aşağılar,
Ve ona asla sağlam bir kazanç sağlamaz.

CXXXI. Bu kısa şarkıyla hepsi tatmin oldular,
Ve hemen söylenmesi konusunda anlaştılar.
Sonra her şarkıcı güçlü, sıcak duygularla yarıştı,
Ve bazıları ciğerlerinin eksik olmadığını kanıtladılar.
Güzel sesleri Duke Street melodisine göre dizilmişti,
Ve böylece dizeler büyüleyici bir şekilde ilerledi,
Uzaktaki ormanlarda yüksek notaları çınlarken.
Parti şimdi büyük bir çeviklikle
Tekneleri geri aldı ve o derin, mavi denize doğru ilerledi.

CXXXII.

Ve orada ne güzel bir sahne sunuldu
O güzel göle hayran bakışlarıyla.
Öyle ki hepsi memnun olabilirdi
Sonsuza dek kalmak için; ama bir şey konuştu
Ve onlara acele etmelerini söyledi, çünkü hayat tehlikedeydi!
Bu garip görünebilir, ama onlar dehşetle
Cennetin yüzünün karardığını, güçlü rüzgarların uyandığını gördüler.
Ve şimdi hem güçlü hem de cesur adamların
Genç ve yaşlılarla dolu o zayıf teknelerin sorumluluğunu alması iyi oldu.

CXXXIII.

Bu sıkıntılarında Tanrı'ya bakarlar,
O öfkeli unsurların sakin olmasını emreder;
Ve böylece üzerlerine terbiye edici Asasını asar,
En derin minnettarlık göğüslerini doldururken,
Onları kendi isteğini yapmaya yeniden ilham eder.
Her kalbi ve kolu kürek çekmeye teşvik eder
Durmaksızın çabalarla; sıkı çalışarak
Her tekne kıyıya ulaşana kadar.
Sonunda dizginlenen fırtına tüm intikamını döktüğünde.

CXXXIV.

Yağmur seller gibi yağar ve
Canlı şimşeklerin parıltısı karanlığı deler!
Güçlü gök gürültüsü yüksek sesle kükrer ve
Öfkeli dalgaların kulağa çarpması gümler!
Su dolu bir mezardan kaçmış gibi kaçan arkadaşlar,
Hepsi birlikte sarkan kayanın altında dururlar.
Biraz dehşete düşmüş ve yer sıkıntısı içinde,
Her muazzam şoku sessizce sıralarlar;
Yine de Çobanları Mesih, zayıf sürüsünü izler.

CXXXV.

Fırtına dindi ve onlar pek de kötü değillerdi,
Parlak ay ışınlarıyla neşelenerek aceleyle yollarına devam ettiler.
Tanrı'nın özel merhametlerini hararetle prova ettiler,
Bu da taze bir teselli sağladı, ne kadar iyi olursa olsun.
Genel olarak keyifli bir gün geçirdiler,
Ve her ayrı grup yoldan ayrılmadan önce,
Rahip, "Sevgili dostlar, şimdi dua edelim." dedi.
Hepsi onay verdi ve
Onları güvenle geri getirene içten dua eksik olmadı.

CXXXVI.

Şimdi ayrılırken ve oradan çiftliklerine giden çeşitli yolları takip ederken,
Sıcak bir şekilde veda etme fırsatını yakaladım
Maceracı uçuşumda bana cazibesini ödünç veren zavallı ilham perime; ve zararlardan uzak
Konunun devam edeceği umuduyla yaşayacağım
Boş zaman bana hizmet ettikçe ve konu ısındıkça
Yüksekliğim ve hayal gücüm, gerçeği aydınlatabilir,
Söyleyeceklerim mezarın ötesinde yaşayabilir.

KİTAP II.

İlahi sadeliği onda arıyorum
İlahi şeyleri ve daha fazlasını ele alan,
Emekle öğrenilmiş ve çok hayranlık duyulmuş olsa da,
Meraklı gözler ve yetersiz bilgilendirilmiş yargılar tarafından
Bana iğrenç geliyor
Böyle biri hala bakışlarında şefkatli olmalı
Ve hitaplarında nazik olmalı, aynı şekilde
Suçlu adama bir Lütuf elçisi

_Cowper_

I.

Hayat yolculuğumuzda içinden geçtiğimiz çeşitli sahneler ne kadar da garip--mezar yolunda!
Bazen hep gülümser ve güneş ışığı; sonra ne yazık ki,
Üzerimizde kara bulutlar asılı kalır ve Tanrı'nın yardımını özleriz.
Sıkıntıda zayıf--müreffeh cesurken,
Çoğu zaman çok aptalca davranırız;
Babamızın verdiği merhametleri terk ederiz.
Kendimize acı verene kadar kendi düzeneklerimizi takip ederiz
En derin kalbimizden geçen kendimize verdiğimiz acılarla.

II.

Ben de, birçok kez şarkı söylemiş olan ben; görev gereği,
Çok sık kendimi küçümsemeye ve
Tanrı'nın terbiye edici elini hissetmeye yönlendiriliyorum, ta ki
Benimle olan tüm ilişkilerinin güzelliğini görene kadar.
Ve yine de yaralayan el emindir
Yaralı kısım; her şeyi sevgiyle tasarlar;
Ve öyle bir şekilde ki
Baba'nın şefkatli kalbini gizleyemez. Böylece
Onun her zaman Yukarıya bakmamızı istemekteki samimi arzusunu kanıtlıyoruz.

III.

Bu göreve başlayalı birkaç ay oldu,
İlk bölümünü düzgün bir şekilde tamamladım.
Bir süre düşüncelerim kolayca koştu,
Bu da çoğu zaman hüzünlü bir kalbi çok aldattı. Ve beni hoş görevimi bir kenara bıraktı.
Şimdi, dünyevi bir pazar için yazmadığım için,
Zavallı kafiyelerimin,
Kutsal Yazıların Gerçeği'nin, kim uygulanırsa uygulansın,
sınanmasını istiyorum.

IV.

Göğsümü ısıtan kutsal bir haz hissediyorum
Basit aşk hikayeme devam ederken:
Zengin bir dille süslenmemiş bir hikaye,
Yukarıdaki Tanrı'dan yardım istemek istiyorum,
İlkelerimin bir kaydını bırakmak için;
Ve Göksel Güvercinin rehberliğini aramak için,
En karanlık şüpheyi dağıtan,
Ve içinde yaşadığı kalbi en saf huzurla dolduran.

V.

Bu görkemli gerçek, sevgili GOODWORTH'un günlük işinde olduğundan daha fazla asla sergilenmemiştir;
Ya da tarlalarda veya orman gölgesinde,
Görev sevgisi sürekli bir sevinç verdi;
Tatlı Gökten gelen Huzur, içindeki hiçbir şey onu yok edemezdi.
Neden? Tanrı'ya en sarsılmaz güveni vardı,
Ve birçok zihni rahatsız eden şeyler
Onu tüm öfkeyi, gururu ve şehveti dizginlemeye yöneltti,
Her yeni sıkıntıda Tanrı'nın adil olduğunu biliyordu.

VI.

Ayrıca merhametli olduğunu
Ve insanlığa yaptığı her şeyde bunu istediğini biliyordu.
Eğer bunu görmüyorsak çok donuk oluruz,
Ve ruhumuzun en iyi çıkarlarına karşı gerçekten kör oluruz.
Bunu algılamak için bazı zihinler çok rafine
Sahte felsefe ve boş öğrenmeyle.
O zaman geride kalmalarına şaşmamalı
Tanrı'nın alçakgönüllü çocuğu ki küçümseyerek
Elde edebileceği tüm bu dünyevi zevklere bakar.

VII.

GOODWORTH için de aynı şey geçerlidir; okullarda
Derin klasik bilgi olarak adlandırılan şeylerin çoğunu öğrenmiş olmasına rağmen,
Hayatını Kutsal Yazılarda bulunan
kurallara göre eğitmeyi tercih etti; ve onu çok üzdü
Bazı Hıristiyanların -bunların hepsi kınanmalı-
amaçlarını elde etmek için Mesih'in emirlerini ihmal ettiğini görmek.
Ama bunu görünce, bir kez bile
Açık gerçeği söylemekten ve sık sık geleni biçmekten vazgeçmedi
Dürüst bir yol - hatta alay; ama bu yürüyüşü takdire şayan.

VIII.

Rahat evinde her zaman
Sevgiden akanı elde etti - kutsal bir saygı.
Çocukları sert emirlerden asla şikayet etmedi;
Kavga ve anlaşmazlıklar oradan kovuldu.
Çok sevdiği karısı nadir bir sağduyuya sahipti,
Ve onların iyiliği için çabalarını destekledi.
Onu asla içtenlikle veya yapmacık bir şekilde
kanından ve canından aşağı indirmeye çalışmadı;
Onların rahatını artırmak için elinden geleni yaptı.

IX.

Böyle bir evin
Boş zamanlarını
Aile çevresiyle geçirmekten memnun etmesi de garip değildi; böyle bir mutluluk
Herkese gelmez, tek bir hayatın getirdiği sıkıntılara
son vermeye çalışanlar,
Yakında evlilik durumuna girerek.
Eğer bu insanlar sadece İncil öğretisine sıkı bir dikkat verirlerse,
Gerçek zevkin beklediği gibi görünen
Bu dostlarımızın kaderini paylaşabilirler.

X.

Sürekli karşılıklı sevgileri tema haline geldi
Onları o Yerleşimde tanıyan herkesle;
Ev içi mutluluk boş bir hayal değildi,
Çünkü hayatları gerçek mutlulukla geçti.
Çok çalışmakla her zaman yetindiler,
Pavlus'un tavsiyesi ve örneğiyle ilgili olarak:
Sadece oraya gönderildiklerini düşünüyorlardı
Herkesin sahip olabileceği yeterli kanıt sağlamak için
İsa'nın yasalarını çok sevdiklerini, ki çok kişi çiğniyor.

XI.

Hiç kimse bunun üzerine inşa ettiklerini sanmasın
Cennette sonsuz bir mutluluk umudu.
Tüm insanların boyun eğmesini doğru gördüler
Hayatı günahkarlar için verilen
Otoritesine; Onlar, O'ndan uzaklaştırılıp sonsuz bir keder içinde yaşamasınlar diye.
Bu, Tanrı'nın gerçeğini bilmeleri için diğer insanlara önderlik etmek için çabalarken onları sık sık neşelendirmiştir;
Ve her gün davranışları onun gücünü göstermiştir.

XII.

İlkbahar geçti ve Yazın sıcağı kaçtı.
Birleşik gayret,
İhtiyaçtan fazla ekmeğin bol bir stokunu iyi bir şekilde tedarik etti,
Çünkü yanlarında bazı seçkin lüksler var,
Bu sayede farklı zevkler tatmin edildi.
Buğdayla dolu on dönümlük rahat tarla ekildi,
Ve çok umut verici görünüyor.
Hiçbir şey onların şu anki beklentilerine zarar vermezse
Tek başına bu bile
Bildikleri zorlukların karşılığını fazlasıyla verecektir.

XIII. Ve şimdi gerekli adımlar atılıyor
Sığırları korkunç Kış'ın öfkesinden korumak için.
Gereklilik--sert efendi--uyandırıyor
Onların tüm yaratıcı güçlerini ve onlar da
Hazır şevkle, çalışmak için ağıllar ve barakalar kuruyorlar;
Ve geniş bir ahırın yokluğunda,
Samanlarını özenle yığıyorlar ve böylece bilge oluyorlar
Hiçbir tehlikenin uyarmadığı,
Ve çoğu zaman acı çekmelerine rağmen öğrenmeye tenezzül etmeyen birçok kişiyle karşılaştırıldığında.

XIV.

İyi miktarda sert odun elde ediyorlar,
Yaklaşan mevsimde onlara hizmet etmek için,
Kaba Kral Frost zalimce hüküm sürdüğünde,
Ülkeyi ıssız ve kasvetli hale getirdiğinde.
Ama o ormanlarda korkmak için çok az nedenleri var
Kışın uluyan, korkutucu, acı rüzgarlarından,
Çünkü yakınlarda bol miktarda yakıt var,
Ve devasa odun sürekli rahatlık sağlıyor
Mevsim sürdüğü sürece
sıcacık kütük eve.

XV.

Tüm bu düzenlemeler yapıldıktan sonra, Rahip

Şimdi dışarıda dolaşmak için daha fazla boş vakti olduğunu hissetti;
Ve muhteşem ormanlarda sık sık diz çöktü

Babası Tanrı'nın önünde hararetli bir duada.
Ayaklarının etrafındaki millerce çimeni bastırdı
Hiçbir zaman sabanla güneşe doğru çevrilmeyen
-
Beyaz adamın ayağının nadiren bastığı vahşi doğa,
Ve henüz hiçbir açıklık başlamamış:
Oturup büyüleyici bir derenin akışını izleyebileceği.

XVI.

Ya da ara sıra
O görkemli Gölün kıyısına yakın bir yerde dolaşırdı,
Adaları ağaçlarla kaplı
Ve sonbaharın renk tonlarıyla süslenmiş,
Bütün ihtişamlarıyla oldukça neşeli ve mutlu
Huron'un gümüşi yüzeyinde. Bu tür sahneler
GOODWORTH'un zihninde güçlü bir çekiciliğe sahipti.
Gerçekten de, eğer onu üzen bir şey varsa,
Sık sık kasvetini dağıtır ve geride
Kalıcı türden değerli anılar bırakırlardı.

XVII.

Bu bir mucize değildi çünkü ruhu
Gerçek şiirsel ateşle doluydu; ve sık sık tatlı bir şarkı
En saf övgü kendiliğinden
Coşkulu yüreğinden fışkırıyordu. Sonra
Sefaletin ve haksızlığın
Çok fazla şeyin hüküm sürdüğü ama yine de kalmaya razı olduğu
Bir dünyayı terk etmeyi özlerdi. Ve efendisine, zavallı azizlerine hizmet etmeyi;
Tanrı'dan saptırılanları kurtarmaya çalışırdı,
Mesih'in davasına "Bugün" denildiği sürece yardım etmek için.

XVIII.

Bazen böyle manzaraların ortasında
Aceleyle kalemini alırdı,
Çeşmelerinden fışkıran düşünceleri
İnsanın bildiği en gerçek şiiri
Not etmek için.
Şimdi bir veya iki örnek gösterilecek
Okunmamış hikayeme devam etmeden önce.
Yanılmıyorsam hepsi
Doğanın deposundan çekilmiştir ve eğer öyleyse
Zihinlerimiz eğlenirken derin saygımızı talep etmede başarısız olmamalılar.

PASTORUN SONBAHAR ŞARKISI.

Tatlı Doğa ihtişam içinde Sonbahar hareketsiz yatıyor,
Ve ben muhteşem gösterinin ortasında büyülenmiş bir şekilde duruyorum,
Güneş en batıdaki tepenin üzerinden parlak bir şekilde batarken,
Ve yumuşak alacakaranlık en ılık günün yerini alıyor.

Ormanlarımızda özgürce dolaşmak,
Ve donun yapraklarda yaptığı parlak tonları görmek;
Gün geçtikçe renkler daha da görkemli hale gelirken,
Ve her uzun ağacın aldığı giysinin geçiciliğini izlemek.

Burada göğsümün duyguyla kabardığını hissediyorum,
En derin girintilerinde düşünceler yükselirken;
Ve bunlar da sırayla ruhumu bağlılıkla dolduruyor,
Sıkıntıda bana yardım etmek için Nazik El'i takip ederken.

Bunların hepsi senin eserlerin, ey görkemli Varlık!
Sen hiç kimsenin rekabet edemeyeceği büyük Limner'sın;
Yine de gece geldiğinde ihtişamlar sönük, hızla kaçıyor,
Senin etrafındaki yüce ihtişamlarla karşılaştırıldığında.

Bu dizilimin ortasında ciddi düşünce çalmaya geliyor,
Bu parlak renkler yakında geçecek.
Her sert rüzgar esintisi, geçen bir çan gibi çalıyor,
Ve yüksek sesle tüm Hıristiyanları dua etmeye çağırıyor.

Tam hazırlık için, Ölüm onları çağırmadan önce
Dünyanın tüm kaygılarını ve tatlı zevklerini bir kenara bırakmak için;
Ne olursa olsun mutlu olsunlar,
Hala İsa'ya, ölen Kuzu'ya güvenerek.

BİR DEREĞE ŞARKISI. Hızla akan, nazik Rill,
Bu tepeden aşağı yumuşakça mırıldanarak,
Sık sık büyüleyici sesini dinliyorum,
Parlak ve erken sabahta,
Güneş Doğu'dan gelirken,
Işınları bu sahneleri süslerken,
Benimki gibi zihinlere bir ziyafet sunmak için.

Tatlı bir şekilde müzikal, saf Rill,
Beni zevkle dolduruyorsun.
Çeşitli cazibelerini fark ettiğimde
Tatlı sesler kulağıma düşüyor,
Çok üzgün bir kalbi yatıştırıyor;
Beni kederden ve korkudan kurtarıyor,
Senden ayrılmak için yas tutana kadar.

Mütevazı, mütevazı Rill,
Eşsiz bir beceriyle yaratılmışsın.
Zarafet ve güzellik sergileniyor
Her zaman gülümseyen yüzünde
Ve etrafını saran nesneler
Bu senin yuvan; burada
Bu kutsal toprağı yaratacak özellikleri izleyebiliyorum.

Canlı, neşeli, damlayan Rill! Hala sana bakarken,
Zihnim uzaklara doğru dolaşıyor
O çocuksu günlerin meskenlerine,
Genç ve ateşli ruhum
Ciddi şarkılarını mırıldanırken,
Doğanın çağrısını memnuniyetle takip ederken.
Parıldayan, dans eden, inci gibi Rill!
Yaratıcının iradesini iyi yerine getiriyorsun
Emrine uyarken.
Hıristiyanlara her yolu öğreterek
Tanrılarını memnun etmek için gitmeleri gerekir;
Tehlikeli yollara sapmasınlar diye,
Ve kendi başlarına onun Asasını getirmesinler.

Hızla akan, nazik Rill,
Bu tepeden aşağı yumuşakça mırıldanarak,
Sana şimdi veda etmeliyim;
Varlığım başka sahneleri talep ediyor.
Sevgili Üstadımın işi talep ediyor
Dünyevi şöhret getirmeyecek olan şey--
Kalbimin ve ellerimin emeği.

XIX.

Bu şarkılar hakkında daha fazla yorum yapmıyorum;
Ruhuma değerli bir dil konuşuyorlar;
Ve tüm hayatım boyunca mutlu bir şekilde yaşayabilirdim
Doğaya bakmaktan, asla bıkmayan
Saf ozanlığının çağrısını dinlemek için iyi ayarlanmış bir zihin, zevk veren
Karışmamış, mevsimler geçerken dayanıklı
Hızlı bir şekilde, kudretini ilahilerle haykırarak
Her şeyi doğru yapan, her şeyi bilen Yaratıcılarının.

XX.

"Kızılderili Yazı" ve güneş aşağı bakıyor
Alev alev yüzünü göstermekten korkuyormuş gibi.
Ve şimdi ormanlar daha koyu kahverengiye bürünüyor,
Havada ise
Çoğunun sinirlerini gevşeten ve insanın hissetmeyi özlediği
Kış hızla gelirken serin esintiyi
Vahşi bir şevkle orman yapraklarını dağıtmak için,
Dar orman patikaları sonbaharlarıyla gizler.

XXI.

Ve şimdi bol yağmurlar yağmaya başlıyor,
Dereleri, bataklıkları ve nehirleri dolduruyor;
Ya da ormanda ya da büyüyen kasabada,
Şeyler gerçekten karanlık ve donuk bir görünüme bürünüyor.
Derin, sert çamurda en güçlü öküzler
Çok uğraşarak en küçük yükü çekiyor;
Birçok darbe sabırlı kafatasına
Uysal öküzü yavaşça yolda zorluyor,
Yerleşimciyi meskenine ulaşmadan önce yoruyor.

XXII.

O sırada öfkeli kuzeybatı rüzgarları yükseliyor,
Karla dolu karanlık, çatık kaşlı bulutlar getiriyor.
Tüm bunlar boşaldığında, belki aylarca
Aşağıdaki bitkileri ısırıcı donlardan koruyan geniş bir beyaz örtü,
Gidiş geliş daha kolayken
Yerleşimciler rahat kızaklarıyla hareket ediyorlar.
Bunlar, kalpleri dostça duygularla parlıyorsa üşümezler, ama günlerce
Karla kaplı yollar boyunca ve bazı garip otoyollarda hız yaparlar.

XXIII.

Böyle bir zamanda Goodworth ve en büyük oğlu
Evi ve tüm sakinlerini Tanrı'nın bakımına bıraktılar;
Ama ilk günlük yolculuklarını tamamlamadan önce
Hiç de nadir olmayan bir durum meydana geldi.
Bir İngiliz göçmeni
Ormanlar yoğundu ve yakınlarda komşu yoktu.
Sabah yemeğini yemişti
Ve baltayla silahlanmış bir şekilde korkuya neden olacak bir şey hayal etmemişti --
Öğle vakti sevgili karısına ve çocuklarına döneceğini düşünüyordu.

XXIV.

Ama öğle vakti geldi ve yerini alacak ve tutumlu yemeği paylaşacak bir baba
getirmedi.
Onun sevgili bedeninin
O karanlık ormanda hiçbir duygu hissedemeyeceğini çok az biliyorlardı.
Sevgi dolu karısı
Sadık göğsünde yükselen korkunç düşünceleri çok zor saklayabilirdi.
Eğer ölürse kendi ve çocuklarının refahı
Sonsuza dek kaçacaktı. Böylece, sıkıntılı bir zihinle
Ormanı aramaya gitti ve kendine hiç dinlenmedi.

XXV. Sonunda, talihsiz adamın cesedinin yanında kocaman bir ağacın yattığı yere geldi.
Kederden orada duramadı,
Ama korkunç bir hızla yola doğru koştu.
Kısa süre sonra Goodworths'la karşılaştı ve hemen
Hikayesini en tutarsız şekilde anlatmaya başladı.
Böyle bir zamanda, içlerindeki sevginin
ateşini körüklemek veya onların o zavallı aileye
İyi Samiriyeliler olduklarını kanıtlamak için birkaç söze gerek vardı.

XXVI.

Onu yukarı aldılar ve zihnini sakinleştirmeye çalıştılar
Ta ki o ruhu parçalayan sahneye gelene kadar.
Şimdi hepsi yanıyordu; çok geçmeden buldukları balta,
Adamın arkadaşı çok geç kalmıştı.
Sertleşmiş cesedi,
Ağaçla donmuş toprak arasına
sıkıca sıkıştırılmıştı ve geriye hiçbir şey kalmamıştı.
Ama önce, kızak cübbeleriyle dul kadın,
Acı soğuktan korunmak için; ve bu noktaya ulaştıklarında
Çok iyi eğitildikleri için ağacı kestiler.

XXVII.

Sonra onların hüzünlü görevi oldu
Cansız formu hüzünlü noktadan almak.
Ve şimdi dul kadın tatlı, kederli güzelliğiyle
Yeni bulduğu arkadaşları kütük yatağına yönlendiriyor.
O evde gözyaşı dökmeyen bir göz yoktu--
Hepsi o gün gerçekleşen kaybın korkunç doğasını hissetti, çünkü hiçbir şey
Onun büyük değerini zihinlerinden silemezdi. O asla
Ona tutunanlara, yosuna ağaca tutunduğu gibi kızmadı.

XXVIII.

Bu aileyi böylesine acınası bir durumda bırakmak söz konusu bile değildi
Bu yüzden genç GOODWORTH atları dışarı çıkardı-- çünkü artık geç oluyordu--
Berrak bir derede susuzluklarını gidermek için,
Ve onlara korunaklı bir köşede yiyecek verdi;
Sonra birkaç tahta buldu ve bir tabutu kaba yaptı.
Bu arada baba Tanrı'nın kutsal kitabını aldı
Ve bize metanet öğreten bölümler okudu
Böylece tüm ölçüsüz kederler bastırılabilir.

XXIX.

İyi ki anne uzun zamandır Rab'bi tanıyordu,
Çünkü şimdi ona harikulade bir güç verildi;
Ve Kutsal Söz'deki her açık vaat
Ruhuna merhem oldu, çok acı çekmesine rağmen.
Her iki İYİLİK'te de sıcak kalpli dostlar buldu,
Sevgilerini ve sempatilerini verebilen dostlar;
Ve mütevazı evinden ayrılmadan önce
Meslekleriyle çok iyi anlaştığı gibi cömertliklerinin kanıtlarını gösterdiler.

XXX.

Böyle bir iş için üzücü deneyimlerle eğitildiler,
Kısa süre sonra ölüleri ortaya sermeye başladılar;
Ve yorgun olsalar da bundan hiç şikayet etmediler.
Dul kadının bir yatak sermesine de izin vermediler
Ortak kullanımları için, bunun yerine oturup izlediler.
_O_, dua ve sohbetle çok canlanmış bir şekilde
Sütten kesilmiş kalbini ve kafasını dinlendirmek için emekli oldu.
_Onlar_ geceyi ciddi tefekkürle geçirdiler
Ya da Kurtuluşu açıklayan o değerli Kitabı okudular.

XXXI.

Sabah olduğunda planları olgunlaşmıştı,
Ve her biri kederli haberi vermek için gitti.
Öğleden önce yardım geldi,
Böyle bir zamanda yardım için kim reddedebilir ki?
Bazıları nasıl kullanılacağını bildikleri aletlerini getirdi,
Ve seçilen yere bir mezar kazdılar.
Çevresinde görkemli, kasvetli porsuk ağaçları yetişmedi,
Ama bunlar ve diğer şeyler
Uzun süre unutulmayacak biri için uygun bir dinlenme yeri olması gerekmiyordu.

XXXII.

Her şey hazır olduğunda GOODWORTH destek verdi
Tabutu takip eden yaslıya.
Tatlı bir dille ona,
"Her gözyaşını şişeleyen"
Çocuklarının burada derin bir üzüntü içindeyken döktüğü kişiye bakmasını öğütledi.
Mezara ulaştılar, orada kararlılıkla duruyordu
Ve korkusunu dağıtan bir rahatlık hissetti.
Bu tür meyveler gerçek Hıristiyan Kardeşliğinden kaynaklanır
Umutlarını Mesih'in kefaret kanına bağlayan herkese.

XXXIII.

Gereken ayinler yapıldı, yerleşimciler 
Dul anne ve sıcak teklifler
Alçakgönüllü hizmet, derin saygıyla.
_Bunu_ oğlan ve _bunu_ kız istedi,
Ve sevgili anne babaları hatırına onlara iyi davranın.
Bu teklifleri çok minnettarlıkla duydu,
Ama onlardan ayrılmanın kalbini kıracağını söyledi--
Bu üzücü sıkıntısı içinde onları da özleyecekti,
Ve Tanrı çabalarını kutsarsa geçinebileceklerdi. XXXIV

O gece Rahip sormaya cesaret etti
Onun beklentileri nelerdi? Paraya ihtiyacı var mıydı?
Cevap onu hayran olmaktan alıkoyamadı:
"Tanrısı gerçekten de bir dost olduğunu kanıtlamıştı;
Yalvarabileceği vaatleriyle neşelenen,
O'nun onları hala koruyacağından,
Ve çiftlikteki emeklerinin başarılı olmasını sağlayacağından şüphe duymadı;
Oğlu güçlüydü ve o kadar büyük bir saygı duyuyordu ki
Doğru olana, işini ihmal etmezdi."

XXXV.

Ertesi gün arkadaşlar tekrar yola çıkmaya hazırlandı
Soğuk yolculuklarına, hava aydınlanır aydınlanmaz.
İkisi de ev sahibini, zaman zaman onlara parlak beklentilerini
Ya da tam tersini, doğru gördüğü şekilde aktarması için yürekten teşvik etti.
Ateşli dualarla onu Tanrı'ya övdüler,
Sonra vedalaştılar ve kısa sürede gözden kayboldular
O gün uzun yolculuklarının sonuna ulaştılar,
Ve sevgi dolu dostlarından içten bir karşılama aldılar.

XXXVI.

O arkadaş, yakın gelecekte
Geçmiş zamanların çok az izini gösterecek bir köyde yaşıyordu
Güzel yeri, rakun,
Ayı ve kurdun çalınmış yemeklerini yediği ormanlardı.
Zenginlik ve insanlarda hızla artıyordu,
Ama ahlakta değil - bunlar çok düşüktü;
Yine de sonunda kendilerini toparlayan bazıları yaşıyordu
Ve büyük bir canlılıkla canavar düşmanla karşılaştılar--Hatta iğrenç Ölçüsüzlük--ona ölüm darbesini indirmek için.

XXXVII.

Bu sonu basit yollarla umuyorlardı

Güçlü içkilerden tamamen uzak durmak.
Bunların sık kullanımı,
Tüm iyi insanların içinde olmayı küçümseyeceği sahnelere yol açar.
İğrenç yeminler, coşkulu neşe, şehvetli şarkılar,
Bu iğrenç içkilerin gün boyu satıldığı her korkunç inde sürekli duyuluyordu. Böyle pis bir kalem görmek gerçekten üzücüydü
Bir zamanlar insan olan zavallı, harap olmuş sefillerle dolu.

XXXVIII.

Köy boyunca böyle birçok kişi vardı,
Ve bunun sonucunda büyük kötülükler yapıldı.
Şaşırtıcı ve beni çok üzdü
Yargıçlarımızın tüm şeytanların eğlence olarak gördüğü
şeyleri yaparak
defne kazandıklarını düşünmek!
Her içki evine neden izin veriliyor
İnsanların sadece
o alçak yerlere, kötülük için koştukları,
Kötü insanlar olabilecekleri kadar aşağılık hale gelene kadar?

XXXIX.

Papazımızın arkadaşı, ilk önce "tamamen perhiz" konusunda açıkça konuşanlardan biriydi,
Uyuklamadı,
Ama işe gönüllü bir yürek ve el verdi.
GOODWORTH bunu biliyordu ve emrinde biraz boş zaman geçirdikten sonra orada bir toplantı düzenledi. Cesur ama yumuşak bir dille sıcak bir şekilde konuştu,
Eğlence uğruna giden ama daha iyi bir şeyler alan
insanların bakmasına neden olan argümanlar kullanarak.

XL.

Hazır bir incelikle, sarhoş içki satanlar tarafından
sık kullanılan sinsi araçları gösterdi.
Onu uyarıcılarla kandırmak için,
Kendi kendine hakim olmayı bırakıp düşünmeyi bırakana kadar.
Sonra onu korkunç uçurumda sendelerken gösterdi
Genişçe açılan mezarın ve sarhoş cehenneminin
Ve kutsal bağların nasıl bağ bağ koptuğunu, büyünün
Gün geçtikçe güçlendiğini ve bir ayyaşın onun düştüğünü doğruladığını doğruladı.

XLI.

Ve şimdi bir ustanın eliyle çizmiş gibi,
Üzücü aile dertlerinin canlı bir resmini çizdi;
Kırık kalpli eş,
Çocukları ve babalarının darbeleri arasında sık sık ayakta durmaya zorlandı--
Romla delirdi, böylece Doğanın yasalarını çiğnedi;
Ya da ebeveynlerin sarhoşluk içinde yarıştığı, her gün kavga ve anlaşmazlıkların, yoksul evlerin ahır gibi olduğu, pislik ve paçavraların onları çevrelediği, ta ki hayvanlar gibi ölene kadar yaşadıkları gerçekçi bir taslak verdi.

XLII.

Ve sonra en mükemmel beceriyle
Ayıklığın gerçek bir tanımını yaptı,
Erkek ve kadının Hayatın tepesinden aşağı yukarı yürüdüğü,
Tatlı evlilik huzuru ve dindarlığıyla;
Yıllar geçtikçe sevgileri artan,
Çocuklarının zeytin fidanları gibi büyüdüğü,
Anılarını çok sevip değer verdikleri,
Ve eğer ihtiyaç varsa yaşlanınca ihtiyaçlarını karşıladıkları,
O zaman Tanrı'nın hâlâ bahşettiği o ödülle karşılaştıkları.

XLIII.

Konuşurken biraz heyecan vardı,
Ve toplantının sonunda bir grup insan
Yemini imzalamak için geldi, çok memnun olduklarını ifade ettiler. Yine de utanç içinde gizlice kaçan bazıları vardı,
Zavallı ayyaşın kaderi için
Her ne kadar
Alevi canlı tutmak için her yolu kullanmış olsalar da,
Hayati organlarını yakan ve onları oldukça çileden çıkaran.
Bunların hak ettikleri cezadan kurtulmaları çok kötü.

XLIV.

Burada kısaca düşüncelerimi dile getirmeye çalışacağım
Temperance hareketi üzerine
Geçmeden önce
Diğer sahnelere, sevinç ya da kedere,
Papazımızın yer aldığı - ne yazık ki,
"İnsanın en iyi hazırlanmış planları sadece bir mevsim için
filizlenen ve sonra ölen çimenlere benzer."
Tıpkı dünyanın büyük kitleleri arasında bu soru gibi
Bazen zemin kazanıyor gibi görünür, ama Düşman
Kurnazca tuzak kurmayı bekler ve tüm reformlara meydan okur.

XLV.

Peki neden böyle? Bana nedenini söyleyebilir misiniz?
Bazıları şu anda tek istediğimizin bir yasa olduğundan oldukça emin
Tanrısız trafiği durdurmak için. Bunlar
Belki de darbeyi vurmak için insana çok fazla güveniyorlar
Bu da Yıkıcıyı alçaltmak.
Diğerleri ise bunun tamamen işe yaramaz olduğundan eminler
Canavarı dizginlemek için. Bunlar asla saf hayırseverliğin parıltısını hissetmediler
Onları doğru yola

Ya da ayağa kalkıp bu iblisin kudretini ezmeyi hedeflerlerdi.

XLVI.

Şu planı deneyin dostlar: Tüm gerçek Hıristiyanlar
Tek bir bedende sımsıkı dursunlar ve hararetli dua etsinler
Ve özveri göstersinler ki, Rab'bin sağ eli
İnsanlığı bağlayan her zinciri ve tuzağı

Kırmak için uzansın. O zaman bizim dikkatimiz
Yaptığımız her şeyde tutarlı davranmak olsun.
Bir et koluna yaslanmaktan sakının!
Çünkü bu durumda tüm planlarımız suya düşecek;
Utanacağız ve derin bir ızdırap da hissedeceğiz.

XLVII.

İncil'in neşeli sesini

Geniş yayma fırsatını ihmal etmeyelim
Çünkü asla beklemeyenler için
Tanrı'nın zengin bereketinin adımlarını çevreleyeceğini. Üç kez mutlu olacağız eğer bulunursak
İsa bizi çağırdığında bile hala böyle meşgul.
Kalkın Hıristiyanlar, o zaman, ve şevkiniz bol olsun!
Kurtarıcı çağırıyor! Şimdi ciddiyetle başlayın
Bu Tanrısal işe ve onun adı bizim savunmamız olsun.

XLVIII.

Şimdi basit anlatımıma devam ediyorum,
İYİ İŞLERİN nasıl tekrar evlerine ulaştığını anlatmak için.
Onlar hakkında daha çarpıcı görüşler sunmalıyım,
Eğer arpımı çalabilir ve kalemimi kullanabilirsem.
İyi eğitimli adamlar arasında yer almayan benim için
Küçük bir görev olmayacak;
Yine de, arada sırada, zorlu tezgah çalışmasından sonra
Çok fazla endişeden kurtulmamı sağlar
Koltuğuma oturup mısralarımı kaba bir şekilde oluşturmak.

XLIX.

Bir kez daha dostlarımız yolun üzerinden kayıyor,
Temiz çanları en canlı müziği yaparken. Kızak iyi ve her kütük meskeninin yanından
Hızla uçarlar ve kısa süre sonra bir yan çizgi alırlar
Göle yakın bir Kızılderili köyüne ulaşmak için.
Burada biraz zaman geçirmeyi planlıyorlar
Zavallı Kızılderili Adamları günahtan ve ölümden uyandırmak için
Onlara yüce Gerçeklerden bahsederek,
Suça batmış adamların ruhlarını yenileyebilir.

L.

Kızılderili Şefleri onları büyük bir zevkle karşıladılar;
İYİ DEĞERDE kendilerine neyin uygun olduğunu gördüler.
Dışsal çekiciliklerin bol ölçüsü vardı,
Ve güzel sesi derin tonlu bir çan gibiydi.
Bunların hepsi bir araya gelince sanki bir büyü yaptı
Ormanın o kibirli korucuları üzerinde,
Ve onlara ne anlatması gerektiğini düşündürdü.
O yerlilerin kaba

Tanrı'nın İncil mesajına ciddi bir ruh haliyle kulak vermelerini görmek bir manzaraydı.

LI.

Dinlediler ve Kutsal Ruh güçle
Sözü vahşi kalpli olanlara gönderdi. Bunlar o zamandan beri, Pastörümüzün o bölümü ziyaret ettiği saati
kutsamak için büyük bir neden gördüler.
Birkaç kişi, en karanlık "putperest sanatında" derin becerilere sahipti
Öfke doluydu ve ona zarar vermek istediler,
Ancak zekâlarını artıran güçten yoksundular.
Bu arada, taze duygularla sıcak olan diğerleri,
Misafirperver ayinleri bastırdı ve şiddetli alarmı bastırdı.

LII.

Bunlarla, Rab'bin öğrencilerinden istediği itaat hakkında çok ciddi bir konuşma yaptı,
Boş arzularımızı dizginlemeye eğilimli olabilecek
Ve tüm iyi arzuları besleyecek bir yürüyüşü garantilemek için. İlk başta ısrar etmemeyi uygun gördü
Vaftiz töreni; ve biri
Bu konudaki görüşlerine hayran kalırken, bir diğeri
Lanetli olarak ölmemek için tam inisiyasyona susamış gibi görünüyor.

LIII.

Bir Kızılderiliden gelen bu söz şaşkınlık uyandırdı;
Ama kısa süre sonra bu adamın daha önce duyduğu öğrenildi
Bunu, bilge olduğunu düşündüğü birinden bir ipucu -- Güçlü mezhep bilgisinde gerçekten yetenekli biri.
Goodworth onu düzeltmeye çalışmaktan kaçındı,
En azından o zamanlar, çok iyi bildiği gibi
Tartışmaya giren insanlar,
Kısmen görüşlerine sahip oldukları şeylerde daha fazla acı hissederler;
En çok kendileri için _yeni_ olan şeyler için tartışırlar.

LIV.

Ertesi gün, ayrılmadan önce,
Tanrı dilerse,
Bir veya iki hafta içinde geri dönmek üzere ayarlandı
Tanrı'nın iradesini öğrenmek isteyenler
Katı birliğe,
Kutsal Yazılarda herkesin anlayabileceği,
Kilisede ayakta dururken,
Durumu endişe gerektiren zavallı arkadaşlarına bir ışık olabilirlerdi.
Bu yerleştikten sonra, GOODWORTHS, ailelerine katılmak için yolculuklarına neşeyle devam etti.

LV.

İlk birkaç mili güvenli bir şekilde geçtiler,
Ve en kasvetli bataklığın kenarına ulaştılar
Önlerinde geniş boyutlarda uzanıyordu;
Kasvet ve rutubetin devasa bir kabı.
Orada vahşi kurtlar ve böylesine büyük hayvanlar
Güvenli bir şekilde konaklayabilir ve en cüretkar eylemleri planlayabilirdi.
Kasvetli bir manzara, ancak güneş lambası
Batmasına iki saat kala doldu ve atlar
Huzursuzlaştı ve içgüdülerinin yönlendirdiği gibi daha hızlı uçtu.

LVI.

Adamlar ne beklemeleri gerektiğini gayet iyi biliyorlardı,
Ve Babalarının kulağına bir dua gönderdiler.
Bunu yaptıktan sonra, uygun bir şekilde ihmal etmediler
Yakınlarında dolaşan tehlikeyi karşılamak için,
Ve ayrıca birbirlerinin kalplerini neşelendirmek için çabaladılar.
Atlar, yolu oluşturan
engebeli kütüklerin üzerinden daha hızlı hızla geçtiler ve şimdi bazı kurtlar belirdi
Aç, vahşi ve iğrenç bataklıklardan yeni çıkmış,
Sadık köpeklerinden yoksun olan dostlarımıza saldırmak için.

LVII.

Katil çete şimdi atıldı ama avlarını kaçırdı,
Ve derin karda dalarak öfkelerini
Korkunç çığlıklarla kustular, sonra kızaklara ulaşmaya çalıştılar.
Tekrar başarısız oldular; tekrar tekrar saldırdılar
İki kat öfkeyle kanlı bir savaş başlatmak için!
Çabaları boşunaydı. Görünmeyen Güçlü Bir El
O iki adama yardım etti. Bu onların korkularını yatıştırdı,
Ve kollarını güçlendirdi ve zihinlerini dingin tuttu,
Yoksa Tanrı'nın ne kadar iyi olduğunu anlatmayı başaramamışlardı.

LVIII.

Bataklık temizlendi, ama daha düzgün yolda
Eve varana kadar hızlarını yavaşlatmıyorlar
O zamanlar yurtdışında olan zavallı sarhoş bir yerleşimcinin
Gece eğlencelerinde, eşi ise
Sık sık şımarttığı içki aleminin yasını tutmaya,
Ve soğuktan korunmak için titremeye bırakıldı.
Hiçbir tehlike duygusu onu
Üzgün ​​çökmüş halinden uyandıramadı. İçki öyle bir etki yaratmıştı ki
İğrenç iştahını Şeytan'a satmış gibi görünüyordu.

LIX.

Ve yine de karısı, çocuklarının annesi,
Alçaklardaki eşine karşı asla sitem etmedi.
Onunki gibi bir sevgi bazen
Zavallı bir kocayı bir ayyaşın kaderinden kurtarır. 'Doğrudur ki böyle bir sevgi sıklıkla nefretle ödenir,
Ve dikkati dağılmış eşler,
Onları yürekten bir keder durumuna getiren ve ayaklarını
Erdemin yollarından saptıran
Erkeklere sert şeyler söyleyebilirler, ta ki gün ışığından kaçınana kadar.

LX.

Ama burada ve orada bir karakter parlar,
Bu durumda olduğu gibi, tüm övgülere en layık olan.
Çünkü bu tatlı eş eşsiz değerde biriydi,
Ve onun sevgili adı benim saf şarkılarımı süsleyecekti,
Eğer bu şekilde onun zaferlerini yükseltebilseydim.
Gerçekten asil bir kahramandı,
Alnı koyu kırmızılarla süslenebilirdi;
Çünkü onun gibi işler her çağda parlayacaktı
Aşkın gücünü göstermek ve ilahi olduğunu kanıtlamak için.

LXI.

Ah, kadın! Kimin aklı veya kalemi var ki
Göğsünü dolduran duyguları tasvir edecek? Şimdiye kadar gördüğümüz tek şey, arada sırada görünen anlık görüntüler,
Gerisini daha da çok bilmemizi sağlayan. Kendini feda eden kadın! Sahip olduğun

Sana taşıma olanağı sağlayan

Bir sefalet yükü var yüreğinde

Acılarını paylaşan,

Ve günlük refahı sürekli olarak onun bakımı yapan kişinin yaptığı haksızlıklarla.

LXII.

O uzak Kuzey vahşi doğasındaki evinde,

O annenin çektiği sıkıntıların hikayesini anlatabilecek hiçbir şey yoktu,
Çünkü umut - sevgi dolu umut onu güçlü ve sağlıklı tutmuştu.

Hala kocasının günahından vazgeçmesini sağlayacağını fısıldıyordu.

Bu, yüzü solgunlaşsa da kalbini neşelendirdi.

En iyi nasıl başlayacağını endişeyle merak ediyordu.

LXIII.

Böylece GOODWORTH onu o acı gecede buldu.

Ev oldukça düzenli ve masa özenle hazırlanmıştı.

Ve ciddi bir durumda olmasına rağmen hala umutluydu.

İma ettiğimiz gibi, çok korkuyordu.

Sevgili kocasının donmasından. "O," dedi,
"İsteyebileceğim kadar iyi bir koca
Ama çok da hatası var. Bana karşı her zaman
Böyle bir sevgi gösterdi ki
Onu sevmekten asla bıkmayacağım,
Hiç kimse davranışlarımı beğenmese bile."

LXIV.

Ve bunu söylerken tek başına gidecekti
Yolda olmayan kişi aramaya.
O ateşli sevgisi açıkça gösterildi
O vesileyle, ve ben
Onu trompet diliyle övmek isterdim, o kadar uysal olsa da
Bunu duyunca kızarabilir ve yarı kırgın hissedebilirdi.
Şimdi GOODWORTHS, zayıf olarak gördükleri birinin
evde en iyi olduğunu düşündü, yine de sevgisini övdüler,
Ve sadık köpeği eşliğinde gitmeye gönüllü oldu.

LXV.

Boşuna değildi. Dev bir çam ağacının arkasında
Adam, yere serilmiş, derin bir uykuda yatıyordu;
Onu uyandıramadılar, o kadar uzaklaşmıştı ki,
Ya da soğuktan ya da derin içkilerden. Görünmeyen bir Göz sadık nöbetler tuttu
O zavallı günahkarın üzerinde, o bilmese de;
Ve bu düşünceler onu sık sık ağlattı
O yalnız yerde gerçek pişmanlığın gözyaşları,
Ona asla unutamayacağı bir ders verdi.

LXVI.

Bu yer yaşadığı yere çok yakındı,
Ve nazik arkadaşlar Drink'in talihsiz kurbanını
Kendi evine götürdü, ikisi de gerçekten üzgün hissediyordu
Üzücü halinin karısının kalbini acıtacağından.
Ve şimdi sadık köpek dörtnala gidiyor,
En açık şekilde mutlu çünkü efendisi buldu.
Anon sızlanıyor ve kapıyı tırmalıyor,
Bu da metresinin kalbini sınırlarına sokuyor
Karanlıkta bakarken ve biraz ses yakalamaya çalışırken.

LXVII.

Her an bir saat gibi geliyordu, böylece duruyordu
Şüphe içinde, yakında büyük bir kötülük bekliyordu;
Ve geldiklerinde neredeyse gördüğü manzara kanını dondurdu.
Bayıldı, keder ve korkunun karışımıyla düştü. Bu arada odadaki çocuklar
Aşağıdan bir ses duyarlar ve sıcak, rahat yataklarından ayrılırlar,
Sonra derin bir üzüntüyle sevgili anne babalarına bakarlar,
Ve her genç çocuğun özgürce döktüğü büyük, sıcak gözyaşları,
Çünkü ikisinin de ölü yattığı fikrindeydiler.

LXVIII.

Arkadaşlarımız daha iyisini biliyorlardı ve hevesle
Çığlıklarını susturmak ve bilinçlerini geri kazandırmak için çabaladılar
Acı çekenlere. Kısa sürede sevinçle
Annenin hızla iyileştiğini gördüler; onu
Yatak odasına taşıdılar ki sarhoş babanın durumuna daha fazla
Dikkat verebilsinler.
Derin bir sersemlik içinde çok yüksek sesle horladı
Ve donmuş yüzüyle oldukça korkutucu görünüyordu,
Bu da onu uzun süre o büyük utancı aklında tuttu.

LXIX.

Sonra donmuş kısımları sertçe karla ovaladılar,
Ta ki et kırmızı bir parıltı gösterene kadar.
Bu görevi daha hafif kalplerle tamamladılar
Hanıma karşı daha derin bir endişe gösterdiler. O, oldukça uyanıktı, en çok
Eşinin durumu hakkındaki tam fikirlerini bilmek istiyordu.
Olumlu cevap onu eğdi
Bu büyük merhameti için Tanrı'ya,
Adamını böylesine korkunç bir kaderden koruduğu için.

LXX.

Yataktan kalktı ve yemek yemeleri için onlara baskı yaptı,
Ama GOODWORTH dua etmeye gidebilir mi diye sordu. O rıza gösterdi ve Merhamet Koltuğu önünde
Babalarının tüm bakımı için şükranlarını sundular,
Ve evdeki herkesin Tanrı'nın zengin bağışlayıcı sevgisini paylaşması ve her zaman
O'nun hizmetine adanmış olması için dua ettiler: bu yüzden hazırlanın
Gerçek dindarlığın sürekli uygulanmasıyla
Göksel saflara mutlu bir aile katılmaya.

LXXI.

Ve şimdi en büyük iştahla yiyorlar
Bu kadar baştan çıkarıcı bir şekilde sergilenen iyi şeylerden--
Birinci sınıf geyik eti, hem tatlı hem de hafif ekmekle;
Ve her ev hanımının yaptığı gibi büyüleyici tereyağı
Masanın üzerinde bol miktarda
Çay, krema ve zengin reçellerle birlikte.
Bunlar, karşılama ile desteklendiğinde, tüm emeklerinin karşılığını aldılar,
Ve ormanın neşesini gerçekten masal gibi bulmadılar;
Yine de ev sahibi onlardan pay alamadı.

LXXII.

Asil takımlarını unutmaya çok yaklaştılar,
Ebeveynlerine endişelenmeleri için hiçbir sebep vermeyen

Oldukça küçük ama çok umutlu bir oğul tarafından özenle bakılmışlardı.
Alev alev yanan şömine ateşinin etrafında

Sandalyelerini çekip saf bir sohbete dalmaya başladılar.

Rab'bin ne yaptığını bir saat daha düşündüler;
Hepsini ölümden nasıl koruduğunu

Ve denemeler boyunca sevgilerini ve inançlarını nasıl sürdürdüğünü.

LXXIII.

Misafirler huzur içinde uyudular ve erken kalktılar,
Ve ev sahiplerini çoktan hareketlenirken buldular,
Ve çok fazla donmuş olmaktan dolayı acı çekiyorlardı,
Ve en ufak bir seste garip bir şekilde gergindiler.
Yaşlı GOODWORTH onunla konuştu ve
Vicdanının göğsünde çalıştığını buldu.
Ona derin bir saygıyla

Tüm dinlenmeyi kaçıran iğrenç bir suçluluk duygusuyla sıkıntı çeken birinin durumuna uygun gerçekleri

LXXIV.

O ayrıca en güçlü şekilde
"Tam bir perhiz" ihtiyacının olduğunu
Kendisi gibiler için; ve adım adım
Adamı, büyük suçuna dair ezici bir his onu
Hemen sıkı bir Ayıklık hayatına başlamaya
yönlendirene kadar sürükledi.
Bir yemin imzaladı ve hemen oradan
Ateşli sıvıyı, büyük düşmanını,

Ve o zamandan beri yeminini en kutsal şekilde tuttu.

LXXV.

Kahvaltı bittikten sonra, iki arkadaşımız
Ebeveynlere, çocuklara, kendi nazik yollarıyla veda ettiler.
Şimdi onların isteği, o kısa Kış gününün
bitmesinden önce yolculuğu tamamlamaktı.
Güneş doğmuştu ve her taraftaki ağaçlar ve çalılar üzerinde görkemli bir gösteri yapıyordu;
Bunların hepsi gümüş bir diziye bürünmüştü,
Sanki bir Büyücünün asasıyla dönüştürülmüş gibiydi,
Ama bu, kum tanelerini sayan O'nun işiydi.

LXXVI.

Çünkü gece boyunca bir değişim olmuştu--
Şaşırmadan sık sık gördüğümüz gibi.
Yağmur yağar ve donar--bu sıklıkla olur--,
Ve ağaçlar dış gözlerimize güzel görünür,
Ama böyle bir manzaranın sunduğu tek şey bu mudur?
İnsanlığın rekabetine meydan okuyan
Kudretli bir Sanatçının becerisini izleyemez miyiz?
O zaman O'na hâlâ saygı duymayı öğrenelim,
Bu güzel sahneleri kendi isteğine göre oluşturan.

LXXVII.

Sevgili GOODWORTH parıldayan sahneye baktı
Ta ki ruhu coşkuyla dolana kadar.
Burada Tanrı'nın gerçekten
Sıkıcı Kış'ı büyük bir ihtişamla giydirdiğini fark etti.
Ona göre o kadar şiir doluydu ki
Başka bir şarkı bestelemeye yöneldi,
Bana öyle bir melodi üflüyor gibi geliyor ki
Hatta daha fazla gecikmeden vermeliyim,
Ve günümden çok, çok daha uzun süre yaşayacağı umuduyla dinlen.

PASTOR'UN ORMAN SAHNESİNİN DONMA İŞLERİ ÜZERİNE ŞARKISI.

Dün geceki hava sertti ve etrafta kar vardı;
Yaprakları dökülmüş bütün ağaçlar tamamen çıplak ve siyahtı,
Ve hiçbir şey o çok derin sessizliği bozmadı
Yoldan geçerken çanların şıngırtısı hariç.

Ve o şefkatli, sevgi dolu eşin kederli halini pek düşünmedik
O cömert neşesiyle
İhtiyaçlarımız karşılandı, ne de birinin üzerine
yaklaşan kaderi hayal ettik - onun kalbine her zaman değer.

Umutsuzluk bulutları da pek az bekleniyordu
Korkunç kötülüklerle korkunç bir şekilde hamileydi
Duaya cevap olarak hepsi hızla kaybolacaktı,
Ve ateşin ortasından tatlı bir teselli fışkıracaktı. Az önce kabaca yükselen rüzgarın
Her karanlık orman sahnesini
Hiçbir şeyin aşamayacağı ihtişamın zenginliğine
Biz ölümlülerin tanık olduğu harikaların yeryüzündeki harikalarına
Yağmur getireceğini hiç düşünmemiştik.

Şu akçaağaçlar gümüşi yükleriyle eğiliyor
Yeryüzünün zayıf oğulları gibi ağır zenginlik altında.
Bunlar vicdanlarının dürttüğü keskin acıyı hissediyorlar,
Yine de Ölüm gizlice gelene kadar uyarıyı dikkate almıyorlar.

Ve onlar, bu sakin, güneşli güne baksalar da,
Çok çarpıcı derecede görkemli saf bir güzelliğe bürünmek için,
Boreas en ufak gücünü bile ortaya koysa,
Acımasız eliyle cazibelerinden sıyrılacaklar.

Ve şuradaki karanlık çamlar hala arzuluyor gibi görünüyor
Aşağıdaki yoldaşlarına üstünlük sağlamak için,
Güneş'in ışınlarında devasa ateş kütleleri gibi parlayan,
Gururlu başları yakında yere eğilecek.

Ormanın kralları gibi görünen meşeler,
Kalın, eğri dalları buzla kaplı,
İhtişamlarının kaybının yakın olduğunu asla hayal etmeyin,
Her dalın bir anda rüzgar tarafından kırılabileceğini.

Biz kibirli ölümlüler de aptalca gurura kapılıyoruz,
Zavallı bedenlerimizi görkemli giysilerle süslediğimizde;
Ve Ayartıcı sık sık
Bizi bu tür yollarla en günahkâr arzuya sürüklemeyi başarmıştır.

Adem ve Havva'nın ilkel giyiminin, bol süslemelerle süslenmek için değil,
Çıplaklığı örtmek için, suçluluk duygusunu gidermek için olduğunu ne kadar da az düşünürüz.

Bu ders daha sık gözümüze gelir
Bütün ruhlarımızı çok fazla üzüntü ve günahtan koruyabilir,
Ve her gün Hıristiyanların hepsinin içinde olması gereken süslemeleri yenilemek için daha da endişeli hale getirebilir.

Bu tür düşüncelerle gerçek bir zevkle bakıyorum
Bu çok güzel manzaraya--çok aşırı derecede parlak,
Ve kalbimin zayıf tatlı övgü tonlarını söylüyorum
Babama, onu Bilgelik ve Kudret ile biçimlendiren.

LXXVIII.

Böylece kutsal Gerçek tarafından etkilenmiş bir zihne
Doğa her zaman açık bir kitaptır,
Ve doğru okuyan gerçekten kutsanmıştır.
Ama ah, onun öğretilerini ne kadar da göz ardı ediyoruz!
Kutsal Kitap Rehberi'nin tamamen terk ettiği
Onu bir put haline getirir ve onun övgülerini
En sıcak ezgilerle söyler; her köşesinde
Onun alanının binlerce farklı şeyi
Onun Tanrılığını ilan eder, ki bu ona çok zevk verir.

LXXIX.

Bir diğeri, Tanrı hakkında öğretildiğini hayal ederek,
Onun tatlı yüzüne bakmaya bile tenezzül etmez. Ayakları çiçeklerle bezeli çimenlere basabilir,
Ama halıyı hayranlıkla izlemek
Bu kadar kutsal bir zihni utandırır ve belki de
Göğsünün içinde yükselen
Çok daha iyi düşünceleri yerinden eder!
Böyle birinde
İzlemek zordu Yüce Üstadımızın bize hitaben yaptığı konuşmada
ifade edilen
Yüce Hakikatlerin etkisi.

LXXX.

Çoğu soruda olduğu gibi, benimki orta görüş,
Ve tüm yaratılışa
Her Şeye Gücü Yeten, en nazik ve kudretli Tanrı'nın eseri olarak bakar.
Bu, zihnimi, girintilerinde gizlenen
Putperestlik ve dini gururun
karanlığını dağıtan,
Ve beni görüşlerimi alaya alanların
attığı her sinsi tuhaflığa karşı bir kanıt yapar;
Bana göre yargıları gerçek ve mantıktan uzaktır.

LXXXI

Derin düşüncelerde veya canlı sohbetlerde,
Arkadaşlarımız yaklaşırken zaman hızla uçup gidiyor
Orman evleri, ayrıldıktan sonra
Uzun zamandır tuttuklarından, daha da değerli.
Anon, arkadaşların çiftlikleri ardı ardına beliriyor,
Ve Luth'un evinde bir süre dinlenmek için duruyorlar
Kendileri ve takım. Orada iyi bir neşeden yoksun değiller
Ne de birçok gülümsemeyle gösterilen nazik bir karşılamadan
Koca ve karısından, hileden tamamen uzak, sevgi dolu bir çift.

LXXXII.

Luth'tan tüm sevdiklerinin iyi olduğunu öğrendiler,
Ve bu onları endişeden kurtardı;
Bu yüzden şimdi minnettar kalplerle bir süre daha
Azizler için değerli olması gereken o temalar üzerinde duruyorlar--
Yolculuk merhametlerinde, nereye giderlerse gitsinler,
Bu kadar cömertçe gösterilen sevgiden söz ettiler;
Gerçekleştirilen iyiliklerden - ama alçakgönüllülükle -
Onlar tarafından en zamanında gönderilen araçlar olarak;
Ve böylece bir veya iki saat faydalı bir şekilde harcandı.

LXXXIII. Çok geçmeden kendi meskenlerine ulaştılar--
O _Yuva_ Sevgi, Memnuniyet ve Huzurla iyi dizilmişti,
Her göğüste gerçek ev hisleri parlıyordu,
Ve sağlam konforlar gün geçtikçe artıyordu,
Hayat sona erene kadar sürmesi için oldukça adil bir şekilde teklifte bulunuyorlardı.
Bu dönüşlerini sadık köpekler ilk önce duyar,
Ve neşeli havlamalarıyla kazları uyandırırlar,
Ördekler ve kümes hayvanları, ki koro halinde net bir şekilde
Sesleri hemen yükselir, tehlikenin yakın olduğunu hayal ederler.

LXXXXIV.

Ev halkı dışarıdaki gürültüyü dinler
En küçük oğul, hoş bir düşünceyle çarpıldığında,
Daha uzun bir gerilime dayanamadığı birkaç kısa an, ama bir anda
Şapkasını ve eldivenlerini giymeye başladı, ikisi de çabucak bitti.
Hızla dışarı çıktı ve güzel Luna'nın parıltısıyla
Gözleri onu daha hızlı koşturan şeyi gördü
Sevdiklerine ve ekibe hoş geldin demek için
Eve gitmek ve en uygun gördüğü yemeği vermek için.

LXXXV.

İkisi seyahat malzemeleriyle dolu,
Kulübeye olabildiğince hızlı gidiyorlar.
Orada üç dişi neşeyle beliriyor
Kararlı bir şekilde, sadece en erdemli zihinlerin gösterebileceği
Bir hoş geldin bahşedecekler.
Tatlı gülümsemeler annenin güzel yüzünü süslüyor,
Kızlar da neşeyle parlıyor,
Böyle bir zamanda ve yerde sevdiklerinden bir öpücük veya sıcak bir kucaklama almaktan oldukça memnunlar.

LXXXVI.

Okuyucu, hayal gücüne sahip misin?
Eğer öyleyse, sadece o değerli yeteneği kullan
Ve benimle birlikte gözlem yap
Bu sevgili aileden alınmış aşk sahneleri.
Sen kulak misafiri değilsin, ama yine de görüyorum
Samimi yüzünde parlayan bir ilgi
Kalbinin benimle birlikte gittiğini gösteriyor
Ben bu sırları elimden geldiğince takip etmeye çalışıyorum
Ve ırkımın yararına onları göstermeye çalışıyorum.

LXXXVII.

O zaman yukarıda zayıf bir şekilde resmetmeye çalıştığım
içten karşılamayı hayal et. Resmimde aldatmacanın cazibesi yok--
Genellikle pek şikayet edilmeyen bir şey.
Şuna bakın bu sevgi dolu grup, kısıtlama olmaksızın
Akşamın sosyal masasında toplandı,
Her biri bir Aziz gibi görünen bir ruh halinde,
Yemeklerinde bile Rab'bi onurlandırarak,
Ellerine geçen her şeyi ölçülü bir şekilde kullanırken.

LXXXVIII.

Baba, en gerçek Pastoral üslupla
Az önce atlattıkları tehlikelerden bahsetti;
Bir süre İngiliz yerleşimcinin ölümü üzerinde durdu.
Ve dul kadının tatlı davranışı da,
Dinleyiciler, duygularını yatıştırmak ve korkularını dizginlemek için yeterince şey yapana kadar.
Sevecenlikleri saf, doğaya sadıktı,
Onlara ölümlülerin acılarını ve korkularını derinden hissettirdi; ve babalarının yüreği neşelendi.

LXXXIX.

Sonra onlara alçak batık durumdan bahsetti
Toplantıların yapıldığı o yeni köyden. Birkaç adamın sarhoşların kaderinden nasıl kurtarıldığı,
İçkinin en değersiz alışverişinin nasıl bastırıldığı,
Ve önyargının Hakikatin gücüyle nasıl dağıtıldığı.
Bir sonraki Kızılderili kabilesine yaptıkları ziyarette;
Kimin Hakikati aldığı ve kimin
Ruhlarına akın eden
Hakikati ve Şeytan'ın rüşvetini
Aldığı, onları Ebedi Yaşamdan mahrum eden

XC.

Kurt macerası ve Sarhoşun durumu
Gerekli uyarıyı aldılar ve yüksek sesle övgü için seslendiler
Elini açıkça izleyebildikleri,
Her zaman kendilerine en şefkatle bakan O'na.

Sonra hemen _Doxology_'yi yükselttiler
"Eski Yüz"e, ölümsüz havaya,
Açık, tam uyumu sergileyen
Ölümlülerin şimdi umutsuzluğa kapılabileceği
Daha iyi bir uyum yakalamaktan nadir yetenekleri olmasına rağmen.

XCI.

Bunu bir kez daha yaptıktan sonra Tanrı'nın kutsal Sözünü okudular,
Zihinlerine uygun olan kısmı seçtiler. Sonra büyük bir saygıyla diz çökün ve tam bir uyum içinde olun,
Ve ateşli bir şekilde dua edin, her ne kadar bir tanesi hariç hepsi dilsiz olsa da.
Bu tür eylemleri itibarsız sayanlar var mı?
Onların durumu üzücü, çünkü öğrendikleri hiçbir şey yok
Öğrenmeye değer. Bunu tartışacaklar mı?
Ah zavallı günahkarlar,
Mesih'in sizi reddetmesi ve böylece ruhunuzun iyiliğinin hor görülmesiyle ilgilenmiyorsunuz.

XCII. Aile uyurken perdeyi çekeceğiz--
Saf memnuniyetin getirdiği uyku gibi;
Ve iyi Melekler, onların üzerinde nöbet tutarken,
Biraz duralım ki, kaba arpımın telleri
Daha sıkı çekilsin, ilham perim kanatlarını
Yeniden tüylensin, şarkısını tamamlamadan önce
Çünkü henüz hoş şeyler söylemedi
Ve tersi, bu yüzden güçlü olmalı
Zaman hızla akıp giderken görevini yerine getirmek için.

XCIII.

Sabırlı okuyucumun görüşüne
Daha kapsamlı bir şekilde tanıtmak için fırsattan yararlanacağım
Bu değerli ev halkı; hikayemi yenilerken
Daha sonraki sahnelerde işe yarayacak.
En büyük olan Joseph'in, bazı büyük denemelerde
Tanrı'ya ve Doğa'ya karşı sadık olduğunu gördük:
Babası gibi her yıl büyüdü
Ta ki yetişkinliğe erişene kadar;
Alçakgönüllü tavırlarda ve birinci sınıf armağanları vaaz etmede.

XCIV.

Küçük William o kadar ciddi değildi;
Yüreği nazik, ama yine de daha neşeli ve özgür;
Bazen oldukça ciddi ve çok cesur,
Ondan daha sevimli çok az genç vardı.
Pazar okulunda olmaktan büyük keyif alıyordu,
Orada hala şarkı söylemeye öncülük ediyor ve
Çocuklara "büyük Gizemi" öğretmeye katılıyordu
İncil gerçeğinin ve birçok çocuk kalbinin
Onun kaybının bitmek bilmeyen bir acı getireceğini hissediyordu.

XCV.

Daha da genç olan kız kardeşleri,
Çok yeni açmış iki güzel güle benzetmeliyim;
Ormanda yaşamalarına rağmen,
Tanıdığım herhangi bir kasaba kızı kadar zariftiler.
Ev işlerindeki becerileri,
Tüm ev işlerini yerine getirirken açıkça görülüyordu.
İkisinin de sesi en tatlı tondaydı--
Ne tiz ne de sert, daha çok flüt sesine benziyordu,
Ve onları gören herkes tarafından güzellikler olarak görülüyorlardı.

XCVI.

Ama bunlar, her ikisinin de sahip olduğu, tüm eylemleriyle kanıtlanan İnanç ve Sevgi ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi;
Ve hiçbir şey onları, saf Din'in gerçek zevkten
asla bir şey eksiltmediğini kanıtlamaktan daha çok memnun etmedi,
Bunu, eğer isterse okuyabilen herkes gerçekleri görebilir.
Babamızın her zaman tam itaati talep ettiği doğrudur, ancak
Ruh tarafından Gerçek aracılığıyla arıtılmış kalplerimiz, sevgiyle tasarlanmış her şeyi bilir.

XCVII.

Clarissa ve Louisa isimleriydi
Bu kızlara doğduklarında verilen,
Ve bazı yardımcı hanımlar tarafından önceden bildirilmişti
Her birinin büyüdüğünde olağanüstü bir değere sahip olacağı.
Bu kehanet, sonraki yıllarda zararsız bir neşeye yol açtı ve kızları,
Davranışlarında güzellikten yoksun olmamaları gerektiğini,
Çünkü bunun, hala o günlerde yaşayan iyi hanımların
şöhretine ihanet etmesinden korkmalarına yol açtı.

XCVIII.

"Elbette o ebeveynler zengin olmalı!"
Bazı okuyucular alay ederek veya şaka yaparak haykırabilir;
Ama öyle olmasalardı alay etmeye gerek yok,
Ve eğer öyleyse gerçeği ifade etmiş olurum.
Gözlerim bazı ebeveynleri tüm çocuklarında
oldukça şanslı gördü ve umarım
Kendi sevgili çocuklarım da günlerinde
Yazdıklarımın doğru olduğunu ve her zaman
Sevgi dolu, mutlu bir grup ve yararlı bir aile olacağını doğrularlar.

XCIX.

Bu konudan sapmamın bir amacı var,
Herkes bunun ne olabileceğini tahmin edebilir mi?
Papist olmasam da itiraf edeceğim
Ve görünen gizemi hemen açıklığa kavuşturacağım.
Luth'un artık yetişkin bir oğlu vardı,
Clarissa'nın elini almak için tekliflerde bulunan,
Ve GOODWORTH görebildiği her şeyi düşündü
İsteklerine karşı koymak iyi değildi,
Öyleyse işler zaten planlandığı gibi gitsin.

C.

Ve Joseph, geride kalmak istemeyerek
Sevgili kız kardeşi, gözlerini gezdirdi
Ve kısa sürede cömert bir zihne sahip birini buldu,
Değerli hazinesi seçimini doğruladı.
Sanırım okuyucu ismini tahmin edebilir,
Çünkü o Ruth ve Luth'tu, bir hizmetçiydi
Evlilik bağlarına hazırlanan
Dua eden bir ruhla ve asla ihanet etmeyen
Birçok kızın sergilediği o cilveli sevgi.

CI.

Her iki genç de örnek olarak
Değerli ebeveynlerin ve Hıristiyanların
O genç Kilise'de durduğu gibi. Dünyevi imkânları boldu
En azından iyi niyetle evlenen kişiler için. Ayrıca, eğer ihtiyaç duyarlarsa yiyeceklerini kazanabilirlerdi,
Bu da evlilik umutlarını parlak ve neşeli hale getirdi,
Şimdiye kadar her şey yoluna girdi,
Evliliği hızlandırmak için ellerinden geleni yaptılar ve daha da sevimli hale geldi
Uğurlu gün yaklaştıkça.

CII.

Yine Şabat günü geldi,
Ve Goodworth sürüsünü yürekten bir sevinçle karşıladı.
Bir kez daha sadık bir şekilde "sevinçli sesi" vaaz etti,
Ya da Azizlere günahın zincirlerini yıkmayı öğretti,
Ve zamanlarını ve yeteneklerini nasıl kullanacaklarını.
Sonra "Ekmeğin Kırılması"ndan hemen önce
Seyahatinden çekingen bir tavırla bahsetti,
Ve Kilise tarafından derin bir ilgi gösterildi
Başları olan Mesih'in gönderdiği merhametleri anlatırken.

CIII.

Özellikle Tanrı'nın fakir Kızılderililer arasında başlattığı işe vurgu yaptı,
Ve kutsal bir gayretle hareket etti,
Cüretkar bir şekilde şöyle dedi
Bir şeyler yapılmalıydı; ama nasıl veya ne zaman
Bunu söylemek Kilise'nin göreviydi. O sırada
Tanrı tarafından seçilmiş ve gözetmenlik yapmak üzere,
Küçük sürüsüne,
Bazı Hizmetten mahrum bırakmadan tekrar gidemezdi
Eğer sadık kalırsa o zaman çok gerekliydi.

CIV.

Ayrıca, Kutsal Ruh'un
Birini Pastörlüğe çağırması durumunda,
Sık sık yokluktan hiçbir iyilik çıkamayacağını, çünkü Kilise'nin
tüm zamanına ve yeteneklerine ihtiyacı olduğunu ve kötü bir şey olacağını
Tanrı'nın böyle terk ettiği bir sürüye şu soru sorulabilirdi,
"Neden koyunlarımı ve kuzularımı bıraktın?
Seni oraya yerleştirdim; görevi sen yerine getir
Eğer gülümsemelerimde onaylayarak güneşlenmek istersen!"

CV.

Görüşünü kanıtlamak için birçok metinden alıntı yaptı,
[Dipnot: I. Petrus, V, 1-4'teki birçok metinden en az birine bakın]
Ve günümüzdeki bazı Kiliselerin
Çıkarlarına göre nadiren doğru olsa da,
Ve Pastörler önemsiz sebeplerden dolayı yüz çevirirlerse çok üzüldü. Kişisel gözlemlerinden şunu söylerdi
Büyük bir meslek yapan birçok adam
Pastoral değerleri tek sahip oldukları kişilerin
Ücreti kadar gerekli olan bir zerreyi kıskanır;
Günaha göz yumamaz veya yersiz taviz veremez.

CVI

"Bazı insanlar," dedi, "Kutsal Kitap'ta Kiliselerin rehberliği için belirlenen
Meslektaşların doğasını tamamen göz ardı eder,
Ve kendi görüşlerini koyarlar.
Bunlar, diğer Hıristiyanlarla kaşlarını çatarak karşılaşırlar
Eğer Kutsal Kitap planında ısrar ederlerse,
Ve onu bir palyaçodan daha iyi görmezlerse
Yanlış görüşlerini tarayacak cesarete sahip olan:
Ve vazgeçmezse onu yasaklayabilir."

CVII.

"_Böylece Rab_ diyor ki, tüm dinsel konularda,
Şey olarak; gerekli olanı zihnimize kazımalıyız.
Gerçeği itiraf eden birçok kişi tarafından vurgulanan inançların ve törenlerin
çirkin paçavralarıyla hiçbir işimiz yok.
Kutsal Yazılar, Pastörlerin tüm sürülerine dikkat etmeleri gerektiğini, böylece iman ve kutsallığın
hızla artabileceğini; koyunların
ihtiyaçlarına göre Gökten ilham alan yiyeceklerle beslenmeleri gerektiğini öğretiyor."

CVIII.

"Ancak kiliseler çoğunlukla
muhteşem bir vaaz yeteneği gösterisi yapan kişiyi seçer;
Ya da dinleyicilerin keselerinin daha da daralmasın diye bazı kaprisleri tatmin etmeye çalışırlar.
Tanrı tarafından eğitilen birinin
böyle seçilenlerin
Gerçek Pastoral görevini iyi yerine getiremeyeceğini göstermesi kolaydır, biliyoruz ki,
Tanrı'nın isteğine göre gözetimden oluşur - Mirasının Efendisi değil, yine de alçakgönüllü."

[Dipnot: Yazar yanlış anlaşılmak istemez. Söylemek istediği tek şey, ne kadar iyi olursa olsun, vaaz etme yeteneğinin Yaşlı veya Rahip için tek yeterlilik olmadığıdır. Bkz. I Tim. iii ve Tit. i.]

CIX.

Kilise, Rahibin söylediklerinde hemfikirdi
Ve Luth, genç GOODWORTH'un babasının yerine Evanjelist olarak hareket edebileceğini önerdi,
Eğer Tanrı bunu doğru görürse.
Joseph onlara bunun onun zevki olduğunu temin etti
Efendisinin davasına herhangi bir şekilde yardım etmek,
Ama herkesin daha fazla ışık aramasını düşündü
Hararetli dua ile ve bu nedenle
Bunu tüm bilgeliğin kaynaklandığı Kişiye bırakmayı önerdi.

CX.

Bu kararlaştırıldı ve onlar sevgiyle "Rabbin Akşam Yemeği"ne katıldılar. Bir kez daha Övgü Kurbanları yükseldi
Minnettar kalplerinden yukarıdaki Tanrılarına,
Her şeyi duyan ve bu tür eylemleri onaylayan.
Bir kez daha ruhları tazelenmiş bir şekilde ayrıldılar
Dostça bir şekilde, gerektiği gibi
Böyle büyük nimetlerin ortak sahipleri
Gelecekteki bir durumda mutluluk ve ihtişamın mirasçıları olarak.

CXI.

Hafta boyunca üyeler bu konuya serbestçe
Gerekli ilgiyi gösterdiler;
Ve Joseph, endişeli arkadaşlarına daha ciddi baktı,
Sık sık dua ediyor veya tefekküre dalıyordu.
Bunu gözlemleyen baba,
Onu açıkça fikrini söylemesi için cesaretlendirdi.
Bu onları kısa sürede karşılıklı açıklamaya yöneltti
Ve daha tam bir güven, ki hepsi birleşti
Her ikisini de Tanrı'nın iradesine teslim olmaya yöneltti.

CXII.

Bu, o ebeveynin göğsünde bir mücadeleye neden oldu
Her gün daha da değer verilen birinden ayrılmak;
Ve Joseph ilk başta oldukça sıkıntı hissetti
Çok uzaktaki arkadaşlarını terk ettiği için. Doğal olarak, düğün günü düşünceleri
Aklından geçer ve onu iç çekerdi;
Ama yine de gerçek Hıristiyan cesaretini göstermeye kararlıydı ve kendini inkar etti,
Eğer diğer insanlara Kurtuluşu yaklaştıracaksa.

CXIII.

Baba; bu durumda çok fazla özveri için çok büyük bir fırsat görmedi.
Gelin bekleyen, küçük bir iknayla
Karşılaşabileceği herhangi bir denemeyi paylaşacaktı.
Ayrıca Kızılderililer, orada kalırsa
Gerekli konforlarla bir yer hazırlayacaklardı.
Bu nedenle onun tavsiyesi,
İşin gerektirdiği gibi Lütuf aramak ve böylece
Sadık olanların elde ettiği şanlı Ödülü kazanmaktı.

CXIV.

Oğul buna en ufak bir itirazda bulunmadı,
Ve böylece konu bir sonraki Pazar Günü'ne kadar devam etti,
Kilise seçimi onayladığında,
Ona çok samimi bir sevgi gösterdi;
Genç birinin itaat ettiğini görmekten sevinç
Görevin güçlü dürtüsüne ve Tanrı'ya şükür
Çok sevilen kardeşleri, gecikmeden
Haftanın sonundan önce hazırlık yaptı
Kızılderililer ulaşabilsin ve işine katılabilsin.

CXV.

Yeniden iyileşen Sarhoş'un evine uğradı
Geçerken, ve bulduğu için gerçekten mutlu oldu
Kötü alışkanlığının kontrol ettiği adam,
Ve zihninde her geçen gün daha da iyileşiyordu.
Karısı çok nazik olmasaydı
Tekrar içkiye dönmüş olabileceğini kabul etti.
Joseph bunu duydu, ama imzaladığı yeminin
Sevgiden yoksun kalırsa bir güvence olacağını umuyordu;
Yine de onu yukarıdaki Tanrı'dan yardım istemeye çok teşvik etti.

CXVI.

Bataklığı kaçırmak için başka bir yola girdi
O kadar doğrudan değil, ama çok daha hoş.
Göğsündeki en kutsal duygular parlıyordu
Parıldayan Akşam Yıldızı'na bakarken. Kızak iyi, böyle bir yolculuk engel değildi
Yaklaştıkça tatlı düşüncelerine
Savaşmak zorunda olduğu köye
Putperest karanlığıyla ve bildiği her şey için,
Adımlarının büyük ve çok sayıda denemeyi takip edebileceği yere.

CXVII.

Gelişinde samimi bir sevinç hissedildi
İncil'in sesini dinleyenler tarafından.
Bunlar tam mecliste Wampum Kemerini geçtiler,
Ve onların güveniyle onun gayreti ödüllendirildi.
Gerçeğin etkisi terk edilmedi
İlk önce bununla özgür kılınacaklarını söyleyenler,
Ve şimdi hiçbir şey geride kalmadığından, onların dileği,
Gereken ciddiyetle vaftiz edilmek,
İnanmayanların itaatlerini görmeleriydi.

CXVIII.

Vaiz bunu tam daldırmayla gerçekleştirdi
Tüm bedeniyle derin mavi göle,
Ve dönüşümü kanıtlayanlar dışında hiç kimse
O kutsal törene katılmadı. Bunu bir Hıristiyanın göğsündeki herhangi bir çekişmeyi uyandırma arzusundan dolayı söylemiyorum;
Ben daha ziyade "barışı sağlayan şeyler için çabalıyorum",
Böylece tüm azizlere olan sevgim buna tanıklık edebilir.
Bu yolu uzun zamandır en bilge ve en iyi yol olarak gördüm.

CXIX.

Böylece birliktelikte vaftiz edilenler o zaman ayakta durdular,
Ve talimat verildiği gibi, Mesih'in yasalarına katıldılar.
Ruhları O'nun kefaret eden kanında dinlendi
Tam kurtuluş için ve hayatları övüldü
Kırgın olanlara kurtarıcı Gerçek
Sevinçli Haber'in ilk vaazında. Bunlar dışsal öfkelerinin askıya alındığını gördüler,
Ve artık
Vaiz'i aşağılık amaçlar ve işini kötüye kullanmakla suçlamaya cesaret edemediler.

CXX.

Birkaç hafta boyunca orada zevkle çalıştı,
Ve Kızıl kardeşleri onu almaya teşvik ettiler
Rahiplik makamı, ama çok ciddi bir önlem
Önemi uğruna zaman talep ettiler.
"Bağışlanırsam," dedi, "Yaşadığım
her yerde hayatımı yararlı kılmak istiyorum;
Görevin çağrısına kulaklarımı açık tutmak için,
Ve aldığım gibi özgürce vermek için,
Başka bir alternatif istemediğimi göstermeyi amaçlıyorum."

CXXI.

Bu çok özgürce söylenen kararlılıkla
Kızıl Adam'a zaman için Elveda diyoruz,
Çünkü diğer sahneler en açık şekilde
Bu neşeli zevkin gözden kaybolmadığını gösteriyor. Aşıklar yeminlerine sadık kaldılar,
Ve ertesi Yeni Yıl gününe odaklandılar
Görevlerine yeni başlamak için en iyisi olarak,
Niagara'ya, millerce öteye bir ziyarette bulunmak üzere bir Düğün gezisi planlandığında.

CXXII.

Gün geldi - parlak ve neşeli bir gün,
Yerleşimciler nazik düşüncelerle geldiler.
Sonra Rab'bin yaptıkları için minnettarlıklarını
Sevgi ve harcanan maddiyatla göstermek istediler
Papazlarına, geldiğinden beri kendi çıkarlarını gözetmeye kararlı olarak gördükleri.
Bir komşusu tarafından iki hindi gönderildi,
İkisi de iyi genç kuşlar, iyi beslenmiş ve çok evcil--
Bazı zengin adamları utandırabilecek bir hediye.

CXXIII.

Bu komşu kendi hesabına
En üstün cinsten bir koyun ve koç getirdi.
Bir diğerinin çok adil bir miktarı vardı
Muhteşem çayır otu ve yonca tohumu.
Dördüncüsü de iyi akçaağaç şekeri olarak
En yumuşak gülümsemelerle ve mütevazı tavırlarla bahşedildi. Beşincisinde elmalar vardı, hepsi hemfikirdi
Bunlar o bölgede gördükleri en iyileriydi;
Altıncı ise oldukça taze ve temiz lezzetli sosisler getirdi.

CXXIV.

Bunları hediyelerin ortalama bir örneği olarak,
Sadece şunu göstermek için bahsediyorum
Şükran hiçbir şekilde yer değiştirmez
Sevgileri onları parlatan nazik kalplerde.
Susamış bir Azize verecek sudan başka bir şeyleri olmayanlar,
Ödül kazanacak
Cennetin yüce Kralı'ndan, ki o böyle olmasını sever.
Küçük hediyelere alaycı bir şekilde bakmaktan kaçınmalıyız.
Çünkü zavallı dul kadının parası büyük bir ödül elde etti.

CXXV.

Hristiyan ailenin bu sevgi ve minnettarlık gösterisinde hissettiği şaşkınlık ve sevinç;
Arkadaşlarıyla birlikte saygıyla diz çökerken
Tanrı'ya şükranlarını sunmak için, şimdi daha güçlü bir şekilde
En güçlü bağdaki kardeşler olarak görülen nazik bağışçılar için dava açtılar.
Her biri Merhamet Tahtında sevgisini yeniledi,
Ve yürekten yüreğe hararetle karşılık verdi. Sadece dünyevi zevkler bunun çok ötesindedir.

CXXVI.

Bu geçmişte, evlilik düğümü çabucak bağlandı
Her bakımdan çok memnun ve tatmin olmuş görünen
O genç, birbirine uyan çiftler için
Bu, ebeveynleri neşelendirmeye çok meyilliydi,
Ve etraflarındaki arkadaşlarına daha sevimli geliyordu
Düğün ziyafeti parta'en, hemen hazırlıyorlardı
Uzun yolculukları için, korktukları bir değişiklik olarak
Güzel havada, yolları çıplak hale getirebilirdi
Ve iyi kızak ganimetleri--hiç de nadir olmayan bir şey.

CXXVII.

O keyifli yolculukta durmama gerek yok,
Sadece tüm yolculuğun tadını çıkardığımı söylemek için.
Güvenle döndüklerinde her birinin anlatacak bir hikayesi vardı
Büyük Şelalenin harikaları, asla boş değildi
Doğayı doğru şekilde görmekle meşgul zihinler için heyecan verici ilgi. Şimdi acele ediyorum
Sevgili okuyucularım kendilerini rahatsız hissetmesinler diye,
Bana hiç de az olmayan bir tat veren şeyi bitirmek için
Şairin sevincinden ve kalbimin sık sık teselli bulmasından.

CXXVIII.

Dünyevi zevkin alaşımsız olmadığı
Şairler şarkı söylemiş ve bilgeler sık ​​sık şöyle demiştir,
Ve hiç kimse böyle bir zevki uzun süre yaşamamıştır
Aynı sonuca varmadan.
Pastörümüzün sevgili Louisa yatağa girdi
Yeni Yıl'da Şelaleleri ziyaret ettikten kısa bir süre sonra;
Bahar gelmeden önce güzel başını eğdi
Ölümün sert çağrısına! Yine de tatlı umut teselli eder
Onun kaybı için arkadaşları ve yersiz keder kontrol eder.

CXXIX. Ölüm döşeği, izlemeyi sevdiğim bir sahneydi

İtibarlı bir zevkle, çünkü inancı güçlüydü.
Kurtarıcısına yıllardır sadıktı.
Ve sonra O'nunla birlikte olmak her gün uzun sürdü,
Yine de sabırsızca değil, çünkü 'yanlış olurdu;
Ama güçlü bir metanetle--öylesine sakin ve saf
Onu gören kişi, Dünya'nın neşeli kalabalığından ayrıldı,
Ve o zamandan beri katlanmak zorunda olduğu büyük denemeler oldu,
Ama Kurtarıcının yardımının her zaman yakın ve emin olduğunu gördü.

CVXX.

Ama şimdi bana söyleyecek çok az şey kaldı,
Önemli değil, eksiklik--büyük bir kaynak
_Bunu nereden aldığım_ var ve eğer denersem
Şiirsel bir neşeye dönüşebilir
Yeniden arpımı akort etmek için, bu sefer bir kenara bırakıldı
Görev çağrısında. Arkadaşımız ve eşimiz
İlk bulduğumuz yerde yaşıyorlar. William ve karısı yakında,
Ve çocuklarıyla en seçkin rahatlıkları paylaşıyorlar.
Kızıl Adamlar Kilisesi'nden Joseph Pastoral bakım üstlenirken.

CXXXI.

Luth ve Clarissa'nın iyi büyüklükte bir çiftliği var,
İyi sürülmüş, iyi stoklanmış ve Göl'e bakan.
Ocaklarının etrafında erkek ve kızlar cirit atıyor,
Bu yüzden yakında daha büyük bir ev yapmak zorunda kalacaklar.
Kilise'nin bazı üyeleri artık bazen
Vaaz verme sıralarını alıyor ve yaşlı Luth
Efendisi uğruna Pastoral görevi paylaşıyor.
Diyakoz olarak Hakikati seven adamlara sahipler,
Hepsi Kilise'nin en huzurlu durumda olduğunu kanıtlıyor.

CXXXII.

Rab'bin _Unutma-beni_ çiçekleri her yerde yetişiyor
Hristiyan'ın Cennet yolculuğunu sürdürürken
Yolunda. Ve bir Babanın bakımı
Her birine tatlı kokular ve en güzel renkler veriyor.
Ve en karanlık günlerde
Çarpıcı derecede lezzetli bir ılık koku yayıyorlar! Yine de biz, kendini beğenmiş ölümlüler, bu tatlıları sık sık reddederiz
Ve bunun yerine en zararlı olanı seçeriz,--
Böylece her zaman hayırlı olan Tanrı'dan uzaklaşırız.

ÇEŞİTLİ ŞİİRLER.

JENNY VE EV KUZUSU.

Yalnız bir bataklığın kenarında,
Alçakgönüllü bir kil karyolasında,
Çok fakir bir dul yaşardı
Günlük erzakını alırdı
Rabbin Beni Unutma Duası gibi.

Küçük kızı onunla yaşardı,
Neşeli ve güzel mavi gözlü Jane;
Bukleli altın bukleleri vardı,
Doğanın kaba olmadığını gösterirdi,
Eğer onu kendini beğenmiş yapmazsa.

Sade ama temiz giyinmişti,
Kaderinden oldukça memnundu,
Zihni büyük kaygılarla ezilmiyordu,
Neşeyle kutsanmıştı,
Zamanını işte geçirirken.

Bir gün karyolanın yanına geldi
Oldukça kalabalık bir koyun sürüsü. Kuzucuklar annelerinin oyununa geldi,
Biri hasta bir şekildeydi,
Jane'in duygularını derinden harekete geçiren.

Onları süren, kalbi katı olan,
O hasta kuzuya kötü davrandı;
Bu genç Jennie'nin zekasını artırdı,
Bir ok gibi içinden geçti,
Merak ediyordu, "Adam reddeder miydi

"Ona o güzel kuzuyu vermek
Ölmek üzere gibi görünen?"
Düşüncesi ona merhem gibi geldi,
Zihninin sıkıntısını yatıştırmak için,
Adama yaklaşırken.

Ona bir istekte bulunduğunda
O asık suratla cevap verdi,
"Küçük vebayı alabilirdi,
Çünkü en iyi ihtimalle
Sadece bir deri ve kemik yığınıydı!"

Neşeyle ödülü aldı
O kaba yatağa
Kendisiyle birlikte.
Zevk dolu gözleri,
Çünkü kuzu ağlamasını
Bırakmıştı, daha güvenli bir yere ulaşmadan.

Bir üvey anne gibi
Onu şefkatle emzirdi,
Zamanla büyüyüp
Gördüğünüz herhangi bir koyun kadar
Büyüyene kadar,
Bu kadar yetersiz yiyecekle beslendi.

Ve yünü bir kısa yılda
Çünkü daha iyi bir otlak öder
Ve kalbin neşelenmesine yardımcı olur
Bunun dul, korku içindeydi
Yaklaşan kış günleri.

Yakında bazı büyük sıkıntılar geldi
Bu zavallı, küçük aileye.
Büyük araziye sahip olan
Yaşadıkları yer, son zamanlarda
En büyük yoksulluğa
gömülmüştü.

Tüm geniş alanını kaybetti,
Borç yüzünden hapse sürüklendi.
Kaderden şikayet etmeyecekti,
Eğer o dul kalabilirse,
Ama rızasını alamadı.

Onların nazik arkadaşlarının yerini alan
Çok zalimce davrandı.
Herkes yüzünde görebilirdi
Tek bir iz bile yoktu
Nazik veya nazik bir kalbin.

Ve dul kadının
Bir hafta daha kalması yasaklandı.
Sert bir şekilde yalvararak,
"Böyle kiracıların hepsini kovacaktı,
Ve onlara yeni yerler aratacaktı. "

Gitmezlerse tehdit edildiler
O zaman hepsini götürecekti.
Bu çok ağır bir darbeydi
Hastalık anneyi yere serdi;
Böylece kalmak zorunda kaldılar.

Zaman tamamen dolmadan
Öfkeli ev sahibi aşağı indi
Kiraladığı bir adamla;
İçki cesaretlerini ateşledi
Ta ki utanma duygusu hissetmeyene kadar.

Jenny'nin güzel evcil hayvanını yakaladılar,
Boğazını kestiler ve orada bıraktılar;
Sonra ev eşyalarını aldılar--
Sevgililerinin nasıl telaşlandığını umursamadılar
Yatakları böyle çıplak bırakıldığında.

Rab'bin o kötü işi gördü mü?
Dul kadının duası işe yaradı mı?
Daha sonra okuyabilirsiniz,
Rab'bin az önce emrettiği
Hikayemin devamında.

Üstümüzde gök gürültüsü bulutları asılıydı,
Bu şok edici eylemler yapılırken;
Şimşeğin oku hızla ilerledi,
Oraya yönlendirdi ve onları öldürdü,
Taştan kalplerini atmayı bıraktı.

Duyan herkes dul kadının durumu,
Tatlı Jenny'nin gözyaşlarını görenler,
Onlar için daha iyi bir yer buldular,
Onlara neşeli bir yüz takınmalarını emrettiler,
Tanrı'ya güvenin ve korkularını yatıştırın.

Dul kadın Jane'e dedi ki,
"Sevgilinin nasıl öldüğünü gördün mü?
Eylemden şikayetçi oldu mu?
İsa bir Kuzu olarak katledildi,
Bir Kuzu çarmıha gerildi.

"Bu günahkarın yerine yapıldı,
Bu senin ve benim için yapıldı;
Günahlarımız için özgürce kan akıttı,
Kutsal başını Ölüm'e eğdi
Utanç verici lanetli ağaçta."

O güzel kızın bunları duyduğunu mu?
Evet, ve onlara da inandı.
İnanç ona getirdiği nimetler,
Ve Tanrı'nın iyiliğini sık sık söyler.
Bunu, sevgili okuyucu, sen yapabilirsin.

ÇOK UZUN BİR AYÇİÇEĞİNE.

Altın yüzlü dev çiçek,
Neden havada bu kadar yükseğe tırmanıyorsun? En ufak bir iz bile göstermekten nefret ediyorsun
Tatlı bir alçakgönüllülük ve güzel bir görünüm?
Eh, hatta insanlar arasında bile çok nadirler!

Sık sık duydum ki sen derin bir bağlılıkla
Gündüzün görkemli kralı Sol'u takip ediyorsun.
Eğer bu doğruysa, belki de terfi arıyorsun
Onun yüksek saraylarına, ihtişamını sergilemek için,
Ve parlak dizilişini gören herkesi büyülemek için.

Şairlerin garip bir şekilde hayal kurmaya meyilli olduklarını biliyoruz,
Ve böylece oldu - hepsi senin için bunu düşündü.
Doğru, bazen sarı çiçeklerin
Tam da böyle bir ruh halinde görünüyor ve bunu görmeleri tesadüf oldu;
Ama seni yakından izleyenler hemfikir olacaklar

Yine de bu çiçekler bazen tüm yönlere bakıyor,
Doğu, Batı ve Kuzey ve güneşli Güney,
Ve onları çoğu sabırlı şehit gibi gördüm
Yaz kuraklığında günlerce böyle asılı duruyorlar,
Bu hava büyümelerini engellemese de.

Sen arkadaşlarının arasında en uzun boylu olansın
Bir kral gibi görünüyorsun. O kadar görkemlisin ki
Sadece bu gerçek bize anlatabilir
Sendeki hiçbir mütevazı ifadeyi göremiyoruz.
Sen sadece seni yaratan Tanrı'ya boyun eğiyorsun.

Eğer öyleyse sen bir ders öğreticisin
Altın cazibelerini gören herkese;
Ve bütün bu zaman boyunca bir vaaz vaaz ediyordu
Bana ve şimdi kalbim sana doğru ısınıyor;
Seni Frost'un zararlarından memnuniyetle kurtarana kadar.

Bu olmayabilir; çoktan eğiliyorsun:
Birkaç gün daha ihtişamını soyacak,
Ve Frost gelip uzun boylu vücudunun eğildiğini gördüğünde
Belki de çıplaklığına alay edebilir,
Ama aldırma, cazibeni çıkarmak onun işi değildi.

Ayçiçeği, şimdi seni terk ediyorum ve bu gerçeği düşünüyorum,
Sana verilen görevi yerine getirdin.
_Ben_ Tanrı'ya olan

yükümlülüklerimi yerine getirdim mi? Dünya? Ah ben!
Bir sürü kusur görebiliyorum.

O zaman, kafiyemi bırakmadan önce

Senin güçlü dersini kalbime almama izin ver,
Hayatın engebeli merdivenlerini tırmanırken

Hala uygun bir rol oynamaya çalışabilirim,
Ve Ölümün okuyla korkusuzca karşılaşmaya çabalayabilirim.

DOĞUM GÜNÜ DÜŞÜNCELERİM VE İSTEKLERİM.

OTUZ YEDİNCİ DOĞUM GÜNÜMDE, 20 MART 1854'TE YAZILMIŞTIR.

Zihnimde ne ciddi düşünceler dolaşıyor

Bu hareketli gün ilerledikçe.

En güçlü şekilde

Uygun sözcükler bulmaya çabalamaya meyilli hissediyorum,
Tanrı'nın yaptıkları için ona övgüler. Ve neden? Otuz yedi yıl boyunca:
Başlangıçta varlığımı veren
Hala beni ayakta tuttu, korkularımı yatıştırdı,
Bu Gözyaşı Vadisi'nden geçerken,
Ve mezara yolculuğumda.

O zaman geçmiş günlerimin bir
geri dönüşünü yapmam doğru olur.
Bu sadakatle yapılırsa
Mütevazı lirimin
Tanrı'nın saf övgüsünde her telini
uyandırmak için yüksek sesle haykırmasını sağlar.

O zaman hafızam
Geçtiğim her çarpıcı sahneyi hatırlasın.
Ruhumu ne kadar güçlü duygular dolduruyor,
Sonunda şaşkın bakışlarımın önünde hızla yuvarlanırken!

Çocukluğumun sevinçlerini bir kez daha hissediyorum,
Yine üzüntülerini geçiriyorum.
En zengin merhametlerden ne bir hazine,
Sağlıkta ya da hastalıkta,
Sanki sihirli bir bahar gibi.

Başımda bütün günahlarımla
Ölümden iki yakın kaçış görüyorum;
Sonra önümde bir ziyafet açılıyor,
Ve ben göksel yiyeceklerle besleniyorum,
İman aracılığıyla Tanrı'nın değerli armağanı.

İşte, orada O'nun beni koruduğunu görüyorum,
Yoksa güçlü ayartmalar beni alt edebilir;
İşte buradayım, onun lütfuna eriştim,
Diğerleri perişan halde boğulurken
Uzun zamandır mezara aceleyle götürülüyorlardı!

Ah, bu ne büyük bir mucize,
Cehennemden ve günahtan kurtuldum!
Saf Lütuf tarafından Mutluluğa önceden belirlenmiş,
Ruhum coşkuyla eğiliyor,
Tanrı'ya boyun eğiyor ve kazanılacak bir taç umuyor.

O zaman geçmişteki ihmallerimin yasını tutabilirim
Bütün iyiliğinin, ey Tanrım!
Bundan böyle daha çok saygı duyabilirim
Adil emirlerine ve hala saptayabilirim
O gizli günahları, senin asanı getiren.

Bir yıl daha bağışlanırsam,
Göğsüm büyük bir düşünceyle dolsun;
İnsanlığa bunu gösterebileyim
Burada sadece bir hacı olduğumu,
Sadece Senin isteğini yerine getirmek için bir süreliğine ayrıldığımı.

Ama Tanrım, sen benim zayıf olduğumu biliyorsun;
Taze güç ver ki
Daha da istekli olayım
Ruhun iyiliğini aramak için
Yumuşak ruhlu,
Ve böylece samimiyetimi kanıtla.

Ve burada bir kez daha kaydetmek istiyorum
Ruhumun ateşli nefeslerini,
En zengin Lütuf'u ver ki
Söz aracılığıyla tüm çocuklarıma,
Ve hala her hareketimizi kontrol et.

VADİ ZÜMBÜĞÜNE ŞARKI.

Vadi zambağı, bu kısa şiirsel çıkış
En azından sana borçluyum.
Bahar yağmurlarıyla tazelenmiş, hoş kokulu mum benzeri çiçeklerin
Bana saflığın vücut bulmuş hali gibi görünüyor. _Sokak yakınında açan vadi zambağı_
_Evimin yakınındaki küçük bahçeden!_

Vadi zambağı, yardım için
Tüm tatlı Hayal güçlerini memnuniyetle toplamak isterim
Çekilip duran, hayran olmaktan kendimi alamadığım biçimini tarif etmek için
Geniş, yapraklı gölgesinden bakarken.
_Vadi zambağı_, vb.

Vadi zambağı, mütevazı, nazik bir kız hakkındaki
fikrimle çok iyi uyuşuyorsun.
Narin çan salkımı ihtişamın parlaklığından yoksun olabilir,
Yine de sen gerçek güzellikle süslenmişsin.
_Vadi zambağı_, vb.

Vadi zambağı, Güneş seninle vakit geçirmeye cesaret edemez;
Yanağına gül kızarıklığı ekmez,
Yine de gücüne borçlusun her saat,
Ve ışınları seninle _saklambaç_ oynar. _Vadi zambağı_, vb.

Vadi zambağı, kafiyeli çılgınlığımı düşünme,
Çünkü hem şeklini hem de kokunu seviyorum;
Ve bu özellikle sen çiğde öpüşürken,
Başın saf bir tevazu içinde eğikken doğrudur.
_Vadi zambağı_, vb.

Vadi zambağı, bahçe sokağımın yakınında çiçek aç,
Ve etrafa güzel kokunu saç;
Büyürken bana gösterdiğin dersleri düşüneceğim
Düşünürken bulunduğumda.
_Vadi zambağı, sokağın yakınında çiçek açıyor
Evime yakın küçük bahçeden._

PAPATY, SENİ ARIYORUM.

Papatya, seni arıyorum
Bahçede, çayırda,
Gezmeyi öğrendiğimden beri
Çok sevdiğim İngiliz evimden.

Bir zamanlar küçük bir şeyim vardı
Burada papatya denirdi,
Ve ilkbaharda bir süre çiçek açtı,
Ama kış onu dondurdu.

En iyi ihtimalle bir cüce çiçeğiydi,
Kırmızı bir cübbe giymiş olmasına rağmen.
İngiliz papatyasının canlı hali
Hiçbir zaman yüzünde görülmedi.

Öldüğünde endişelenmedim,
Ne de cenazesinin üzerinde ağıt yakıldı.
Tanıştığım birkaç bitki
En azından benden bir gözyaşı talep etti. Şimdi ne görüyorum?
Bir ağaçta büyüyen papatyalar!
Beyaz ve çift--kar kadar beyaz,
Yüzlercesi tam açmış.

Onlara bir süre bakayım,
Tatlı hayal gücünün gözlerinden bile.
Her çiçek mükemmel bir mücevherdir.
Ve bu yüzden onu ödüllendireceğim.

Ama hayal bir kenara çekilsin,
Sıradan insanlar benimle alay edebilir.
Beynimde bir şeylerin bozulduğunu düşünerek,
Böyle bir şeyi sürdürmeli miyim?

Eh, benim için hepsi bir,
Hayal gücü hala geçerli olacak.
_Burada _papatyalar bir ağaçta yetişiyor_
_Ben_ her zaman ısrar edeceğim!

[Dipnot: Çift çiçekli kiraz ağacının çiçekleri.
İngiliz bahçelerindeki beyaz çift papatyaya çok benziyorlar ve
aslında bir bayan arkadaşım da aynı olduğunu söyledi. İpucu aldım ve yukarıdakini yazdım.]

HAZİRANIN BÜYÜSÜ.

KARIMA YAZILMIŞTIR.

Leylaklar artık güzelliğin tam ortasında,
Meyve ağaçları çiçek açtı, laleler neşeli,
Ve kuşların coşkulu melodisi görevimizi işaret ediyor
Her gün bizi bu kadar büyük ölçüde kutsayan Tanrı'ya.

Zengin cübbeler içindeki parlak mine çiçekleri parlıyor,
Ve spireas güzel gümüş ihtişamlarını koruyor,
Menekşeler ve zambaklar cazibelerini bahşederken
Tatlı Flora'nın saltanatının ihtişamına katkıda bulunmak için.

Ah, yakında parlak kızaran güllerin kokuları
Çam ağaçlarıyla birleşecek ve tam bir koku olacak;
Çünkü bu güzel ay tütsülerinin yığınlarını ifşa ediyor,
Bahçede inzivaya çekilmeyi seven herkese.

Viburnum Opulus kartoplarını oluşturuyor,
Şakayıklar çiçek açmaya hazır,
Kaba Boreas bir süreliğine korkunç fırtınasını durdurdu,
Ve doğa sonunda kasvetinden kurtuldu. [Dipnot: Kartopu Gülü.]

Bu mevsimde çiçeklerle bezenmiş tarlalarda veya geniş ormanlarda
Sık sık dolaşma ayrıcalığım olsaydı;
Ama korkarım ki böyle bir hoşgörü vatana ihanet olarak adlandırılabilir
Yuvanın tatlı görevlerine ve zevklerine karşı.

O zaman Tanrı tarafından bu teselli benden esirgendiği için,
Hayalimde hala
Sevgili Ellen'ım yanımda dolaşmanın,
Bizim için asla unutulamayacak sahnelerde dolaşmanın
Hayalimde sevineceğim.

DR. LAYCOCK'A, BRANTFORD'DAN HASTALIK NEDENİYLE AYRILMASI HAKKINDA.

KASIM, 1854.

Doktor, buradan ayrılmamalısın
Bir veda şarkısı söylemeden önce
Dürüst bir kalpten gelen taze fışkıran,
Kalamadığın için üzülen.

Kalıcılık için sadece küçük bir bahane uyduruyorum,
Yine de yazdıklarım hissettiklerimdir;
Ve eğer bu sağduyulu çıkarsa,
Bu birçok kusuru gizleyecektir.

Buraya geldiğinden beri sık sık diledim ki,
Birlikte yıllar geçirelim;
Ve şimdi umut ve korku arasında asılı kalıyorum,
Garip bir belirsizlik içinde, dostum.

Çok mutlu olurdum, sevgili Doktor,
Eğer buradan mükemmel bir sağlıkla ayrılırsan;
Biliyorum ki bu senin ve benim için en büyük zenginlikten çok daha önce değerlidir.

Ve olabilir de! Çünkü bu zenginliktir
Çoğu insanın elinde ancak görkemli bir cüruf
Gizlice ayrılan _arkadaşları_ satın almak için
Kaybını bulduğunda arkadaşlarını.

Yine de benim sahip olduğum, doğru kullanıldığında,
Senin ve benim için güzel bir şey,
En azından görebildiğim kadarıyla, istifçilikle suçlanamayan.

O zaman en cömertçe verdiğim şeyi al--
Yakınımıza sağlıkla dönmen için samimi bir dilek,
Dürüst bir geçim kaynağı elde etmek için.

Ve eşin seninle
Yıllarca taze neşe ve huzuru paylaşmak için yaşasın. Bunun için içten bir dua etmemi rica ediyorum
Sevinçlerimi artıran Tanrı'ya.

BAY COWHERD'E, ARKADAŞI H. S. LAYCOCK'TAN.

[Belki okuyucularım, yukarıdaki şiire cevaben aldığım, çok saygı duyduğum ve çok üzüldüğüm arkadaşım, merhum Dr. Laycock, Woodstock, Ontario'dan, bir Kafiye Mektubunun tam bir kopyasını burada sunarsam beni affetme nezaketini gösterirler.
Bunu buraya koyuyorum çünkü bana kafiye yeteneklerim ve özellikle de Çocuklarım İçin Parçalar ile ilgili olarak yaptığı iltifat nedeniyle.

Bu kadar çok kafiye vermemdeki
teşvik edici olanın, onun özgürce ve belki de
övücü bir şekilde ifade ettiği fikri olduğunu içtenlikle kabul ediyorum.]

Sevgili dostum, kafiye konusunda pek becerikli olmasam da,

Nazik_ dizelerinize _aynı_ şekilde cevap vermeye çalışacağım. Birlikte birkaç mutlu saat geçirdik,
Musaların çardağında hoşça vakit geçirerek;
Şarap ve Aşk şarkıları söyleyen Ozanlarla değil,
Daha asil Tutkuları harekete geçirebilenler
Daha incelikli sempatilere ve sanatlarıyla
Yüreği eğiten, iyileştiren ve neşelendirenler!
Böyle bir Ozan bizim COWPER'ımız. Sık sık onun hoş ezgileri
Bizi dünyanın hepimize yüklediği dertleri ve acıları unutturdu; SÖZ DEĞERİ de aynı;
Ve _daha az ünlü_ olan diğer ozanların yanı sıra;_
_Sen,_ sevgili dostum, geri kalanların arasında. Senin kafiyelerin
Doğanın çanlarıyla uyumlu bir kalpten akıyor,
Ve Tatlı Yuvanın nefesleri, Ev içi sevinçler,
Kızlarının ve oğlanlarının açılış zarafetleri,
Ve bu _sevgili Doğaya_ bu temalar herkesi memnun ediyor
Bizimkiler gibi ruhları Doğanın çağrısına cevap veriyor. Doğa, gururlu Sanatın _lütuf verebileceği_,
Ama yokluğunda _Sanat'ın yerini dolduramayacağı!_

Bu zavallı dizeleri aceleyle ve hastalıkla yazılmış olarak al,
Sıcak ve minnettar bir dosttan gelen bir övgü olarak,
O, nezaketini ödeyemese de,
Seni asla unutmayacak, Sığır çobanı, ne de senin yasını.

BRANTFORD, 16 Kasım 1854

BAY JAMES C----T'YE

KASIM, 1853.

"İhtiyaç anında dost gerçekten dosttur."

Çok saygı duyulan dostum,
Bazı konularda sık sık söylemem gereken bir şey değil,
Yine de büyük nezaketini minnettarlıkla göstereceğim birine
bir kafiye bahşedemiyorum.

Sık sık söylendiği gibi, sık sık da kaleme alınmıştır
"Düzeltmek için asla çok geç olamaz." Ve saygı eksikliğimin farkında olmadığım için,
İhmalimi telafi etmek için elimden geleni yapacağım.

Ah, ihtiyacım olan zamana geri dönebilir miyim,
Sen, Tanrı'nın izniyle, gerçekten nazik bir arkadaşken,
Ve göğsümde kabaracak hiçbir duygu hissetmiyorken?
Davranışın alçaklığı söylemek için çok şok edici miydi?

Bir zamanlar soğuk yoksulluk yüzüme bakıyordu,
Ve neredeyse bir utanç gibi hissettiriliyordum.
Senin nezaketinin bir meyvesi olarak o zaman geçti,
Bu yüzden minnettar olmak için sürekli çabaladım.

Ah, ne kadar sıklıkla
İş çabalarımın hepsinin boşa gideceğini düşündüğümü iyi hatırlıyorum;
Ben, çalışmamın ortasında kesinlikle sımsıkı tutunmalıydım,
Ve sonunda en üzücü hayal kırıklığıyla karşılaşacaktım.

Rab seni bana böyle bir deneme zamanında gönderdi,
Özverili lütuf ile iyi uygulandığında.
Senin nazik konuşma tarzın benden üzüntümü aldı,
Ve onun yerine zengin bir sevinç artışı bıraktı.

Ve o zamandan beri sık sık çok inişli çıkışlı bir hayat olsa da
Bu dünyanın telaşının, kargaşasının ve çekişmesinin ortasında
Aklım senin sevginle ilgili düşüncelerle teselli buldu,
Bu da senin Mesih'le ilişkinin açıkça kanıtladığı bir şey.

Yaşlılığın zayıflığı altında eğiliyorsun,
Yine de hiç şüphem yok ki Rab hâlâ gönderiyor
Ruhunun neşelendirmesi için
Onun huzurunun sevincini,
Burada kaldığın sürece görevini yaparak.

Ve Ah, nazik Babamız ve Tanrımız
Adımlarını "Asa ve Değneği" ile desteklemekten memnun olsun;
O zaman parlak Meleklerinin yoluna girmesini sağla,
Ve böylece seni Hayat yolculuğunun sonuna güvenle ulaştırsın.

Geride kalanlara iyi örneğin,
Dinin kazanç olduğunu göstermede yararlı olsun,
Hâlâ Mesih'in yürüdüğü yolu takip etsinler,
Ve Tanrı'nın övgülerini söylemede sana katılsınlar.

BRANTFORD'LU HRİSTİYANLARA.

EKİM, 1853.

Brantford'lu Hıristiyanlar, biraz liste yapın,
Alçakgönüllü bir Kafiyeci sizinle konuşuyor.
Belki bu gerçek bir gülümsemeye neden olabilir,
Kötü niyetlerle konuşmuyorum,
Ama ilginizi tam olarak göz önünde bulundurarak.

Büyük bir savaşa giriyorsunuz
Sık sık
Nefretle dolu sevgi dolu bir kocayı,
Genç bir kadının güzelliğini hızla solduran,
Ve erken ölümü onun kaderi haline getiren o büyük günahla.

O şeytanla boğuşmak zorundasınız
O şeytan ki sık sık zavallı çocukları ağlatır,
Onları her türlü arkadaştan mahrum eder,
İhtiyaçlarına bakmak isterdi--
Hastalandıklarında rahatlama sağlar.

Ölümcül bir mücadeleye giriyorsunuz
Şu anda
Hayatın tüm sevinçlerini zehirleyen,
Birçok yuvayı anlaşmazlıkla dolduran,
Ve zavallı insan doğasını aşağılara indiren o kocaman yılanla.

O, sık sık
Şöhretin Oğullarından defneyi koparan,
Onları Bilgeliğin yollarından saptıran,
Parlak günlerini karanlığa çeviren,
Ve hepsini utançla örten kişidir. Bazıları genç olsa da, herkes görmüş olmalı
Güçlü kolu uzanıp vurdu
Kurban olarak uzun zamandır insan yardımına yaslanmaya çalışanlar
Dikkat edin dostlar, siz asla böyle bir şey yapmazsınız!

Ah, gücünü düşündünüz mü,
Ve ölümlü insanların ne kadar zayıf olduğunu öğrendiniz
Ayartmanın saatine getirildiğinde,
Ve "fırtınalar yükselip kasırgalar dindiğinde?"
O zaman _güçlü_ olanlar bile tökezleyebilir.

Ve kendinizi zayıf hissederek
Sadece Tanrı'ya güvenmeye yönlendirildiniz mi,
Cömert eliyle sizi tüm hayatınız boyunca besleyen ve bunun yerine
Suçlu bir adamın günahını kefaret eden?

Daha önce bunu yapmadıysanız
Kaçın sevgili genç dostlarım,
Günahlarımızı
Taşıyan dost İsa Mesih'e, O bizi Tanrı'ya, Mutluluğa ve Sonsuz Güne geri döndürsün diye.

AYNI ŞEYE.

KASIM 1854.

Hıristiyanlar, uyanın! Çabuk, kalkın ve harekete geçin!
Canavar Intimperance topraklarımızda dolaşıyor!
Sancaklarınızı açın ve iyilik hala takip ediyor,
"Tiranlarla Ateşkes Yok!" diye herkes kendi duruşunu alsın.
Ödünç verin, bir el verin! Ödünç verin, bir el verin!
Bu kötülüğün gücüne ancak çok az kişi karşı koyabilir!

Ölmekte olanların çığlıkları ve inlemeleri her yerde duyuluyor,
Ve her gün yürek parçalayıcı görüntüler sergileniyor;
Küfürlü küfürler sizi neredeyse şaşırtabilirken,
Ve tehlikeler hızla yoğunlaşıyor; yine de dehşete düşmeyin.
Ödünç verin, bir el verin! Ödünç verin, bir el verin!
Eğer bunlar sizi dehşete düşürürse, yardımınızı talep ediyorlar.

Binlerce dul ve yetim sizi çağırıyor
Bu tiranın saldırılarından desteklerini kaybedenler,
Ve o, lejyonlarıyla yakında üzerinize düşebilir,
Eğer şimdi görevinizi yapmaktan kaçınırsanız veya ona sırtınızı dönerseniz.
Ödünç verin, bir el verin! Ödünç verin, bir el verin!
Çabalarınız kendi huzurunuzu ve güvenliğinizi talep ediyor.

Hapishanelerimiz ve tımarhanelerimiz dolup taşıyor
Bu şeytanın eliyle vurulmuş mağdur zavallılarla
Ve şüphelenmeyen birçok zavallı genç
Onun sihirli değneğiyle
Yıkıma gidiyor.
Verin, bir el verin! Verin, bir el verin!
Üzerlerinde asılı duran felaket emri veriyor.

Sonra güçlerinizi toplayın ve boyun eğmeden öne çıkın,
İnsanlık adına onun öfkesine kulak vermeyin.
Onun kandırmacalarına aldırmayın - kötülük hala yaldızlı -
Ama onunla savaşmaya her zaman karar verin.
Verin, bir el verin! Verin, bir el verin!
Bu canavarın devrilmesinde şimdi sağlam durun.

Hıristiyanlar, uyanın! Çabuk, ayağa kalkın ve harekete geçin!
Yardım için Tanrı'nın kendi Her Şeye Gücü Yeten Koluna bakın!
Hiçbir Ayartıcı kur yapmanın yumuşak sesiyle büyülemesin,
Ya da kalplerinizi alarm sesleriyle korkutmasın.
Verin, bir el verin! Ödünç ver, yardım et!
'Gerçek kahramanlar gibi denemelerin ve tehlikelerin ortasında dururlar.

HORACE SMITH'İN "BEKARININ EVLİLİĞİ"Nİ OKUDUKTAN HEMEN SONRA YAZILAN DİZİLER.

1854.

Bu canlı dizeleri yazanın
Yetenekleri kötüye kullanılmış,
Evlilik kötü provalar yaparken--
Evlilik hayatı gölgeliyor
Bu kadar çok kişinin tadını çıkardığı.

Ve her kahverengi veya mavi gözlü büyücünün
Rütbesi yüksek veya düşük olsun,
Bu dizelerin kendisine zarar verdiğini hissetmiş olmalı--
Yanağının daha da ısındığını hissetmiş olmalı
Adil bir öfkenin parıltısıyla.

O zaman bekar bir hayat yaşıyor olsaydı
Bekar hayatından bahsedebilirdi.
Ama bu tür adamların
Erkek ve kadın hakkında
Sert görüşlere sahip olmaları gerekmez.

Eğer evli birini görseydi
Daha da büyük bir utanç olurdu;
Aşkın boşa gittiğini kanıtlardı,
Belki de tek suçlu odur.

Şaka yaptığı gösterilseydi,
Bu tür şakalar kötülüklerle doludur;
Şairler hala tanıklık etmeli
Bu açık gerçek-- İnsanlık
İffetli ve tatlı Evlilik Hayatında kutsanmıştır.

Evlilik Tanrı'nın takdiridir,
Akıllıca ve iyi bir amaca hizmet eder.
Ondan uzak duranlar,
Her zaman
Şakacı bir ruh hali içinde davranmaktan kaçınırlar.

Deneyimden konuşuyorum,
Protesto ederken
Evli bir hayatı tercih ederim. Eğer
Sızıntısı olmayan ceplere sahip olmak istiyorsanız,
Hiçbir şey sizi bundan alıkoymasın.

Ama bu konuda kararınızı verin,
Seçim değerli olana düşmelidir.
Zenginlik sevgisi bazı adamların kör olduğu bir şeydir;
Çünkü bir eş bulmaya değer olabilir,
Alçakgönüllü bir doğum yapmış olsa bile. Eğer gerçek bir eşsen,
Görevini iyi yerine getir,
Böylece, tüm sıkıntılarınla,
Kadının yüreğinin sıcaklığını kanıtlayabilirsin.

Bunu zengin bir ölçüde kanıtladım,
Ve dürüst bir alınla ilan et,
En tatlı zevk için evlilik hayatı
Herhangi bir hayatla kıyaslanabilir!

AVRUPA'DAKİ BARIŞÇIL MÜCADELE ÜZERİNE KITAPLAR.

NİSAN 1854.

İngiltere'nin gerçek gücü, Orduların Tanrısı'ndadır

Şimdi İngiliz Aslanı uyuyor,
Tatlı yeşil Ada ininde?
Hayır! Avrupa ovalarında ölmek için acele ediyor,
Ya da Ayı'yı ezmek için.

Şimdi zafer umut ediyor olabilir,
Hakkını savunmak için savaşıyor.
Yakında baygın ve kanlı mı olacak
Çar'ın en kanunsuz mücadelesinden?

Ah, yasakla, Savaşların Tanrısı--
Güveneceğimiz kişi!
Toplarının takırtıları duyulmadan önce
Ayı'nın en vahşi şehvetini söndür!

Onu kendi bölgelerine geri döndür,
Vahşi ve acımasız bir iklim olsa da;
Barbar lejyonlarını
Kendi iyi _yolunda_ ve _zamanında_ dağıt.

Eğer bilgelikle emredersen
Bu korkunç savaş hala devam edecek -
En üzücü ihtiyaç saatlerinde
Hüküm sürdüğünü hissedelim;
Egemen olarak hala yönetiyorsun
Bu dünyanın ulusları üzerinde;
Despotları daha da eğitiyorsun,
Onlar toza dönüşmeden önce.

Cömert Aslanımızı koru,
Savaştaki ortaklarını;
Ordularına koluna güvenmelerini emret;
Her askeri koru, her katranı koru.

Yakında geri döndüklerini görelim
Şimdi terk edilmiş kubbelerine;
Yas yerine saf sevinç
Sevgiyle besledikleri yuvalarını doldursun.

Dersten faydalanalım
Bu gibi olaylar hangi dersi vermelidir --
Suçu ortadan kaldırmaya çalışın,
Her ihlali iyileştirin.

O zaman Tanrı'nın lütfunu uzun süre paylaşabiliriz --
Tahtındaki Kraliçe'den
Emekçinin aşağılık oğluna
Sahip olmak için zavallı ekmeğini çalışarak.

B. B. & G. R. R. DEPO BİNALARINI TÜKETEN
KORKUNÇ YANGININ SABAHINDA YAZILMIŞ SATIRLAR.

Ah! Başımıza korkunç bir felaket geldi,
Güzel Depo Binalarımız harap halde yatıyor.
Ve aylardır ciddi faaliyette olan işler,
Ateşin korkunç tahribatına boyun eğdirildi.

Eğer bekçiler görevin doğru yolundaysa,
Nasıl oldu da hepimiz hayretle duyduk,
Ateşi, çatının çatısının tam ortasından tek bir mükemmel alevle şiddetle patlayana kadar
Görmediler.

Temelsiz şüphelere kapılmam,
Ama gerçekten mesele bana karanlık görünüyor.
Ve çok geçmeden en katı soruşturmanın başlatılacağına, kusurluların bulunacağına inanıyorum.

Ama bu yapılırsa, şimdi kararmış ve sıcak bir çöp yığını oluşturan
binalar yükselir mi?
Ah, hayır! Ve geleceğe bakan ilham perisi
Bu tür yapıların o noktada asla yükselemeyeceğinden korkuyor!

O zaman yas tut, Brantford, yas tut! Senin üzücü, üzücü talihsizliğin için
Oğullarının bu günü hatırlamasını sağlayabilir;
Ve herkes iç çekebilir ve en güçlü duyguyu hissedebilir,
Çünkü şimdi sıkıntılar en karanlık dizide yoğunlaşıyor.

Ve oh, bu senin gelecekte iyiliğine hizmet eder,
Eğer bu tür olayları bir uyarı olarak alırsan
Meskenlerinden günahın korkunç kirliliğini temizlemek için,
Tanrı'nın sana karşı daha büyük yargıları uyanmasın diye.

RAHİM'E J. W VE GELİNİ

EVLİLİK GÜNÜ

4 Ekim 1853

Alçakgönüllü bir şair--işareti sakla!
Sana bir şarkı söylemek istiyor
Düğün gününün şerefine,
Ama bir şekilde karanlıkta çalışıyor,
Ve görgü kurallarından sapmaktan korkuyor.

Ve neden? Hiçbir davet gelmedi
Basit lirimi akort etmemi emretmek için--
Alçak şiirsel ateşimi körüklemek için,
Ne de ölümsüz bir şöhret umudu
Risk için, bana ücretli hizmet edebilir.

Riski göze alacağım ve korkusuzca vuracağım
Uzun süre uyumaya çok müsait bir lir,
Ve düşüncelerimi yapmacıksız bir şarkıya dökeceğim.
Böyle yapan çok kişi var,
Ve yine de bunda hiçbir yanlış yapmayabilir.

Şimdi, tatlı nimetlerin
Babamızdan size akmasını umuyorum:
Mutlu bir zihnin zengin armağanı,
Bilgeliğin yollarında kalmaya razı,
Ve bunda en saf huzuru bulmak için.

Sevgiyle dolacağınıza inanıyorum,
Yalnızca Tanrı'nın verebileceği türden bir sevgi;
O'nun önünde yaşamaya devam edebilmeniz için.
Umutlarınızı her zaman en üste koyarak,
Ruhunuz asla üzülmesin. Ah, hala, karı koca olarak,
Karşılıklı güvene sahip olun;
Çünkü bu, ailenizi ahirette çok fazla sıkıntıdan kurtaracak,
Ve kaygınızı ve üzüntünüzü azaltacaktır.

Bu iki güzel örnek de
Karakterinizin gerektirdiği şey olsun,
Eğer Sıkıntının ateşinden geçerseniz,
İnsanlık sizin saflığınızı görebilir;
Ve Tanrı'nın en çok arzuladığı şeyi.

Ve Mesih'in kurtarıcı Adını duyurmada her zaman yararlı olun;
Zihinleriniz dünyevi şöhret tarafından etkilenmesin--
Ruhları o Sevgiyi tatmaya teşvik edin
Kalplerimizi alay ve utançla neşelendiren.

Ve eğer O'nun lütfuyla
Çok sayıda, kutsal, mutlu bir topluluk olursanız,
Yine de sizi Eliyle destekleyecektir,
Sonunda hepsi güvenli bir şekilde eve dönene kadar
O görkemli Ruh Ülkesine.

BİR MÜZAYEDECİYİ DİNLERKEN KÜMELER, KUTSAL KİTAP'IN AŞAĞIDAKİ BÖLÜMÜNÜ ALINTILAR: "CENNETTE YARIM SAATLİK BİR SESSİZLİK OLDU."--

REV. VIII, I.

Evet, kendini beğenmiş alaycı! Kutsal Yazılar bize bunu söyler,
Ama o zamanki sessizlik korkunçtu;
En kıskanç Tanrı'nın gazabının bir önsözü,
Yüce korkunç yıldırımlarla ifade edilmiş.

Ah! Aşağıdaki sahneyi hiç fark ettin mi,
İlk Melek trompetini çaldığında
Ve Dünya'nın tüm uçsuz bucaksız çukurlarından duyulan bir patlama üflediğinde,
Dağları temellerine kadar sarstı mı?

Ya da "dolu ve ateşin kanla karıştığını ve hepsinin Dünya'ya atıldığını" fark ettin mi?
Bunu söylemek kulaklarını çınlatmalı,
Ve zaman zaman yüksek sesli neşeni bastırmalı.

Ama sen en derin dikkatle okumaya devam et:
Korkunç felaketler kasvetli bir canlılıkla öne çıkıyor!
Ah! Bazı belirsiz endişelerden
kaçmak ister misin ki, okumak sana sıkıntı versin?

Bil ki, bundan sonra gelenler sadece başlangıcıdır
Bizim kavrayabileceğimizden daha korkunç vebaların.
Bunu görmelisin, ve yine de günah işlemeye devam ediyorsun,
Sanki böyle bir delilik Vicdanını rahatlatabilirmiş gibi.

O zaman hemen dur, yoksa Ebedi yıkımda
Ruhun yutulmuş, büyük deliliğini görecek.
Şimdi Mesih'e kaç; yalvaran bir kişi ol
Çok geç olmadan O'ndan af dile.

KIŞIN YIKICILIĞI,
YOKSULLAR ADINA ZENGİNLERE BİR YAZI.

KASIM, 1857.

Sert Kış, kötülüğe meyletti
Soğuk Kuzey bölgesini terk etti;
Ön Muhafızları erkenden
Yüksek sesli uluyan patlamalar ve kar fırtınaları gönderdiğinde.

Bu savaşçılar, don cübbeli Krallarının emrine uymak için acele ettiler.
Ve onlar geldiğinde, Gün Küresi
Sevinç getiren ışınlarını geri çekti.

Evlerimize yaklaştıkça güçlerini toplayarak,
Yıkımları etrafa yaydı.
Ve böylece her güzel manzarayı dönüştürdüler.
Ve beyaz örtüyle kapladılar toprağı.

Yollarının önünde yemyeşil otlaklar uzanıyordu.

Bol miktardaki kök bitkileri,
Yazın ne kadar verimli olduğunu anlatıyordu.

Arkalarında, yapraksız ağaçlar ve sürüklenen karlardan oluşan geniş bir çoraklık vardı.

Ve yine de en kötü niyetli aceleyle
Soğuk darbelerini indirdiler.

Kralları buz arabasıyla
Öfkeli bir hızla
Bindi ve mührünü
Geniş yıkımın üzerine koydu.
- Vahşi şevkiyle

Bunu yaptıktan sonra, güzel Doğa ayaklarının dibinde
Ölümün kollarında secdeye yat!
Ve şimdi fakirler yiyecek ve ısıdan yoksun,
Korkunç buzlu nefesiyle uyuşmuş.

Çünkü bizim büyük Ticaret Dünyamızda
Gürültülü fırtınalar vardiyalarını çaldı,
Bazıları yüksek mevkiden fırlatılırken
Ve soğuk Yoksullukta bulunurlar.

Atölyelerimiz, eskiden adamlarla doluydu,
Ticaretin en yoğun mücadelesinin sahneleri,
Şimdi neredeyse sessiz ve yetenekli
Mekanikçiler yaşam araçlarını istiyor.

Ve hiç şu söylenecek mi
Varlıkları tam olanlar için,
Açgözlülük kalplerinin kanını dondurdu, --
Kardeşlerinin öldüğünü görebiliyorlar mı?

Yasakla, ey lütufkar,
Her iyiliği elde ettiğimiz kişiden;
Ey, en sert taş kalbi erit,
Ve onun acımasız kazanç susuzluğunu bastır!

Sahip olanlar, cömertçe verebilirler
Yiyecek ve giyecekten bol miktarda stok
Şimdi ihtiyaç sahiplerinin yaşamasına yardımcı olmak için:
"Yoksullara yardım edenler Tanrı'ya yönelir."

BİR KANADA MİLLİ ŞARKISI.

Şarkı, "Auld Lang Syne. "

O, hayır; ben bir İngiliz değilim,
Her ne kadar
Doğum yeri olarak İngiliz toprağı olmak,
Ve böyle bir eyalette yaşamak harika bir şey olsa da;
Yine de _şimdi_ bir İngiliz değilim,
Neden? Denizi geçtim
Ve sevgili Kanada ikliminde yaşıyorum,
Özgürlük Ülkesi

Ben _şimdi_ sadık bir İskoç değilim,
Her ne kadar Scotia'nın tepeleri arasında doğmuş olsam da,
Ve onun sahnelerinin anıları
Göğsüm her zaman heyecanlanır,
Çünkü engin okyanusu aştım,
Ve bu topraklara geldim,
Özgürlüğün bayrağını dalgalandırdığı
Yeni, evlat edinilmiş evim.

O, hayır, ben bir İrlandalı değilim,
Her ne kadar Erin'in çardaklarından doğmuş olsam da,
Ve anılar beni sık sık
En mutlu saatlere geri götürür
O güzel yeşil adasında dolaşırken,
Sıcaklıkla toprağına bastığımda,
Ve kendi memleketimi,
Ayağımın en iyisini hissettiğimde e'er trod.

[Dipnot: Yazarın bu şarkıyı yazmasındaki temel amaç, bu son derece önemli ülkedeki klan hissinin tüm kalıntılarını yıkmak için elinden geleni yapmaktı. Bahsedilen ülkelerin her birinden bir veya daha fazla kişiden oluşan bir şirket şarkıyı söylemek isterse, her biri kendisine uygun olan kısmı alabilir ve çeşitli bölümler tamamlandıktan sonra hepsi son kıtada tam koro halinde birleşebilir veya herhangi bir kişinin şarkıyı söyleyebileceği şekilde ufak sözcük değişiklikleri yapılabilir.]

Çünkü Kanada'ya geldim
Topraklarına yerleşmek için
Ve tüm sakinlerine
Dostluğun onurlu elini uzatmak için.

Artık Alman değilim
"Anavatan"ı sevsem de
Ve onu hatırlamaya yemin etsem de
Nereye gitsem,
Onu.
Çünkü burada, bu bereketli topraklarda
Muhteşem bir çiftliğim var
Ve büyüyen sevimli çocuklar
Sıcak duygularımı ortaya çıkarıyor.

Fransız olarak kabul edilmeyecektim,
Galyalı ırkından gelmeme rağmen,
Ve onların saf kanını özgürce taşıyabilirim
Atalarımın izinde.
Çünkü kendimi
İnsanın olabileceği kadar
Ormanlarımızda veya kasabalarımızda,
Özgürlüğüm olduğu sürece,
hissedeceğim.

Ah, evet; artık Kanadalıyız,
Nerede doğmuş olursak olalım;
Ve gelecekte,
Parti çekişmesiyle, klan ateşiyle parçalanmış
bir ülkeyi iyileştirmek için,
Ve barış içinde yaşamayı hedefleyeceğiz.
Sonra birleşik çabalarımızı ortaya koyacağız,
Hayatın kendisi sona erene kadar,
Onu olması gerektiği gibi yapmak için--
Her iki tarafta da kabul edilen
Asil, özgür ve güçlü bir Devlet,
Büyük ve görkemli bir Ülke!

MAKİNİST ENSTİTÜSÜ'NÜN 23 ARALIK 1857'DEKİ SOİRE* GÜNÜNE ÇAĞRI.

"Her zaman gerçek iyiliği zevkli keyifle birleştirmeye çalış."

Gelin dostlar, Soiree'ye; Ah, neden oyalanıyorsunuz
Orada sizi iyi şeyler beklerken?
Çünkü, yemekten sonra dostlarımız, bu toplantı için
Konuşmaları özenle hazırlayın.

Tüm üst sınıflar hanımlara nakit geçiş kartları versin,
Çok küçük bir bedele mal olacak;
Ve harcayacakları şey
Gerçekten iyi olacak, ahlaksızlığa bir darbe.

Gelin tüccarlar ve doktorlar; gelin avukatlar ve vekiller,
Ve tüm katiplerinizi ziyafete davet edin.
Nezaketinizin onları daha da düşüncesiz hale getireceğinden korkmayın
En azından sizin çıkarınız ne olursa olsun.

Gelin, tüm tamirciler, çünkü korkunç panikler
Sizi kasvetli hayalet yüzleriyle karşılamayacak.
Eşlerinizi de getirin, ne de evlerinizde bırakın
Çocukluğun zarafetini taşıyan o büyücüleri.

Gelin, her emekçi çocuğu, bize bir iyilik yapın
Sağlanan iyi şeyleri tatmak.
Harcamalarınıza bir ateşkes! zorlu günlük çalışma için
Asla alay konusu olmaması gereken bir rütbe verir.

Herkes Soiree'ye acele etsin; hiç kimse pişman olmasın
Enstitümüze yardım ettiği için.
Bize yapacağınız iyilik, bizim aracılığımızla yayılacaktır
Her sınıftan kasaba halkına.

* Mümkün olduğunca yakın telaffuz edilir, _swarry_.

"ENSTİTÜ" ÜYELERİNİN SOIRE'DEKİ ARKADAŞLARINA BİR HİTAP

Sevgili dostlar, bu sosyal şölenimize,
Sizi memnuniyetle karşılıyoruz,
Ve en ufak bir şekilde
Bizimle hüzünlü anlar geçirmeyeceğinize güveniyoruz.

Çünkü büyük bir Bardling ezgimiz olmasa da
Zengin bir org çınlamasına katılmış,
Yine de Zevk treni
Yanımızda yumuşakça çalarak olsun.

Ve eğer yüzünü göstermeye tenezzül ederse,
Bize şefkatle gülümserse,
Ona iffetli bir kucaklama verelim,
Hiçbir şekilde yüzüstü değil. Heyecan verici bir nedenimiz olmasa da
Yüksek, gürültülü kahkahalar için?
Ilımlı yemeğimiz,
Sonrasında yürekten azarlamalara yol açmaz.

Yine de neşeyle eğlenebiliriz
Makul bir ölçü;
Ve hatta beceri ve zaman harcayarak
Böylesine parlak bir hazine elde edebiliriz.

Hala çok büyük aşırılıklardan kaçınarak,
Babamızın her durumda bizim için
En iyi olduğunu düşündüğü
nimetlerin tadını ılımlı bir şekilde çıkaralım.

O zaman boş pişmanlıklara,
Vicdanların kontrolden çıkmasına gerek kalmaz, --
Çünkü doğru olanı yapma duygusu,
En gerçek anlamda bir huzur duygusu doğurur.

ALKOLÜN SUÇLANMASI VE FELAKETİ.

Alkol! Alkol! Senin kurbanların kimler?
Gel, bana hemen cevap ver; kürsüye çık!
O en meydan okuyan
Kaşlarını çatma beni esnek kılmayacak,
Seninle savaşmaya kendimi kesin olarak adadım. Yıllardır senin korkunç şokunu
Bir kaya gibi taşıdım,
Hala Tanrı'nın kudretli amacına yardım için yaslanıyorum.

Söyle, Alkol, gerçekten, senin kurbanların kimler?
"Zengin ve fakir, iyi ve adil,
Her ayaktaki insanlık,
Her yerde gördükleri
Yıkım ve yıkımda bir parmağım olduğunu iyi bil!
Her gün öfkeyle
Hareketsiz ve Bira Fabrikasından
Çok fazla endişe duymadan ölüm dağıtıyorum.

"Prensler ve Devlet Adamları kurbanlarım arasında sayıyorum,
Ressamlar ve şairler, bilge filozoflar,
Zengin tüccarlar, yetenekli doktorlar,
Sevimli avukatlar, keskin gözetmenler,
Her cinsiyetten ve yaştan mekanikerler ve işçiler
Saflarımda bulunur,
Ve şakalarımla kandırılırlar,
Onlara ne olduğunu umursamadan."

O zaman, Alkol, bana söyle kurbanların
Bu dünyadayken böylesine aşağılık bir ayaktayken ne yapıyor?
"Paralarını harcıyorlar
Süt ve bal için değil,
Ama onları
Hızla fırlatacak olan şey için
En zengin merhametin hiçbir izinin olmadığı
Burada hor gör."

Alkol, kurbanların daha ne yapıyor söyle bana
Burada çılgınca eğlencelerinin meyveleri olarak?
Akıl hastanelerini dolduruyorlar,
Hapishaneler ise içkileriyle
Sürekli kalabalık, ya da uzakta ya da yakında;
Ve yetimler
Bu büyük içki ticaretiyle,
Binlerce kişi olarak, herkes çok yakında görecek!

Alkol, seni bekleyen felaketi dinle:
Yaptıklarının yarısından fazlasını gözlerden uzak tutuyorsun.
Her iyi ve gerçek adam
Bunun senin hakkın olduğunu düşünüyor
Senin Gece Bölgelerine sürgün edilmen gerektiğini.
Ve kalbi kırık eşler,
Bütün yetimlerin üzücü kaderleriyle,
Bizi bu felaketi sana vermeye zorluyorlar.

SEVGİLİ DOSTUM BAY JAMES WOODYATT'A.

BİR NOEL İLAHİSİ.

Woodyatt, bu Noel'de zamanımın bir kısmını
Mütevazı bir şiirle Tanrı'nın neler yaptığını anlatmaya ayırıyorum
Cehennemden damga gibi koparılmış olan bizler için.

Tüm ikna etme güçlerimin en iyisini
İlham perisini cezbetmek için özgürce harcayacağım,
Geçici saatlere hiç aldırmayacağım
Ta ki hoş görevim sona erene kadar.

Çünkü sende bir dost buldum,
Yirmi yıldır boşuna çabaladığım gibi; ve bu
Cömert zihnine bir mucize olabilir.

Ama öyle; ve ben
Tanrı'nın nazikçe gönderdiği armağanı
Ömrüm tükenene kadar
Göğsümde yükselen duyguları bastırmayacağım.

Öyleyse, cahil lirimi alırken,
En merhametli İlham Perisi, yardımını ver!
Böyle bir zamanda, bu sanatında
Mütevazı dostunu terk edemezsin.

Hiçbir önemsiz tema benim şiirimi
Böyle bir zamanda böyle bir dosta oluşturmayacak. Sonra düşüncelerimin zengin bir şekilde ortaya çıkmasına izin ver
Yumuşak bir şekilde akan kafiyeyle.

Ne zenginlik ne de dünyevi zevkler
Şarkımın özetini ve özünü oluşturur;
Bu tür temalar,
Dünyevi bir kalabalığı memnun etmek için yazan,
Yalvaran kafiyecilerin almasına izin verir.

Onun ve benim için daha iyi bir yol
Kalır ve ben özgürce söyleyeceğim
En parlak ışınlı zevklerden,--
Dinden kaynaklananlardan.

Ve sen de, sevgili dostum,
Tanrı'nın günahkâr yaratıkları
Bağışlayan sesine hizmet etmek için
getirdiğine benimle birlikte sevinebilirsin.

On yıldan fazla bir süredir
Sonsuz Yaşama Giden Yoldayım.
Sen son birkaç ayda
O Yolu en zengin bereketlerle dolu olarak gördün. Ve şimdi, ateşlerimizin etrafında oturduğumuzda,
Ya da dışarıda yürüyüşlerimize çıktığımızda,
Güçlü arzularla bir gibi görünüyoruz
Tanrımızın övgülerini dile getirmek için.

Büyük düşünceler akraba göğüslerimizi kabartıyor,
Derin minnettarlık şevkimizi ateşliyor,
Ta ki kelimelerin anlatmasını özleyene kadar
Sevginin kazandığı hararet;

Ve olabildiğince iyi düşünüyoruz
Şu anki mutlu halimiz üzerine
İçinde bulunduğumuz durumla karşılaştırıldığında--
Cehennemin korkunç kapısında öfke nesneleri.

Birbirimize soruyoruz, Neden bu?
Neden Tanrı tarafından böyle kayırılıyoruz?
Neden Mutluluğun ortak mirasçıları yapıldık,
Onun meskeninde yaşamaya mahkûm edildik?

Cevap hemen geliyor:
Sadece Tanrı'nın saf Lütfu yüzünden. Ve Tanrı'nın talebi gibi değil mi Sevgi
Hepimizin kucaklaması gereken mevsimler--

Başkalarına Mesih'in değerinden bahsetmek için,
Onlar da bizimle birlikte tam olarak paylaşsınlar
Göksel doğumumuzun ihtişamlarını,
Özgürce ayırabileceği zenginlikleri?

O zaman, kardeş, gücümüzle,
Bugün denildiği sürece O'nun için çalışalım;
Güç için, ışık için yukarıya bakalım,
Bu üç kez kutsanmış yolda ilerleyelim.

Sözde saklı
hazinenin derinliklerine inelim,
Ve güçlü bir inançla her şeyden vazgeçelim
Sadece Rab'be tutunarak.

Ah, eğer hayatlarımız yıllarca bağışlansa,
Tek bir söz, düşünce veya eylem
Değersiz Tanrı, bizimle paylaşılmasın,
Şeytan'ın esaretinden kurtulmuş olanlar.

1856.

DR. O'CARR'IN ÖLÜMÜNÜ DUYAR DUYAR YAZILMIŞ DERHAL YAZILMIŞ AYETLER.

18 NİSAN 1854.

Üzüntü ruhumu ele geçiriyor,
Çünkü O'Carr'ın öldüğünü duydum.
Bir zamanlar onun erdemini söylemeye çalıştım,
Sağlığı solmaya başladıktan sonra.
Sonunun yaklaştığını düşündüm,
Çok yakında öleceğini,

Tatlı evinden
Uzak Ada'ya gittiğini gördüğümde,
Çoğu zaman ruhum kederlendi
"Bir süre daha kalabilir
Ve sonra karısını ve bebeğini bırakabilir,
Okyanusun dalgaları üzerinde çok uzaklara."

Yine de sevgi dolu Babamızın
Çocuklarının dualarını sık sık duyduğunu biliyorum;
Her zaman
Onları dertlerinden ve kaygılarından kurtarmayı,
Tek bir vuruşta yatmaktan,
Eğer boyunduruğunun altında gerekli değilse.

Ve o zaman bizim güçlü yalvarışlarımızı dinleyeceğini düşündüm;
Her yüz çok geçmeden tatlı bir sevinçle parlasın:
Onun geri döndüğünü görmenin sevinci,
Sağlıklı olmanın eksikliğini hissetmeden.

Onun geri döndüğünü duyduğumda,
Ve nasıl da hızla battığını,
Çok geçmeden ruhum şiddetle
Onunla birlikte olmayı,
Bu dünyevi sahnelerden uzaklaşmayı,
Ebedi Günün tadını çıkarmayı özledi.

Bu, dileğim, giderek güçlendi,
Her gün başımın üzerinden uçup giderken,
Artık daha fazla
Dereyi geciktiremeyeceğimi hissedene kadar, o öldüğünde!
Şimdi bu hoş düşünceye değer veriyorum,
O güvenle Mutluluğa getirildi.

Sıcak gözyaşları, ölümünün yasını tutan sevgili dostların
görüntüsünü karartırken,
Onlar, İnancın harikulade gücüyle,
İsa'da
Güvenle uyuyanların ağlamayacağına inanarak,
Üzülmemiz yasak değil,--
İsa, Lazarus'un mezarında ağladı.
Yakında görkemli Yarın gelecek,
Kasvetimizi kovalayacak;
Eğer Tanrı'ya güvenirsek,
Ve hala O'nun Asasını öpmeye çalışırsak.

KITAPLAR,
DESJARDINS KANALI'NDAKİ KORKUNÇ TREN KAZASI TARAFINDAN ÖNERİLDİ, 12 MART 1857.

Derin bir kasvet ruhumu kaplıyor ve büyük bir üzüntü göğsümü dolduruyor
Bana pek az dinlenme bırakan ezici bir hisle,
Yaşadığım kasabaya korkunç bir darbe indi,
Ve büyük bir memnuniyetle sempati ve başsağlığı diliyorum.

Bu olaydan beri birçok sokaktan geçtim,
Kasabalılarımın yüzlerini keder içinde gördüm, samimi giyinmiş,
Onların hüzünlü sözler söylediğini duydum, gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördüm,
Her duygu dolu göğüsten karşılık veren iç çekişler fışkırırken.

Aramızdaki yabancı neden üzgün olduğumuzu merak edebilir,
Çünkü refah belirtileri her yerde bulunabilir. Nehir, güçlü bir taşkına dönüşmedi,
Ne de şiddetli ateş Kötü ve İyi'nin evlerini yok etmedi.

Yılan gibi, korkunç zehirli dişleri olan bir salgın hastalık
Gençleri ve güzelleri ele geçirmedi ve ruhlarımızı sancıyla doldurmadı. Öyleyse neden her yüze bu kadar derin bir kasvet yerleşti,
Ve kederin parmak izleri üzerimizde bu kadar karanlık bir iz bıraktı?

Ah! Sevgi dolu kalpler, aile mutluluğuyla dolu evlerden ayrıldılar.
Umut ve neşeli duygularla dolu, asla bir felaketi hayal etmeden
Dönüşlerini bekleyen eğlence umutlarına,
Karılarının ve çocuklarının gülümsemelerinin gerçek aşkı daha da parlak hale getirdiği
Yanma.

Çok mutlu bir zihin haliyle Toronto'ya gittiler,
Ve harcanan zamanda tüm amaçlarını başardılar.
Şimdi, daha da hafif kalplerle tekrar evlerine doğru gidiyorlar,
Ve arabalarda seyahat eden birçok insanla karşılaşıyorlar.

Horlayan Demir At tarafından pist boyunca sürüklenerek uçtular,
Yakınlarda hangi tehlikenin gizlenebileceği görüş alanlarından gizlendi.
Yola devam ettiler, devam ettiler, hala devam ettiler, bir köprülü uçuruma doğru,
Köprü çöktüğünde ve herkes korkunç uçuruma fırlatıldığında!

Lokomotif bir iblis gibi önce ölümcül sıçrayışı yaptı,
İnsanların taşıdığı vagonları hızla derinlere sürükledi
Birisi onunla birlikte karanlık ve buzlu dalganın altına daldı,
Ve biri sanki birkaç kişiyi kurtarmak için dikildi.

Ah, ruhum o sahnede yaşamaktan dehşetle geri çekildi
O yere gitmiş olan endişeli dostların bakışlarıyla karşılaştı.
Ben Ölümün bazıları için Hayat olduğu gerçeği üzerinde durmayı tercih ederim;
Dünyevi mücadeleyle bunu erken yaparak kazandıkları şey.

O karma bağlı grubun tüm göğüslerini dolduran düşünceler
Sadece Yüce Tanrı tarafından bilinir, O, kudretli elinde
Tüm yaşamımızı ve nefesimizi kendi en egemen armağanı olarak tutar,
Ve ölümlüleri böylesine hızlı bir yıkımdan yalnızca O koruyabilir.

Ah, biliyorum ki orada onun lütfunu tatmış olan bazıları öldü,
Ve onlar için ani ölüm,
İsa'nın Azizleri için Kutsanmışların konaklarında hazırladığı yere çağrıydı,
Ve şimdi Ebedi Dinlenmenin tatlılarından içiyorlar.

Bunların arasında kaybettiğimiz üç kişiyi memnuniyetle sayıyoruz,
Yaslılara sempati duyarak maliyeti hesaplamaya çalışırdık;
Ama oh, 'boşa giden bir görev olurdu; sonra, çok acı çekerken,
Alçakgönüllülükle kalplerimizi Tanrı'ya eğelim ve ibadet edelim ve hayranlık duyalım.

*Bay ve Bayan John Russell ve Bay Secord, tanışma zevkine erişen herkes tarafından
tutarlı Hıristiyanlar olarak iyi biliniyorlardı.
Hepsi büyük aileleri ve çok sayıda arkadaş çevresini
şok edici ve zamansız sonlarının yasını tutmak için geride bıraktılar.

DR.'NİN ANISINA ÖVGÜ KITASI LAYCOCK, 10 ARALIK 1857'DE MESLEKİ BİR SEYAHATTE KAZARA ÖLDÜRÜLDÜ.

Bir sel gibi çalkantılı duygular
Ruhumu sardı ve ruhumu aşağı çekti.
Bir süre bastırılmış olarak göğsümden fışkırdılar
Bilmediğim kadar vahşi bir ölçüde.

Uzun yıllar arkadaş olarak sevdiğim biri için
Erkekliğin en güzel döneminde şok edici bir sonla karşılaştı!
Ve bu korkunç darbe olası zevki kavuruyor,
Güneş'in kavurucu iklimde çimenleri kavurması gibi.

Komşu olarak yaşamak, Arkadaşlığın kutsal bağı
Her ziyaret ettiğimizde daha da güçlendi.
O, iş tarafından caydırılmadan
Arzuma karşılık verirdi ve yaptığım şarkıları sıralardı.

Sık sık böyle zamanlarda, Mentorumu kanıtladı,
Sanatımda bana yardım etmek için elinden geleni yaptı,
Çok sevdiğim sağduyulu öğütlerle,
Nazik bir kalpten geldiği gibi ilerledi.

Şimdi cesur elimle kaba arpımın tellerine vuruyorum,
Ve onun hüzünlü tabutunun üzerinde bir cenaze ağıtı söylüyorum.
Kalk, kalk, ilham perim, ve kanatlarla yükseklere yelken açıyorum,
Ben bir gözyaşı dökerken melodik bir acıma duygusuyla.

Artık bu nazik dost çabalarını yönlendirmeyecek,
Senin kederli ya da neşeli ezgilerini dinleyerek.
Ölüm onu ​​aniden yanından kopardı,
Sevdiği, sevinçlerini ve acılarını paylaşan kadından.

Ve ben artık Dünya'da onun yüzünü görmeyeceğim,
Ya da şarkılarımın övgüsünü ya da eleştirisini duymayacağım,
Ne de en eleştirel şekilde
Onlara ait gerçek şiirin ne olduğunu takip edecek.

Artık o, çok memnun, tatlı bir müzik
Biz övgüye katılırken, bizim melodeonumuzdan getirmeyecek. Onun ruhu şimdi yükseklerde engellenmemiş bir şekilde şarkı söyleyecek
Tanrı'nın saf ibadetinde ve meleksel ilahilerde.

Ateşli ruhu için çok zayıf olan bedeni,
Artık gece veya gündüz yorgunluk hissetmeyecek. Ama sonra artık benimle bir gezintiye çıkmayacak
Bizim güzel deremizin yanında, yumuşak mırıltılarla ilerlerken.

Ya da, büyük bir zevkle,
İkisi için de değerli olan birçok konu hakkında derin bir söylev vermeyecek:
Gerçeğin akışını Kaynağına kadar takip etmek,
Bunu tam olarak yapmaktan hiç de çekinmiyordu.

Artık dikkatli bir kalabalığa
Ülkesinin refahı için zamanında dersler vermeyecek;
Yine de anıları
Davranışlarının ona değerini hissettirdiği kişiler arasında yaşayacak.

Ah! Keşke bu hüzünlü dizeyi
Ruhumu burkan bir acıyla söylemek benim kaderim olsaydı!
Çünkü, dostluğu unutulmayacak olsa da,
Böyle bir dost bulmayı uzun süre bekleyeceğim.

BRANTFORD, 12 Aralık 1857.

KANADA BEŞİĞİNİN ŞARKISI.

1858.

Beşiğimdeki tırpanla, canlı ve neşeli hissederek,
Bu güzel günün esintili sıcağında;
Buğday hasadıyla tarlaya acele edeceğim,
Ve orada yiğitçe yolumu keseceğim.

Şimdi tüm yürüyüşlerimde, geniş, hızlı vuruşlarla;
Dalgalanan tahılı oldukça aşağıya indiriyorum.
Denediğim her vuruş onu iç çektiriyor gibi görünüyor,
Ama neşeli bir şekilde devam ediyorum ve yine de gidiyorum.

Terlemeye aldırmıyorum, giysilerimi ıslatıyor,
Çalışma ve özen iyi bir şekilde ödenecek;
Çünkü bu altın depo kapımın önündeki ihtiyacı uzaklaştırıyor,
Ve fazlası çiftçilerin kârı.

Bağlayıcı şimdi ayak uydur, çünkü bu zorlu yarış
Gece çökmeden tarlada anlatacak;
Ve sade inzivamızda dinlenmek tatlı olacak,
Çalışmasıyla yeni bir gün başlayana kadar.

O, sanırım coşkulu bir neşeyle görüyorum,
İyi bir düzen içinde duran _şoklar_,
Ve parlak gündüz düşlerimde iyi yüklü takımlar,
Şimdi yerde hızla koşuyorlar.

Sonra tahılımızın ve samanımızın
İyi bir şekilde iyi ambar kubbemizin altında güvence altına alındığı gün hızlansın--
Kalplerimizi görevlerini yapmaya teşvik edecek
Hasat Evi'nin değerli sevincinde.

KITLIKLAR,
RAHİB'E HİTAP EDİLMİŞTİR. J. B. HOWARD VE AİLESİ, BRANTFORD'DAN AYRILIŞLARINDA SAYGI DUYUSU OLARAK, AĞUSTOS 1858.

Howard, senin ateşli Hıristiyan coşkun,
Büyük miktarda sevgiyle birleşmiş,
Güzel Brantford'un refahı için çok kutsanmış,
Gerçekten yukarıdaki Tanrı'ya ait,
Beni, aramızdan ayrılmadan önce,
Aileni oluşturanlarla birlikte,
Gerçek Şiirin İlham Kaynağı olan Güvercinden yardım istemek için,
Zamanında bir şarkı söyleyeyim diye;
En iyi duygularına uygun olabilecek,
Ve sen uzaktayken bile okuyabileceksin
Zevkle, gerçek meyve olarak
Sessiz olmayan,
Ama en yüksek sesle konuşan iyi geçirilmiş yılların,
En zeki olanlara,
Gerçekten de benim içtenlikle kabul ettiğim gibi.

Bize başlatılan bir işten bahsettiler
Senin halkın arasında, oldukça aşağılara düşürüldü
Dünyasallık yüzünden, Azizler bundan kaçınmalı
Eğer Tanrı'nın saf iradesini bilmek isterlerse,
Ya da güvenli bir yolda gitmek isterlerse.
Sen onları bu üzücü durumda kurdun
Ve boynun boyunduruğa eğildi
Şevkle, çünkü ruhun büyüktü.

Şüphesiz Şeytan, kıskanç gözlerle
O zaman senin duraklamanı dikkatle izledi;
Ama Kurtarıcın, her zaman yakındı,
Korkunç kötülüğünü boşuna çıkardı.
O sözü söyledi ve kötü adamlar
Yüksek Haç'ın önünde yere kapandılar,
Ve hemen kararlılıkla
Şimdi sadece cüruf olarak görülen zevklerden uzak durdular.

Geri dönen Hıristiyanlar titreyerek geldiler
Uzun süre ihmal edilen o mübarek yere,
Ve orada ibadetin alevini yeniden yaktılar,
Ve özgürce yanlış yaptıklarını kabul ettiler. Sonra, güçlü bir bağışlanma duygusu hissederek,
Aile sunakları yeniden yükselir --
Üzerinde kutsal Şarkılar sunmak için,
Ve minnettar övgüye tatlı duayı katmak için.

Ama bu gerçekten de küçük, çok küçük bir kısım
Tanrı'nın senin için yapmak istediği şeyin
Ben bunu söyleyebilirim; bu yüzden devam ediyorum
Övgülerimi savurmak için.
Çünkü zevkle adlandırmak isterim ki,
İyi karının yaptığı rolü.
Ah, keşke onun Hıristiyan hayatına gereken ölçüde
Yansıtabilsem.

Hiçbir parti motivasyonu ruhumu etkilemiyor,
Ne de değersiz dünyevi şöhrete susamışlık;
Ama kontrol etmem gereken duygular
Beni onun sevgili ismi üzerinde düşünmeye yöneltiyor.
Tatlı acı çeken, beni suçlama
Eğer kutsal bir coşku hissettiysem
Geldiğinden beri özgürce not alarak,
Seninle birlikte yaşadığın erdemleri. Sık sık
Seni acı yatağında yatarken gören birinden duydum,
İçindeki aşkın saf parıltısı ne kadar da parlaktı,
Yumuşak Sabır onun peşinden geliyordu.
Şimdi, kaybımızı kazancınızı görebilseydik,
Hepinizi ayrılmaya davet etmekten mutluluk duyardık;
Ve boş pişmanlıklardan
Seni yüreğimde beslemekten hala mutluluk duyardım.

HORMUNLAR.

İnsan alçakgönüllü olduğunu iddia eder,
Kendini "hizmetkarınız, efendim!" diye işaretler.

Ama homurdanmaya çok yatkındır,
Ta ki karakterini oluşturana kadar.

Havadan homurdanır,
Şimdi çok sıcak, bazen çok soğuk;
Sık sık ikisinin bir arada olduğunu düşünür
Gün on iki saat olmadan.

Sonra mevsimin kuraklığı
Öfkesini yeniden harekete geçirir;
Sonra sebepsiz ıslaklığı
Homurdanarak ateşe atmasına neden olur.

O, geleceklerin kararmasından yakınır,
Şimdi, çünkü _zor zamanlar_ geldi,
Ve kötü dürtülere kulak vererek
Çok yakınmalarla evini mahveder.

Akşam yemeği konusunda memnun etmek zor,
Karısına yakınıyor,
Sevgili kalbini kırıyor--günahkâr!
Günlük hayatta santim santim.

Geceleri de işler düzelmiyor;
Akşam yemeği geç kaldığında yakınır.
Kırılmaya ihtiyacı vardı,
Böyle bir eşe bağlı olduğu için.

Küçük bir nazik soruşturma için
Mevcut durum hakkında
Ateşli öfkesini dizginleyebilir,
Her gün getirdiği sıkıntılar gibi.--

Güzel Fred diş çıkarma hakkında,
Jane kabakulaktan hasta yatıyor,
Chris kruptan zor nefes alıyor,
Her işte çalışan hizmetçinin çöküntüsü var.

Yakınmalar sık ​​sık böyledir
İnsanın dünyadaki büyük görevlerini bozar;
Onu çekişme ve sarsıntıyla doldurarak,
Tanrı'nın yargıları fırlatılıncaya kadar.

Homurdananlar bazen kinlerini
İktidardakilere karşı kaba bir suistimalle
Kudretlerini göstermeye söz verirler,
Doğru olanı yaparak, saatleri olsaydı.

Onlara verin, yine homurdanırlar,
İstedikleri her şeyi elde edemedikleri için;
Artık alçakgönüllü de değiller,
Bu da onların _ikiyüzlülük_ ile dolu olduğunu kanıtlar.

Birçoğu homurdanmayı
Ölüm durdurana kadar bırakmayacak.
Tanrı böylelerinin hepsini
Ebedi Çukura düşmekten korusun!

AYETLER,
18 MART 1859 GECESİ, COPETOWN YAKINLARINDAKİ BÜYÜK BATI R. R.'DEKİ KORKUTUCU KAZANIN ÖNERDİĞİ.

Mart, her zamanki korkularıyla silahlanmış,
Gündüz ve gece insan yüküyle
dolup taşan
"Büyük Batı"nın üzerinden uçuşunu işaretlemeye tekrar kararlı.

Sıkı bir şekilde birleşmiş, yaramaz bir mürettebatla,
Katı kış tarafından yedekte tutulmuş,
Mahkum raylarda yukarı aşağı uçtu,
Ama amacından sapmadı.

Gözünü bir yere dikti--
Bir yamaçtaki derin bir set,
Ve sevinç soğuk kalbini kapladı
Cope kasabasının yakınlarında oyalanırken.

Düşüncelere dalarak kendi kendine şöyle dedi:
"Sevgili planım burada denenecek;
Ben ve çetesi tek bir cesur hamlede
Kolayca bir kayma yaratabiliriz.

"Amacıma hizmet etmek için daha iyi
On sekizinci geceye ayarlayacağım,
Ve öyle bir fırtına koparacağım ki
Gün ışığından yoksun en cesur ruhu bile dehşete düşürecek!"

Sonra, gizemli bir büyüyle
Temel bir mücadeleye çağırdı.
Cehennem kadar siyah korkunç bulutlar geldi
Her türlü kötülükle birlikte yaygın gibi görünen.

Birçok uluyan patlamanın itmesiyle,
Muhteşem bir kükremeyle birleşerek,
Korkunç içeriklerini aşağı attılar,
Ve hemen derin bir uçurum yırtıldı.

Gece yarısı treni hızla geldi,
Yolcular ölümü hayal etmediler.
Ne de belki de gün doğmadan önce
Tanrı'nın bazılarını nefeslerini vermeye çağıracağını düşündüler.

Demir At öfkeli bir hızla
Yeni oluşan derinliğe doğru baş aşağı daldı,
Öfkeli elementler güçlerini
Harca sanki sıçrayışa gülüyormuş gibi.

Her vagon hızla aşağı sürükleniyor
Bir tanesi hariç, tüm trenlerin sonuncusu,
Ve fırtına hala savaşı uzatıyor
Sürüklenen kar veya şiddetli yağmurla.

Hayal gücü bile zor kavrayabiliyor
Çığlıklar, inlemeler, yürek burkan ağıtlar,
Havayı yırtanlar! İnsan yine de inanıyor
Hikayelerde anlatılanı aştılar.

Ve hala rüzgar en keskin oklarını
Yaşayanlara ve ölülere fırlatıyor.
O zaman, korku dolu kalpleri
Onlar için kanayan Mesih'e tutunabilenler kutsanmıştı.

YUKARIDA BAHSİ GEÇEN KAZA SONUCUNDA HAYATINI KAYBEDEN RAHİM THOMAS FAWCETT'İN ANISINA BİR SAYGI. Fawcett, on iki yıl hızla geçti
İlk birbirimizi tanıdığımızdan beri.
Sonra karşılıklı acılar hızla
Daha da güçlenen bir dostluğa yol açtı.

Melek Ölüm, eşini
Sevgili kollarından alıp yukarılarda yaşamaya götürdü;
Hayatımın tatlı eşini
Kaybetmiştim ve çok özlemiştim.

Sevinç, sempatik ruhlarımızı ele geçirdi
Her biri diğerine kendi sıkıntılarını anlatırken;
İncil Gerçeğinin
Altından daha değerli olan eşlerin kaybı için teselli ettiğini gördük.

Genç ailelerle bırakılan her biri kısa süre sonra
Tekrar bir eş aramaya zorlandı;
Sevgiyle Cennet bir kez daha nimet verdi
Durumumuza uygun eşler.

İncil Bakanı olarak çalışırken,
Sen Brantford başka bir yere gittin,
Yine de, iddia edebilirim ki,
Tanrı'nın zengin lütfundan bahsetmeyi ihmal etmedin.

Asilce işini sürdürdün,
İyi başarıların adil payıyla;
Her geçen gün senin görüşünde daha da netleşti
Mutluluğun Kutsal Kitap planı.

Sonunda, zavallı Kızılderililer arasında,
Senin pastoral bakımına çok ihtiyaç duyan,
Senin kaderin belirlendi ve ah, böyle bir hizmeti paylaşmak ne kadar da zordu

Bunun en büyük kanıtlarını
Onlara senin üzücü sonun bilindiğinde gördük;
Çatılarının altında ağıtlar duyuldu,
Ve kederin diğer belirtileri görüldü.

Seni çok özleyecekler, çünkü Şabat günü
Anılarını zihinlerine tazeliyor,
Ve minnettarlıkla bir haraç ödüyorlar
Sana--böylece geride bıraktığın şeye.

Ah! Şimdi nasıl daha fazla şarkı söyleyebilirim?
Senin ölümüne neden olan o darbenin dehşetini nasıl anlatabilirim, zavallı lirimin her kaba teli böyle titrerken?

Ah, ben! Merhametle eğilen,
Hasta kardeşinin yanına koşan,
Hayattan böyle garip bir şekilde koparılmış,
Ve inancı böylesine büyük bir şekilde sınanmış olmalı!

Barış! Her Şeye Gücü Yeten Tanrı bu korkunç şoku verdi
Ve ruhunu da yanına aldı.
O, Cehennemin gazabına dayanabilen
Kayanın üzerinde sonuna kadar durdu.

BAY RICHARD FOLDS'UN ANISINA BİR SAYGI
21 NİSAN 1859'DA BU HAYATTAN AYRILAN

R. RICHARD FOLDS.

"Doğrular, gelecek olan kötülükten uzaklaştırılır."

Bu gerçek, karanlıktaki Hıristiyanlar için örtülü olabilir
Yeni gömülmüş mezardaki dostları için yas tutarken,
Ama yakında Şafak'ın bulutsuzlaştığı
Şüphenin, ruhlarımızdan her gölgeyi dağıtacağı bir zaman gelecek.

Bu sözler Tanrı tarafından halkına söylendi,
Hayatın kasvetli yolundaki geçişlerini aydınlatmak için,
Ve her günün taze merhameti O'ndan bir işarettir
Onlara bir Rahatlık ve Destek sağlayacağını kanıtlayacaktır.

Bu dost, bize karşı bu kadar sevimli davranışlarıyla
Bizden sempati çekti, sevgimizi uyandırdı,
Gitti--Ah, bu düşünce bile insanı coşturuyor!
Yukarıdaki Kurtarılmışların neşeli kalabalığına katılmak için.

Ve onun saf sohbetine tanık olan bizler
Onun çok iyi dile getirdiği Gerçekleri dinledik,
Mesih'in görkemli Kurtuluşunun temasının
üzerinde durmaktan zevk aldığı şey olduğu için seviniyoruz.

Sürekli zayıflıkları sadece arınma amaçlıydı
Hem seçkin hem de nadir armağanlarla iyi donatılmış bir ruh,
Ve uzun yıllar boyunca parladı
Göklerden elde edilen ışıkla, onu oraya yönlendirdi.

Dostlar, bu anılar sizi neşelendirsin ve sevindirsin,
Ve kendi değişiminiz gelene kadar sabırla bekleyin.
Sevgili Richard'ın ölümü sizi şimdi korkutmamalı,
Çünkü o kapıdan evine geçti.

SİVİLCE KUŞUNA.

1859

Selam sana, Sinek Kuşu
Güzel ve parlak,
Bir ruh gibi uçuşan
Benim büyülenmiş bakışlarımın önünde!
Sana hoş geldin diyorum
Çiçeklerimden yudumlaman için
Zengin, ballanmış ürün
Güneşli saatlerin.

Ah, bu kadar kolay
Ayrılmaya kalkışma!
Senin varlığın neşelendiriyor
Üzgün ​​kalbime.
Senin olacak hazineler
Karanfil-frenk üzümü ağaçlarının
Ve Columbine çanlarının
Arılar tarafından çok değerli.

Kokulu lalelerimi
Seninle paylaşacağım,
Sana elma veya armut çiçeklerini
Kıskanmayacağım.
Hoş kokulu çalı sarmaşığını
Saklamayacağım,
Ne de nadir kokulu zambakları,
Saf cilalı altın gibi.

O zaman, güzel Sinek Kuşu,
Benimle kal,
Parlak, kızaran güllerin arasında
Görmesi çok hoş. Sabah seni selamlayacağım
Ya da öğlen seni baştan çıkaracağım--
Her an varlığın
Bir nimet olarak gör. Öyleyse neden bu kadar endişelisin
Bahçemi terk etmek için?
Biliyor musun ki ben asla
Aldatmaya çalışmam?
Seni hapsetmezdim
Eğer yapabilseydim:
Özgürlükle övünürüm--
En iyi dünyevi iyilik.

O zaman, Sinek Kuşu, dinle
Samimi yalvarışım;
Sana olan sevgimi
Gizleyemem.
Çocuklarım da seni seviyor,
Karım da aynısını yapıyor,
Ve ben
Adını duyunca
Sevinçten uçuyorum.

AYNI YERE.

HAZİRAN, 1859.

Nereden ve nesin sen? Ey güzel küçük şey!
Göz kamaştırıcı bir peri gibi
Gözümün önünde beliren,
Tatlı çiçek kaplarından baharın bal depolarını yudumlayan.

Günlerdir uygun bir kelime arıyorum
Senin için daha uygun bir isim olarak
Bana daha hoş gelen,
Ama Sinek Kuşu'ndan daha iyisini bulamadım.

Doğru, sana şunu diyebilirim: Bir Işık Işınının Çırpınması
Prizmatik tonlarla süslenmiş,
Bir ışıltının yayıldığı
Tıpkı parlak bir Seraph'tan uzaklaşan bir ihtişam ışını gibi.

Evet, seni yeni doğmuş bir bebeğin ruhu olarak hayal edebilirim,
Dünya'ya veda eden
Doğumdan bir an sonra,
Ama çiçeklere olan sevgisini neredeyse kontrol edemeyen.

Ya da seni değerli, yeni icat edilmiş bir düşünce olarak tanımlayabilirim
Gerçekle aydınlatılmış,
Her zaman gençliğin tadını çıkaran,
Bilgeliğin Tapınağı'na, onu İnşa Eden tarafından işlenene kadar.

Yine de, ne olursan ol ya da nasıl adlandırılırsan adlandırıl,
Kalman için hoş geldin--
Bahçem tatlılığını boşaltmak için,
Ve yalnız bir _Görüntü_ sonsuza dek kaydedilmek için.

ATEŞ ŞARKISI.

MÜZİK, "AULD LANG SYNE."

Yangının vahşi çığlığı duyulduğunda
Gece yarısı havasında taşındığında,
Ve dinleyenler hemen harekete geçer
Kaygılı bir şekilde "Nerede? Nerede?" diye sormaya başlarlar
Cesur itfaiyecilerimiz, kurtarmaya kararlı,
Makine dairelerine koşarlar;
Ve umutla coşarak her ipi kavrarlar,
Ve "Kurtarma" gelir.

CHO.--Yaşasın o zaman! Cesur itfaiyeciler için!
Sağlam yürekleri ve kolları olan
Hayatlarımızı ve mallarımızı kurtarmaya eğilenler--
Yangının alarmlarından korkmayanlar.

Çağrı hala etrafta dolaşırken,
Ve çanlar notalarını çalarken,
Motor gürleyen bir sesle gelir,
Cesur "Kırmızı Ceketlerimiz" tarafından sürüklenir.
Ve oraya da koşarlar, sanki
Üzerinde yürüdükleri toprağı ezerlermiş gibi,
"Kanca ve Merdiven" grubu,
Gerçekten korkudan uzak görünüyorlar!

CHO.--Yaşasın çocuklar! itfaiye için--
Adamlar tehlikenin önünde durmaya ve bu düşmanın yükünü çekmeye karar verdiler
Ülkemize.

Ateş ulaştığında ve su geldiğinde;
Hortumları aceleyle döşediler;
Her cesur "kırmızı ceketli" işe koyuldular,
Gece gündüz fark etmez.
Ve şimdi kanca ve merdiven oğlanları--bakın!
"Kavgalarını" sıkıca yaptılar
Alevlerin ortasındaki o kocaman gövdeye,
Ve sonunda aşağı indi.

CHO.--Yaşasın o zaman! İtfaiye için,
Alev ve dumana aldırmayanlar;
Sanki böyle bir çalışma iyi bir şakanın
Keyfini çıkarıyormuş gibi çalışıyorlar!

YANGIN ALARMI.

HAZİRAN, 1859

Yangın--yangın--yangın! Daha da yakın ve daha da yakın
"Alarm zili"nin tonları havaya taşınıyor gibi görünüyor!

Bir irkilmeyle uyanmak, kalbin ne kadar battığını
Güçlüler bile farkına varmadan hissetmeye meyillidir!

Ateş--ateş--ateş! Şimdi daha da yükseğe
Çığlık atılırken çılgınca öfkeli alevler sıçrar!
Gecenin karanlığında ne kadar da korkunç bir görüntü
Evlerin yanması, biz sesi dinlerken.

Ateş--ateş--ateş! Bakın korkunç yıkıma!
Siyah, çelenk gibi duman bir an dağıldığında--
Cesur itfaiyeciler dökerken alevler hem tıslıyor hem de kükrer
Motorlardan sürekli kristal akar.

Ateş--ateş--ateş! Taze bir güç kazanıyor!
Yükselen rüzgar alevi diğer tarafa gönderdi!
Yine de insanlar en derin uyuşukluk içinde duruyorlar;
Uyanın! Şimdi işe koyulun ve gücünüzün sınanmasına izin verin!

Ateş--ateş--ateş! İki blok tek bir büyük odun yığını gibi görünüyor. Ah, zavallı evsizlere yazık - şimdi kaçıyorlar!
Onları Kış'ın soğuğundan koru, çünkü onlar sana bağlı -
Böylece kayıplarının karşılığını bir ölçüde sempatiyle ödeyebilirsin. Ateş--ateş--ateş! Tanrıya şükür, alevler sönüyor!
Çünkü soğuk ama sırılsıklam bir yağmur en uygun zamanda gelir.
Şimdi bu kadar çaba sarf eden Tugayı onurlandırın,
Ve evlerini yeni kaybeden komşularınızı unutmayın.

ESKİ KOLTUĞUM.

1859.

Eski Koltuğum! Benim için katlandığın yıpranma ve aşınma,
Bu zamandan çok önce bir kafiyeyi hak etti
Özellikle sana yazılmış.

Sana aldığımda, cilalı ceketini
Ve iyi orantılı çerçeveni
Süslenmiş evim ve kimse seni küçümsemedi
Sallanan Sandalye adını vermek için.

Ama o günden beri, oyun oynayan çocuklarım,
Seni devirdiler,
Yıllar içinde iyice vurulmuş gibi görünene kadar,
Ve gerçekten neredeyse yıpranmış.

Yüreğime değer veren--Ayrılmaya isteksizim
Böyle iyi denenmiş bir arkadaştan;
Yine de eski koltukların onarımları bile
Bir gün sona ermeli.

Seni sık sık yamaladım; ve yumuşak yastıklar
O yamalar biraz örtüyor;
Yine de, zavallı kolların--boyadan geriye kalan cazibesi
Görünmeye pek uygun değil.

Salıncaklı koltukları da yeniledim--
Sallanmanı bile sağlamayacak.
Ama seni tamamen gözden uzak tutmak
Bana göre şok edici olurdu.

Bu nedenle diyorum ki: Burada kalacaksın
Ben kaldığım sürece;
Ve fark ettiğim hiçbir ihmal
Seni şikayet etmeye sevk etmeyecek.

Elveda Koltuk! Sen benim yaptığımdan
Çok daha kötü olamazsın;
Çünkü, kalemimle, diğer insanlardan
Büyük bir alay payı kazandım.

KUZENİMİN, BAYAN'IN CESURLUĞUNA BİR SAYGI T. A. COWHERD, KIŞ ORTASINDA ÜÇ ÇARESİZ ÇOCUĞUYLA VE ÇOK ZOR ŞARTLAR ALTINDA ATLANTİK'İ GEÇEN.

1855.

Sevgili kuzenim, seni en cesur Anne olarak selamlıyorum,
Kış ortasında Atlantik'in geniş dalgalarını geçen!
Bir kısmında ne kadar acı çektiğini anlıyorum,
Her ne kadar bana inandırdığın kasvetli bir hikaye olmasa da.

Hayal gücümün yardımıyla, hüzünlü halini görüyorum,
Meşgul Liverpool gözünden kaybolmadan önce;
Gemide seni üç küçük bebekle görüyorum,
Gemi gururla mavi okyanus dalgaları üzerinde seyrederken.

Bir yaşında küçük bir bebek göğsünde asılı duruyor,
Ve çok daha büyük bir çocuk,
En şiddetli hastalıktan dolayı sık sık inleyerek gece uykunu kaçırıyor.
Üçüncüsü daha genç ve yine de gözetime ihtiyacı var.

Hala bakıp, bu acı kadehten bu kadar derin bir şekilde içerken,
Nasıl dayanabildiğini merak ediyorum.
Gözlerinde yaşlarla,
Zavallı acı çekene bakarken ve onun çığlıklarını sustururken seni hayal ediyorum.

Korkunç kış fırtınaları gemiyi savuruyor,
Ve daha birçok kayırılan, hepsini kaybedeceklerini söylüyor.
Ama Umut -o tatlı Melek! Senin cesaretin destekliyor,
Ve bu büyük denemelerde _Tanrı'ya_ güvenmeyi öğütlüyor.

Karaya yaklaşırken seni gördüğümü hayal ediyorum,
Geminin kalabalık güvertesinde şimdi keder içinde duruyorsun,
Hala bebeğinin son nefesini vermesini izliyorsun;
Yine de kocan Thomas, yardım için yakın değil.

Ve sonra en canlı şekilde görüşüme getiriliyor
_Şu_ Adli Tabibin Soruşturması seni çok zorluyor;
Sevdiğini mezara götürmek,
Her ne kadar sen, oldukça üzgün olsan da, hala dalganın üzerinde olsan da.

Ah, o zaman resim yapabilirim, doğru ama kısmen,
Sıcak ve sevgi dolu kalbinin acısı ve kederi,
Ev arkadaşının seni görmesini beklerken,
Herhangi bir şefkatli annenin olabileceği kadar endişeli.

Gün geçtikçe acı dolu gerginliğin,
Ve bir avuç para eriyordu;
Sakin, sabırlı yüzünde ışıldayan zevk,
O arkadaş senin yolculuğunu izleyebildiğinde.

Sonunda yolculuğun çok soğuk ve çok neşesizdi,
Sen ve iki tatlı çocuğun, kasabamıza varırken
Yabancıların nezaketine kapıldık,
Kış en korkunç suratını asarken.

Kendi keskin duygularımı ifade etmeme gerek yok
İlk buraya geldiğinde ve sıkıntını gördüğümde.
Bir kez daha seni en cesur Anne olarak selamlayacağım,
Kış ortasında Atlantik'in geniş dalgasını geçen.

KANADALILARIN 1860'TA
GALES PRENSİ H. R. H.'YE HOŞ GELDİNİZ

Kanadalılar, şimdi Prens'i karşılayın--
Victoria'nın asil, ilk doğan oğlu;
Aramıza gelip, Annesinin sevgisini ne kadar kazandığımızı

göstermek için geliyor.

O, bir despotun varisi olarak gelmiyor
Serflerden talep ettikleri saygıyı. O, o dış bakışla gelmiyor
Kölelerin lanetlediği bir ülkeye çok yakışıyor

Ama özgür bir adam olarak özgürlere,
Görevi çok büyük bir endişe.
O zaman sadakatimizi gösterelim
Alçaklığı hor görmeyi amaçlayarak.

Ve böylece o,
İnsanın sanatının harikulade zaferini* başlatırken,
Davranışlarımızın onun rolünün doğru bir şekilde yerine getirilmesini telafi ettiğini gör.

* Montreal'deki Victoria köprüsü.

O zaman aramızdaki kalışı
Onu öyle tatlı anılarla dolduracak ki
Çok uzak olmayan bir yılda,
Ziyaretini tekrarlamaya yönlendirilecek.

Ve ülkemizi,
En uçsuz bucaksız harikalarla dolu olarak görürken,
Geniş, çalışkan bir şekilde işlenmiş tahıl tarlaları,
Ve gelişen sanatlar, zihnini iyi memnun etsin.

Kendimizi İngiliz yönetimi ve çok güzel topraklarla
memnun etmeye hevesliyiz;
Şimdi gönderilen Prens'i memnuniyetle selamlıyoruz,
Ve onun bizim kutsamalarımızı paylaşacağına güveniyoruz.

Binlerce hoş geldin sana,
Sevgili Victoria'nın tahtının varisi;
Kanadalılar hala Özgürlüğe sadık,
Samimiyetle saygılarını sunarlar.

BRANTFORD'UN
WALES PRENSİNE HOŞ GELDİNMESİ, 1860.

Hoş geldin, üç kez hoş geldin, güzel kasabamıza,
Brittania'nın Tacının varisi Albert Edward!
Bu ziyaretinizi selamlıyoruz
Enfes duygularla
Ve tüm parti ruhu en neşeyle boğuluyor
Günün neşesinde;
İçtenlikle dua ederken
Tanrı'nın en zengin bereketlerinin yolunuza ulaşması için.

Bizde Niagara'nın engin ihtişamı yok,
Deniz kadar geniş bir Nehri kaplayan bir Köprü yok;
Yine de bir ilçemiz var
Toprağı, bereketiyle,
ÖZGÜRLÜK ikliminde hiç kimse onu geçemez..
_Bahçe_, denir,
Tüm Kanada'nın,
En seçkin topraklarıyla ünlü, ancak yakın zamanda geri kazanılmış.

Gösterecek görkemli binalarımız yok,
Dikkat çekebilecek bir Milyoner sarayımız yok,
Ama yine de övünebiliriz
Çok güzel bir ev sahibi
Hem kadınlar hem de erkekler görevlerini iyi biliyorlar.
Tatlı kızlar ve zeki oğlanlar
Sevinçlerimize sempati duyarken,
Majesteleri gerçeği söyleyen gözlerinden görebiliyor.

Henüz büyük unvanlara sahip erkekler de yok;
Ama bazıları sizinle burada en cesur olabilecek kadar cesur bir şekilde karşılaşıyor.
Bunlar en büyük tehlikelere yabancı değillerdi,
Savaşın korkunç cephesi Özgürlük ağacını tehdit ettiğinde.
Hem Kızıl Adamlar hem de Beyaz Adamlar
O zamanlar savaşta karışmış,
Ve hala HAK için birlikte yaşıyorlar.

Majestelerinin de çok iyi bildiği gibi, güzel kasabamız,
Hayatın sıkıntılarından uzun süre kurtulmuş birinin adını almıştır.
Anısını değerli tutuyoruz,
Ve onu düşmanlara karşı yürümeye iten sebepleri memnuniyetle besleyeceğiz.
Çünkü cesur Kaptan Brant
Buralara gerçek Özgürlüğün Bayrağını dikmek için
Çok hevesle
Soluyordu.

Hoş geldiniz, üç kez hoş geldiniz güzel kasabamıza,
Brittania'nın Tacının varisi Albert Edward!
Hiçbir cimrilik yapmadan
Memnuniyetle size ve maiyetinize, şüphesiz sahip olacağınız gibi.
Çünkü biz İngiliz egemenliğinin ödülünü alırız,
Ve bağları güçlendiririz
Bizi VICTORIA'ya, iyilere ve bilgelere bağlayan.

GARIBALDI İÇİN YARDIM ÇAĞRISI.

1860

Kanadalı özgür insanlar, hepsi,
Garibaldi'nin çağrısına cevap verin,
Ve şimdi ona yardım edin,
Güzel İtalya'nın düşmanlarının düşüşünü hızlandırın. Tanrımız bu yıl bolluk gönderiyor,
Ah, bencil amaçlar için harcamayın,
Ama HAKKI savunan,
Ve dertlerini iyileştirmeye çalışana verin.

Onu bencil olmayan bir şekilde dururken görün,
Vatansever gruplarıyla çevrili--
Bütün ülkelerin hayranlığı--
Özgürlüğün sancağını yüksekte sallayın.
Hareket ediyor--binlerce kişi bekliyor
Her şehrin kapısını ardına kadar açmak için.
Ve gelecekteki kaderlerini ona emanet edin--
Kesin kurtuluş yakındır.

Tüm ruhuyla ve cesur bir insan olabileceği kadar,
Özgürlük için tek başına savaşır;
İtalya zalimlerinin zincirlerini
Silinceye kadar da dinlenmeyecektir.
Bunu yapınca yüksek bir mevki aramaz;
Başarı onun ruhunu yüceltmez;
Alçakgönüllülükle büyük olabilir,
Çünkü alçaklığı küçümser.

Böyle birine
Yardım etmeyi reddedebilir miyiz? Ne zaman yapmalı veya ölmeli
Dışsal ihtişamları
Yalnızca kalbinin tekliğiyle mi geçirir? Yasaklayın bunu, ey İngiliz kanı!
İyilik arayan herkese yasaklayın bunu. Ayağa kalk! Anladığını göster
Dürüst bir özgür adamın rolü!

Bu asil Vatanseverin kaderinin
Kossuth'un Büyük'ünün kaderi gibi olmasına izin verme.
Muhteşem eylemleri
Bir sempati parıltısı yaratsın
Bu, her köleleştirici zincir ikiye ayrılıncaya kadar artacak
Ve evrensel Özgürlük
Muhteşem bir ihtişamla hüküm sürecek.

NEW YORK TRIBUNE'ÜN LINCOLN'UN
SPRINGFIELD, ILLINOIS'DEN WASHINGTON'A
AYRILIŞI HAKKINDAKİ HİKÂYESİNDEN ÖNERİLEN
SATIRLAR.

O duruyordu -- asil Lincoln -- sakin, ama üzgün,
Birlikte yaşadığı kişilerden ayrılmak üzereydi
En tatlı dostluk içinde geçen uzun yıllar.
Önünde, en cesur yürekleri bile dehşete düşürebilecek beklentiler. Ülkesi, sevgiyle beslenmiş,
Ama eskiden çok büyük ve güzel, alçakgönüllü kurbanı
Kara hainlerin sanatlarının, ve eşiğinde
Korkunç yıkımın geniş uçurumunun.
Ev içi mutluluğun hatıraları,
Çok az kişinin tadını çıkardığı türden,
Onu çok sevdiği evinden ayrılmaya oldukça isteksiz kılabilir.
Sabit gözlerle, geniş kalabalığı seyreder,
En derin ruhundan hızla fışkıran büyük düşünceler
Söylenemeyecek kadar büyük. Yine de birkaç seçkin kelime
Gizlice ortaya çıkar ve dikkatli kulaklara ulaşır:
"Burada uzun, uzun yıllar yaşadım;
Çocuklarım burada doğdu ve bir tanesi de aşağıda
Mezarlık toprağı şimdi ölümde, huzur içinde dinleniyor!
Her sevgili tanıdık yüzün
Şimdi geride bırakılanların gözlerimi tekrar ne zaman sevindireceğini bilmiyorum;
Ama şunu biliyorum ki--Washington'dan beri insana düşenden
çok daha büyük bir görev
Hükümet dizginlerini elinde tutan, şimdi bana düşüyor.
Tanrı'nın yardımı olmadan asla
Başarıyı bilemezdi. O Varlık üzerine
Hala
Sadık güvenini koydu ve iyi bir şekilde başardı.
Bu ihtiyaç anında bana verilen İlahi yardım olmadan başarılı olamam.
Güvenimi Tanrı'ya veriyorum; ve ah dostlarım,
Onun yardımını alabilmem için bana dua edin!
O zaman, özlemini çektiğimiz başarı,
Bu kriz korkusunda kesinlikle benim olacak.
Hepinize sevgiyle veda ediyorum."

Bunu, bakan kalabalığın atan kalpleriyle duydu;
Ve, göğüslerinin derinliklerinde derinden etkilenerek,
Hemen cevap verdi, "Hepimiz senin için dua edeceğiz!"
Bu sahneye Melekler sevgiyle bakabilir,
Ve bunu yüce Cennet arşivlerine kaydedebilir,
Lincoln, kendi zayıflığını çok hissederek,
Yükünü herkesin Rabbine yükledi.

Böyle git, seçilmiş kişi ve sağlam bir şekilde dur
Devlet Salonlarında Gerçek ve Özgürlük için!
Hiçbir zaman hizmetçisi politikan olmasın;
Ama, etrafına değerli adamlar yerleştirerek,
Anayasal egemenliğin dizginlerini sıkıca tut.
Eğer giderlerse, Köleliğin aptalları gitsin,
Ve uzun zamandır besledikleri zararlı meyveyi biçsinler.
Bunda, her zaman gösterdikleri delilik için kesin, hızlı bir tedavi bulacaklar. Hadi Lincoln, öyleyse, Kanadalıların duaları
Bir işe yarayacaksa, sen onların dualarını emredebilirsin.

ŞUBAT 1861.

"Sumpter Düştü, Ama Özgürlük Kurtarıldı."

(_New York Tribune, Nisan 1861_.)

Tanrıya şükür öyle! Şimdi biliyoruz
Tüm uzlaşmalar sona erdi.
Lincoln'ün çağrısını sırala, sonra özgür adamlar, tüm
Cesurlardan gelenler.

Çizgileriniz ve Yıldızlarınız, yiğit katranlar,
Üzerinizde gururla sallanmaya devam edin;
Tüm gücünüzle _hak_ için vurun,
Sert tehlikeyi özgürce göğüsleyin!

Asker orduları, mevzilerinize dikilin
Anderson gibi, yılmadan.
O Güneyli düşmanların "linç"lerinden kurtulmak için
ağır darbelere ihtiyacı var.

Bir hainin kaderi onları bekleyebilir,
Ama yine de onların korkunç deliliği
Bildiğiniz hiçbir şey için size acı verebilir,
Ve dünyayı üzüntüyle doldurabilir.

Masum kan -bu bir sel
Çünkü intikam yüksek sesle çağırıyor!
Ve Tanrı'nın hafif eli o ülkeyi
En korkunç vebalarla,

Altın sevgisinden tutmaya cesaret eden
Zavallı köleleri sinir bozucu zincirlerle!
Kalkın, Doğu-Batı-Kuzey! Gücünüzü ortaya koyun,
Çünkü siz Özgürlüğün borçlularısınız!

ŞARKI.

SEVGİLİM EŞCİNSEL, GÜZEL BİR HİZMETÇİ DEĞİLDİR.

Sevgililerim neşeli, gösterişli bir hizmetçi değil,
Pembe yanakları ve altın bukleleriyle,
Ne de iyi giyinmiş soylu bir hanımefendi
Parıldayan elmaslar ve incilerle.
Ama o güzel, sevgi dolu bir eş,
İyi çalışırken neşeyle şarkı söyleyebilen;
Ve evliliğimiz o kadar mutlu ki,
Ben onun zevkleri üzerinde sevgiyle yaşıyorum. Ah, aşkım neşeli, yakışıklı bir kız değil,
Ancak, anaç değerlerinde, giyinmiş bir eş.

Nadir güzellikte genç kızlar gördüm,
Yakut dudaklı ve ışıldayan gözlü,
Bütün cazibelerini bir tuzak oluşturmak için kullanıyorlar
Bununla bir _ödül_ kapmak için.
Böylelerinin evli hayatlarını fark ettim,
Sık sık aşktan yoksun, şımarık kızlar buluyorum;
Ve hiç kimse bu kadar şaşırmıyor
Kumbağa güvercinime değer veriyor muyum diye.
Çünkü o kendini beğenmiş, yakışıklı bir kız değil,
Anaç değerlerinde giyinmiş bir eş.

Yıllarca süren evlilik bakımı,
Ve her gün sürekli çalışma,
Bana göre yüzü hala güzel,
Sanki cazibesi asla bozulmayacakmış gibi.
Ve evimiz kız ve oğlanlarla dolu,
Kutsal bir aşkın tatlı yeminleri,
Genç ve parlak sevinçleri
Zengin olanların çoğunun kanıtlamayı başaramadığı şeylerle. Ah, sevgilim neşeli, yakışıklı bir hizmetçi değil,
Ancak, anaç bir şekilde giyinmiş bir eş.

DİKİŞ MAKİNESİ.

1861.

Dikiş Makinesi'ni söylüyorum,
Panayıra getirdiği nimetler.
Bu nimetlerden bazılarını gördüm,
Ve bu yüzden övgülerini ilan ediyorum.
Bu ilginç bir şey
Şimdi söylediğim,
Ve şairler benden önce söylediler;
Ama tema iyiyse,
İyi anlaşılacaktır
Hikayeyi uzatmakla haklıyım.

İyi tamamlanmış Dikiş Makinesi!
Biçimi çok zarif ve temiz;
Sen icatların Kraliçesisin,
Ve çalışmalarına bakmak bir zevk.
Her güzel cilalanmış tekerlek,
Saf çelik levhayla,
Altınla süslenmiş kolların ve ölçülerin,
Hepsi, dehanın istediği zaman yaptığı işte ortaya koyduğu beceriden bahsediyor.

Harika Dikiş Makinesi!
Kasvet ve umutsuzluk vizyonları yok
Zihnimin üzerinde sakince süzül,
Senin performansını karşılaştırırken
Eski moda dikişe,
Korkunç üzüntüler ki
Parmakların eşlik ettiği işe
Zorla dikmeye zorlananların
Keder dolu bir hayatın ortasında.
Ruhum acıyla oyalanıyor.

Mükemmel Dikiş Makinesi!
Müzikal tık-tık-tık,
Dalakları çok uzağa götürür
Çalışmaktan hasta olanlardan.
Görevin hızla ilerlerken,
Şarkı söyleyen güzeller
Sevinç duygularını açığa vurur.
Ne kadar da farklıyım
Genellikle görülen
Gözün hüzünle dolu olduğu
Görüntüden.

[Dipnot: "Gömleğin Şarkısı"na bakın.]

Görevli Dikiş Makinesi!
Şimdi neşeyle dikiyorum,
Düzgün ve hızlı,
Bugün karımın yaptığı şeylerde görüldüğü gibi;
Ben mest oldum,
Çünkü hiçbir yürek parçalayıcı iç çekiş
Sevgili operatörden kaçmıyor;
Ama bir zevk gülümsemesi
Şimdi her zaman görüş alanında,
Mutluluğun tatlı göstergesi.

Güzel Dikiş Makinesi!
Uzun yıllar boyunca
Senin planını böyle dikkatlice oluşturan adama ne kadar minnettarım!
Güzelden gelen gülümsemeler,
Çok fazla emek ve kaygıdan kurtulmuş --
Acı dolu anlarda ona parlasın.
Onların nazik elleri
Emirlerine uymaya
Hazır olsun, eğer hayatta bitkin düşerse.

TABBY VE TIBBY.

Bir gün Tabby ve Tibby oynarken,
Ben, onların neşeli ruh hallerini izlerken,
Oyun oynamaktan asla yorulmamalarına çok şaşırdım,
Ama sırrı kısa sürede anladım.

Çünkü dinlerken, kulağımın zarında duyuyorum,
Bu düşünceler kedi dilinde iletiliyordu --
Bunu yorumluyorum, çünkü ortaya çıkmasın
Gerçeği söylüyormuşum gibi görünüyor.

Tabby, Tibby'ye şöyle dedi: "Efendimiz üzgün;
Yoksa bakışları neden kasvetle dolu?
Gelecekte veya geçmişte hayaletler gibi bir şey var,
Garip bir şekilde zihninin önünde beliren.

"Öyleyse kızım, daha da neşelen,
Ve böylece üzüntüsünü kovala;
Nedenlerimizi ölümlülere ifşa etmemize gerek yok;
Sonra da doğru ve ciddi bir oyunla."

Bunu söyledikten sonra Tibby'ye kurnazca, bilgiç bir şekilde göz kırptı,
Ve dümdüz oturdu,
Tüm yavru kedilerin arasında pembe olan Tibby ise,
Öğüdü tacına güvenli bir şekilde yerleştirdi.

Ve şimdi, sanki elektrik şokuna uğramış gibi,
Genç olan hızla bir kenara sıçradı,
Ve sonra gerçek bir cesaretle alay edecek bir tavırla,
Bazı garip askerlerin maskaralıklarını denedi. İlerliyor, geri çekiliyor, iyi dikilmiş bir şekilde,
Bakışları öfkesine tanıklık ediyor;
Ve her manevra, korkulması gereken,
Korkunç bir felaket getirecek.

Ama bu arada, anne en sakin memnuniyetle,
Ve kedinin olabileceği kadar umursamaz,
Sadece Tibby'nin ani cesareti tükenene kadar bekledi,
Yine de ara sıra bana göz kırpıyordu.

Bu durumdan bir kırışıklığın,
Bilge kedi benzeri beyninin derinliklerine çarptığını düşündüm;
Ve güzel kedimin böyle bir sefere çıkmasındaki talihsizliğini düşündüm.

Düşünce zihninin odalarından zar zor geçmişti ki,
Avına bir kaplan gibi atladı!
Ah, dehşet! Ama dur! Şimdi rahatlayarak görüyorum ki
İkisi de sadece oyun oynuyorlardı.

Ama ister oyun oynasın ister gerçekten ciddi olsun, öyle görünüyor ki
Genç Tibby annesiyle boy ölçüşemez;
Böylece şimdi bu ilk kedi rüyamı bitiriyorum,
Böyle bir şey daha yazmak istemiyorum.

SATIRLAR
BATI MISSOURI'DE, BAY M'LARTY'DE YAZILMIŞ, ​​3 AĞUSTOS 1873.

McLarty, senin evinden ayrılamıyorum,
Sevgili kızın, büyüleyici eşin,
En azından tek bir kafiye olmadan
O tatlı zamanı anarak
Sevgili karımla,
Sevgili evini, bolca konforla paylaştığımız zaman.

Ve şimdi gözlerimi geriye doğru çeviriyorum
Yirmi sekiz yıl geçti,
İlk önce sana sattığım topraklardan beri
Şimdi altından çok daha değerlisin.
Ah, o zamanlar ağaçlarla kaplıydı
Artık binlercesi yok;
Ama onların yerine zengin, dalgalanan tahıllar,
Tepelerde, vadilerde ve hoş ovalarda
Bolca büyüyor; ve her yıl
Çok değerli evine konfor katıyor.

Güzel alabalık deresi hala yumuşakça akıyor,
Gözüme pek hoş gelmese de,
İlk gördüğümde olduğu gibi,
Çok, çok yıllar önce.
Çünkü o zamanlar biçimsiz, kaba kütükler,
O güzel dereye girmemişti;
Ama pürüzsüz ve çakıllı yatağında
Yolunu tuttu ve mırıldandı
Kulağımda en tatlı müzik gibi,
Ve tam burada yaşamayı özledim.

Ama acil görev beni buraya çağırdı,
Duyulara daha az hoş gelen sahnelere
Şair gözü olan birinin
Doğanın eserleri için. Veda ettim
Çok çabuk
Benim için neredeyse ev kadar değerli olan şeye.

Ve şimdi, nazik dostlar, geri dönmeliyiz
Göğüsler yanarken
Gösterilen nezaket için basmakalıp sözlerle
Çok az tanıdığınız kişilere.

Hala oyalanıyoruz: Senden ayrılmak zor
Sevgiyle yürekten yüreğe
Atışlar şimdi, sanki yıllardır
Dostluğun sakin bantlarında sıkıca bağlıymışız gibi.

Tanrı hepinizi korusun! hararetle dua ediyoruz,
Ve sizi her gün daha mutlu etsin!
Gelecekte bir daha görüşmesek bile,
Ah, hepimiz Kenan kıyısına ulaşalım.

AİLE PARÇALARI

ANNEME SÖZLER,
YAKLAŞIK İKİ YAŞINDAYKEN ÖLEN.

Bir zamanlar bir annem vardı ve onun sevgili ismi
Şu anda bile beni heyecanlandırma gücüne sahip,
Ve ancak Aşk gökyüzündeki nesnesini gördüğünde yükselebilen duyguları uyandırabilir.
Ben de seni böyle görmek isterdim, Anne, ve sevinmek
Zayıf sesimi yükseltme gücüne sahip olduğum için
Ve göğsümde hangi düşüncelerin yükseldiğini söyleyebildiğim için,
Seni böyle huzura kavuşmuş olarak gördüğüm için.

Ah, söyle, Annem, oğlunu görebiliyor musun?
Zavallı, dengesiz olanı görüyor musun?
Hayatın fırtınalı dalgasında savrulan
Mezarını bulmak için oldukça özlem duyana kadar?
İç çektiğimde,
Gözyaşları her zaman sempatik gözlerini karartıyor mu?
Bu kadar derin yürekten kederi içtiğimde,
Ve: aşağıdakilerin kibrini araştırdığımda,
Ah, söyle, Annem, sen de bir pay hissettin mi?
Kaygıyla neyin ağırlaştırılacağını biliyor musun?

Neden böyle yazıyorum? Cennetteki mutluluktaki ruhlar için
Bizim kederlerimizi hissetmeyin - kederin ne olduğunu bilmeyin -
Geçmiş deneyimlerini hissetmedikçe,
Zıt olarak, refah üretmeye yardımcı olmak için.
Çünkü şöyle yazılmıştır, "Tanrı, Ebedi Günde
Gözyaşlarını silecektir!" O zaman, memnun bir şekilde dinleneyim ve
Burada aşağıda acı çekerken
Gerçek sabrı göstermeye çabalayayım,
Ve Mesih'i nereye götürürse götürsün takip edeyim:
Böylece her eylemle samimi inancımı kanıtlayayım.
Ah, o zaman, beni buradan çağırdığı her zaman,
Zamanı ve mantığı terk etmeye
Ve sonsuza dek Tanrı ile yaşamak için yükseğe çıkmaya,
Hiçbir şeyin beni ayıramayacağı o mutluluğu tatmaya razı olacağım.

Karıma. Ellen, canım, açık
Yarım bile anlatmadım erdemlerini;
Hayatın tatlısı, güzel karım,
Altından daha değerliydin.

Şimdi dinle; gerçekleri söylüyorum
Anlatırken rehberim olacak
Ne kadar saf bir sevgi, en tatlı güvercin,
Evlilik halinde bile hala gösterdin.

Hasta olduğumda
Bir teselli edicinin ofisini dolduruyorsun;
Hastalığı öyle çabuk yatıştırıyorsun ki
Bu hastalık çok uzaklara sürülmüş gibi görünüyor.

Eğer düşük ruhlar miras alırsak,
Onları hızla uzaklaştırırsın
Gün boyu tatlı şarkılarla,
Kendimi oldukça genç ve neşeli hissedene kadar.

O zaman evimiz, düzenli eş,
Senin tarafından öylesine düzenli ve temiz tutulur ki,
Evden dışarı çıkıp
Sıcak bir sığınak bulmaya çalışmam.

Kızlar ve oğlanlar ve birçok sevinç,
Bizim de payımıza düşen var, canım;
Onları nasıl kullanacağız, kötüye kullanmayacağız,
Her zaman sürekli bakımımız olmalı.

Ama ne yazık ki! Ne kadar çabuk geçecek
Tüm mevcut iyi arzular.
Zayıflık mı hissediyoruz? O zaman uysallıkla
Babamıza dua edelim.

O güçlüdür ve uzun zamandır
Bizi güçlü koluyla destekledi;
Ah ne kadar görkemli! Muzaffer iman
Bizi her zaman zarardan koruyacaktır.

O zaman dua edelim, sevgi, gün be gün,
Sevgili çocuklarımız yaşlanmadan önce
Onun katına getirilsinler:
Tanrı'nın kendisi öğrettiği gibi.

Ah, ne büyük bir zevk, zengin ölçüde
O zaman hissedeceğiz, kendi gerçek sevgimi!
Çünkü hiçbir şey bizi ayıramazdı,
Ama sonunda hepsi yukarıda yaşardı--

Tanrı'nın lütfuyla o yerde
Parlak Ruhların yaşadığı.
Bu güvence altına alındı, cezbedildik,
İnançla görkemli manzarayı görebiliriz.

AYNI ŞEYE,
EVDEN UZAKKEN

Ah, sevgilim ne zaman dönecek
Kendi evine tekrar?
Elbette benim sonum olmayacak
Her odada onu özlemek,
Ve kaybından yakınmak.

Sevgili Chris ve Jenny onun evde olmasını ister,
Ve neden burada olmadığını sorar;
Ve ben onu ararken dolaşırdım,
Ama çok sevilen formunu özlemekten korkardım,
Umarım yakındır.

Yine de sabırsızlanmazdım;
Sen annenin bakımındasın.
Ona olan sevgini görmek isterim.
Benimki sana olan sevgimi azaltmayacak,
Hayatım sona erene kadar.

Ve bir hafta daha kalsan,
Bir ay, hatta bir yıl--
Geçmişteki davranışların yüksek sesle konuşurdu
Sadakatin, ruhun uysaldı,
Ve korkacak hiçbir şeyim olmadığını söylerdi.

O zaman kal canım, ta ki annenin ihtiyaç duyduğu
her şeyi yapana kadar;
Ama sadece şunu hatırla
Kim çok üzgün olacak,
Yalnızlığı duyulmamış.

Çünkü böyle bir eşin
Altından çok daha iyi olduğunu iyi biliyorum;
Ve bekar hayatının tüm sevinçleri,
Ne kadar kaygı ve çekişmeden uzak olursa olsun,
Aklımda hiçbir şey tutmuyor.

Az önce kardeşi bana haber getirdi
Gidip onu görmem gerektiğini.
Bunun sağlayacağı tüm sevinçler için
Tanrı'ya şükredeyim,
Ve kaygıdan kurtulup onu özgürleştireyim.

Bir saat içinde yüzünü görüyorum
Beni selamlamak için gülümsemelerle süslenmiş,
Ama yine de çok kötü durumda görünüyor,
Çünkü _diş ağrısı_ izlerini takip edebiliyorum
Benimle buluşmak için dışarı çıktığında.

Geceyi sevgili yaşlı insanlarla geçiriyoruz,
Anlar hızla uçup gidiyor,
Kollarımızı kavuşturup yürüyüşe başlarken,
Ama hemen geri dönüp şarkı söyleyip konuşuyoruz--
Hepimiz ateşin yanında oturuyoruz.

Yarın o zaman geri dön
Eve, "tatlı eve", yine.
Kalplerimiz sevgiyle taze bir şekilde yanıyor,
Elimizde evimizi ayırt ederken,
Ve içerdiği her şeyi.

SEVGİLİ KÜÇÜK OĞULLARIMA,
JAMES, CHRISTOPHER VE ALFRED.

Adımı taşıyan üç sevimli oğlan,
Hepsinin bana eşit hakkı var,
Ve benden bir kafiye istiyor gibi görünüyorlar--
Gördüğünüz gibi mütevazı bir şairim.
James, Christopher ve Alfred, canım,
Sık sık ruhumu neşelendiriyorsunuz,
Her biri kendi en büyüleyici haliyle,
Saatten saate, günden güne.
James, sık sık melodik ruh haliyle,
Ve diğer şeyler en iyi şekilde anlaşılıyor
O zamanlar şefkatli bir ebeveyn tarafından,
Ona müziğin zili kadar tatlı.
Genç olmasına rağmen, gözüm onda
Güzel yüzünde bir şey izleyebiliyor
İçinde güçlü bir tutkunun gizlendiğini gösteriyor
O çocuksu göğüs - günahın meyvesi. Ben de gerçekten
Biraz fazla cimri bir özellik gördüğümü düşünüyorum.
Yanılıyor olabilirim--Umarım öyledir,
Çünkü tatlı kuzumda üzgün olurdu. Sonra Chris, onun hakkında ne söylemeliyim,
Bize çok küçük kaprisler gösteren?
Ama tüm bunlarla birlikte şefkat gösteriyor
Çok mükemmellikte genç birine
Ve tüm üzüntülerini unutabiliyor,
Genç kalbi safra ile dolsa da.
Sadece annesi ağlıyor gibi görünse bile
parlak kahverengi gözünü yukarı doğru çevirir,
Ve öyle içten bir öpücük ister ki
Biz Chris'imizi sevmek zorunda kalırız.

Bir keresinde, sevgili çocuğum, anlatması ne garip,
Kardeş Willie'nin dizinden düştü
Ve küçük kolunu hüzünle yaktı,
Bu da bizi büyük bir endişeyle doldurdu.
Beklenebileceği gibi ağladı,
Ve çabuk rahatlama ihmal edilmedi.
Ama kalbi patlamak üzereyken,
Annesinin elinde bir yara gördü,
Ve kendiki en kötüsü olsa da,
Onunkini görmeye dayanamadı.
Ağlamayı bıraktı, iç çekti,
"Zavallı Annenin yarası," [Dipnot: Gerçek bir gerçek] onun çığlığı oldu. Sevgili çocuğum, bu hareketin
Seni benim diye çağırmaktan çok mutlu ediyor beni.

Ama acele etmeliyim; en yetenekli dizelerimi hak eden
biri kaldı.
Bu benim Alfred'im--sevimli bebeğim
Gülümseyen bir meleksin kesinlikle,
Senin cazibeni en iyi nasıl anlatabilirim?
Şimdi senin hakkında nasıl yazabilirim?
Neredeyse dört ay geçti
Gün ışığını ilk gördüğünden beri;
Ve o zamandan beri seninle
Bir sıkıcı gece bile geçirmedik, oğlum.
Gündüzleri cıvıltıların ve gülümsemelerin
Kendi sevgili annenin kalbini kandırıyor,
Ve beni korkunç bir riske sokuyor
Putperestliğe düşme tehlikesi!
Ama sana söyleyeyim, küçük _Frisk_,
Bu ne sana ne de bana yeter!
Bırakma zamanı; yazmayı bırakıyorum,
Ve değerli bebeğime iyi geceler diliyorum!

ALFRED'E,
YÜRÜMEYİ YENİ ÖĞRENİYOR

1854

Ah, sevgili Alfred, korkarım,
Uzun sürmeden yanacaksın;
Ateşli sopalarla yaptığın küçük numaralar
Şarkımı ortaya çıkardı.

O haylaz göz meydan okuyor gibi
Söyleyebileceğim veya yapabileceğim her şey.
Tombul yüzün
Alışkın olduğun yemeği utandırmıyor.

Hadi bakalım, oğlum, becerini kullan
Papa'ya yürürken;
Eh, şimdi, çocuğum, gülümsediğimi itiraf ediyorum
Senin _Anneni_ seçtiğini görmek için.

Ama yine de yerine getirmeni istiyorum
Sana olan adil emirlerimi;
Bir gün seni yakında
Bana itaatsizlik ettiğin için inleteceğim!

Ve şimdi bir yürüyüş ya da biraz konuşma
Israr ediyorum;
Ama o sandalyeye dikkat et yoksa iyi olacaksın
İyi ağlama, oğlum!

Uzuvların güçlü, bu yüzden uzun olma,
O küçük dağa aldırma;
Ah, aşağı iniyor! Ve dışarı akıyor
Çeşmelerinden büyük gözyaşları.

Korkma oğlum, iyi yaptın;
Gözyaşlarını sileceğim,
Ve Hayatın engebeli yamaçlarında umutla uzanacağım
Sen yoldan çıkmayacaksın.

Şimdi tekrar gel, kendimi tutamıyorum
Bir deneme daha ayarlamaktan;
Bu kadar kederli bir şekilde sendeleme,
Ama biraz özveri kullan.

Başarılı olursan ihtiyacın olacak
Hayatta, bunu sık sık kullanmak için,
Ve etrafta dolaşırken buldum
Hayatın denemeleri yumuşatıyor.

Sen sobaya dikkat et! Ne de daha fazla dolaş,
Çünkü yanan bir şey almaktan kork
Gözlerin bu kadar şaşkınlıkla
Babana dönmesin.

Bak, sonunda geçtin
Seni kuşatan tehlikeleri,
Bu yüzden kollarımda, cazibenle gurur duyarak,
İzin verirsen sana sarılacağım.

Umarım
Ölümlüleri kuşatan
kötülüklerle başa çıkabilirsin,
Sadece Tanrı'nın Koluna güvenerek,
Ve böylece Cennetin kapılarına ulaşabilirsin.

AMELİA'YA
SON BEBEK KIZIM

1854

Kasımın beşinde soğuk bir günde
Amie'm yanıma geldi,
Çok sayıda aileme
sevimli bir üye daha ekledi.

Kızım, gerçekten hoş geldin
Verebileceğimiz bakıma;
Görevimizi gerektiği gibi yerine getirelim
Aşağıda seninle kalırken.

Kızım, seni küçümseyeceğimizi düşünme,
Bu kadar çok kişi sevgimizi talep ettiği için;
Memnuniyetle--seni memnun etmek istiyoruz,
Yukarıda yardım ararken.

Sen bizim içinsin, küçük büyücü,
Sahip olduğumuz herhangi bir çocuk kadar sevgilisin;
Ve her birimize olan sevgimiz daha da ısınıyor
Bildiğimiz acılar için.

Al o zaman kızım, al duamızı,
Sevgi dolu kalplerden geliyor;
İtiraf etmekten çekinsek de
Çoğu zaman rolümüzü oynamakta başarısız oluyoruz.

FREDRIC'E

Fred, sen altı aylık oldun
Tam bugün!
Ve artık senden
Bir şarkı saklamıyorum. O gül yüzlü, gülümseyen yüz--
Korkmana gerek yok--
Haftalardır bir yer edindi
'"Kafiyeli teçhizat"ın ortasında.

Kazanan, çocukça şakaların
Daha fazla hak iddia ediyor
Seni bebek şöhretinin
sıralarına yerleştirmek için.

Ama ne sıkıntılar
geçirdiğini düşündüğümde,
Yükümlülük iki katına çıkıyor
Yapmam gerekenler--

Senin için kafiyeler yapmakta, Fred,
Kara gözlü oğlum;
Ve yatağımdan
Sevinci söylemek için çıktım.

Her gün hissediyorum
Seni görmekte
Çok canlı oyunlarla dolu--
Görmek çok tatlı.

Böyle en güzel gülümsemelerle,
Böyle bir ötmeyle de,
Ah, Fred, senin birçok hilen
Beni büyüledi!

Gerçek şu ki _Ma_ çok fazla dinlenmeyi kaybetti,
Gündüz ve gece,
Bu kadar sıkıntılıyken senin yüzünden.
Bu pek doğru görünmüyordu.

Ama şüphesiz görülecek
İyilik için,
Tanrı dostumuz olduğu için,
Ve yanımızda durduğu için.

Sonra, bunu tam olarak göz önünde bulundurarak
Kafiyemi bitireceğim,
Ve umarım bir gün
Sana iyi gelir.

KIZIM IDA'YA,
ÜÇ AYLIKKEN.

1859.

Ida, yakıcı bir utanç
Kısa, tatlı şiirsel adının
Doğumundan beri
Kafatasımdan tek bir dize bile çıkarılmamış olması!
Soluk yüzlü, kahverengi gözlü güzellik tarzın
Her gün görevimi işaret ediyor.
Vicdan da fısıldıyor
Bu görevi artık hafife almamam doğru değil.
Bu yüzden şimdi seni dizime alıyorum
Ve ilham perisini hevesle kandırıyorum,
Bu haraç iyi ödenene kadar
Yardımını sunmasını içtenlikle umuyorum.

Ida, sen bebeklerin en iyisisin;
En azından bunu itiraf etmelisin,
Annenin sözleri yanlış değilse--
Sözler gölge gibi yayılıyor Sevgi güçlü.
Sen gerçekten de tatlı huylu bir evcil hayvansın,
Tanıştığım en iyi çocuksun.
Ve ah, kalbim sana kanıyordu,
Kaşıkla beslenmeye zorlandığında,
Annenin zorlayıcı zayıflığı yüzünden.
Yine de buna hala uysallıkla katlandın,
Ve en başından beri çığlıklarının yoldaşlarıydı
Yaşlı gözler,
Ve öyle kederli, acıklı bir tavır
Kötü bir ruh halinde görülmeyen bir şey.
Bunu gördüğümde emin olabilirsin,
Gece gündüz senin sıkıntına katlanmaya oldukça hazır hissettim,
Annem hasta yatağında yatarken.
Şimdi, tüm emeğimin ödülü olarak,
Birçok gülümsemeyle beni neşelendiriyorsun. Ve ben senin tatlı yüzüne bakarken
Her bebek zarafetle süslenmiş,
Ruhumun en iyi hisleri Forth olarak adlandırılıyor--
Sende artan bir değer görüyorum.

Söyle, tatlı bir şekilde gülümseyen, güzel yaratık,
Her uzvu ve özelliğiyle mükemmel,
Bazen giydiğin o düşsel bakış ne anlama geliyor? O zaman
Evdeki davranışlarımıza hayret mi ediyorsun?
Kardeşin, kız kardeşin çocukça oyunlarına?
Sadece bilmek için bir şeyler verirdim
Zihin içindeki düşüncelerin nasıl büyüyebileceğini.
Bazen düşündüğünü hayal ediyorum
Çevrende ne olduğunu veya içtiğini
Tatlı cennetsel vizyonlarla dolduruyorsun,
Bana bir ziyafet gibi gelecek olanlar:
Hâlâ sessiz misin? Ah, o zaman, genç Bayan,
Hatta bir veda öpücüğü vermelisin!
Elveda, canım, güzel çocuğum,
Güzel Ida, o kadar yumuşak bakışla!

KARIMA,
DÜĞÜNÜMÜZÜN ON ÜÇÜNCÜ YILDÖNÜMÜNDE

26 EYLÜL 1860.

Binlerce sevinç, sevgili karım,
Bu evlilik günümüzde senin ol!
Ve şimdi şarkı söyleyeceğim; çünkü yaşadığımız böyle bir hayat
Bir şarkı hak ediyor
Benimki gibi bir kalpten gelen taze fışkıran--
Senin tarafından samimi olduğu iyi bilinir.
Ah, seninkiyle kıyaslandığında cazibeler nerede?
Yıllarca süren emekten sonra
Daha taze ve güzel görünüyorlar,
Her ne kadar çok endişe
Her gün senin payına düşse de.

Eski Zaman üzerime uçuşunu işaretledi--
Dış görünüşüm bana bunu söylüyor;
Ama yine de, tatlı güvercin, kalbim hafif
İlk defa Ellen'ın ipeksi bağlarda olan aşkının mutluluğunu bulduğum zamanki gibi. Ve gelecekte neler saklı
Bilmiyorum, ama ruhum genişliyor
Beni daha da çok sevdiğinden eminim.
Bu coşkulu düşünce
Bereketlerle dolu
Altınla asla satın alınamazdı.

Ama aşk--şu an hissettiğimiz türden bir aşk
On bin hastalıkla yüzleşebilir ve onları alt edebilir,
Ve geçen yıllar yeniden ortaya çıkarabilir--
Bizler tedavi ve emek için daha iyiyiz!
O zaman kaderimi
Şımartılmış lüksün
Erkek ve kadının kalplerinin yabancılaştığı
Ve her şeyin samimiyetsiz olduğu biriyle değiştirmem. Bunun gibi çok şey,
Mutluluktan yoksun,
Sevgili karıcığım, sonsuza dek özleyebiliriz!

Ya sadece kırk üç yaşında
Ayık _Büyükbaba_ olduğumda?
Seninle, Ellen'ım, evet, seninle
Mütevazı evimizin tadını çıkarabilirim;
Ve bize verilen sevgili çocuklar,
İlk sevgili eşimden kalanlarla,
Tanrı'nın lütfuyla
Benim için daha da yoksul bir evde bir cennet yaratabilir!
Dünya rüya görmez
Beşiğimizde
Saf, önemli sevinçler olduğunu.

Böyle neşeli bir şekilde söylerim
Eşsiz mutluluğumdan,
Neredeyse bitmeyen bir tren gelir
Hafızanın derin kaynaklarından,
Hoş resimlerden, ki bunlar lich ve nadir şiirsel renkleri korur.
Yine de beni kibirli kılabileceklerinden korkarak,
Tanrı'ya şu hararetli duayı ediyorum:
Tanrım, beni iyi koru,
Siren zevklerinin ve gururun güçlü büyüsünden!

Ah, şimdi alçakgönüllülükle yenileyelim
Tanrı'ya olan yeminlerimizi, en tatlı aşkım!
O zaman lütfunu çiğ gibi
Hepimizin üzerine dökecek ve Güvercine
Sabit Barışın ruhlarımızı güvence altına almasını söyleyecek.
Böylece hayatımızda savaşmaya devam edelim,
Ve her mevsim ilerledikçe
Günlük mücadele için daha güçlü hissedelim
Sonunda
Kurtuluşumuz
Cennete geçmiş olanlarla birlikte.

AYNI ŞEYE,
EVLİLİĞİMİZİN YİRMİ BEŞİNCİ YILDÖNÜMÜNDE.

26 EYLÜL 1872.

Yirmi beş yıllık sevgili gelinim,
Bu şarkıyı sana memnuniyetle veriyorum.
Onu reddedersen korkmuyorum,
Çünkü aşk hala içinde güçlü bir şekilde hüküm sürüyor,
Ve hayat sürdüğü sürece hüküm sürecek;
Çünkü ateşli sınavdan geçti
Geçmişteki acı dolu anların--
Acıdan huzurlu bir dinlenme geldiğinde,
Hayatımız
Çaba ve çekişmeyle
Hala neşeli, sevgili karım.

En son sana bir şiir yazdığımda
Gençlik cazibelerinin
Kırk üç yaşında sana yapışacağını pek hayal etmemiştim;
Ama şimdi ruhum ısınıyor
_Seni daha güzel büyümüş olarak görebiliyorum_!
Sevgi dolu sevgi sürekli parlıyor
Güzel gözlerinin içinde, açık kahverengi,
Böylece genç hayallerimi gerçekleştiriyor.
Çünkü o zaman düşündüm
Aradığım karım
Bana getirdiğin şeyi getirecek.

Şefkatli gülümsemelerle aydınlanmış bir yüz,
Büyük denemeler boyunca sevilecek bir kalp,
Kazanan yollarla, hoş hilelerle,
Hayatın sıkıntılı durumunda beni neşelendirecek. Onu hem güzel hem de zarif olarak hayal ettim,
Çok yumuşak bir sesle, bir eşin becerisiyle,
Evimi, birçok ölümcül hastalıktan

Rahat bir sığınak haline getirmek için.
_Böyle oldun_,
Kendi kalbimin kraliçesi,
Görüldüğü kadar iyi bir eş.

Zenginliğe ulaşmamış olsak da?
Hala günlük ekmek için çalışmak zorunda mıyız?
Tanrı değerli sağlık verdiği sürece,
Korkacak dünyevi ihtiyaçlarımız yok,

Çünkü, her gün soframız doluyor,
En sevdiğimiz çocuklar sürekli besleniyor;
Hayatı yaldızlayacak birçok rahatlıkla,
Yıllarımız keyifli bir şekilde geçti.
O zaman umursamayacağız
Daha büyük bir pay için
Zenginliğin, ki çoğu zaman bir tuzak olduğu ortaya çıkar.

O zaman, sevgilim, savaşmaya devam edelim,
Gelecek daha da parlak olabilir;
Ama olmazsa, kazanmış oluruz
Böyle gerçek bir aşkta görkemli bir lütuf
Daha zor bir hayatı yumuşatabilir. Ve çok az kişi, tahmin ediyorum, bu kadar uzun süre
evlilik halinde, bu kadar yaygın sevinçlerle yaşamıştır.
O zaman korkmayın, kalplerimiz güçlü olsun
Rabbimiz Mesih'te,
Ve O'nun Sözü
Bize içinde saklı teselliyi versin.

Şimdi, kulaklar hızla akarken,
Duymak için çok sayıda haçla,
Hala yukarıda olan O'na bakacağız,
O kadar çok evlilik mutluluğunu paylaşmamıza izin verdi,
Ve o bağda bizi sadık tuttu.
En iyisi onun asasını öpmek olsun,
Ve vaatlerini göz önünde bulunduralım.
Öyleyse, yan yana
Hayatlarımız kayabilir
Ta ki ölüm bizi Ürdün'ün gelgitinden geçirene kadar!

AYNI YERE,
EVLİLİĞİMİZİN OTUZUNCU YILDÖNÜMÜNDE.

26 EYLÜL 1877.

Tam otuz yıl evlilik mutluluğunun,
Sevgili karım, tadını çıkardık;
Ve hala coşkuyla öpebilirim
Tatlı, iffetli dudaklarını - çünkü ben boşum
Senin başarısız olacağın korkusundan
Yarışımız bitene kadar beni sevmekten.
Karşılıklı aşkımız hala sağlıklı
Sanki daha yeni başlamışız gibi
Kaderimizi birleştirmek için
Evlilik durumunda,
Sevinçlerin üzüntüleri telafi ettiği yerde. Öyleyse, Tanrı'nın zengin sevgisinin duygusuyla dolu,
O üç on yılı gözden geçirelim;
Çünkü denemelerle uğraşmış olsak da
Mutluluğumuzu hala taze tutmak için,
Din'in kutsal yardımına sahiptik
Hala yolumuza güneş ışığı saçıyordu,
Mütevazı mesleğimizi sürdürürken
Ve günden güne mücadele ederken.
Kalplerimiz
Minnettarlıkla
Tanrı'ya yenilenen yeminler için yüksek sesle haykırıyordu.

Şimdi tüm bu yıllara geri baktığımızda,
Günlük hayatın damalı sahneleri arasında,
Sekiz kişilik bir aile beliriyor
Seni sevmek ve hizmet etmek için, karım!
Gerçekten genç bir gelindin,
Ama bedenen zayıftın -kalbinde değil-
Yanımda değerli ocağım
Oturmuş, kendi payına düşeni yapmaktan memnundun.
Ve iyi biliyorum ki
Aşağıdaki hiçbir parti
Dünyevi kederden daha özgür değildi.

Bu incelemede unutamam
Hastalıkta, kederde ve acıda,
Sevgi dolu kalbin ihtiyaçlarımızı ne kadar sık ​​karşıladı,
Etrafında zengin bir teselli varken.
Ne de hasta yatağında yatarken,
Nevraljinin_ çıldırtıcı sancılarıyla kıvranırken.
Sabrın kurdu nasıl uzak tuttuğunu,
Ve onu hemen dişlerini çekmeye zorladığını.
Sevgilim tatlım,
Kesinlikle seni böyle bir şarkıyla selamlamalıyım!

Ne de o korkunç düşüşle
Uzuvların incindiğinde, sistemin sarsıldığında,
Ne kadar kolay hatırlayabiliyorum
Her kazanan gülümsemeyi, her şefkatli bakışı,

Günlerce büyük acılarını hafifletmeye çalışırken.
Ve kederlenmekten kendimi alamasam da,
Senin yumuşaklığını hayretle gördüm;
Çünkü hiçbir korkunç acı
Senin üzerinde zafer kazanamazdı, ne de bir kez olsun şikayet ettin.

O zaman, sevgilim,
Babamızın övgüsünü kutlamak için bana katıl!
Çünkü o bizi sevgiyle korudu
Dünyevi yollara özlem duymaktan.
Öyleyse Ebenezer'imizi yüceltin!
Çocuklar, neşeli şarkımda bana katılın!
Anlaşmazlığı bir kenara bırakın,
Böylece, birlik içinde güçlü olabilirsiniz.
Böylece bekleyelim
Bilgeliğin kapısında,
Mesih sırayla her birini tercüme edene kadar.

ARPIM'A ELVEDA

Elveda kaba ARPIM ve daha da kaba Lirim!
Mevsiminde ses tonlarınız kulağıma gelmeyebilir;
_Sırada_ zorlu çalışma kafiyeli ateşi bastıracak,
Ve Gerçek, Hayalin üzerinde zafer kazanacak.

Yine de sizin tarafınızdan özgürce verilen
tam otuz yıl boyunca o enfes zevki hatırlayacağım;
O zaman ne kadar da zengin bir hazine olduğunu kanıtladın--
Hala sürekli kalıcı ve her zaman gerçek.

Tekrar tekrar zihnime tazelik getir. Gençliğimde çılgın ozanlığın ruhumu nasıl da ele geçirdi
Her gün düşüncelere meyilli olana kadar,
Ve kontrolü zor olan güçlü, coşkulu dürtü.

Sık sık nasıl üzüntüyü kovaladığını hatırlayacağım,
Yüreğim yaralı aile yıkılırken
Sevgili, sadık bir eş, varlığı sevinç olan
Yanımdan ayrıldığında -gündüzü geceye çeviren!

Ne de mezarın üzerine döktüğün ağıtları hemen unutma
Hem onu ​​hem de çok sevdiğim bebeğimizi sararak;
Ruhumu harekete geçiren notaları kasvetimi dağıttı,
Ve o zamandan beri beni uzun yıllar boyunca tazeledi.

Ah, hayır! İçimde taze olan o tatlı _hatıralar_,
Tanrı'nın kutsal davasında yeni çabalara cesaret verecek;
Ve içimde melodilerinin çınladığını duyunca,
Onun Yasalarını gözlemlemeye kararlılıkla yöneleceğim.

SON.

Thomas Cowherd'ın yazdığı The Emigrant Mechanic and Other Tales
In Verse adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EMIGRANT MECHANIC ***

This file should be named 7122.txt or 7122.zip

Produced by Michelle Shephard, Juliet Sutherland, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

