*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Coral Island (Mercan Adası)
Yazar: R. M. Ballantyne
Yayın Tarihi: December, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7124
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Coral Island, by R. M. Ballantyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Coral Island
       A Tale of the Pacific Ocean

Author: R. M. Ballantyne

Posting Date: June 1, 2012 [EBook #7124]
Release Date: December, 2004
First Posted: March 12, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CORAL ISLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michelle Shephard, Tiffany Vergon, Juliet
Sutherland, Charles Franks, Charles Aldarondo ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

MERCAN ADASI

_Pasifik Okyanusu'nun Bir Hikayesi_

YAZAR

R. M. BALLANTYNE

ÖN SÖZ

Burada anlatılan harika maceraları yaşadığımda çocuktum.

Çocukluk hislerimin hatırası üzerimde güçlü bir şekilde varken, kitabımı özellikle çocuklara sunuyorum, sayfalarından değerli bilgiler, çokça zevk, büyük kazanç ve sınırsız
eğlence elde etmeleri için içten bir umutla.

Bir kelime daha. Eğer melankolik ve somurtkan olmayı seven ve eğlence bölgelerine şefkatle sempatiyle giremeyen bir çocuk veya erkek varsa, kitabımı kapatıp kaldırmasını ciddi bir şekilde tavsiye ediyorum. Bu kitap
onun için değil.

RALPH ROVER.

İÇERİK

BÖLÜM

I. İLK HAYATIM VE KARAKTERİM
II. AYRILIŞ - KORKUNÇ BİR FIRTINA
III. MERCAN ADASI
IV. TARİF EDİLEN ADAMIZ - MERCAN KORULARI ARASINDA BÜYÜLEYİCİ GEZİLER
VI. İÇERİYE BİR GEZİ
VII. BİR KÖPEKBALIĞIYLA KORKUNÇ KARŞILAŞMA
VIII. DENİZİN DİBİNDEKİ GÜZELLİKLER PETERKİN'İ DALMAYA ÇEKMEYİ İSTİYOR
IX. ADADA BİR YOLCULUĞA HAZIRLAN
X. ÇOK SAYIDA MÜKEMMEL KÖK VE MEYVE KEŞFET
XI. AŞIRI YEMENİN ETKİLERİ VE BUNLARLA İLGİLİ DÜŞÜNCELER
XII. TANKTA BİR ŞEYLER VAR
XIII. Fışkıran Kayalıklarda Önemli Bir Keşif
XIV. GELGİTLERİN TUHAF ÖZELLİĞİ
XV. TEKNE İNŞASI OLAĞANÜSTÜ
XVI. TEKNE DENİZE İNDİRİLDİ-MERCAN RESİFİNİ ZİYARET EDİYORUZ
XVII. BİR CANAVAR DALGA VE SONUÇLARI
XVIII. KORKUNÇ BİR FIRTINA VE SONUÇLARI
XVIX. BEKLENMEDİK BİR ZİYARET VE DEHŞET VAHŞİ BİR SAVAŞ
XX. VAHŞİLERLE İLİŞKİ--YAMYAMLIK ÖNLENDİ
XXI. BİR YELKEN!--BEKLENMEDİK BİR SELAM
XXII. KORSANLARIN ELLERİNE DÜŞÜYORUM
XXIII. TUHAF BİR YELKEN VE TUHAF BİR MÜRETTEBAT
XXIV. HOŞ OLMAYAN UMUTLAR
XXV. SANDAL AĞACI PARTİSİ
XXVI. YARASALIK PİŞİYOR--KANIM SOĞUYOR
XXVII. YANSIMALAR--YARALI ADAM
XXVIII. DERİNLİKTE YALNIZCA--ZORUNLULUK İCATIN ANNESİ
XXIX. BİR TOP ATEŞİNİN ETKİSİ
XXX. YOLCULUK
XXXI. TUHAF VE KANLI BİR SAVAŞ
XXXII. BEKLENMEDİK BİR KEŞİF
XXXIII. UÇUŞ--TAKİP
XXXIV. HAPİS--BİTMEKTE OLAN UMUTLAR
XXXV. SONUÇ

MERCAN ADASI

Bölüm I

Başlangıç--Erken hayatım ve karakterim--Yabancı topraklarda maceraya susadım ve denize açıldım.

Gezinmek her zaman benim egemen tutkum, kalbimin sevinci, varoluşumun güneşi olmuştur ve hala da öyledir. Çocukluğumda, gençliğimde ve erkekliğimde bir gezgindim; kendi memleketimin ormanlık vadileri ve tepeleri arasında sıradan bir gezgin değil, geniş, geniş dünyanın her yerinde coşkulu bir gezgindim.

Uluyan fırtınanın vahşi, karanlık bir gecesiydi, geniş Atlantik Okyanusu'nun köpüren koynunda doğduğum gece. Babam bir deniz kaptanıydı; büyükbabam bir deniz kaptanıydı; büyük büyükbabam bir denizciydi. _Babasının_ hangi mesleği takip ettiğini kimse kesin olarak söyleyemezdi; ancak sevgili annem onun bir teğmen olduğunu, büyükbabasının ise anne tarafından Kraliyet Donanması'nda amiral olduğunu söylerdi. Her neyse, ailemizin izini sürdüğümüzden beri, büyük sulak alanla yakından bağlantılı olduğunu biliyorduk. Gerçekten de, evin her iki tarafında da durum böyleydi; çünkü annem babamın uzun yolculuklarında her zaman onunla denize açılırdı ve böylece hayatının büyük bir kısmını suda geçirirdi.

Sanırım, böylece gezgin bir mizaca sahip oldum.
Ben doğduktan kısa bir süre sonra, yaşlı olan babam denizcilik hayatından emekli oldu, İngiltere'nin batı kıyısındaki bir balıkçı köyünde küçük bir kulübe satın aldı ve hayatının akşamını uzun yıllar evi olan o denizin kıyılarında geçirmek üzere yerleşti. Bundan kısa bir süre sonra içimdeki gezgin ruhu göstermeye başladım. Bebek bacaklarım bir süredir güç kazanıyordu, o yüzden tombul dizlerimin üstünde yürüyerek deriyi sıyırmaktan tatmin olmuyordum ve ayağa kalkıp bir erkek gibi yürümeye çalıştım, ancak tüm bu girişimler
şiddetle ve ani bir şaşkınlıkla oturmamla sonuçlandı. Bir gün sevgili annemin yokluğundan yararlanıp başka bir çaba gösterdim; ve sevincime, kapının eşiğine ulaşmayı başardım, oradan da babamın kulübesinin kapısının önünde duran çamurlu su birikintisine
düştüm. Ah, zavallı annemin beni bir grup ördek arasında çamurda
bunalmış halde bulduğunda yaşadığı dehşeti ve
damlayan giysilerimi çıkarıp kirli küçük
vücudumu yıkadığı şefkati ne kadar da canlı bir şekilde hatırlıyorum! Bu zamandan sonra gezintilerim daha sıklaştı ve yaşlandıkça daha da uzaklaştım, ta ki en sonunda mütevazı evimizin etrafındaki kıyıda ve ormanda uzaklara ve yakınlara kadar dolaştım ve babam beni bir kıyı gemisine çırak olarak bağlayana ve denize açılmama izin verene kadar
tatmin olmadım.
Birkaç yıl boyunca limanları ziyaret etmekten ve memleketimin kıyıları boyunca kıyıdan kıyıya gitmekten mutluydum. Hristiyan adım Ralph'ti ve yoldaşlarım, seyahat etme tutkum nedeniyle buna Rover adını eklediler. Rover gerçek adım değildi, ancak
başka bir ad almadığım için, sonunda ona da gerçek adım kadar doğal bir şekilde karşılık vermeye başladım; ve kötü bir ad olmadığı için, kendimi okuyucuya Ralph
Rover olarak tanıtmamak için hiçbir iyi neden göremiyorum. Gemi arkadaşlarım nazik, iyi huylu adamlardı ve onlar ve ben çok iyi anlaşıyorduk. Gerçekten de, çok sık benimle oyun oynuyorlardı ve şakalaşıyorlardı, ama kaba bir şekilde değil; ve bazen Ralph Rover'ın "tuhaf, eski kafalı bir adam" olduğunu söylediklerini duydum. İtiraf etmeliyim ki, bu beni çok şaşırttı ve bu sözü uzun uzun düşündüm, ama eski kafalılığımın nerede yattığına dair tatmin edici bir sonuca varamadım. Sessiz bir çocuk olduğum ve nadiren konuştuğum doğruydu, sadece bana
konuşulduğunda. Dahası, arkadaşlarımın şakalarını, bana açıklansalar bile, asla anlayamıyordum: bu endişedeki donukluk bana çok üzüntü veriyordu. Ancak, fark etmediğim bir nükteye güldüklerini gördüğümde gülümseyerek ve memnun görünerek bunu telafi etmeye çalıştım. Ayrıca, şeylerin doğasını ve nedenlerini araştırmayı çok severdim ve zihnimle meşgulken sık sık soyutlama krizlerine girerdim. Fakat
tüm bunlarda aşırı derecede doğal görünmeyen hiçbir şey görmedim ve yoldaşlarımın bana neden "eski kafalı bir adam" dediklerini hiçbir şekilde anlayamadım.

Şimdi, kıyı ticaretinde çalışırken, dünyanın hemen hemen her köşesine seyahat etmiş birçok denizciyle tanıştım; ve yabancı topraklardaki vahşi maceralarını anlattıklarında kalbimin içimde ateşli bir şekilde parladığını itiraf ediyorum - atlattıkları korkunç fırtınalar, kaçtıkları korkunç tehlikeler, hem karada hem de denizde gördükleri harika yaratıklar ve ziyaret ettikleri ilginç topraklar ve garip insanlar. Fakat bana
anlattıkları tüm yerler arasında hiçbiri Güney Denizleri'ndeki Mercan Adaları kadar hayal gücümü büyülemedi ve cezbetmedi. Bana, mercan böceği adı verilen küçük bir yaratık tarafından oluşturulmuş binlerce güzel, bereketli adadan bahsettiler; yaz neredeyse tüm yıl boyunca hüküm sürüyordu; ağaçların sürekli olarak bereketli meyve hasadı ile yüklü olduğu; iklimin neredeyse sürekli olarak keyifli olduğu; ancak, gariptir ki, insanların vahşi, kana susamış vahşiler olduğu, Kurtarıcımızın İncili'nin iletildiği o ayrıcalıklı adalar hariç. Bu heyecan verici hikayeler zihnim üzerinde o kadar büyük bir etki yarattı ki, on beş yaşına geldiğimde Güney Denizlerine bir yolculuk yapmaya karar verdim. İlk başta sevgili anne ve babamı beni bırakmaya ikna etmekte epey zorluk çektim; ama babama kıyı ticaretinde kalsaydı asla büyük bir kaptan olamayacağını söylediğimde, söylediklerimin doğruluğunu
gördü ve onay verdi. Sevgili annem, babamın kararını verdiğini
gördüğünde, artık isteklerime karşı çıkmıyordu. "Ama ah, Ralph," dedi, ona veda ettiğim gün, "yakında bize geri dön, sevgili oğlum, çünkü artık yaşlanıyoruz, Ralph ve
yaşayacak çok yılımız olmayabilir."

Sevgili anne ve babamdan son vedamı almadan önce olan her şeyin ayrıntılı bir anlatımıyla okuyucularımın zamanını almayacağım. Babamın beni kendi gemisi _Arrow_ ile Güney Denizlerine yelken açmak üzere olan eski bir arkadaşının, bir ticaret kaptanının sorumluluğuna verdiğini söylemem yeterli. Annem bana duasını ve küçük bir İncil verdi; ve son isteği her gün bir bölüm okumayı ve dualarımı etmeyi asla unutmamamdı; gözlerimde yaşlarla kesinlikle yapacağıma söz verdim.

Kısa bir süre sonra, güzel ve büyük bir gemi olan _Arrow_'a bindim ve Pasifik Okyanusu adalarına doğru yelken açtım.

Bölüm II

Ayrılış--Deniz--Yoldaşlarım--Büyük derinlikte gördüğümüz harika
görüntülerin bir kısmı--Korkunç bir fırtına ve korkunç bir enkaz.

Gemi yelkenlerini esintiye açtığında ve güney bölgelerine doğru yelken açtığında parlak, güzel ve sıcak bir gündü. Ah, denizcilerin halatları çekip çapayı
alırken neşeli korosunu dinlerken kalbim nasıl da sevinçle çarpıyordu! Kaptan bağırdı; adamlar itaat etmek için koştular; asil gemi esintiye doğru eğildi,
ve kıyı yavaş yavaş görüş alanımdan kayboldu, ben de durup
bütünün hoş bir rüya olduğu hissiyle bakıyordum.

Denizdeki kısa kariyerim boyunca gördüğüm her şeyden farklı olarak beni etkileyen ilk şey, güvertede çapanın çekilmesi ve halatlarla sıkıca bağlanmasıydı, sanki artık karaya sonsuza dek veda etmişiz ve artık hizmetlerine ihtiyacımız olmayacakmış gibi.

"Hadi kızım," diye bağırdı geniş omuzlu bir çakal, çapanın ucuna eliyle
güverte tamamlandıktan sonra sert bir tokat
attı - "hadi kızım, şimdi iyi bir uyku çek, çünkü önümüzdeki uzun günler boyunca senden
çamur öpmeni istemeyeceğiz!"

Ve öyle de oldu. O çapa daha sonraki uzun günler boyunca "çamur öpmedi"; ve sonunda öptüğünde, bu son kezdi!

Gemide birkaç çocuk vardı ama ikisi benim
özel favorilerimdi. Jack Martin, on sekiz yaşında, uzun boylu, iri yapılı, geniş omuzlu, yakışıklı, iyi huylu, sert yüzlü bir gençti. İyi bir eğitim almıştı, hareketlerinde zeki, yürekli ve aslan gibiydi ama mizacında yumuşak ve sakindi. Jack genel olarak favorimdi ve bana karşı özel bir düşkünlüğü vardı. Diğer arkadaşım
Peterkin Gay'di. Küçük, çevik, komik, kesinlikle yaramaz ve yaklaşık on dört yaşındaydı. Ama Peterkin'in yaramazlıkları neredeyse her zaman zararsızdı, yoksa bu kadar sevilemezdi.

"Merhaba, genç!" diye bağırdı Jack Martin, gemiye katıldığım gün omzuma bir şaplak atarak, "aşağı gel, sana ranzanı göstereyim.
Sen ve ben yemek arkadaşı olacağız ve iyi arkadaş olacağımızı düşünüyorum,
çünkü seni seviyorum."

Jack haklıydı. O, ben ve sonrasında Peterkin, fırtınalı dalgalarda birlikte atılan en iyi ve en sadık arkadaşlar olduk.

Yolculuğumuzun ilk kısmı hakkında çok az şey söyleyeceğim. Her zamanki gibi sert hava ve sakinlik vardı; ayrıca denizde yuvarlanan birçok garip balık gördük ve bir gün bir uçan balık sürüsünün sudan fırlayıp yüzeyin yaklaşık bir ayak üzerinde havada süzüldüğünü görünce çok sevindim. Onları yunuslar takip ediyordu ve onlar da onlarla besleniyordu.
Ve bir uçan balık dehşet içinde geminin üzerinden uçtu, donanıma çarptı ve güverteye düştü. Kanatları sadece uzun yüzgeçlerdi,
ve bunların asla aynı anda uzağa uçamadıklarını ve kuşlar gibi
havaya yükselmediklerini, denizin yüzeyinde süzüldüklerini gördük. Jack
ve ben akşam yemeğinde yedik ve oldukça lezzetliydi.

Amerika'nın güney ucundaki Cape Horn'a yaklaştığımızda,
hava çok soğuk ve fırtınalı oldu ve denizciler o korkunç Cape'in
şiddetli fırtınaları ve tehlikeleri hakkında hikayeler anlatmaya başladılar.

"Cape Horn," dedi biri, "şimdiye kadar iki kez geçtiğim en korkunç burun.
Daha önce iki kez etrafından dolaştım ve her ikisinde de gemi neredeyse sudan
çıktı."

"Bir kez etrafından dolaştım," dedi bir diğeri, "ve o zaman yelkenler
yarılmıştı ve halatlar bloklarda donmuştu, bu yüzden çalışmıyorlardı ve
biz neredeyse kaybolmuştuk."

"Ve etrafında beş kez döndüm," diye haykırdı üçüncüsü, "ve her seferinde diğerlerinden daha
korkunçtu, fırtınalar çok
ağaç gibi sertti!"

"Ve etrafında hiç dönmedim," diye haykırdı Peterkin, gözünde küstahça bir
göz kırparak, "ve o zaman içim dışıma çıktı!"

Yine de, korkunç Cape'i çok sert hava olmadan geçtik
ve birkaç hafta sonra, Pasifik Okyanusu'nun üzerindeki ılık, tropikal bir esintinin önünde yavaşça yelken açtık. Böylece yolculuğumuza devam ettik, bazen güzel bir esintinin önünde neşeyle sıçrayarak, bazen de cam gibi dalgaların üzerinde sakince yüzerek ve derinliklerin meraklı sakinlerini avlayarak - hepsi de, denizciler bunlara pek önem vermese de, benim için garip, ilginç ve çok
harikaydı.

Sonunda Pasifik'teki Mercan Adaları'na geldik ve
birinin yanından geçerken--tesadüfen--berrak, beyaz, göz kamaştırıcı kıyılara ve
güneş ışığında parlak ve güzel görünen yemyeşil palmiyelere baktığım o zevki asla unutamam. Ve sık sık
üçümüz
birine varmak için uzun süre beklerdik, orada kesinlikle mükemmel bir mutluluk bulacağımızı hayal ederdik! Dileğimiz beklediğimizden daha erken gerçekleşti.

Bir gece, tropiklere girdikten kısa bir süre sonra, gemimize korkunç bir fırtına
çıktı. İlk rüzgar fırtınası iki direğimizi uçurdu ve
sadece ön direği ayakta bıraktı. Ancak bu bile fazlasıyla yeterliydi, çünkü üzerine bir yelken bezi bile çekmeye cesaret edemedik. Fırtına beş gün boyunca tüm şiddetiyle devam etti. Güverteden her şey
sürüldü, küçük bir tekne hariç. Dümenci dümene bağlanmıştı, sürüklenip gitmesin diye ve hepimiz kendimizi kaybetmiş gibi hissettik.
Kaptan, rotamızdan çok
uzaklaştığımız için nerede olduğumuza dair hiçbir fikri olmadığını söyledi; ve Pasifik'te çok sayıda bulunan
tehlikeli mercan resiflerinin arasına girebileceğimizden çok korkuyorduk. Fırtınanın altıncı sabahında şafak vakti önümüzde kara gördük.
Mercan resifleriyle çevrili bir adaydı, dalgalar öfkeyle
kırıldı. Bu resifin içinde sakin su vardı, ancak içine sadece dar bir
açıklık görebiliyorduk. Bu açıklığa doğru dümen tuttuk, ancak oraya ulaşmadan önce kıçımıza
muazzam bir dalga çarptı, dümeni tamamen kopardı ve
bizi rüzgarların ve dalgaların insafına bıraktı.

"Artık her şey bitti, çocuklar!" dedi kaptan adamlara. "Tekneyi
suya indirmek için hazırlayın; yarım saatten az bir
sürede kayalarda olacağız."

Adamlar kasvetli bir sessizlik içinde itaat ettiler, çünkü böyle bir denizde bu kadar küçük bir teknenin yaşaması için pek fazla umut olmadığını hissediyorlardı.

"Gelin çocuklar," dedi Jack Martin, Peterkin ve bana ciddi bir tonda, kaderimizi beklerken güvertede duruyorduk - "gelin çocuklar; üçümüz
birlikte kalacağız. Görüyorsunuz ya, küçük teknenin adamlarla
dolu kıyıya ulaşması imkansız. Kesinlikle devrilecek, bu yüzden kendimi
büyük bir küreğe emanet etmeyi tercih ediyorum. Teleskoptan görüyorum ki
gemi resifin kuyruğuna, dalgaların içerideki
sessiz suya
kırıldığı yere çarpacak; bu yüzden, eğer dalgaların üzerinden geçene kadar küreğe tutunmayı
başarırsak, belki kıyıya ulaşabiliriz. Ne diyorsun? Bana katılır mısın?"

Jack'i takip etmeyi memnuniyetle kabul ettik, çünkü bize güven veriyordu,
sesinin hüzünlü tonundan onun pek umudu olmadığını anlayabiliyordum; ve gerçekten de, resifleri
kırıp kayalara öfkeyle çarpan beyaz dalgalara
baktığımda, aramızda ölümle
sadece bir adım olduğunu hissettim. Kalbim sıkıştı; ama
o anda düşüncelerim sevgili anneme yöneldi ve bana söylediği son sözlerden biri olan şu sözleri hatırladım: "Ralph, en
sevgili çocuğum, tehlike anında her zaman Rabbin ve Kurtarıcın İsa Mesih'e bakmayı unutma. O, hem bedeninizi hem de ruhunuzu kurtarmaya hem muktedir hem de isteklidir." Bu yüzden
üzerine düşündüğümde kendimi çok rahat hissettim.

Gemi artık kayalara çok yakındı. Adamlar tekneyle hazırdı ve
yanlarındaki kaptan emirler veriyordu, o sırada muazzam bir dalga bize doğru geldi. Üçümüz küreğimizi tutmak için pruvaya doğru koştuk ve
dalga güverteye gök gürültüsü gibi bir
şekilde düştüğünde ona daha yeni ulaşmıştık. Gemi çarptığı anda, ön direk
güverteye yakın bir yerden koptu ve tekneyi ve adamları da beraberinde
taşıyarak yan tarafa düştü. Küreğimiz enkaza dolandı ve Jack onu
kesmek için bir balta aldı, ancak geminin hareketi nedeniyle halatı kaçırdı ve baltayı küreğe derinlemesine sapladı. Ancak başka bir dalga onu enkazdan
temizledi. Hepimiz onu tuttuk ve bir sonraki anda vahşi denizde mücadele ediyorduk. Gördüğüm son şey
teknenin sörf ve tüm denizciler köpüren
dalgalara fırlatıldı. Sonra ben de duyarsızlaştım.

Baygınlığımdan kurtulduğumda kendimi yumuşak çimenlerin üzerinde, sarkan bir kayanın altında yatarken buldum, Peterkin dizlerinin üzerinde yanımda, şakaklarımı suyla nazikçe yıkıyor ve alnımdaki bir yaradan akan
kanı durdurmaya çalışıyordum.

Bölüm III

Mercan Adası - Karaya çıktıktan sonraki ilk düşüncelerimiz ve bunların sonucu - Adanın ıssız olduğu sonucuna varıyoruz.

Neredeyse tarif edilemez olan bir duyarsızlık durumundan
kurtulurken garip ve tuhaf bir his yaşanıyor: bir tür
rüya gibi, karışık bilinç; yarı uyanık, yarı uykulu bir durum,
bir yorgunluk hissiyle birlikte, ancak bu kesinlikle
hoş olmayan bir şey değil. Yavaşça kendime geldiğimde ve Peterkin'in daha iyi hissedip hissetmediğimi soran sesini duyduğumda, kendimi fazla uyumuş olmam gerektiğini ve tembel olduğum için direk başına gönderilmem gerektiğini düşündüm; ancak aceleyle ayağa kalkmadan önce, düşünce aniden kayboldu ve hasta olduğumu düşündüm. Sonra ılık bir esinti yanağımı yelpazeledi ve evimi, babamın kulübesinin arkasındaki bahçeyi, yemyeşil çiçeklerini ve sevgili annemin kafesli verandada çok dikkatli bir şekilde yetiştirdiği hoş kokulu hanımeli bitkisini düşündüm. Ancak dalgaların kükremesi bu hoş düşünceleri uçurdu ve ben tekrar denizdeydim, yunusları ve uçan balıkları izliyordum ve vahşi ve fırtınalı Cape Horn'un üst yelkenlerini topluyordum. Yavaş yavaş dalgaların kükremesi daha yüksek ve daha belirgin hale geldi. Anavatanımdan
çok, çok uzakta mahvolduğumu düşündüm ve gözlerimi yavaşça açtım ve yoğun bir endişeyle yüzüme
bakan arkadaşım Jack'in gözleriyle karşılaştım.

"Bizimle konuş, sevgili Ralph," diye fısıldadı Jack şefkatle. "Şimdi daha iyi misin?"

Gülümsedim ve başımı kaldırıp, "Daha iyi! Ne demek istiyorsun, Jack?
Ben gayet iyiyim." dedim.

"O zaman neden rol yapıyorsun ve bizi bu şekilde korkutuyorsun?" dedi
Peterkin, gözyaşlarının arasından gülümseyerek; çünkü zavallı çocuk gerçekten
ölmekte olduğum izlenimine kapılmıştı.

Şimdi dirseğimin üzerinde doğruldum ve elimi alnıma götürdüğümde,
çok ciddi bir şekilde kesildiğini ve epeyce kan kaybettiğimi gördüm.

"Gel, gel, Ralph," dedi Jack, beni nazikçe geriye doğru iterek, "yat,
oğlum; henüz iyi değilsin. Dudaklarını bu suyla ıslat; serin
ve kristal kadar berrak. Bunu yakındaki bir pınardan aldım. Hadi,
tek kelime etme, dilini tut," dedi, beni konuşmak üzereyken görünce.
"Sana her şeyi anlatacağım, ama iyice dinlenene kadar tek bir hece bile söylememelisin."

"Ah! Konuşmasını engelleme, Jack," dedi Peterkin, artık
güvenliğimle ilgili korkuları ortadan kalktığına göre,
rüzgardan korunmak için kırık dallardan bir barınak inşa etmekle meşguldü,
ancak bu neredeyse gereksizdi, çünkü
yanına yatırıldığım kaya
rüzgarın gücünü tamamen kırmıştı. "Konuşmasına izin ver, Jack;
bir Mısır mumyası gibi
katı, beyaz ve asık suratlı bir şekilde bir saat boyunca orada yattıktan sonra hayatta olduğunu duymak rahatlatıcı. Senin gibi birini daha önce hiç görmedim, Ralph, her zaman yaramazlık yaparsın. Neredeyse tüm dişlerimi
döktün ve yarıdan fazlasını boğdun ve şimdi
ölmüş gibi davranıyorsun! Gerçekten çok kötü bir şey bu."

Peterkin bu şekilde devam ederken, yeteneklerim
yine oldukça netleşti ve pozisyonumu anlamaya başladım. "Ne demek istiyorsun, Peterkin?" dedim.

"Ne demek istiyorum? İngilizce senin ana dilin değil mi, yoksa daha net hale getirmek için Fransızca mı tekrar etmemi istiyorsun? Hatırlamıyor musun----"

"Hiçbir şey hatırlamıyorum," dedim sözünü keserek, "denize atıldıktan sonra."

"Sus, Peterkin!" dedi Jack; "saçmalıklarınla ​​Ralph'ı heyecanlandırıyorsun.--Sana açıklayayım. Gemi
çarptıktan sonra, üçümüzün pruvadan denize atladığımızı hatırlıyorsun: küreğin
başına çarptığını ve alnında o kesiği bıraktığını fark ettim, bu seni
neredeyse sersemletti, böylece Peterkin'i boynundan
neredeyse ne yaptığını bilmeden kavradın. Bunu yaparken, sanki canınmış gibi
tutunduğun teleskopu
Peterkin'in ağzına doğru ittin----"

"Ağzına doğru ittin!" diye sözünü kesti Peterkin; "söyle, boğazına
tık. Şu anda, gırtlağımın arkasında pirinç çerçevenin belirgin bir izi var!"

"Eh, eh, öyle olsun," diye devam etti Jack, "ona tutundun,
Ralph, ta ki onu gerçekten boğacağından korkana kadar; ama küreği iyi tuttuğunu gördüm, bu yüzden seni kıyıya doğru itmek için elimden geleni yaptım, şans eseri fazla zorlanmadan ulaştık, çünkü
resifin içindeki su oldukça sakin."

"Peki kaptan ve mürettebat, onlar ne olacak?" diye endişeyle sordum.

Jack başını iki yana salladı.

"Kayboldular mı?"

"Hayır, umarım kaybolmamışlardır, ama korkarım ki kurtarılmaları için pek fazla şans yok. Gemi, bizim olduğumuz adanın tam kuyruğuna çarptı. Tekne denize düştüğünde neyse ki
dönmedi, çok fazla su akıtmasına rağmen ve bütün adamlar içine girmeyi başardı; ama kürekleri çıkaramadan
fırtına onları uçtan öteye ve adanın rüzgaraltına sürükledi. Karaya çıktıktan sonra bize doğru çekmeye çalıştıklarını gördüm; ama sekiz kürekten sadece bir çifti olduğu ve
rüzgar tam dişlerine doğru estiği için, yavaş yavaş
kayboldular. Sonra onları bir tür yelkeni çekip astıklarını gördüm -sanırım bir
battaniye, çünkü tekne için çok küçüktü- ve yarım saat içinde gözden kayboldular."

"Zavallılar!" diye mırıldandım hüzünle.

"Ama ne kadar çok düşünürsem, onlar hakkında o kadar çok umutlanıyorum," diye devam etti Jack, daha neşeli bir tonla. "Görüyorsun ya, Ralph, bu Güney Denizi Adaları hakkında çok şey okudum ve birçok yerde binlerce
birbirine dağılmış olduklarını biliyorum, bu yüzden çok geçmeden bunlardan birine denk gelecekleri neredeyse kesin."

"Umarım öyle olur," dedi Peterkin içtenlikle. "Ama enkaz ne oldu, Jack? Ralph'ı izlerken seni oradaki kayalara tırmanırken gördüm. Parçalara ayrıldığını mı söyledin?"

"Hayır, parçalanmadı, ama dibe battı," diye cevapladı Jack. "Daha önce de söylediğim gibi, adanın kuyruğuna
ve pruvasına vurdu, ama bir sonraki dalga onu açıkta bıraktı ve o da
rüzgâra doğru sürüklendi. Teknedeki zavallı adamlar ona ulaşmak için zorlu bir mücadele verdiler, ancak ona yaklaşmalarından çok önce o doldu ve battı. Tam battıktan sonra onları adaya çekmeye çalışırken gördüm."

Jack konuşmayı bıraktıktan sonra uzun bir sessizlik oldu ve her birinin aklında bizim olağanüstü konumumuz olduğunu hiç şüphem yok.
Benim açımdan, düşüncelerimin pek de hoş olduğunu söyleyemem. Bir adada olduğumuzu biliyordum, çünkü Jack öyle söylemişti, ancak orada yerleşim olup olmadığını bilmiyordum. Eğer orada yerleşim varsa, Güney Denizi Adalıları hakkında duyduğum her şeye dayanarak, diri diri kızartılıp yeneceğimizden emindim. Eğer orada yerleşim yoksa, açlıktan öleceğimizi düşündüm. "Ah," diye düşündüm, "eğer gemi kayalara çarpsaydı, gayet iyi durumda olabilirdik, çünkü ondan erzak ve bir barınak inşa etmemizi sağlayacak aletler alabilirdik; ama şimdi - yazık! yazık! kaybolduk!" Bu son sözleri sıkıntım içinde yüksek sesle söyledim.

"Kaybolduk! Ralph?" diye haykırdı Jack, içten
yüzüne bir gülümseme yayılırken. "Kurtulduk, demeliydin. Düşüncelerin
yanlış bir yola sapmış ve seni yanlış bir sonuca götürmüş gibi görünüyor."

"Benim_ vardığım sonucu biliyor musun?" dedi Peterkin. "Kararımı verdim ki
başkent--birinci sınıf--başımıza gelen en iyi şey ve üç neşeli genç
katrancın önünde uzanan en muhteşem olasılık. Tamamen bize ait bir ada var.
Kralın
adına ele geçireceğiz; gidip siyahi sakinlerinin hizmetine gireceğiz. Elbette, doğal olarak, işlerin
zirvesine çıkacağız. Beyaz adamlar vahşi ülkelerde her zaman bunu yaparlar. Sen kral olacaksın,
Jack; Ralph, başbakan; ve ben----"

"Saray soytarısı," diye sözünü kesti Jack.

"Hayır," diye karşılık verdi Peterkin; "Hiçbir unvanım olmayacak. Sadece
hükümet altında son derece sorumluluk gerektiren bir durumu kabul edeceğim; çünkü görüyorsun ya,
Jack, çok büyük bir maaşım olmasına rağmen yapacak hiçbir şeyim olmaması hoşuma gidiyor."

"Ama ya yerliler yoksa?"

"O zaman büyüleyici bir villa inşa edip etrafına en muhteşem tropikal çiçeklerle dolu
güzel bir bahçe dikeceğiz ve
toprağı ekip biçeceğiz, yiyeceğiz, uyuyacağız ve eğleneceğiz."

"Ama ciddi olmak gerekirse," dedi Jack, her zaman Peterkin'in her şeyle dalga geçme eğilimini kontrol etme etkisine sahip olduğunu gözlemlediğim ciddi bir ifade takınarak, "gerçekten
oldukça rahatsız edici bir durumdayız. Eğer bu ıssız bir ada ise, vahşi hayvanlar gibi yaşamak zorunda kalacağız, çünkü hiçbir
türden
bir aletimiz, hatta bir bıçağımız bile yok."

"Evet, _o_ var," dedi Peterkin, pantolon cebini karıştırırken,
sadece bir bıçağı olan küçük bir çakı çıkardı ve o
kırılmıştı.

"Eh, hiç yoktan iyidir. Ama gel," dedi Jack, ayağa kalkarak; "zamanımızı _konuşarak_ _yapmak_ yerine boşa harcıyoruz.--Şimdi yürüyebilecek
kadar iyi görünüyorsun, Ralph. Cebimizde ne olduğuna bir bakalım,
sonra bir tepeye tırmanalım ve ne tür bir adaya
atıldığımızı tespit edelim, çünkü iyi ya da kötü, bir süre daha evimiz olmaya aday görünüyor."

Bölüm IV

Kişisel eşyalarımızı inceliyoruz ve mutlu bir keşifte bulunuyoruz - Tarif edilen
adamız - Jack, arkadaşlarından daha bilgili ve akıllı olduğunu kanıtlıyor - Garip keşifler - Doğal limonata!

Şimdi bir kayanın üzerine oturduk ve kişisel eşyalarımızı incelemeye başladık. Kıyıya ulaştığımızda, enkazdan sonra, arkadaşlarım giysilerinin bir kısmını çıkarıp güneşe sermişlerdi; çünkü fırtına şiddetle esmesine rağmen, parlak gökyüzünde tek bir bulut yoktu. Ayrıca ıslak giysilerimin çoğunu çıkarıp onları da kayaların üzerine sermişlerdi. Giysilerimizi tekrar giydikten sonra, şimdi tüm ceplerimizi son derece dikkatli bir şekilde aradık ve içindekileri önümüzdeki düz bir taşa koyduk; ve şimdi zihinlerimiz durumumuzu tamamen kavradığında, hiçbir şeyin kaçmaması için birkaç cebimizi tersyüz etmek konusunda azımsanmayacak bir endişeyle davrandık. Her şey bir araya toplandığında, dünyevi mallarımızın şu maddelerden oluştuğunu gördük:--

Birincisi, tek bir bıçağı ortasından kırılmış ve çok paslı, ayrıca kenarında iki veya üç çentik bulunan küçük bir çakı.
(Peterkin, her zamanki nezaketiyle, bunun bir bıçak kadar testere olarak da işe yarayacağını söyledi, bu da büyük bir avantajdı.) İkincisi, içinde kurşun olmayan eski bir Alman gümüşü kalem kutusu. Üçüncüsü, yaklaşık altı yarda uzunluğunda bir kırbaç ipi parçası. Dördüncüsü, küçük bir yelkenci iğnesi. Beşincisi, geminin çarptığı anda elimde olan ve suda olduğum süre boyunca sıkıca tuttuğum bir gemi teleskopu. Gerçekten de kıyıda baygın bir şekilde yatarken Jack'in onu elimden
zorlukla çıkarması oldu. Bu teleskopu neden bu kadar sıkı tuttuğumu anlayamıyorum. Boğulan bir adamın bir saman çöpüne sarıldığını
söylerler. Belki de içimde böyle bir his vardı, çünkü enkaz haline geldiğimizde elimde olduğunu
bilmiyordum. Ancak, küçük ucundaki cam parçalanmış olduğu için, bunun bizim için çok faydalı olabileceğini
görmesek de, şimdi onu yanımızda bulundurmaktan biraz keyif aldık. Altıncı eşyamız, Jack'in her zaman küçük parmağında taktığı pirinç bir yüzüktü. Neden taktığını hiç anlamadım, çünkü Jack görünüşüne önem veren biri değildi ve
herhangi bir süs eşyasına da önem vermiyor gibiydi. Peterkin, "Arkasında bıraktığı
kızın anısına!" demişti. Ama bu kızdan ikimize de hiç bahsetmediği için, Peterkin'in şaka yaptığını veya yanıldığını düşünmeye meyilliyim. Bu eşyalara ek olarak, biraz çıra ve sırtımızdaki giysiler vardı. Sonuncular şunlardı:--

Her birimizin üzerinde bir çift kalın kanvas pantolon ve bir çift kalın denizci ayakkabısı vardı. Jack, kırmızı bir flanel gömlek, mavi bir ceket ve kırmızı bir Kilmarnock başlığı veya gece şapkası, ayrıca bir çift yün çorap,
üzerinde on altı Lord Nelson portresi ve ortasında bir Birleşik Krallık bayrağı bulunan pamuklu bir cep mendili giymişti. Peterkin, pantolonunun dışına giydiği ve beline bir tunik gibi bağladığı çizgili bir flanel gömlek ve yuvarlak siyah bir hasır
şapka giymişti. Ceketi yoktu, denize atılmadan hemen önce çıkarmıştı; ama bunun pek bir önemi yoktu, çünkü
adanın iklimi aşırı ılımandı--o kadar ki, Jack
ve ben genellikle ceketlerimiz olmadan dolaşmayı tercih ediyorduk. Peterkin'in ayrıca
bir çift beyaz pamuklu çorabı ve üzerinde beyaz lekeler olan mavi bir mendili vardı. Benim kostümüm mavi bir flanel gömlek, mavi bir ceket, siyah bir şapka ve daha önce bahsedilen ayakkabılar ve
pantolonların yanı sıra bir çift yün çoraptan oluşuyordu. Sahip olduğumuz tek şey buydu ve
bunların dışında başka hiçbir şeyimiz yoktu; ama
kaçtığımız tehlikeyi ve gemi gece resif üzerinde çarpsaydı ne kadar daha kötü durumda olabileceğimizi düşündüğümüzde,
bu kadar çok şeye sahip olduğumuz için çok minnettar hissettik, ancak itiraf etmeliyim ki,
bazen biraz daha fazlasına sahip olmayı diledik.

Bu şeyleri incelerken ve bunlar hakkında konuşurken, Jack
birden irkildi ve haykırdı--
"Kürek! Küreği unuttuk."

"Bunun bize ne faydası olacak!" dedi Peterkin; "adada bin kürek yapmaya yetecek kadar odun var."

"Ay, evlat," diye cevapladı Jack; "ama ucunda biraz çember demiri var ve bu bizim için çok faydalı olabilir."

"Çok doğru," dedim, "gidip alalım;" ve bunun üzerine üçümüz de kalkıp sahile doğru koştuk. Hala kan kaybından dolayı biraz zayıf hissediyordum, bu yüzden arkadaşlarım beni kısa sürede geride bırakmaya başladılar; ama Jack bunu fark etti ve her zamanki düşünceli iyi niyetiyle bana yardım etmek için geri döndü. Bu, karaya çıktığımdan beri etrafıma iyi baktığım ilk seferdi, çünkü yatırıldığım yer neredeyse kırsalı görüş alanımızdan saklayan kalın çalılarla kaplıydı. Şimdi bunların arasından çıkıp kumlu sahilde birlikte yürürken gözlerimi etrafa çevirdim ve gerçekten kalbim içimde parladı ve her tarafta gördüğüm güzel manzara karşısında ruhum yükseldi. Fırtına aniden dinmişti, sanki gemimizi kayalara çarpana kadar
ve bunu başardıktan sonra yapacak başka bir şeyi kalmamış gibi. Üzerinde durduğumuz ada engebeliydi ve neredeyse her yeri en güzel ve zengin renkli ağaçlarla, çalılarla ve çalılıklarla kaplıydı. O zamanlar hiçbirinin adını bilmiyordum. Hindistan cevizi palmiyeleri hariç. Onları evden ayrılmadan önce gördüğüm birçok resimden hemen tanıdım. Göz kamaştırıcı beyazlıkta kumlu bir plaj bu parlak yeşil kıyıyı çevreliyordu ve üzerinde denizin hafif bir dalgalanması vardı. Bu sonuncusu beni çok şaşırttı çünkü evde denizin fırtına dindikten uzun süre sonra kıyıya büyük dalgalar halinde düştüğünü hatırladım. Ancak bakışlarımı denize çevirdiğimde bunun nedeni ortaya çıktı. Kıyıdan yaklaşık bir mil uzakta, okyanusun büyük dalgalarının yeşil bir duvar gibi yuvarlandığını ve uzun, gürültülü bir kükremeyle alçak bir mercan resifine düştüğünü gördüm. Orada beyaz köpüğe dönüştüler ve su sıçraması bulutları halinde savruldular. Bu püskürme
bazen aşırı yükseğe uçuyordu ve her yerde, düşen damlaların arasında bir anlığına güzel bir
gökkuşağı oluşuyordu. Daha sonra bu mercan resifinin adanın etrafına kadar uzandığını ve ona doğal bir
dalgakıran oluşturduğunu gördük. Bunun ötesinde deniz fırtınanın etkilerinden
şiddetli bir şekilde yükselip çalkalanıyordu; ancak resif ile kıyı arasında bir gölet kadar sakin ve pürüzsüzdü.

Bu kadar çok görkemli nesneyi görünce kalbim ifade edebileceğimden daha fazla bir zevkle doldu ve düşüncelerim aniden hepsinin
Yaratıcısını düşünmeye yöneldi. Bunu daha da memnuniyetle belirtiyorum çünkü o zamanlar, utanarak söylüyorum ki, Yaratıcımı çok nadiren düşünürdüm, her ne kadar sürekli olarak en güzel ve en harikulade eserleriyle çevrili olsam da. Arkadaşımın yüzündeki ifadeden, onun da tuzlu denizdeki uzun yolculuğumuzdan sonra bizim için daha da hoş olan muhteşem manzaradan çok fazla keyif aldığını fark ettim. Orada esinti taze ve soğuktu, ama burada
çok hoş bir şekilde hafifti; ve karadan bir esinti estiğinde,
hayal edilebilecek en güzel kokuyla yüklü olarak geldi. Biz
böyle bakarken, Peterkin'den gelen yüksek bir "Huzza!" sesiyle irkildik ve
denizin kıyısına doğru baktığımızda, onun bir maymun gibi
sıçradığını ve zıpladığını ve sürekli olarak kıyıda yatan bir şeye
tüm gücüyle asıldığını gördük.

"Ne kadar tuhaf bir adam, kesinlikle!" dedi Jack, beni kolumdan tutarak
ve aceleyle öne doğru atılarak; "Hadi, ne olduğunu görmek için acele edelim."

"İşte burada, çocuklar, yaşasın! Gelin. Tam da istediğimiz şey," diye bağırdı
Peterkin, yaklaştığımızda, hâlâ tüm gücüyle asılarak.
"Birinci sınıf; tam da istediğimiz şey!"

Okuyucularıma, yoldaşım Peterkin'in çok dikkat çekici ve tuhaf ifadeler kullanma alışkanlığında olduğunu söylememe gerek yok. Ve bazılarının anlamını iyi anlamadığımı itiraf etmekte özgürüm - örneğin, "biletin kendisi" gibi; ama maceralarımla ilgili her şeyi, hafızamın bana hizmet ettiği ölçüde, doğruluk konusunda katı bir saygıyla anlatmanın benim görevim olduğunu düşünüyorum; bu yüzden, yoldaşlarımın söylediği tam kelimeleri olabildiğince yakın bir şekilde yazıyorum. Peterkin'den "bilet" ile ne demek istediğini açıklamasını sık sık istedim, ama o bana her zaman kahkahalarla karşılık verdi. Ancak, onu kullandığı durumları gözlemleyerek, bunun bir şeyin
olağanüstü derecede iyi veya şanslı olduğunu göstermek için olduğunu anladım.

Yukarı çıktığımızda, Peterkin'in baltayı kürekten çekmeye boşuna çabaladığını gördük, hatırlanacağı üzere Jack, geminin pruvasında dolanmış olduğu halatı kesmeye çalışırken baltaya vurmuştu. Neyse ki bizim için balta
küreğin içinde sabit kalmıştı ve Peterkin'in tüm gücü bile onu
kesik yerden çıkaramıyordu.

"Ah! Bu gerçekten de harika," diye bağırdı Jack, aynı anda baltaya sert ağaçtan
çekilmesini sağlayan bir anahtar vererek. "Ne kadar da şanslı! Yüz bıçaktan daha değerli olacak bizim için ve
kesik kenarı oldukça yeni ve keskin."

"Her neyse, sapın sertliğinden ben sorumluyum," diye haykırdı
Peterkin; "kollarım neredeyse yuvalarından çıkacak. Ama bakın,
şansımız çok büyük.
Bıçağın üzerinde demir var." Konuşurken
küreğin bıçağının
yarılmasını önlemek için
çiviyle
çatlanmış bir demir parçasını işaret etti.

Bu da şanslı bir keşifti. Jack dizlerinin üzerine çöktü ve
baltanın kenarıyla çivileri dikkatlice çıkarmaya başladı. Ama
çiviler sıkıca yerleştiğinde ve bu işlem baltamızı körelttiğinde,
küreği yanımızda, eşyalarımızın geri kalanını bıraktığımız yere taşıdık, daha uygun bir zamanda odunu demirden
uzaklaştırmayı planladık.

"Şimdi çocuklar," dedi Jack, onu küçük her şeyimizi barındıran taşa koyduktan sonra, "geminin çarptığı adanın kuyruğuna gitmeyi ve kıyıya başka bir şey atılıp atılmadığına bakmayı öneriyorum. Hiçbir şey beklemiyorum ama görmek güzel. Buraya döndüğümüzde akşam yemeğimizi yeme ve yataklarımızı hazırlama zamanı gelecek."

"Anlaştık!" diye bağırdık Peterkin ve ben birlikte, çünkü Jack'in yaptığı herhangi bir öneriye katılırdık, çünkü ikimizden de daha yaşlı, daha güçlü ve daha uzun olmasının yanı sıra çok zeki bir adamdı ve bence kendisinden çok daha yaşlı insanları, özellikle de cesur bir girişimde liderlik edilmesi gerekiyorsa, onu liderleri olarak seçmeye ikna ederdi.

Şimdi, batan güneşin ışınlarında o kadar parlak parlayan beyaz kumsalda hızla ilerlerken
gözlerimiz onun parıltısıyla kamaşmıştı ki, Peterkin aniden ayaklarımızın dibinde bol miktarda yetişen yabani meyveler dışında yiyecek hiçbir şeyimiz olmadığını anladı.

"Ne yapacağız, Jack?" dedi, pişman bir bakışla; "Belki de
zehirli olabilirler!"

"Korkmayın," diye cevapladı Jack kendinden emin bir şekilde; "Birkaçının kendi
doğal tepelerimizde yabani olarak yetişen meyvelerden pek de farklı olmadığını gözlemledim. Ayrıca, birkaç dakika önce bir veya iki garip kuşun onları yediğini gördüm ve kuşları öldürmeyen şey bizi de öldürmez. Ama
yukarı bak, Peterkin," diye devam etti Jack, hindistan cevizi ağacının dallı başını işaret ederek. "Her aşamada bizim için fındıklar var."

"Öyleyse var!" diye bağırdı Peterkin, çok dikkatsiz bir
doğaya sahip olduğundan, bir palmiye ağacının meyvesi kadar başının üstündeki
bir şeyi fark edemeyecek kadar başka şeylerle meşguldü. Ama genç yoldaşımın ne kusurları varsa, hareketsizlik veya
hayvani ruh eksikliği yüzünden suçlanamazdı. Gerçekten de, fındıklar ona daha yeni gösterilmişti ki, bir sincap gibi ağacın uzun gövdesine sıçradı ve birkaç dakika sonra, her biri bir adamın yumruğu kadar büyük üç fındıkla geri döndü.

"Dönene kadar onları saklasan iyi olur," dedi Jack. "Yemekten
önce işimizi bitirelim."

"Öyle olsun, kaptan; devam et," diye bağırdı Peterkin, fındıkları pantolonunun
cebine sokarak. "Aslında, şu anda yemek yemek istemiyorum, ama
bir içki için çok şey verirdim. Ah, bir kaynak bulabilsem! ama
burada en ufak bir kaynak belirtisi göremiyorum. Jack, nasıl oluyor da
her şeyi yapıyor gibi görünüyorsun? Bize yarım düzine ağacın adını söyledin bile, ama daha önce hiç Güney Denizleri'nde olmadığını söylüyorsun. "

"Her şeye gücüm yetmez, Peterkin, bunu çok geçmeden öğreneceksin," diye cevapladı Jack gülümseyerek; "ama hayatım boyunca seyahat ve macera kitaplarının büyük bir okuyucusu oldum ve bu beni senin belki de bilmediğin
birçok şeye yöneltti."

"Ah Jack, bunların hepsi saçmalık. Her şeyi kitaplara bağlamaya başlarsan, sana olan fikrimi tamamen kaybederim," diye haykırdı Peterkin, küçümseyen bir bakışla. "Her zaman kitaplara bakan birçok adam gördüm ve bir şey _yapmaya_ çalıştıklarında, babunlardan daha iyi değillerdi!"

"Kesinlikle haklısın," diye karşılık verdi Jack, "ve kitaplara hiç bakmayan, hiçbir şey hakkında
aslında gördükleri dışında hiçbir şey bilmeyen ve bunlar hakkında bile çok az şey bilen birçok adam gördüm. Gerçekten de, bazıları o kadar cahildi ki
hindistancevizlerinin
hindistancevizi ağaçlarında yetiştiğini bilmiyorlardı!"

Bu azarlamaya gülmekten kendimi alamadım, çünkü Peterkin'in
cehaleti konusunda çok fazla
gerçek payı vardı.

"Hımm! Belki de haklısın," diye cevapladı Peterkin; "ama kitapların adamı için
_ikiş kuruşu_ bile vermem, eğer başka hiçbir şeyi yoksa."

"Ben de vermem," dedi Jack; "ama bu senin kitapları küçümsemen veya onları okuduğum için beni daha az düşünmen için bir sebep değil. Şimdi varsayalım ki,
Peterkin, bir gemi inşa etmek istiyorsun ve ben sana bunu yapmanın yolunun uzun ve ayrıntılı bir açıklamasını yapsam, bu çok
yararlı olmaz mıydı?"

"Hiç şüphesiz," dedi Peterkin gülerek.

"Ve varsayalım ki bu açıklamayı sana kelimelerle anlatmak yerine bir mektupta yazsam, bu daha az yararlı olur muydu?"

"Şey--hayır, belki de olmazdı."

"Şey, bunu basıp sana bir kitap şeklinde göndersem, her zamanki kadar iyi ve yararlı olmaz mıydı?"

"Ah, can sıkıcı! Jack, sen bir filozofsun ve bu her şeyden
kötü!" diye bağırdı Peterkin yapmacık bir dehşet ifadesiyle.

"Pekala, Peterkin, göreceğiz," diye karşılık verdi Jack, bir hindistan cevizi ağacının
gölgesinde durarak. "Bir dakika önce susadığını söylemiştin; şimdi o ağaca atla ve bir ceviz getir--olgun bir ceviz değil, yeşil, olgunlaşmamış bir ceviz getir."

Peterkin şaşırmış gibi görünüyordu, ancak Jack'in ciddi olduğunu görünce itaat etti.

"Şimdi çakınla bir delik aç ve ağzına götür, yaşlı dostum," dedi Jack.

Peterkin kendisine söylendiği gibi yaptı ve ikimiz de ifade dolu
yüzünde anında oluşan değişikliklere karşı kontrol edilemez bir şekilde kahkahalara boğulduk. Ceviz ağzına götürüp, içinden çıkanı yakalamak için başını geriye attığı anda, gözleri şaşkınlıkla normal boyutlarının iki katına çıktı, boğazı ise yutma eyleminde
güçlü bir şekilde hareket etti. Sonra yüzünde yoğun bir
nefes ve sevinç ifadesi belirdi, ancak ağzı hariç, cevizdeki deliğe sıkıca sabitlenmiş olduğundan ifadeye katılamadı; ancak bunu telafi etmek için bize
aşırı derecede sağ gözüyle göz kırptı. Sonunda durdu ve uzun bir
nefes alarak haykırdı--

"Nektar! mükemmel nektar! Diyorum ki, Jack, sen bir İngilizsin--hayatımda
tanıştığım en iyi adamsın.--Sadece onu tat!" dedi, bana dönerek ve
fındığı ağzıma tutarak. Hemen içtim ve kesinlikle
boğazımdan aşağı bolca akan
hoş sıvıya çok şaşırdım. Son derece serindi ve tatlı bir tadı vardı, asitle karışmıştı; aslında tattığım en limonataya
benziyordu ve
çok minnettar ve ferahlatıcıydı. Fındığı Jack'e uzattım, o da tadına baktıktan sonra, "Şimdi, Peterkin, inanmayan, daha önce hayatımda hiç
hindistan cevizi görmedim veya tatmadım, evdeki dükkanlarda satılanlar hariç; ama
Bir keresinde yeşil yemişlerin bu maddeyi içerdiğini okudum ve bunun
doğru olduğunu görüyorsunuz!"

"Ve dua edin," diye sordu Peterkin, "olgun yemiş ne tür bir 'şey' içerir?"

"İçi boş bir çekirdek," diye cevapladı Jack, "içinde süt gibi bir sıvı var; ama
susuzluğu açlık kadar iyi gidermiyor. Çok sağlıklı bir
yiyecek olduğuna inanıyorum. "

"Aynı ağaçta et ve içecek!" diye haykırdı Peterkin; "denizde yıkanmak,
karada konaklamak--ve hepsi boşuna. Sevgili oğullarım,
hayat için kurulmuş durumdayız; bu eski Cennet olmalı--hurra!" ve Peterkin
hasır şapkasını havaya fırlattı ve çılgın bir adam gibi sevinçle bağırarak sahil boyunca koştu.

Ancak daha sonra bu güzel adaların birçok şeyde Cennet'e hiç benzemediğini gördük. Ama daha fazlası uygun yerindeydi.

Şimdi geminin çarptığı kayaların noktasına gelmiştik, ancak
tek bir eşya bile bulamadık, ancak mercan kayaları arasında dikkatlice aramamıza rağmen, bu noktada adayı çevreleyen resif ile birleşecek kadar
uzundu. Ancak tam geri dönmek üzereyken,
gözlemimizden kaçan küçük bir koyda yüzen siyah bir şey gördük. İleriye doğru koşarak onu sudan çıkardık ve bunun balıkçıların evde giydiği türden uzun, kalın, deri bir çizme olduğunu gördük; ve birkaç adım daha ötede onun arkadaşını aldık. Bunların kaptanımıza ait olduğunu hemen anladık, çünkü bunları
tüm fırtına boyunca, bacaklarını güvertemize sürekli vuran dalgalardan ve su sıçramalarından korumak için. Onları gördüğümde ilk düşüncem, sevgili kaptanımızın boğulmuş olmasıydı; ancak Jack, kaptan botlarla boğulmuş olsaydı, kesinlikle onlarla birlikte kıyıya vurmuş olacağını ve denizdeyken botları daha kolay yüzebilmek için
tekmelediğine hiç şüphe olmadığını söyleyerek, zihnimi rahatlattı. Peterkin hemen botları giydi, ancak o kadar büyüktüler ki, Jack'in dediği gibi, bot, pantolon ve yelek için de kullanılabilirlerdi. Ben de denedim, ancak bacaklarım onlar için yeterince uzun olmasına rağmen, ayaklarım benim için çok büyüktü: bu yüzden onları Jack'e verdik, o da onları saklamam için can atıyordu; ama büyük uzuvlarına
ve ayaklarına sanki kendisi için yapılmış gibi uydukları için, bunu duymak istemedim, bu yüzden
sonunda bunları kullanmayı kabul etti. Ancak, Jack'in bunları çok sık kullanmadığını, çünkü aşırı ağır olduklarını belirtmeliyim.

Kampımıza döndüğümüzde hava kararmaya başlamıştı; bu yüzden
bir tepenin zirvesine ziyaretimizi ertesi güne erteledik ve
hiçbirimizin adını bilmediği bir ağacın birkaç dalını ve geniş yapraklarını kesmek için hâlâ kalan ışığı kullandık.
Bunlarla
bir tür rustik çardak inşa ettik, geceyi orada geçirmeyi planladık. Bunun için kesin bir zorunluluk yoktu, çünkü adanın havası o kadar sıcak ve ılıktı ki, herhangi bir barınak olmadan
oldukça iyi uyuyabilirdik; ama açık havada uyumaya o kadar az alışkındık ki, üzerimize bir örtü olmadan yatma fikrinden pek hoşlanmadık; ayrıca, çardaklarımız bizi
gece çiylerinden veya yağmurdan koruyacaktı, eğer düşerse. Zemini
yapraklarla ve kuru otlarla
serdikten sonra, akşam yemeğini düşündük.

Ama şimdi, ilk kez, ateş yakmanın
hiçbir yolumuz olmadığı aklımıza geldi.

"Şimdi, bir çözüm var! Ne yapacağız?" dedi Peterkin, ikimiz de
gözlerimizi, zorluklarda her zaman baktığımız Jack'e çevirirken.
Jack biraz şaşkın görünüyordu.

"Kumsalda yeterince çakmak taşı var, şüphesiz," dedi, "ama
çelik olmadan hiçbir işe yaramazlar. Yine de denemeliyiz." Böyle söyleyerek
kumsala gitti ve kısa süre sonra iki çakmak taşıyla geri döndü. Bunlardan
birinin üzerine çırayı yerleştirdi ve yakmaya çalıştı; ancak
çakmak taşlarından çok küçük bir kıvılcım
çıkarmak çok zordu ve çıra, kötü ve sert bir parça olduğu için tutuşmuyordu.
Sonra
hiç ateş yakmayan çember demir parçasını denedi;
ve bundan sonra baltanın arkasını denedi, daha iyi bir başarı elde edemedi.
Bütün bu denemeler
sırasında Peterkin elleri ceplerinde, yoldaşımıza en hüzünlü yüz ifadesiyle bakarak oturdu, yüzü her ardışık başarısızlıkta daha da uzadı ve daha da perişan oldu. "Aman Tanrım!" diye iç çekti; "Yemeklerimizin pişirilmesi için bir düğme bile harcamam -belki de ihtiyaçları yoktur- ama karanlıkta akşam yemeği yemek çok kasvetli; ve öyle harika bir gün geçirdik ki
bu kasvetli tarzda bitirmek yazık. Ah, buldum!" diye bağırdı ayağa kalkarak; "dürbün--ucundaki büyük cam yanan bir cam!"

"Güneşimiz olmadığını unutuyorsun," dedim.

Peterkin sessizdi. Teleskobu aniden hatırladığında
güneşin yokluğunu tamamen gözden kaçırmıştı.

"Ah, çocuklar, buldum!" diye haykırdı Jack, ayağa kalkıp
yapraklarını kopardığı komşu çalıdan bir dal keserek. "Bunun bir keresinde evde yapıldığını hatırlıyorum. Bana kırbaç ipini uzat."
Jack ip ve dalla kısa sürede bir yay oluşturdu. Sonra ölü bir dalın ucundan yaklaşık üç inç uzunluğunda bir parça kesti ve iki ucuna doğrulttu. Bunun etrafından yayın ipini geçirdi ve bir ucunu, ucundan bir tahta parçasıyla korunan göğsüne dayadı; diğer ucunu çıra parçasına dayadı ve sonra bir demircinin bir demir parçasına delik açarken matkabıyla yaptığı gibi, yay ile kuvvetlice kesmeye başladı. Birkaç saniye içinde çıra duman çıkarmaya başladı; bir dakikadan kısa bir sürede tutuştu; ve çeyrek saatten kısa bir sürede limonatamızı içip, bütün bir koyunu kızartacak
bir ateşin etrafında kakao fındıkları yiyorduk, duman, alevler ve kıvılcımlar geniş palmiye ağaçlarının yaprakları arasında uçuşuyordu ve yapraklı çardağımıza sıcak bir ışık saçıyordu. O gece yıldızlı gökyüzü, yavaşça hışırdayan ağaçların arasından uykularımıza baktı ve mercan resifleri üzerindeki uzaklardaki sörfün kükremesi bizim ninnimizdi.

Bölüm V

Sabah ve onunla bağlantılı düşünceler--Denizde keyif yapıyoruz,
dalış güçlerimizi deniyoruz ve okyanusun dibindeki mercan koruları arasında büyüleyici geziler yapıyoruz--Derinliklerin harikaları
büyüdü.

Ne kadar da neşeli bir şey, taze ve görkemli bir sabahta uyanmak ve
doğan güneşin göz kamaştırıcı bir parlaklıkla yüzünüze baktığını görmek!
Çalılarda cıvıldayan kuşları görmek ve bir derenin mırıltısını duymak veya kıyıya vuran yumuşak tıslayan dalgaları duymak! Herhangi bir
zaman ve herhangi bir yerde bu tür görüntüler ve sesler çok büyüleyicidir, ancak
özellikle de, ilk kez, yeni ve romantik bir durumda, tropikal bir iklimin yumuşak, tatlı havasının denizin taze kokusuyla karıştığı ve başınızın üstünde ve etrafınızda uçuşan garip yaprakları hareketlendirdiği veya etrafta meraklı bir şekilde uçan, sanki davetsizce alanlarına girmemizin ne işi olduğunu sorar gibi garip kuşların tüylerini karıştırdığı zaman, bunlar daha da büyüleyicidir.
Batan gemiden sonraki sabah uyandığımda, kendimi bu
çok keyifli durumda buldum; ve sırtüstü yaprak yatağımda yatarken, hindistan cevizi ağaçlarının dallarından berrak mavi gökyüzüne bakarken ve üzerinden yavaşça geçen birkaç tüylü bulutu izlerken, kalbim daha önce hiç hissetmediğim kadar coşkulu bir sevinçle
daha da genişledi. Meditasyon yaparken, düşüncelerim yine bu güzel dünyanın yüce ve nazik Yaratıcısına döndü, tıpkı bir önceki gün ilk kez denizi ve mercan resiflerini, güçlü dalgaların üzerinden lagünün sakin sularına çarptığını gördüğümde yaptıkları gibi. Böyle meditasyon yaparken, doğal olarak İncil'imi düşündüm, çünkü sevgili anneme veda ederken verdiğim, her sabah okuyacağım sözünü sadakatle tutmuştum; ve onu gemide bıraktığımı hatırladığımda dehşete kapıldım. Bu beni çok üzdü. Ancak, ona verdiğim sözün ikinci kısmını tutabileceğimi düşünerek kendimi teselli ettim, yani dualarımı asla ihmal etmemeliydim. Bu yüzden, hala uyuyan arkadaşlarımı rahatsız etmemek için sessizce kalktım ve bu amaçla çalılıklara doğru bir adım attım. Geri döndüğümde onları hâlâ uyurken buldum, bu yüzden tekrar uzanıp
durumumuzu düşündüm. Tam o anda Jack'in daha sonra bana paroquet olarak adlandırıldığını söylediği çok küçük bir papağanın
görüntüsü dikkatimi çekti. Peterkin'in başının üstünden sarkan bir dalın üzerinde oturuyordu ve diğer neşeli renklerle
karışmış parlak yeşil tüylerine hayranlığım hızla
kayboldu. Bakarken
kuşun başını yavaşça bir yandan diğer yana çevirdiğini ve önce bir gözüyle sonra da diğer gözüyle aşağı baktığını fark ettim. Aşağıya baktığımda
Peterkin'in ağzının kocaman açık olduğunu ve bu dikkat çekici
kuşun ona baktığını fark ettim. Peterkin, kompozisyonumda zerre kadar eğlenmediğimi ve hiçbir şakayı anlayamadığımı söylerdi.
İkincisiyle ilgili olarak belki de haklıydı; ancak bana açıklandığında, şakaları çoğu insan kadar iyi anladığımı düşünüyorum. Ama
ilkine gelince, kesinlikle yanılmış olmalı, çünkü bu kuş
bana son derece komik göründü; ve eğer bayılırsa veya ayağını kaydırıp daldan düşüp
Peterkin'in ağzına gelirse, belki de bunu komik bulacağını düşünmeden edemedim! Birden
paroquet başını eğdi ve yüzüne yüksek sesle bir çığlık attı.
Bu onu uyandırdı ve şaşkınlıkla bir çığlık atarak ayağa kalkarken
aptal kuş hızla uçup gitti.

"Ah, sen canavar!" diye bağırdı Peterkin, yumruğunu kuşa doğru sallayarak. Sonra
esnedi, gözlerini ovuşturdu ve saatin kaç olduğunu sordu.

Bu soruya gülümsedim ve saatlerimiz denizin dibinde olduğu için söyleyemediğimi, ancak
güneşin doğuşundan biraz geçtiğini söyledim.

Peterkin şimdi nerede olduğumuzu hatırlamaya başladı. Parlak gökyüzüne baktı ve kokulu havayı içine çekti, gözleri zevkle parladı ve hafifçe "Yaşasın!" diye bağırdı ve tekrar esnedi. Sonra yavaşça etrafına baktı, ta ki çalılıkların arasından sakin denizi
izleyene kadar, sanki elektrik şoku almış gibi aniden ayağa kalktı, şiddetli bir çığlık attı, giysilerini çıkardı ve beyaz kumların üzerinden
koşarak suya daldı. Bu çığlık Jack'i uyandırdı, Jack dirseğinin üzerinde ciddi bir şaşkınlıkla doğruldu; ancak bunu Peterkin'i suda görünce zekice sessiz bir gülümseme izledi. Jack, ancak heyecan anlarında
kaybettiği bir enerjiyle ayağa kalktı, giysilerini çıkardı, saçlarını geriye attı ve aslan gibi bir sıçrayışla kumların üzerinden fırladı ve denize
o kadar güçlü bir şekilde daldı ki Peterkin'i bir su sıçramasıyla sardı. Jack
olağanüstü iyi bir yüzücü ve dalgıçtı, bu yüzden dalışından sonra yaklaşık bir dakika boyunca ondan hiçbir iz göremedik; ardından aniden, sevinç çığlığı atarak kıyıdan epeyce metre ötede belirdi. Tüm bunları görünce
ruhum o kadar yükseldi ki ben de aceleyle
giysilerimi çıkardım ve Jack'in güçlü sıçrayışını taklit etmeye çalıştım;
ama o kadar beceriksizdim ki ayağım bir kütüğe takıldı ve yere düştüm; sonra kumun üzerinde koşarken bir taşa basıp kaydım ve
neredeyse tekrar düşüyordum, Peterkin'in çok eğlenmesine sebep oldu, Peterkin içtenlikle güldü ve bana "yavaş koç" dedi, Jack ise "Hadi Ralph, sana yardım edeyim" diye bağırdı. Ancak suya girdiğimde çok iyi idare ettim, çünkü gerçekten iyi bir yüzücü ve dalgıçtım. Gerçekten de Jack'e eşit olamazdım, gördüğüm herhangi bir İngiliz'den üstündü; ancak çok az yüzebilen ve hiç dalamayan Peterkin'i sonsuz derecede geride bıraktım. Peterkin sığ suda ve sahilde koşarak eğlenirken, Jack ve ben derin suya doğru yüzdük ve ara sıra taş aramaya gittik. Denizin dibini ilk gördüğümdeki şaşkınlığımı ve sevincimi asla unutamam. Daha önce de belirttiğim gibi, resif içindeki su bir gölet kadar sakindi; ve rüzgar olmadığı için yüzeyden dibe kadar her şey oldukça berraktı, böylece yirmi veya otuz metre derinlikte bile aşağıyı kolayca görebiliyorduk. Jack ve ben daha sığ suya daldığımızda, kum ve taş bulmayı bekliyorduk, bunun yerine kendimizi gerçekten büyülü bir bahçe gibi görünen bir yerde bulduk. Resifin içindeki sakin suya lagünün dibinin tamamı, her şekil, boyut ve renkten mercanla kaplıydı. Bazı kısımlar büyük mantarlar gibi oluşmuştu; diğerleri bir adamın beynine benziyordu, sapları veya boyunları vardı; ancak en yaygın tür bir tür dallanan mercandı ve bazı kısımlar güzel soluk pembe renkteydi, diğerleri ise saf beyazdı. Bunların arasında hayal edilebilecek en zengin tonlarda ve en zarif biçimlerde büyük miktarda deniz yosunu yetişiyordu; sayısız balık -mavi, kırmızı, sarı, yeşil ve çizgili- bu denizaltı bahçesinin çiçek tarhlarının arasında girip çıkıyordu ve onlara yaklaşmamızdan hiç korkmuyor gibiydiler. İlk dalışımızdan sonra nefes almak için yüzeye fırladığımızda Jack ve ben
birbirimize yaklaştık.

"Hayatında hiç bu kadar güzel bir şey gördün mü, Ralph?" dedi Jack,
saçından sıçrayan suyu savururken.

"Asla," diye cevapladım. "Bana peri diyarları gibi görünüyor. Rüya görmediğimize
inanamıyorum."

"Rüya mı?" diye bağırdı Jack; "Biliyor musun, Ralph, gerçekten rüya gördüğümüzü
düşünmeye yarı yarıya meyilliyim. Ama öyleyse, bundan en iyi şekilde yararlanmaya ve başka bir dalış daha hayal etmeye kararlıyım; işte başlıyoruz--tekrar aşağı, oğlum!"

İkinci dalışı birlikte yaptık ve su altındayken birbirimizin yanında kaldık; ve kendi denizlerimizde
hatırladığımdan çok daha uzun süre su altında kalabildiğimizi
gördüğümde çok şaşırdım. Bunun suyun sıcaklığından kaynaklandığını düşünüyorum, o kadar sıcaktı ki
sonradan iki üç saat boyunca içinde kalabildiğimizi gördük,
evde denizde deneyimlediğimiz türden
rahatsız edici etkiler hissetmeden. Jack dibe ulaştığında,
mercan saplarını kavradı ve elleri ve dizleri üzerinde sürünerek
yosunların ve kayaların arasından baktı. Ayrıca bir veya iki büyük istiridyeyi alıp
sanki onları yukarı götürmek istiyormuş gibi tuttuğunu gördüm, bu yüzden ben de birkaç tane topladım.
Birden sırtında mavi ve sarı çizgiler olan bir balığı kavradı ve
aslında kuyruğuna dokundu, ama yakalayamadı. Bunun üzerine
bana doğru döndü ve gülümsemeye çalıştı; ama bunu yapar yapmaz
bir ok gibi yüzeye fırladı, orada onu takip ettiğimde
nefes nefese kaldığını, öksürdüğünü ve ağzından su tükürdüğünü gördüm. Birkaç dakika içinde kendine geldi ve ikimiz de kıyıya yüzmeye döndük.

"Ralph," dedi, "su altında gülmeye çalıştığımı itiraf ediyorum."

"Öyle gördüm," diye cevapladım; "ve neredeyse o balığı kuyruğundan yakaladığını fark ettim. Eğer yakalasaydın kahvaltıda çok iyi olurdu."

"Burada yeterince kahvaltı var," dedi, karaya çıkıp sahile doğru koşarken istiridyeleri tutarak. "Merhaba, Peterkin! İşte buradasın, oğlum. Ralph ve ben giysilerimizi giyerken şu adamları aç. Hindistan cevizine çok iyi uyacaklarından hiç şüphem yok."

Zaten giyinmiş olan Peterkin istiridyeleri aldı ve baltamızın ucuyla açtı ve "İşte bu harika. Hiçbir şeye bu kadar düşkün değilim." diye haykırdı.

"Ah! Bu çok şanslı," diye belirtti Jack. "Şimdi seni iyi bir düzende tutabilirim, Efendi Peterkin. Bir kediden daha iyi dalamayacağını biliyorsun. Bu yüzden, efendim, ne zaman kötü davranırsan kahvaltıda istiridye
yemeyeceksin."

"Kahvaltı ihtimalimizin bu kadar iyi olmasına çok sevindim," dedim, "çünkü
çok açım."

"Hadi, o zaman ağzını kapat, Ralph," dedi Peterkin, dudaklarıma büyük bir istiridye tutarak. Ağzımı açtım ve sessizce yuttum ve gerçekten de oldukça lezzetliydi.

Şimdi, günü geçirmek için hazırlıklarımıza ciddi şekilde başladık. Bu sabah ateşle ilgili hiçbir zorluk yaşamadık, çünkü
yakma camımız takdire şayandı; birkaç istiridye kızartırken
ve hindistancevizlerimizi yerken, geleceğe yönelik
planlarımız hakkında uzun, hareketli bir sohbet ettik. Bu planların neler olduğunu ve bunları nasıl hayata geçirdiğimizi okuyucu bundan sonra görecek.

Bölüm VI

İç kısımlara bir gezi, burada birçok değerli ve
ilginç keşifte bulunuyoruz--Korkunç bir korkuya kapılıyoruz--Ekmek ağacı--Bazı meyve ağaçlarının harikulade tuhaflığı--Eski sakinlerin
işaretleri.

Kahvaltıdan sonraki ilk işimiz, kamp yerimizin yakınında keşfettiğimiz küçük bir mağaranın en uzak ucundaki bir kayanın yarığına sahip olduğumuz birkaç eşyayı yerleştirmek oldu. Bu mağaranın, daha sonra bir depo olarak bizim için yararlı olabileceğini umuyorduk. Sonra yakınlarda yetişen çok sert bir ağaç türünden iki büyük sopayı kestik. Bunlardan biri
Peterkin'e, diğeri bana verildi ve Jack baltayla silahlandı. Bu önlemleri almamızın sebebi, adanın daha iyi bir görünümünü elde etmek için
iç kesimlerdeki dağların tepesine bir gezi yapmayı amaçlamamızdı. Elbette, yolda başımıza gelebilecek tehlikeleri
bilmiyorduk, bu yüzden hazırlıklı olmanın en iyisi olduğunu düşündük.

Düzenlemelerimizi tamamladıktan ve ateşimizi dikkatlice söndürdükten sonra,
çıktık ve deniz kıyısında kısa bir mesafe yürüdük, ta ki
daha önce bahsedilen derenin
içinden aktığı bir vadinin girişine gelene kadar. Burada sırtımızı denize döndük ve
iç kesimlere doğru ilerledik.

Vadiye girdiğimizde manzaramızı
açan manzara gerçekten muhteşemdi. Her iki tarafımızda da arazide hafif bir yükselti vardı,
bu sayede vadinin her iki tarafında yaklaşık bir mil aralıklı iki sırt oluşmuştu. Bu sırtlar, aralarındaki alçak alanlar gibi, en gür ağaç ve çalılarla kaplıydı ve yaklaşık iki mil kadar içerilere doğru geri çekildiler ve sonra küçük bir dağın eteğine katıldılar. Bu tepe vadinin başından oldukça dik bir şekilde yükseldi ve sol omuza yakın bir noktada, kırık ve vahşi bir karaktere sahip çıplak ve kayalık bir yer dışında, tepeye kadar tamamen ağaçlarla kaplıydı. Bu tepenin ötesini göremiyorduk ve bu nedenle rotamızı dere kıyılarından yukarı, mümkünse tepeye tırmanmak niyetiyle, ki gerçekten de öyle olduğundan hiç şüphemiz yoktu, doğruca derenin eteğine doğru çevirdik. Aramızdaki en akıllı ve en cesur kişi olan Jack, baltayı omzunda taşıyarak öne geçti. Peterkin, devasa sopasıyla ikinci oldu, çünkü herhangi bir tehlike
tehdit ederse beni savunabilecek bir konumda olmak istediğini söyledi. En arkada ben vardım, ancak başlangıçta gördüğüm harika ve ilginç şeylerle olası tehlike düşüncelerinden daha fazla meşgul olduğum için, sopamı çok aptalca bir şekilde arkamda bırakmıştım. Daha önce de söylediğim gibi, ağaçlar ve çalılar çok gür olsa da, aralarındaki ilerlememizi engelleyecek kadar sıkışık değillerdi. İçeri girip çıkabiliyorduk ve derenin kıyılarını oldukça kolay takip edebiliyorduk, ancak yaprakların yüksekliği ve kalınlığı uzağı görmemizi engelliyordu. Ancak bazen yamaçlardaki çıkıntılı bir kaya, romantik manzaranın tadını çıkarabileceğimiz ve tepenin eteğine doğru ilerleyişimizi işaretleyebileceğimiz bir konum sağlıyordu. Yürüyüş sırasında, çoğu yerdeki çalılıkların zenginliğinden özellikle etkilendim ve özellikle hoş bir koku yayan uzun, zarif biçimli bir eğrelti otu olmak üzere, memleketiminkilere benzeyen birçok meyve ve bitki tanıdım. Birkaç
tür çiçek de vardı, ama böyle bir iklimde
beklediğim kadar çok sayıda çiçek göremedim. Ayrıca
parlak tüylü çok çeşitli küçük kuşlar ve Peterkin'i sabahleyin kaba bir şekilde uyandıran
kuşa benzer birçok paroquet gördük. Böylece tepenin eteğine doğru ilerledik, bizi endişelendirecek hiçbir şeyle karşılaşmadık, sadece bir kez, tepenin, o kısımda bol miktarda yetişen muz ağaçlarının geniş yapraklarıyla görüş alanımızdan gizlenmiş bir kısmının hemen altından geçerken. Jack, bu çalılığın arasından zorla geçmeye hazırlanıyordu ki, yürüyüşümüzün önceki kısmında duyduğumuz seslerden oldukça farklı görünen garip bir patırtı veya uğultu sesiyle irkildik ve durdurulduk. Peterkin, aniden durup sopasını iki eliyle kavradı, "Bu ne?" İkimiz de cevap vermedik; ancak Jack sağ eliyle baltasını kavradı, diğer eliyle de geniş yaprakları bir kenara itti ve aralarına bakmaya çalıştı. Kısa bir duraklamadan sonra, "Hiçbir şey göremiyorum," dedi. "Bence--"

Yine gürleyen ses geldi, öncekinden daha yüksekti ve hepimiz geri sıçradık ve savunmaya geçtik. Kendi adıma, sopamı unuttuğum ve bir başkasını kesmeye
dahil olmadığım için ceketimi ilikledim, yumruklarımı iki katına çıkardım ve kendimi boks pozisyonuna soktum. Ancak, biraz huzursuz hissettiğimi söylemeliyim; ve arkadaşlarım daha sonra, o anda düşüncelerinin vahşi hayvanlar ve vahşiler, kazıkta işkenceler, diri diri yakmalar ve bunun gibi korkunç şeyler hakkında duydukları veya okudukları her şeyle anında dolduğunu itiraf ettiler. Aniden patırtı sesi on kat daha şiddetli bir şekilde arttı. Ardından, sanki devasa bir hayvan bize doğru
sıçrıyormuş gibi hızla tekrarlanan çalılar arasında korkunç bir çarpma sesi geldi. Bir anda devasa bir kaya çalılıkların arasından hızla
geldi, ardından bir toz bulutu ve küçük taşlar geldi ve çalıları ve genç ağaçları da beraberinde taşıyarak
durduğumuz yerin yanından uçup geçti.

"Pooh! Hepsi bu mu?" diye haykırdı Peterkin, alnındaki teri silerek. "Ben, Güney Denizi Adaları'ndaki tüm vahşi adamların ve hayvanların bizi yeryüzünden süpürmek için tek bir büyük hücumla koştuğunu
düşünüyordum, dağın yamacından aşağı yuvarlanan
bir taş değil."

"Yine de," diye belirtti Jack, "aynı taş herhangi birimize çarpsaydı,
sözünü ettiğin hücumu tamamen gereksiz hale getirirdi,
Peterkin."

Bu doğruydu ve kaçtığımız için çok minnettar hissettim.

O yeri daha dar bir şekilde incelediğimizde, çeşitli boyutlardaki taşların her zaman aralıklarla
düştüğü çok engebeli bir uçurumun eteğinde olduğunu gördük. Gerçekten de, etrafa dağılmış sayısız parça, herhangi bir şey
düşünemeyecek kadar aniden alarma geçmemiş olsaydık, sesin nedenini gösterebilirdi.

Şimdi yolculuğumuza devam ettik ve iç kesimlere yapacağımız gelecekteki gezilerde bu tehlikeli
uçurumdan kaçınmaya karar verdik. Kısa süre sonra tepenin eteğine vardık ve
oraya tırmanmaya hazırlandık. Burada Jack hepimizi
çok sevindiren bir keşifte bulundu. Bu, Jack'in güvenle meşhur ekmek ağacı olduğunu ilan ettiği
olağanüstü güzel görünümlü bir ağaçtı.

"Kutlanıyor mu?" diye sordu Peterkin, büyük bir sadelikle bakarak.

"Öyle," diye yanıtladı Jack.

"Bu tuhaf, şimdi," diye karşılık verdi Peterkin; "Daha önce hiç duymamıştım."

"O zaman düşündüğüm kadar kutlanmıyormuş," diye karşılık verdi Jack,
Peterkin'in şapkasını sessizce gözlerinin üzerine bastırarak; "Ama dinle,
cahil budala! Ve hemen dinle."

Peterkin şapkasını düzeltti ve kısa süre sonra benim kadar ilgiyle dinlemeye başladı, Jack bize bu ağacın güney adalarındaki en değerli ağaçlardan biri olduğunu; yılda iki, bazen üç meyve verdiğini; meyvenin görünüşte buğday ekmeğine çok benzediğini ve adalıların çoğunun temel
yiyeceklerini oluşturduğunu söyledi. "Yani," dedi Peterkin, "bu harika adada her şey hazır görünüyor elimizde - fındıkla şişelenmiş limonata ve ağaçlarda yetişen somun ekmek!"

Peterkin her zamanki gibi şaka yapıyordu; yine de neredeyse tam anlamıyla gerçeği söylemesi ilginç bir gerçek.

"Ayrıca," diye devam etti Jack, "ekmek ağacı, yerlilerin kanolarını kurmalarına yarayan bir reçine sağlıyor; genç dalların kabuklarından kumaş yapıyorlar; dayanıklı ve güzel renkli olan ağaçtan da evlerini inşa ediyorlar. Yani görüyorsunuz, çocuklar, eğer sadece kullanacak kadar akıllıysak, burada bizi rahat ettirecek malzemeden yoksun değiliz."

"Ama bunun bu olduğundan emin misin?" diye sordu Peterkin.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Jack; "Çünkü bir zamanlar okuduğum
anlatıyla özellikle ilgilenmiştim ve açıklamasını iyi hatırlıyorum. Ancak, bugün gördüğümüzden emin olduğum birçok başka
ağacın açıklamalarını unuttuğum için üzgünüm, onları tanıyabilseydik. Yani görüyorsun, Peterkin, henüz her şeyi başaramadım."

"Önemli değil, Jack," dedi Peterkin, ciddi, küçümseyici bir ifadeyle, uzun boylu arkadaşının omzuna vurarak--"önemli değil, Jack; yaşına göre çok şey biliyorsun. Sen zeki bir çocuksun,
efendim--gelecek vaat eden genç bir adam; ve başladığın gibi devam edersen,
efendim, sen----"

Bu konuşmanın sonu, Jack'in Peterkin'in topuklarına basıp onu sık çalılıkların arasına düşürmesiyle aniden yarıda kesildi,
kendisini rahat hisseden Peterkin, hareketsizce uzanıp güneşin tadını çıkardı,
bu arada Jack ve ben ekmek ağacını inceledik.

On iki veya on sekiz inç uzunluğunda, derin girintili ve defne gibi parlak bir pürüzsüzlüğe sahip geniş yapraklarının koyu, zengin yeşil renginden çok etkilendik. İçindeki meyve neredeyse yuvarlaktı ve yaklaşık altı inç çapındaydı, eşkenar dörtgen biçimli bölmelerle işaretlenmiş pürüzlü bir kabuğa sahipti. Açık bezelye yeşilinden kahverengiye ve koyu sarıya kadar çeşitli renklerdeydi. Jack, sarının olgun meyve olduğunu söyledi. Daha sonra adadaki meyve ağaçlarının çoğunun her dem yeşil olduğunu ve istediğimizde aynı ağaçtan hem çiçeği hem de olgun meyveyi koparabileceğimizi öğrendik. Kendi ülkemizin ağaçlarından böylesine harika bir fark bizi biraz şaşırttı. Ağacın kabuğu pürüzlü ve açık renkliydi; Gövde yaklaşık iki fit çapındaydı ve yirmi fit yüksekliğinde görünüyordu, o yüksekliğe kadar dallardan tamamen yoksundu, orada güzel ve gölgeli bir başa doğru dallanıyordu. Meyvelerin dallarda ikili ve üçlü kümeler halinde asılı olduğunu fark ettik; ancak tepenin zirvesine ulaşmak için can attığımızdan, o sırada herhangi birini koparmaya çalışmaktan kaçındık.

Kalplerimiz artık iyi şansımızla çok neşelenmişti ve hafif ve aktif adımlarla tepenin dik yamaçlarına tırmandık. Zirveye ulaştığımızda, yeni ve mümkünse daha görkemli bir manzara gözümüze çarptı. Bunun adanın en yüksek kısmı olmadığını, ancak ötesinde geniş bir vadi ile bizim durduğumuz vadi arasında başka bir tepenin uzandığını gördük. Bu vadi, tıpkı ilki gibi, zengin ağaçlarla doluydu, bazıları koyu, bazıları açık yeşil, bazıları ağır ve sık yapraklı, diğerleri ise hafif, tüylü ve zarifti, birçoğunun üzerindeki güzel çiçekler her yere bir tür gökkuşağı rengi veriyordu ve vadiye bir çiçek bahçesi görünümü veriyordu. Bunların arasında sarı meyvelerle yüklü birçok ekmek ağacını ve ayrıca çok sayıda hindistan cevizi ağacını gördük. Doyasıya baktıktan sonra yamaçtan aşağı indik, vadiyi geçtik ve kısa süre sonra ikinci dağa tırmanmaya başladık. Neredeyse tepeye kadar ağaçlarla kaplıydı, ancak zirve çıplaktı ve bazı yerlerde kırılmıştı. Yukarı çıkarken bizi çok ilgilendiren bir şeye geldik. Bu, açıkça bir baltayla kesilmiş bir ağaç kütüğüydü! Öyleyse, bu güzel adayı ilk gören biz değildik. İnsan eli orada bizden önce de iş başındaydı. Adanın belki de meskun olduğu fikri şimdi tekrar aklımıza gelmeye başladı,
ancak şimdiye kadar hiçbir insan izine rastlamamıştık; ancak kütüğe ikinci bir bakış, eskiden olduğundan daha fazla nedenimiz olmadığına bizi ikna etti; çünkü ahşabın yüzeyi tamamen çürümüştü ve kısmen mantar ve yeşil maddeyle kaplıydı, bu yüzden yıllar önce kesilmiş olmalıydı.

"Belki de," dedi Peterkin, "uzun zaman önce bir gemi buraya odun almak için uğramıştır ve sadece bir ağaç almıştır."

Ancak bunun olası olduğunu düşünmedik, çünkü bu gibi durumlarda,
bir geminin mürettebatı küçük boyda ve kıyıya yakın odun keserdi,
oysa bu büyük bir ağaçtı ve dağın tepesine yakın duruyordu. Aslında, dağın en yüksek büyük ağacıydı, üstündeki her şey
çok yeni yetişmiş odundu.

"Anlayamıyorum," dedi Jack, baltasıyla kütüğün yüzeyini
tıraşlayarak. "Sadece vahşilerin buraya gelip
sadece kendilerinin bildiği bir amaç için kestiğini varsayabilirim. Ama, merhaba! Burada ne var?"

Konuşurken Jack, kütüğün üzerindeki yosunu ve mantarı dikkatlice kazımaya başladı ve kısa süre sonra sanki
üzerine bir yazıt veya baş harfler kesilmiş gibi üç belirgin iz bıraktı. Ancak izler belirgin olsa da, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, harflerin tam biçimini
anlayamadı. Jack, bunların J.S.'ye benzediğini düşündü, ancak biz
emin olamadık. Görünüşe göre dikkatsizce kesilmişlerdi ve hava koşullarına uzun süre maruz kalmaları onları o kadar parçalamıştı ki ne olduklarını
anlayamadık. Bu keşif karşısında fazlasıyla şaşkına döndük
ve bu işaretlerin ne olabileceğini tahmin ederek uzun süre orada kaldık, ancak işe yaramadı; bu yüzden gün ilerledikçe oradan ayrıldık
ve hızla dağın tepesine ulaştık.

Burasının adanın en yüksek noktası olduğunu gördük ve oradan
krallığımızı gördük, sanki etrafımızda bir harita gibi uzanıyordu. Her zaman
bir şeyi kavramadan doğru dürüst anlamanın imkansız olduğunu düşündüğümden, okuyucudan biraz sabretmesini rica edeceğim
adamızı kısaca şöyle tarif edeceğim:--

İki dağdan oluşuyordu: birinin 500 fit olduğunu tahmin ettik;
üzerinde durduğumuz diğerinin 1000 fit. Bunların arasında daha önce de söylediğim gibi zengin, güzel bir
vadi vardı. Bu vadi adayı bir uçtan diğerine geçiyordu, ortada yüksekti ve her iki tarafta denize doğru eğimliydi. Büyük dağ, enkaz altında kaldığımız yerden en uzak tarafta, yavaş yavaş denize doğru eğimliydi; ancak, bir bakışta bakıldığında, bu şekilde düzenli bir eğimli görünüme sahip olmasına rağmen, daha dikkatli bir gözlem, çok sayıda küçük vadiye veya daha doğrusu vadilere ve vadilere bölündüğünü, bunların küçük engebeli noktalarla ve burada ve orada küçük ama dik uçurumlarla iç içe geçtiğini, kenarlarından akan ve yamaçlardan aşağı küçük beyaz akarsular halinde akan derelerle, bazen ekmek meyvesi ve kakao cevizi ağaçlarının geniş yaprakları arasında parıldadığını veya tamamen zengin ormanlık alanın altında saklandığını gösterdi. Bu dağın tabanında, kıyıda aniden sonlanan dar, parlak yeşil bir ova veya çayır vardı. Geldiğimiz adanın diğer tarafında, eteğinde üç vadinin ayrıldığı daha küçük bir tepe duruyordu; biri, her iki tarafında daha küçük bir vadi bulunan ve daha önce bahsedilen iki sırtla
ayrılmış olan, tırmandığımız vadiydi. Bu daha küçük vadilerde
dere yoktu, ancak aynı
güçlü bitki örtüsüyle kaplıydılar.

Adanın çapı yaklaşık on mil gibi görünüyordu ve
neredeyse dairesel bir biçime sahip olduğundan, çevresi otuz mil olmalıydı--belki kıyıdaki sayısız koy ve girinti hesaba katılırsa biraz daha fazla. Tüm ada, üzerinde lagünün yumuşak dalgalarının olduğu
saf beyaz kumdan bir plajla
kuşatılmıştı. Şimdi ayrıca mercan resiflerinin adayı tamamen çevrelediğini gözlemledik; ancak bazı yerlerde plajdan bir mil, bazılarında birkaç yüz metre uzaklıkta olmasına rağmen, ortalama mesafe yarım mil kadardı. Resif çok alçaktaydı ve
sürtüntü dalgaları birçok yerde üzerinden kırılıyordu. Bu dalga kükremesini hiç kesmiyordu, çünkü hava ne kadar sakin olursa olsun, büyük Pasifik'te her zaman hafif bir sallanma hareketi vardır ve bu, denizde nadiren fark edilir olsa da, sonunda büyük bir dalga halinde kıyıya ulaşır. Lagün içindeki su, daha önce de söylendiği gibi, tamamen durgundu. Resifte üç dar açıklık vardı: Adanın geçtiğini
anlattığım vadinin her iki ucunun karşısında bir tane; Diğeri ise
kendi vadimizin karşısında, daha sonra
Enkaz Vadisi adını verdiğimiz. Bu açıklıkların her birinde resif, çalılarla kaplı ve her birinde bir veya iki
hindistan cevizi ağacı bulunan iki küçük yeşil adacığa
yükseliyordu. Bu adacıklar çok tekildi ve sanki özellikle lagüne giden kanalı işaretlemek amacıyla
ekilmiş gibi görünüyordu.
Kaptanımız, enkaz altında kaldığımız gün bu açıklıklardan birine doğru gidiyordu ve dümen koparılmamış olsaydı, şüphesiz oraya da ulaşabilirdi.
Lagünün içinde, kampımızın hemen karşısında birkaç güzel, alçak mercan adası vardı; ve bunların hemen ötesinde, denizde,
yarım milden on mile kadar değişen çeşitli mesafelerde yaklaşık bir düzine başka ada vardı;--hepsi, anlayabildiğimiz kadarıyla, bizimkinden daha küçüktü ve görünüşe göre ıssızdı. Alçak mercan adaları gibi görünüyorlardı,
denizden biraz yüksekteydiler, ancak hindistan cevizi ağaçlarıyla kaplıydılar.

Tüm bunları ve daha fazlasını dağın tepesinde otururken fark ettik. Kendimizi tatmin ettikten sonra geri dönmeye hazırlandık; ancak
burada yine insan varlığına dair izler keşfettik. Bunlar bir
sırık veya baston ve bir baltayla
karelenmiş bir veya iki tahta parçasıydı. Ancak bunların hepsi çok çürümüştü ve görünüşe göre uzun yıllardır
el değmemişti.

Bu keşiflerle dolu bir şekilde kampımıza geri döndük. Yolda
dört ayaklı bir hayvanın izlerine rastladık, ancak eski mi yoksa
yakın tarihli mi olduğunu hiçbirimiz tahmin edemedik. Bu ayrıca adada biraz hayvan yemeği elde etme
umudumuzu da artırdı, bu yüzden eve
iyi bir ruh haliyle, akşam yemeğine oldukça hazır ve gezimizden
çok memnun bir şekilde ulaştık.

Peterkin'in öncülük ettiği uzun tartışmalardan sonra, adanın
ıssız olduğu sonucuna vardık ve yatağa girdik.

Bölüm VII

Jack'in yaratıcılığı--Balıkçılık konusunda zorluklara giriyoruz ve
bu zorluklardan soğuk bir banyo yapmamızı sağlayan bir yöntemle kurtuluyoruz--Bir köpekbalığıyla korkunç bir karşılaşma.

Bir önceki bölümde anlatılan geziden sonraki birkaç gün boyunca kampımızdan çok uzaklaşmadık, fakat kendimizi geleceğe yönelik planlar yapmaya ve mevcut meskenimizi konforlu hale getirmeye adadık.

Bu karşılaştırmalı eylemsizlik durumuna yol açan çeşitli nedenler vardı. İlk olarak, etrafımızdaki her şey çok
hoş olmasına ve bedensel rahatlığımız için ihtiyaç duyduğumuz her şeyi
zorluk çekmeden elde edebilmemize rağmen, hayatımızın geri kalanını burada, arkadaşlarımızdan ve memleketimizden uzakta geçirme fikrinden pek hoşlanmadık. Kalıcı bir ikamet için enerjik bir şekilde hazırlıklara başlamak, evimize ve arkadaşlarımıza sonsuza dek veda etmeye karar vermek gibi görünüyordu, bu yüzden bundan sessizce kaçındık ve hazırlıklarımızı, bir sebepten ve diğerinden dolayı, elimizden geldiğince erteledik. Sonra
adada yerlilerin olup olmadığı konusunda hala biraz belirsizlik vardı ve bir geminin gelip bizi
alabileceğine dair zayıf bir umut besliyorduk. Fakat gün geçtikçe ve ne vahşiler ne de
gemiler ortaya çıktıkça, erken bir kurtuluş umudumuzu tamamen yitirdik ve çiftliğimizde çalışmaya
başladık. Ancak bu süre zarfında tamamen boş durmadık. Hindistan cevizini pişirmek için birkaç deney yaptık, bunların çoğu onu iyileştirmedi. Sonra eşyalarımızı çıkardık ve mağaradaki meskenimize geçtik, ancak değişikliği o kadar kötü bulduk ki memnuniyetle çardağa geri döndük. Bunun dışında, çok sık yıkandık ve çok konuştuk: en azından Jack ve Peterkin öyle yaptı - ben dinledim. Diğer yararlı şeylerin yanı sıra, her zaman en aktif ve çalışkan olan Jack, çember demirinin yaklaşık üç inçlik kısmını mükemmel bir bıçağa dönüştürdü. Önce baltayla iyice dövdü. Sonra kaba bir sap yaptı ve çember demirini bir parça kamçı ipiyle ona bağladı ve bir parça kumtaşı üzerinde bir kenara kadar
öğüttü. Bittiğinde, daha iyi bir sap oluşturmak için kullandı ve bunu pamuklu mendil şeridiyle sabitledi - bu işlemde Peterkin'in belirttiği gibi, Lord Nelson'ın burunlarından birini kopardı. Ancak, böylece serbest bırakılan kamçı ipi, Peterkin tarafından olta ipi olarak kullanıldı. Sadece ucuna bir parça istiridye bağladı. Balıkların bunu yutmasına izin verildi ve sonra hızla kıyıya çekildiler. Ancak ip çok kısaydı ve teknemiz yoktu, yakaladığımız balıklar aşırı küçüktü.

Bir gün Peterkin olta balıkçılığı yaptığı sahilden geldi ve çok sert bir tonla, "Sana ne diyeceğim, Jack, artık böyle aşağılık şeyleri yakalamakla rezil olmayacağım.
Sırtında benimle birlikte yüzmeni ve derin suda balık tutmama izin vermeni istiyorum!"

"Aman Tanrım, Peterkin!" Jack cevap verdi, "Bu şeyi bu kadar ciddiye aldığınızı bilmiyordum, yoksa sizi çoktan o zorluktan kurtarırdım. Bir bakayım" - ve Jack üzerinde çalıştığı bir tahta parçasına baktı, her zaman bir şey icat etmeye veya keşfetmeye çalışırken sahip olduğu tuhaf bir soyutlama bakışıyla.

"Bir tekne inşa etmeye ne dersiniz?" diye sordu, aceleyle yukarı bakarak.

"Çok uzun sürer," diye cevap verdi; "Beklemekle uğraşamam. Hemen başlamak istiyorum!"

Jack tekrar düşündü. "Buldum!" diye bağırdı. "Büyük bir ağaç keseceğiz
ve gövdesini suya indireceğiz, böylece balık tutmak istediğinizde
tek yapmanız gereken ona doğru yüzmek olacak."

"Küçük bir sal daha iyi olmaz mıydı?" dedim.

"Çok daha iyi; ama onu birbirine bağlayacak ipimiz yok. Belki
daha sonra işe yarayacak bir şey bulabiliriz, ama bu arada
ağacı deneyelim."

Bunda anlaştık, bu yüzden çok da uzak olmayan bir yere doğru yola koyulduk, orada
suyun kenarında yetişen, bize uygun bir ağaç olduğunu biliyorduk.
Ağaca ulaştığımızda Jack ceketini çıkardı ve sağlam kollarıyla
baltayı kullanarak çeyrek saat boyunca durmadan
kesip biçti. Sonra durdu ve dinlenmek için oturduğunda ben
işe devam ettim. Sonra Peterkin ona güçlü bir saldırıda bulundu, böylece
Jack güçlü darbelerini yenilediğinde, birkaç dakikalık kesme işlemi
onu korkunç bir
çatırtıyla devirdi.

"Yaşasın! Hadi bakalım," diye bağırdı Jack; "başını alıp gidelim."

Böyle söyleyerek, kalın uçtan yaklaşık altı metre
uzakta, gövdeyi tekrar kesmeye başladı. Bunu yaptıktan sonra, kütüğü sahilden denize doğru yuvarlamak için kalın dallardan üç tane güçlü, kısa sırık veya kaldıraç kesti; çünkü geniş ucu yaklaşık iki fit kalınlığında olduğundan, bu tür yardımlar olmadan onu hareket ettiremezdik. Ancak kaldıraçlarla, onu yavaşça denize doğru yuvarladık.

Gemimizi suya indirmeyi bu şekilde başardıktan sonra, kaldıraçları kaba küreklere veya küreklere dönüştürdük ve sonra gemiye binmeye çalıştık. Bunu yapmak yeterince kolaydı; ancak kütüğün üzerine oturduktan sonra, yuvarlanmasını ve bizi suya
atmasını engellemek için çok zorlandık. Bunu pek umursamadık; ancak mümkünse kuru giysilerle balık tutmayı tercih ettik. Elbette, bacaklarımız kütüğün her iki yanından suda sallandığı için pantolonlarımız zorunlu olarak ıslaktı; ancak kolayca kurutulabildikleri için umursamadık. Yarım saatlik bir pratikten sonra, dengemizi oldukça sabit bir şekilde koruyabilecek kadar uzmanlaştık. Sonra Peterkin küreğini bıraktı ve
oltasını bütün bir istiridyeyle yemledikten sonra derin suya bıraktı.

"Hadi bakalım, Jack," dedi, "dikkatli ol; o deniz yosunundan uzak dur.
İşte! İşte bu; yavaşça, yavaşça. Orada en az bir ayak uzunluğunda bir adam görüyorum, geliyor--ha! İşte bu! Aman Tanrım! Kaçtı."

"Isırdı mı?" dedi Jack, küreğiyle kütüğü biraz daha ileri iterek.

"Isırdı mı? ay! Ağzına aldı, ama ben çekmeye başladığım anda çenesini açtı ve tekrar çıkardı."

"Bir dahaki sefere yutsun," dedi Jack, Peterkin'in yüzündeki melankolik ifadeye gülerek.

"İşte yine geldi," diye bağırdı Peterkin, gözleri heyecanla parlayarak.
"Dikkat et! Hadi bakalım! Hayır! Evet! Hayır! Bu canavar neden onu yutmuyor!"

"O zaman onu ağzından tutup yukarı çekmeye çalış," diye bağırdı Jack. "Nazik bir şekilde yap."

Derin bir iç çekiş ve boş bir umutsuzluk ifadesi, zavallı Peterkin'in yine
denediğini ve başaramadığını gösterdi.

"Önemli değil, evlat," dedi Jack, sempatik bir sesle, "devam edeceğiz ve
başka bir balığa sunacağız." Böyle söyleyerek, Jack küreğini çekti; ama
olduğu yerden zar zor hareket etmişti ki, kocaman başlı ve
küçük gövdeli bir balık bir kayanın altından fırladı ve yemi
hemen yuttu.

"Bu sefer yakaladık--bu bir gerçek!" diye bağırdı Peterkin, oltayı çekerek. "Yemi kuyruğuna kadar yuttu, itiraf ediyorum. Aman Tanrım,
ne kadar da gürültülü!"

Balık yüzeye çıkmaya çalışırken, onu görmek için öne eğildik ve kütüğü dengeledik. Peterkin kollarını balığın boynuna doladı ve bir anda hepimiz suda çırpınıyorduk.

Üç boğulmuş fare gibi yüzeye çıkıp kütüğü kavradığımızda bir kahkaha koptu. Kısa süre sonra pozisyonumuzu aldık ve daha dikkatli bir şekilde oturduk, Peterkin ise mücadelemizin ortasında neredeyse kaçan balığı yakaladı. Ancak, pek de değerli değildi; ancak Peterkin'in de belirttiği gibi, son iki üç gündür yakaladığı
smoutlardan daha iyiydi; bu yüzden onu önümüzdeki kütüğün üzerine koyduk ve oltayı tekrar yemledikten sonra, bir başkası için tekrar suya bıraktık.

Şimdi, biz sporumuza bu şekilde dalmışken, dikkatimiz aniden, bizden sadece birkaç metre ötede, denizdeki bir dalgalanmaya çekildi. Peterkin, büyük bir balık olduğunu ve onu yakalama şansımız olabileceğini düşünerek, o yöne doğru kürek çekmemizi söyledi. Fakat Jack, uymak yerine, daha önce hiç duymadığım derin, ciddi bir ses tonuyla, "İpini çek, Peterkin; küreğini al; çabuk - bir köpekbalığı!" dedi. Bunu duyduğumuz dehşeti tahmin edebilirsiniz, çünkü bacaklarımızın suda sarktığını ve kütüğü devirmeden onları çekmeye cesaret edemediğimizi unutmamalıyız. Peterkin, ipi hemen çekti ve küreğini kavrayarak, kıyıya doğru ilerlemek için elimizden geleni yaparken, elinden gelenin en iyisini yaptı. Ama biz
çok uzaktaydık ve kütük, daha önce de söylediğim gibi, çok
ağır olduğundan, suda ancak yavaşça hareket ediyordu. Şimdi köpekbalığının etrafımızda belirgin bir şekilde yüzdüğünü, arada sırada keskin yüzgecinin suyun üstünden çıktığını gördük. Jack, aktif ve dengesiz hareketlerinden, bize saldırmaya karar verdiğini biliyordu, bu yüzden bizi hayatlarımız için
şiddetle kürek çekmeye teşvik etti, kendisi de bize örnek oldu. Aniden, "Dikkat edin! İşte geliyor!" diye bağırdı ve bir saniye sonra, o korkunç balığın hemen altımıza daldığını ve yarı yarıya yan döndüğünü gördük. Ama hepimiz küreklerimizle büyük bir kargaşa çıkardık,
bu şüphesiz onu o an için korkuttu, çünkü onu daha önce olduğu gibi
çevremizde dönerken gördük.

"Balığı ona at," diye bağırdı Jack, hızlı ve bastırılmış bir sesle;
"Eğer onu birkaç dakika uzak tutabilirsek, kıyıya zamanında varacağız."

Peterkin emre uymak için bir an durdu ve sonra küreğini tekrar tüm gücüyle kullandı. Balık suya düşer düşmez köpekbalığının battığını gördük. Bir saniye sonra beyaz göğsünün yükseldiğini gördük; çünkü köpekbalıkları avlarını yakalamak üzereyken her zaman yanlarına dönerler, ağızları diğer balıklarınki gibi başlarının ucunda değil, çenelerinin altındadır. Bir saniye sonra burnu suyun üstüne çıktı; korkunç bir çift sıra dişle donatılmış geniş çeneleri belirdi. Ölü balık yutuldu ve köpekbalığı gözden kayboldu. Ancak Jack, bunun tatmin olacağını
varsayarak yanılmıştı. Birkaç dakika sonra bize geri döndü ve hızlı hareketleri bize hemen saldıracağından korkmamıza neden oldu.

"Kürek çekmeyi bırak," diye bağırdı Jack aniden. "Arkamızdan geldiğini görüyorum.
Şimdi, emirlerime _çabuk_ itaat edin. Hayatlarımız buna bağlı olabilir. Ralph,
Peterkin, _kütüğü dengelemek_ için elinizden geleni yapın.
Köpekbalığına dikkat etmeyin. Arkanıza bakmayın. Sadece kütüğü dengeleyin."

Peterkin ve ben emredildiği gibi hemen yaptık, bize bir şans veya kaçış umudu veren her şeyi yapmaktan fazlasıyla memnunduk, çünkü Jack'in cesaretine ve bilgeliğine
dolaysız bir güvenimiz vardı. Birkaç saniye, bana uzun dakikalar gibi gelen
bir süre boyunca sessizce oturduk; ama aksi yöndeki emirlere rağmen geriye bakmadan edemedim. Bunu yaparken Jack'in bir heykel gibi kaskatı oturduğunu, küreğini kaldırdığını,
dudaklarını sıkıştırdığını ve kaşlarını gözlerinin üzerine eğdiğini gördüm, gözleri aşağıdan suya doğru vahşice bakıyordu. Ayrıca, köpekbalığını, dehşete
düşerek, kütüğün oldukça yakınında, Jack'in ayağına doğru
fırlarken gördüm. Bunu görünce bir çığlığı zar zor bastırabildim.
Bir anda köpekbalığı ayağa kalktı. Jack aniden bacağını sudan çekti ve kütüğün üzerinden attı. Canavarın burnu, geçerken kütüğe
sürtündü ve iğrenç çenelerini ortaya çıkardı, Jack anında küreği
daldırdı ve boğazından aşağı doğru itti. Bu hareket o kadar şiddetliydi ki Jack bunu yaparken ayağa kalktı; kütük
tamamen devrildi ve bir kez daha
suya
battık. Hepimiz bir anda, geveleyerek ve soluk soluğa kalarak ayağa kalktık.

"Hadi, kıyıya doğru yola koyulun," diye bağırdı Jack. "İşte, Peterkin, yakamı tut ve iradenle tekmele."

Peterkin istendiği gibi yaptı ve Jack öyle bir güçle
kopardı ki, suyu bir tekne gibi yardı; Ben, tüm yüklerden kurtulmuşken, ona yetişmeyi başardım. Bu sırada kıyıya oldukça yaklaştığımız için, birkaç dakika daha sığ suya ulaşmamız için yeterli oldu; ve sonunda, çok
yorgun ve korkunç maceramızdan biraz korkmuş olsak da, güvenle karaya çıktık.

Bölüm VIII

Denizin dibindeki güzellikler Peterkin'i dalmaya teşvik ediyor--Nasıl yaptı--Daha fazla zorluğun üstesinden gelindi--Su Bahçesi--Denizin
tuhaf yaratıkları--Tank--Mumlar çok özlendi ve mum ağacı
keşfedildi--Peterkin'in ilk yolculuğunun harika bir anlatımı--Bir ağaçta yetişen
kumaş bulundu--Bir plan tasarlandı ve saldırı ve savunma için silahlar hazırlandı--Korkunç bir çığlık.

Köpekbalığıyla karşılaşmamız, bu adaya ayak bastığımızdan beri başımıza gelen ilk büyük tehlikeydi ve bundan çok ciddi şekilde etkilendiğimizi hissettik, özellikle de daha önce banyo yaparken aynı tehlikeyle sık sık karşılaştığımızı düşündüğümüzde. Şimdi tekrar sığ suda balık tutmaya zorlandık, ta ki bir sal inşa etmeyi başarana kadar. Ancak bizi en çok rahatsız eden şey, sabah yüzme gezilerimizden vazgeçmek zorunda kalmamızdı. Gerçekten de sığ suda banyo yapmanın keyfini çıkarmaya devam ettik, ancak Jack ve ben, lagünün dibindeki güzel mercan korularının arasına artık dalamadığımızda, eğlencemizin büyük bir kaynağının kaybolduğunu gördük. Bu egzersize o kadar düşkün olmuştuk ve mercan oluşumlarını ve kırmızı ve yeşil deniz yosunları ormanının arasındaki birçok güzel balığın
hareketlerini izlemeye o kadar ilgi duyuyorduk ki, balıkların ve çoğunlukla
musallat oldukları yerlerin görünümüne oldukça aşina olmuştuk. Ayrıca
uzman dalgıçlar olmuştuk. Ancak, bir seferde uzun süre su altında kalmamayı bir kural haline getirmiştik.

Jack bana, bunu sık sık yapmanın akciğerler için kötü olduğunu ve bize keyif vermek yerine, çok geçmeden ciddi bir zarar vereceğini söyledi. Bu yüzden
asla dipte olabileceğimiz kadar uzun süre kalmadık, bunun yerine
sık sık temiz hava almak için yukarı çıktık ve hemen tekrar aşağı daldık. Bazen, Jack komik bir karede olduğunda, beyin mercanlarından birinin üzerine, sanki büyük bir çayır taburesine oturmuş gibi denizin dibine oturur ve sonra bana suratlar yapardı,
eğer mümkünse, beni suyun altında güldürmek için. İlk başta, beni hazırlıksız yakaladığında, neredeyse başarıyordu ve ben gülmek için
yüzeye çıkmak zorunda kalıyordum; ama sonra onun niyetinin farkına vardım ve doğal olarak ciddi bir yapıya sahip olduğumdan, kendimi tutmakta hiç zorluk çekmedim. Sık sık Peterkin'in bizimle olmayı ne kadar çok isteyeceğini merak ederdim; ve bazen bize katılamadığı için çok pişman olduğunu dile getirirdi. Zavallı adam, gördüğümüz tüm harikaları anlatarak onu memnun etmek için elimden geleni yapardım; ama bu, tatmin etmek yerine, sadece merakını daha da körüklüyordu, bu yüzden
bir gün onu bizimle birlikte aşağı inmeye ikna ettik. Fakat her bakımdan cesur bir çocuk olmasına rağmen Peterkin suda çok gergindi ve
onu aşağı indirmeye ikna etmemiz zor oldu, çünkü
yardım olmadan kendini
dibe doğru itmeyi asla başaramazdı. Fakat onu bir metre kadar derin, berrak suya
çektiğimiz anda mücadele etmeye ve şiddetle tekmelemeye başladı; bu yüzden
sudan bir mantar gibi yükseldiğinde,
yüksek bir soluk ve korkunç bir kükreme sesi çıkardığında ve mümkün olan en büyük hızla karaya doğru ilerlediğinde onu bırakmak zorunda kaldık. Şimdi tüm bu zevkten vazgeçecektik ve
bunu düşündüğümüzde, Jack ve ben ruhen çok
depresyona girdik. Ayrıca, Peterkin'in bize üzüldüğünü ve sempati duyduğunu görebiliyordum, çünkü bu konu hakkında konuşurken şaka yapmaktan ve bizimle
dalga geçmekten kaçınıyordu.

Ancak, bir adamın zorlukları genellikle onu bunların üstesinden gelmek için yöntemler geliştirmeye yönelttiğinden, bu sayede sıklıkla kaybetmiş olabileceği şeylerden daha iyi şeyler keşfeder, bu yüzden bu zorluğumuz bizi kayaların arasında, suyun dalış için yeterince derin, ancak köpekbalıklarının bize ulaşmasını engelleyecek kadar kayalarla çevrili büyük bir havuz aramayı düşünmeye yöneltti. Ve sonradan böyle bir havuz bulduk, ki bu en iyimser umutlarımızdan çok daha iyi çıktı. Kampımızdan yürüyerek on dakikadan daha uzakta değildi ve küçük, derin bir koy veya havza şeklindeydi, girişi dar olmasının yanı sıra o kadar sığdı ki, köpekbalığı kadar büyük hiçbir balık içeri giremezdi, en azından çok zayıf olmadığı sürece. Su Bahçemiz adını verdiğimiz bu havzanın içinde, mercan oluşumları lagünün kendisinden çok daha harikaydı ve deniz yosunu bitkileri çok daha güzel ve canlı renkliydi. Ve su
o kadar berrak ve durgundu ki, çok derin olmasına rağmen,
dipteki en küçük nesneyi bile görebiliyordunuz. Bunun yanında,
havuzun en derin noktasından sarkan bir kaya çıkıntısı vardı, oradan
keyifle dalabiliyorduk ve Peterkin orada oturup sadece
ona anlattığım tüm harikaları görmekle kalmıyordu, aynı zamanda Jack ve beni dipteki deniz çalılıkları arasında sürünürken de görebiliyordu, tıpkı onun deyimiyle
"iki büyük beyaz deniz canavarı" gibi. "Denizin dibine yaptığımız bu geziler sırasında, sakinlerinin davranış ve geleneklerine dair bir fikir edinmeye ve daha önce hiç hayal etmediğimiz harika şeyler keşfetmeye başladık. Diğer şeylerin yanı sıra, Jack'in bana verdiği bilgiye göre Pasifik Okyanusu'ndaki sayısız adanın çoğunu tamamen inşa ettiği varsayılan küçük mercan böceğinin faaliyetleriyle de derinden ilgileniyorduk. Ve kesinlikle, bu böceklerin, üzerine atıldığımız adanın etrafında oluşturdukları büyük resifleri düşündüğümüzde ve sayısız hücrelerini inşa etmedeki durmaksızın aktivitelerini gözlemlediğimizde, ilk başta bunun doğru olabileceği gibi göründü; ama sonra, adanın dağlarına baktığımda ve Güney Denizlerinde bunlardan binlercesinin, birçoğunun çok daha yükseklerde olduğunu düşündüğümde, burada bir hata olması gerektiğinden şüphe ettim. Ama bundan sonra daha fazlası.

Ayrıca anemonların davranış ve görünümleriyle de çok ilgilendim ve denizyıldızları, yengeçler, deniz kestaneleri ve benzeri yaratıklar; ve Su Bahçesi'ndeki dalışlarım sırasında gördüklerimi izlemekle yetinmedim, bunun yerine, yakındaki mercan kayasında bir delik açmam gerekti, onu tuzlu suyla doldurdum ve
zamanlarını nasıl geçirdiklerini daha yakından izlemek için
çeşitli anemon ve kabuklu deniz ürünleri örnekleriyle doldurdum.
Yakma camımız da artık benim için büyük bir hazine haline geldi, çünkü
büyütmemi ve böylece
derinliklerin bu meraklı yaratıklarının biçimlerini ve hareketlerini daha net algılamamı sağladı.

Şimdi kendimizi çok rahat bir duruma sokmuşken, uzun zamandır üzerinde düşündüğümüz bir projeden bahsetmeye başladık --yani,
adanın tamamını dolaşmak; böylece, ilk olarak, bizim için yararlı olabilecek başka ürünler içerip içermediğini tespit etmek için; ve,
ikincisi, kalıcı ikametgahımız için şu anda kamp kurduğumuz yerden daha uygun ve elverişli bir yer olup olmadığını görmek. Oradan hiçbir şekilde memnun olmadığımızdan değil; tam tersine, çardağımıza ve onun
çevresine oldukça ev hissi veriyorduk; ancak daha iyi bir yer varsa, onu kullanmamamız için hiçbir neden yoktu. Her halükarda, onun
varlığını bilmek iyi olurdu.

Bu konu hakkında çok ciddi bir konuşma yaptık. Ancak Jack,
böyle bir yolculuğa çıkmadan önce kendimize iyi savunma silahları tedarik etmemizi önerdi; çünkü sadece tüm kıyıyı dolaşmakla kalmayıp, eve dönmeden önce vadilerin çoğundan aşağı inmeyi planladığımız için, _tehlikelerle_ karşılaşmamız muhtemeldi, o buna _tehlikeler_ demezdi ama en azından adada var olan her şeyle, ne olursa olsun.

"Ayrıca," dedi Jack, "her zaman hindistan cevizi ve istiridyeyle yaşamak bize göre değil. Şüphesiz ki kendi alanlarında çok iyidirler, ama arada sırada biraz hayvansal yiyecek hem bizim için iyi hem de hoş olur diye düşünüyorum; ve ağaçlar arasında muhtemelen yenmesi çok iyi olan birçok küçük kuş olduğu için, onları kolayca devirebileceğimiz
yay ve ok yapmak sermaye bir plan olur diye düşünüyorum."

"Birinci sınıf!" diye haykırdı Peterkin. "Sen yayları yapacaksın, Jack, ben de oklarda şansımı deneyeceğim. Gerçek şu ki, kuşlara taş atmaktan oldukça yoruldum. Sanırım karaya çıktığımız günden itibaren başladım ve şu ana kadar devam ettim, ama henüz hiçbir şeye çarpmadım."

"Unutuyorsun," dedim, "bir gün bacağıma vurdun."

"Ah, doğru," diye cevapladı Peterkin, "ve bunun sonucunda tekmelediğin değerli bir
şapka. Ama nişan aldığım küstah
paroquet'ten en az dört metre uzaktaydın; bu yüzden ne kadar korkunç derecede kötü bir nişancı olduğumu görüyorsun."

"Ama," dedim, "Jack, yarından önce üç yay ve ok yapamazsın ve bu keşfe çıkmaya karar verdiğimize göre zaman kaybetmek yazık olmaz mı? Diyelim ki kendine bir yay ve ok yap ve sopalarımızı alabiliriz?"

"Bu doğru, Ralph. Gün oldukça ilerledi ve karanlık çökmeden önce tek bir yay bile yapabileceğimden şüpheliyim. Elbette, güneş battıktan sonra
ateş ışığında çalışabilirim."

Bu zamana kadar, gece çalışmak için acil bir çağrımız olmadığı için güneşle birlikte yatağa girme alışkanlığımız vardı; ve aslında, gündüzleri yaptığımız iş genellikle yeterince zordu - balık tutmak, çardaklarımızı iyileştirmek, Su Bahçesi'nde dalmak ve ormanda dolaşmak arasında; bu yüzden gece olduğunda genellikle yataklarımıza çekilmekten çok memnun olurduk. Ama şimdi gece çalışmak istediğimizden, mum yakmak istedik.

"İyi bir ateş yakmak size yeterince ışık vermez mi?" diye sordu Peterkin.

"Evet," diye yanıtladı Jack, "oldukça yeterli; ama o zaman bizim bu sıcak iklimimizde bize fazlasıyla ısı verecektir."

"Doğru," dedi Peterkin; "Bunu unutmuşum. Bizi kavururdu."

"Eh, zaten her zaman bunu yaptığın için," diye belirtti Jack, "buna
değişim diyemeyiz. Ama gerçek şu ki, bu konu üzerinde daha önce de düşünmüştüm. Bu adalarda, yerlilerin mum yerine kullandığı mum cevizi denen bir yemiş yetişiyor ve ben de bu konuda her şeyi biliyorum, ve onu yakmaya
nasıl hazırlayacağımı--"

"O zaman neden yapmıyorsun?" diye sözünü kesti Peterkin. "Neden bizi bu kadar uzun süre karanlıkta tuttun, aşağılık filozof?"

"Çünkü," dedi Jack, "henüz ağacı görmedim ve görsem bile ağacı veya yemişleri bileceğimden emin değilim. Görüyorsun ya, tanımı unuttum."

"Ah! Benim durumum bu," dedi Peterkin derin bir iç çekerek. "Hatırlamaya çalıştığım birkaç tanımı yarım saat boyunca aklımda tutamadım. Yaptığım ilk yolculuk, bir tanımı yanlış anlamam veya unutmam sonucuydu, ki bu da aynı şey. Ve korkunç bir yolculuktu. Tüm yol boyunca kaptanla kavga etmek zorunda kaldım ve eve dönüş yolculuğunu yüzerek yaptım!"

"Hadi, Peterkin," dedim, "benim bile buna inanmamı sağlayamazsın."

"Belki de hayır, ama yine de doğru," diye karşılık verdi Peterkin,
sözlerinden şüphe ettiğim için incinmiş gibi yaparak.

"Nasıl olduğunu duyalım," dedi Jack, yüzünde iyi huylu bir gülümseme varken.

"Şey, bilmelisin ki," diye başladı Peterkin, "denize açılmadan önceki gün, eski okul arkadaşlarımla son kez, onları terk etmeden önce oynadığım bir hokey oyununa çok dalmıştım - o zamanlar gençtim, Ralph." Peterkin, dalgın ve melankolik bir şekilde denize baktı. "Şey, oyunun ortasında, beni bağlamak için tüm zahmete ve zahmete katlanan amcam 'çırak ve çırak, gelip beni bir kenara çekti ve bana
aniden evden çağrıldığını ve beni
görmek istediği gibi gemide göremediğini söyledi. 'Ancak,' dedi, 'kaptan
senin geleceğini biliyor, bu yüzden bunun çok da önemi yok; ama gemiyi kendin bulman gerekeceğinden, adını ve
tanımını hatırlamalısın. Duydun mu, evlat?' Kesinlikle duydum, ama korkarım
anlamadım, çünkü aklım tarafımın kaybettiğini gördüğüm oyunla o kadar meşguldü ki, sabırsızlanmaya başladım ve amcam geminin tanımını bitirip bana veda ettiği anda,
sadece üç direk, yeşil boyalı bir tafferel ve pruvada sopasıyla birlikte yaldızlı bir Herkül figürüyle
oyunuma geri döndüm. Ertesi gün, herkesin bana veda etmesi ve birçok kadın arkadaşımın benim için korkunç bir şekilde ağlamasıyla öylesine moralim bozulmuştu ki, geminin binlerce gemi arasında yattığı limana doğru yola koyuldum, ta ki çok geç olana kadar. Bu yüzden tüm yolu koşmak zorunda kaldım. İskeleye ulaştığımda, o kadar çok direk ve o kadar çok karmaşa vardı ki, yeteneklerimde oldukça alçakgönüllü-beceriksiz hissettim. 'Şimdi,' dedim kendi kendime, 'Peterkin, zor durumdasın. ' Sonra bir gemiye ait olan 
yaldızlı bir figür başı ve üç direk gördüğümü hayal ettim; bu yüzden gemiye atladım, ancak direklerden ikisinin başka bir gemiye, figür başının da üçüncü bir gemiye ait olduğunu
öğrendiğimde hızla tekrar kıyıya atladım! Sonunda emin olduğum şeyi gördüm - tam demirlerini sökmekte olan büyük ve güzel bir gemi. Tafferel yeşildi. Üç direk - evet, o olmalı - ve Herkül'ün 
yaldızlı figür başı. Elbette, elinde bir sopa yerine üç uçlu bir dirgen vardı; ancak bu amcamın hatası olabilir veya belki de Herkül bazen silahlarını değiştiriyordu. 'Çıkın!' diye gürledi güverteden bir ses. 'Tutunun!' diye bağırdım, kalabalığın arasından çılgınca
koşarak. 'Tutunun! Tutunun!' Bazı seyirciler tekrarladı, halatlardaki adamlar bir dakika gecikti. Bu, kaptanı korkunç bir
öfkeye sürükledi; çünkü arkadaşlarından bazıları onu uğurlamak için aşağı inmişti ve emirlerinin bu kadar net bir şekilde çürütülmesi onun için çok fazlaydı.
Ancak, gecikme yeterliydi. Bir yarış yaptım ve iyi bir sıçrama yaptım; halatlar
çözüldü; buharlı römorkör bir nefes verdi ve yola koyulduk.
Birden kaptan yanıma geldi: 'Nereden geldin, serseri ve burada ne arıyorsun?'

"'Lütfen efendim,' dedim, şapkama dokunarak, 'Ben senin yeni çırağınım, gemiye gel.'

"'Yeni çırak!' dedi, ayaklarını yere vurarak; 'Yeni çırağım yok.
Çocuklarımın hepsi gemide zaten. Bu bir hile, genç alçak.
Kaçtın, kaçtın;' ve kaptan güvertede tepinip
korkunç bir şekilde küfür etti; çünkü, görüyorsunuz, gemiyi durdurmak,
bir tekneyi indirmek ve yarım saat kaybetmek, hepsi de küçük bir çocuğu kıyıya göndermek uğruna, onu çok kızdırmış gibi görünüyordu. Ayrıca, limanın dışında
taze bir rüzgar esiyordu, bu yüzden beni içine
almak için vapuru yanaştırmak kolay bir iş değildi. Tam iskeleyi geçerken, limana birkaç tekne kürek çekiyordu,
kaptan yanıma geldi.

"'Kaçtın, alçak herif,' dedi, kulağıma bir tokat atarak.

"'Hayır, kaçmadım,' dedim öfkeyle; çünkü tokat hiç de hafif bir tokat değildi.

"'Hark'ee, çocuk, yüzebilir misin?'

"'Evet,' dedim.

"'O zaman yap;' ve beni pantolonumdan ve ensemden yakalayıp
beni denize doğru fırlattı. İskelenin sonundaki teknelerdeki adamlar bunu görünce küreklerini geri çektiler; ancak yüzebildiğimi
gördükleri için iskele başına kadar yolumu en iyi şekilde kullanmama izin verdiler. Yani görüyorsun ki Ralph, gerçekten de ilk eve dönüş yolculuğumu yüzerek
tamamladım."

Jack güldü ve Peterkin'in omzuna vurdu.

"Ama bize mum ağacından bahset," dedim; "sen ondan
bahsediyordun."

"Çok doğru," dedi Jack, "ama korkarım ki hakkında pek bir şey hatırlamıyorum.
Cevizin bir ceviz büyüklüğünde olduğunu düşünüyorum; ve yapraklarının beyaz olduğunu düşünüyorum ama emin değilim."

"Eh! ha! hum!" diye haykırdı Peterkin, "Bugün tam da o tarife uyan bir ağaç gördüm."

"Sen gördün mü?" diye bağırdı Jack. "Buradan çok uzak mı?"

"Hayır, yarım mil değil."

"O zaman beni oraya götür," dedi Jack, baltasını alarak.

Birkaç dakika içinde üçümüz de Peterkin'in önderliğinde ormanın alt çalılıklarından geçiyorduk.

Kısa süre sonra söz konusu ağaca geldik, Jack yakından inceledikten sonra bunun mum ağacı olması gerektiği sonucuna vardık. Yaprakları güzel gümüş beyazıydı ve çevredeki ağaçların koyu yeşil yapraklarıyla hoş bir kontrast oluşturuyordu. Hemen ceplerimizi fındıklarla doldurduk, ardından Jack şöyle dedi--

"Hadi Peterkin, şu hindistan cevizi ağacına tırman ve bana uzun dallardan birini kes."

Bu kısa sürede yapıldı, ancak biraz zahmete mal oldu, çünkü gövde çok yüksekti ve Peterkin genellikle daha genç ağaçlardan fındık çıkardığı için yüksek olanlara tırmanmaya pek alışkın değildi. Yaprak veya dal
çok büyüktü ve büyüklüğü ve gücü karşısında şaşırdık. Biraz uzaktan bakıldığında, hindistan cevizi ağacı, tepede, rüzgarda yumuşak tüyler gibi dalgalanan, tüylü görünümlü bir tutam yaprak dışında tek bir dalı olmayan, uzun, düz bir gövde gibi görünüyor. Ancak bu yapraklardan veya dallardan birini ayaklarımızın dibinde gördüğümüzde, yaklaşık on beş fit uzunluğunda, her iki tarafında dönüşümlü olarak sıralanmış bir dizi dar, sivri uçlu yaprakçık bulunan güçlü bir sap olduğunu gördük. Ancak bize en harika görünen şey, ağaçtan kesildiği yerde, sapın kalın ucuna sarılmış, beze benzeyen ilginç bir maddeydi. Peterkin, bu madde nedeniyle dalı gövdeden ayırmakta en çok zorlandığını, çünkü ağacın etrafına ve gözlemlediği kadarıyla diğer tüm dalların etrafına sarıldığını ve böylece sert rüzgarlara maruz kaldığında büyük yapraklara güçlü bir destek oluşturduğunu söyledi. Bu maddeye bez dediğimde abartmıyorum. Gerçekten de, Güney Denizleri'ndeki hareketli kariyerim boyunca gördüğüm tüm şeylerle ilgili olarak, okuyucularımı abartmamak veya herhangi bir şekilde yanıltmamak veya aldatmamak için son derece dikkatli davrandım. Bu kumaş, diyorum ki, kaba kahverengi pamuklu kumaşa oldukça benziyordu. Ortasında bir dikiş veya lif vardı ve bu liflerden yaklaşık bir kıl büyüklüğünde başka lifler ayrılıyordu. Bu liflerden iki katman vardı, çok uzun ve sert, bir katman diğerini eğik olarak kesiyordu ve hepsi daha da ince lifli ve yapışkan bir maddeyle birbirine yapıştırılmıştı. Dikkatlice baktığımızda, insan elleriyle dokunmuş olmadığına zorlukla inanabiliyorduk. Bu olağanüstü kumaş parçasını dikkatlice çıkardık ve iki fitten uzun, bir fitten geniş olduğunu gördük ve büyük bir ödül olarak eve götürdük. Jack şimdi broşürlerden birini aldı ve ortadaki dikeni veya sapı keserek aceleyle kampımıza geri döndü. Küçük bir ateş yaktıktan sonra,
fındıklar hafifçe pişirdi ve sonra kabuklarını soyup çıkardı. Bundan sonra,
onlara bir delik açmak istedi ve o sırada elinde daha iyi bir şey olmadığı için, işe yaramaz kalem kutumuzun ucuyla bunu yaptı.
Sonra onları hindistan cevizi dikenine dizdi ve en üstteki
fındığa bir ateş tuttuğumuzda, onun berrak, güzel bir alevle yandığını sevinçle gördük; bunu görünce, Peterkin ayağa fırladı ve en az beş dakika boyunca ateşin etrafında dans etti.

"Şimdi çocuklar," dedi Jack, mumumuzu söndürürken, "güneş bir saat içinde batacak, bu yüzden kaybedecek zamanımız yok. Gidip yayımı yapmak için genç bir ağaç keseceğim ve siz de her biriniz gidip sopalar için iyi
güçlü sopalar seçseniz iyi olur, karanlık bastıktan sonra işe koyulacağız."

Böyle diyerek baltasını omzuna attı ve gitti, ardından Peterkin geldi,
ben de yeni bulunan kumaş parçasını alıp
yapısını incelemeye koyuldum. Buna o kadar dalmıştım ki, arkadaşlarım döndüğünde hala aynı tavır ve meşguliyetle oturuyordum.

"Sana söylemiştim!" diye bağırdı Peterkin yüksek sesle gülerek. "Ah Ralph, sen
düzeltilemezsin. Bak, senin için bir sopa var. Seni o şeye bakarken bıraktığımızda, geri döndüğümüzde onu incelerken bulacağımızdan emindim, bu yüzden hem senin hem de kendim için bir sopa kestim."

"Teşekkür ederim, Peterkin," dedim. "Bunu yapman çok nazikti,
tembel bir adam olduğum için beni azarlamak yerine, itiraf ediyorum ki hak ediyorum."

"Ha, o konuya gelince," diye karşılık verdi Peterkin, "eğer istersen seni havaya uçururum; ama bunu yapsam bile işe yaramaz, çünkü sen mükemmel bir katırsın!"

Artık hava kararmaya başladığından mumumuzu yaktık ve çardaklarımızın içinde çapraz dallardan yapılmış bir tutucuya yerleştirdik,
yapraklı yataklarımıza oturduk ve çalışmaya başladık.

"Yayı kendi kullanımım için kullanmayı düşünüyorum," dedi Jack, baltasıyla getirdiği tahta parçasını yontarak. "Bir zamanlar oldukça iyi bir nişancıydım. Ama ne yapıyorsun?" diye ekledi, çadırın içine uzun bir direğin ucunu çekmiş olan ve ucuna küçük bir demir parçası takmaya çalışan
Peterkin'e bakarak.

"Lancers'a yazılacağım," diye cevapladı Peterkin. "Görüyorsun ya,
Jack, sopayı hassas kaslarım için oldukça kullanışsız bir araç olarak görüyorum ve kendimi mızrakla daha çok iş başaracağıma övüyorum."

"Eğer uzunluk güç demekse," dedi Jack, "kesinlikle yenilmez olacaksın."

Peterkin'in kestiği direk tam on iki fit uzunluğundaydı, çok
güçlü ama hafif ve sert bir genç ağaçtı ve kullanışlı bir silah olabilmesi için sadece dip kısmının
inceltilmesi gerekiyordu.

"Bu çok iyi bir fikir," dedim.

"Hangisi--bu?" diye sordu Peterkin, mızrağı işaret ederek.

"Evet," diye sordum cevapladı.

"Hıh!" dedi; "Eğer bunu midene
taksaydın,
bu oldukça zor ve gerçekçi bir fikir olurdu, ihtiyar!"

"Bunu yapma fikri iyi bir fikir," dedim gülerek. "Ve,
şimdi düşününce, ben de planımı değiştireceğim. Sopayı pek sevmem, bu yüzden bu kumaş parçasından kendime bir sapan yapacağım. Davut'un Filistinli Golyat'ı öldürdüğünü okuduğumdan beri, sapanla uğraşmayı çok severdim ve bir zamanlar bu konuda uzman olduğum düşünülürdü."

Bu yüzden bir sapan yapmak için işe koyuldum. Uzun bir süre hepimiz
konuşmadan çok yoğun bir şekilde çalıştık. Sonunda Peterkin başını kaldırdı. "Diyorum ki,
Jack, üzgünüm ama bu haylaz kafaya bağlamak için
mendilinden bir şerit daha istemek zorundayım. Oldukça yırtılmış
her neyse, bu yüzden onu özlemeyeceksin."

Jack bu isteği yerine getirmeye devam etti, Peterkin aniden elini
koluna koydu ve onu tutukladı.

"Onu, dostum," dedi, "şefkatli ol; asla gereksiz yere zalim olmamalısın
eğer buna engel olabilirsen. Mümkünse Lord Nelson'ın ağzının ötesini yırtmadan tıraş etmeye çalış! Teşekkürler. Hindistan cevizi ağaçlarında daha çok mendil var."

Zavallı Peterkin! Şakalarını ve esprili sözlerini ne hoş duygularla hatırlıyorum ve kaydediyorum!

Böyle meşgulken, uzak ama çok
garip ve korkunç bir çığlıkla irkildik. Denizden geliyormuş gibi görünüyordu, ama o kadar
uzaktı ki tam yönünü net olarak ayırt edemedik.
Çardağımızdan fırlayıp sahile doğru koştuk ve dinlemek için kaldık. Yine gece havasında oldukça yüksek ve belirgin geldi - uzun,
iğrenç bir çığlık, bir eşeğin anırmasına benzer bir şey. Ay
yükselmişti ve lagünün içindeki ve ötesindeki adaları oldukça
açıkça görebiliyorduk, ama böyle bir çığlığa sebep olabilecek görünür bir nesne yoktu.
Sesin geldiği noktadan kuvvetli bir rüzgar esiyordu,
ama denize bakarken bu rüzgar dindi.

"Ne olabilir?" dedi Peterkin alçak bir fısıltıyla, biz hepsi istemsizce birbirlerine yaklaştılar.

"Biliyor musun," dedi Jack, "o gizemli sesi daha önce iki kez duydum,
ama hiçbiri bu geceki kadar yüksek değildi. Gerçekten o kadar zayıftı ki,
sadece hayal ettiğimi düşündüm, bu yüzden sizi
tedirgin etmek istemediğim için, bu konuda hiçbir şey söylemedim."

Uzun süre sesi tekrar duymak için dinledik, ama gelmeyince, çardağa geri döndük ve işimize devam ettik.

"Çok garip," dedi Peterkin, oldukça ciddi bir şekilde. "Hayaletlere
inanıyor musun, Ralph?"

"Hayır," diye cevapladım, "inanmıyorum. Yine de itiraf etmeliyim ki, az önce duyduğumuz gibi garip,
anlaşılmaz sesler, beni biraz
tedirgin ediyor."

"Sen buna ne diyorsun, Jack?"

"Ben ne hayaletlere inanıyorum ne de huzursuzum," diye cevapladı. "Hiçbir zaman hayalet
görmedim ve görmüş olan biriyle de karşılaşmadım; ve
genel olarak garip ve açıklanamayan şeylerin neredeyse
her zaman açıklandığını ve yakından incelendiğinde oldukça
basit olduğunu gördüm. _O_ sesin ne olduğunu kesinlikle hayal edemiyorum; ama
çok geçmeden öğreneceğimden oldukça eminim ve eğer bir hayaletse
ben--ben--"

"Ye onu," diye bağırdı Peterkin.

"Evet, yiyeceğim! Şimdi, yayım ve iki okum bitti; bu yüzden
hazırsanız içeri girsek iyi olur. "

Bu sırada Peterkin mızrağını inceltmiş ve ucuna
çok ustaca bir demir uç bağlamıştı; ben de
hindistancevizi kumaşından ince şeritlerden oluşan, örülmüş bir sapan yapmıştım; ve
Jack, yaklaşık beş fit uzunluğunda, iki okla,
bir kuşun düşürdüğü iki veya üç büyük tüyle
tüylenmiş sağlam bir yay yapmıştı.
Bunların dikenleri yoktu, ancak Jack oklar iyi bir şekilde
tüylenmişse demir uçlara ihtiyaç duymadıklarını, ancak sadece uçlarından
bilenirse gayet iyi uçacaklarını söyledi; bunu daha önce bilmiyordum.

"Dikensiz tüylü bir ok," dedi, "iyi bir silahtır, ancak
tüysüz dikenli bir ok tamamen işe yaramaz."

Yayın kirişi, bir kısmını
kesmekten hoşlanmadığı için yayın etrafına sardığı kamçı ipinden oluşuyordu.

Yarın sabahı başlamak için bu şekilde hazırlanmış olsak da, bunun akıllıca olduğunu düşündük Silahlarımızı kullanmaya başlamadan önce biraz alıştırma yapmak için,
bu yüzden ertesi günün tamamını pratik yaparak geçirdik. Ve iyi ki de yaptık, çünkü kollarımızın çok
kusurlu olduğunu ve onları
kullanmada mükemmel olmaktan çok uzak olduğumuzu gördük. İlk olarak, Jack yayın çok
güçlü olduğunu ve onu inceltmek zorunda kaldığını fark etti. Ayrıca mızrak çok
ağırdı ve bu yüzden kalınlığının azaltılması gerekiyordu, ancak hiçbir şey
Peterkin'i kısaltmaya ikna edemezdi. Sapanım çok
iyi cevap verdi, ancak o kadar çok pratikten düşmüştüm ki ilk taşım
Peterkin'in şapkasını düşürdü ve onu ikinci bir Goliath'a
dönüştürmeyi kıl payı kaçırdı. Ancak, tüm günü gayretli bir şekilde pratik yaparak geçirdikten sonra,
eski uzmanlığımızın bir kısmının geri döndüğünü fark ettik - en azından Jack
ve ben. Peterkin'e gelince, doğal olarak eli temiz bir çocuk olduğu için, kısa sürede mızrağını iyi kullanmaya başladı ve bir hindistan cevizine tam gaz koşup, beş seferden birinde büyük bir hassasiyetle vurabiliyordu.

Ama hızlı başarımızın çoğunu Jack'in bitmek bilmeyen enerjisine borçlu olduğumuzdan eminim. Jack, onu kaptan yaptığımız için ona itaat etmemiz konusunda ısrar etti ve bizi sabahtan akşama kadar aynı şey üzerinde çalışmaya devam ettirdi. Peterkin etrafta koşup mızrağını geçtiği her şeye saplamak istiyordu; ama Jack bir hindistan cevizi sapladı ve dinlenmek istediği zamanlar dışında, bir an bile koşmasına izin vermedi. Jack'e bunun için güldük ama ikimiz de bunun bize çok faydası olduğuna ikna olmuştuk.

O gece dinlenmek için yatmadan önce silahlarımızı inceledik ve onardık,
çok yorgun olmamıza rağmen,
ertesi sabah gün doğarken seferimize çıkmaya hazır olabilmek için.

Bölüm IX

Adanın etrafında bir yolculuğa hazırlanın--Akıllı
yansımalar--Gizemli görünümler ve şaşırtıcı olaylar.

Güneş, geniş Pasifik'in göğsüne ilk ışınlarını
göstermişti ki, Jack ayağa fırladı ve Peterkin'in kulağına onu uyandırmak için
seslenerek, her zamanki gibi denize girmek için sahile koştu.
Her zamanki gibi, o sabah Su Bahçemizde yıkanmadık,
ama zamandan tasarruf etmek için, çardağın hemen karşısındaki sığ suda kendimizi tazeledik. Kahvaltımız da vakit kaybetmeden
hazırlandı ve bir saatten kısa bir süre sonra yolculuk için tüm hazırlıklarımız tamamlandı.

Jack, normal kıyafetine ek olarak, beline hindistan cevizi kumaşından bir kemer bağladı ve içine baltayı sapladı. Ayrıca
bir kemer takmam ve içinde kısa bir sopa veya cop taşımam tavsiye edildi; çünkü Jack'in gerçekten belirttiği gibi, herhangi bir vahşi hayvanla yakın mesafeye gelmemiz durumunda sapanın pek bir faydası olmazdı. Peterkin'e gelince, omzunda bu kadar uzun ve eklemeliyim ki, korkunç görünümlü bir mızrak taşımasına rağmen, onu sopasını geride bırakmaya ikna edemedik; "çünkü," dedi, "yakından bir mızrak bir düğmeye değmez. "Söylemeliyim ki, bana öyle geldi ki,
kendi üslubuyla söylemek gerekirse, sopa düğme iliğine değmezdi; çünkü
başından düğümlenmişti, Jack the Giant Killer'ın resimli kitaplarında gördüğümü hatırladığım sopaya benziyordu, ayrıca
o kadar ağırdı ki, onu kullanmak için iki eliyle tutması gerekiyordu. Ancak, sopayı yanına aldı ve bu şekilde
seyahatlerimize çıktık.

Yanımızda yiyecek taşımayı gerekli görmedik, çünkü
nereye gidersek gidelim, kesinlikle
hindistancevizi ağaçlarına rastlayacağımızı biliyorduk; Peterkin'in dediği gibi, bol miktarda et, içecek ve mendille
donanılıyorduk! Yine de, ateşe ihtiyacımız olmasın diye
yanan camı cebime koyma önlemini aldım.

Sabah aşırı güzeldi. Duyduğumuz birkaç sesin _sessiz_ sesler. Bu fikri ifade etmenin başka bir yolunu bilmiyorum. Gürültüler,
dünyanın, denizin ve gökyüzünün evrensel dinginliğini bozmak şöyle dursun,
çevremizdeki dünyanın gerçekte ne kadar sessiz olduğunu bize göstermeye meyilliydi. Bahsettiğim sesler, deniz kuşlarının cam gibi sularda yüzerken veya gökyüzünde yelken açarkenki tuhaf hüzünlü -ama bana neşeli geliyordu- sesi, ayrıca çalılar arasında küçük kuşların bastırılmış cıvıltıları, sahildeki hafif dalgalanmalar ve uzaktaki mercan resiflerindeki sörfün ciddi uğultusuydu. Kumlar boyunca yan yana yürürken kalbimizde çok sevinç hissettik.
Benim açımdan, o kadar derin bir sevinç hissettim ki kendi hislerime şaşırdım ve mutluluğun nedenleri üzerine bir hayale daldım. Hem dış nesneler hem de ruh açısından derin bir huzur ve dinginlik halinin, insanın içine yerleştirilebileceği en mutlu durum olduğu sonucuna vardım; çünkü birçok kez hareketli, enerjik, aktif uğraşlar veya eğlencelerle meşgul olduğumda en neşeli ve mutlu olduğum zamanlarda bile, şu anda deneyimlediğim kadar derin veya üzerinde düşünülmesi hoş bir neşe veya tatmin bulmadım. Ve gözlemlediğimde ve hatta kendisinin de söylediği gibi, Peterkin'in mutluluğunun da çok büyük olduğunu söylediğinde bu fikrim daha da güçlendi; ancak bunu her zamanki gibi dans ederek ifade etmedi ve tek bir çığlık bile
atmadı, bunun yerine gözleri parlayarak ve yüzünde neşeli bir gülümsemeyle aramızda sessizce yürüdü. Okuyucum, tüm bunları burada yazdığım gibi açık ve metodik bir şekilde düşündüğümü sanmasın. Bu düşünceler gerçekten aklımdan geçti, ama çok karışık ve belirsiz bir şekilde geçti, çünkü o zamanlar gençtim ve derin düşüncelere pek düşkün değildim. Ayrıca yazdığım barışın bu dünyada bulunamayacağını da düşünmedim - en azından mükemmelliğinde, ancak o zamandan beri bir insanın din yoluyla çok büyük bir dereceye ulaşabileceğini öğrendim.

Peterkin'in aramızdaki kumlar boyunca yürüdüğünü söylemiştim. Adanın etrafında birlikte yürümenin iki yolu vardı.
Ormanda seyahat ettiğimizde, bunu her zaman tek sıra halinde yapardık, çünkü bu yöntemle daha kolay ilerlerdik, birimiz diğerinin ayak izlerini takip ederdik. Bu gibi durumlarda Jack her zaman başı çeker, Peterkin onu takip ederdi ve ben arkadan gelirdim. Ama adanın etrafında neredeyse kesintisiz bir beyaz çizgi halinde uzanan kumlar boyunca seyahat ettiğimizde, yan yana yürüdük, çünkü bu yöntemi daha sosyal ve her açıdan daha keyifli bulduk. En uzun olan Jack denizin yanında yürüdü, Peterkin aramızda yürüdü, çünkü bu düzenlemeyle ikimizden biri onunla konuşabilirdi, o da bizimle, Jack ve ben birlikte sohbet etmek istersek, bunu Peterkin'in başının üzerinden rahatça yapabilirdik. Peterkin, bu düzenlemeye atıfta bulunarak, eğer ikimizden biri kadar uzun olsaydı, yürüyüş sıramızın aynı olabileceğini söylerdi; çünkü Jack, söylediğimiz her şeyin bir kulağından girip diğerinden çıkmasına izin verdiği için onu sık sık azarladığı için, başı elbette konuşmamızı
kesmiyordu.

Artık oldukça ilerlemiştik. Yarım mil yürüyüş bizi çardaklarımızı görüş alanımızdan
çıkaran bir viraja götürdü ve bir süre
konuşmadan hızlı bir tempoda ilerledik, ancak gözlerimiz boş durmuyordu, ormanda, kıyıda veya denizde ilginç olan her şeyi fark ediyorduk. Vadinin bir tarafını oluşturan kara sırtını geçtikten sonra -Enkaz Vadisi- önümüzde tropikal bitki örtüsünün tüm bereketli güzelliğiyle uzanan başka bir küçük vadi gördük. Aslında, daha önce dağın tepesinden görmüştük, ancak
yakınlaştığımızda çok daha güzel olacağı aklımıza gelmemişti. Bu vadiyi keşfetmeye başlamak üzereyken Peterkin bizi durdurdu ve kıyı boyunca ileride çok dikkat çekici bir görünüme dikkatimizi çekti.

"Nerede olduğunu düşünüyorsun?" dedi, mızrağını doğrultarak, sanki söz konusu nesneden hemen bir saldırı bekliyormuş gibi, oysa ki tam yarım mil uzaktaydı.

Konuşurken, kayaların üzerinde sanki buhar veya su sıçraması gibi beyaz bir sütun belirdi. Birkaç fit yüksekliğe kadar yükseldi ve sonra
kayboldu. Burası denize yakın olsaydı, o durumda sörf olabileceği kadar büyük bir
şaşırma yaşamazdık, çünkü kıyının bu kısmında mercan resifleri adaya o kadar yaklaşıyordu ki
bazı yerlerde neredeyse ona katılıyordu. Bu nedenle,
arada bir lagün yoktu ve okyanusun yoğun dalgaları neredeyse kayalara kadar ulaşıyordu.
Ama bu beyaz sütun yaklaşık elli yarda içeride belirdi.
Oradaki kayalar engebeliydi ve kumlu plajın üzerinden denize doğru uzanıyordu. Bu manzara karşısında şaşkınlığımızı ifade etmeyi bırakmıştık ki,
başka bir sütun birkaç saniyeliğine yukarı doğru uçtu, ilkinin görüldüğü noktadan çok da uzak değildi ve kayboldu; ve böylece, uzun, düzensiz aralıklarla, bu garip görüntüler tekrarlandı. Artık sütunların sulu veya su sıçramasından oluştuğundan oldukça emindik, ancak bunlara neyin sebep olduğunu tahmin edemiyorduk, bu yüzden gidip görmeye karar verdik.

Birkaç dakika içinde, çok engebeli ve sarp ve ayrıca, su sıçramasının düşmesiyle oldukça nemli olan noktaya ulaştık.
Üzerinden kuru ayakla geçmek için çok uğraştık. Ayrıca zemin,
burada ve orada deliklerle doluydu. Şimdi, bu su hortumlarının tekrar ortaya çıkmasını endişeyle beklerken, yakınımızda alçak, gürleyen bir ses duyduk, bu ses hızla gurgling ve tıslama sesine dönüştü ve bir an sonra kayadaki bir delikten yukarı doğru yoğun bir su fışkırdı ve havaya büyük bir şiddetle fışkırdı ve Jack ve benim durduğumuz yere o kadar yakındı ki neredeyse bize değiyordu. Bir kenara sıçradık, ama bir su bulutu inmeden ve ikimizi de derimize kadar ıslatmadan önce değil.

Daha uzakta duran Peterkin birkaç damla ile kurtuldu ve bizim sefil durumumuzu görünce kontrol edilemez bir kahkaha krizine girdi.

"Gözünüze dikkat edin!" diye bağırdı hevesle, "bir tane daha gidiyor!" Sözcükler ağzından daha yeni çıkmıştı ki, tam olarak daha önce olduğu gibi bize hizmet eden başka bir delikten bir fışkırtma sesi geldi.

Peterkin şimdi kahkahalarla gülüyordu; ama neşesi, durduğu yerin yakınında oluşan
gurgling sesiyle aniden sona erdi.

"Acaba bu sefer nereye fışkıracak?" dedi, biraz endişeyle etrafa
bakarak ve koşmaya hazırlanarak. Aniden yüksek bir tıslama veya
horlama sesi geldi; şiddetli bir su fışkırması Peterkin'in bacaklarının arasından fışkırdı, onu ayaklarından
sürdü, fışkırmasıyla sardı ve
yere fırlattı. O kadar şiddetli düştü ki kemiklerinden bazılarını kırmış olabileceğinden korktuk ve endişeyle yardımına koştuk; ama
neyse ki,
çok acınası bir durumda uzandığı, karışık bir ot kümesinin üzerine düşmüştü.

Şimdi gülme sırası bizdeydi; ama henüz onun
yaralı olmadığından emin olmadığımız ve bir sonraki fışkırmanın ne zaman ve nerede çıkacağını bilmediğimiz için, aceleyle ayağa kalkıp oradan uzaklaşması için ona yardım ettik.

Burada şunu da ekleyebilirim ki, fışkıran suyun çok güçlü olduğundan ve Peterkin'i tamamen
bacaklarından
uçurduğundan oldukça emin olsam da, onu tam olarak ne kadar yüksekliğe
kaldırdığından emin değilim, olaydan biraz ürkmüş ve fışkıran sudan kısmen kör olmuştum, bu yüzden gözlem gücüm o an için biraz zayıflamıştı.

"Şimdi ne yapmalı?" diye sordu Peterkin pişmanlıkla.

"Ateş yak, evlat ve kendimizi kurutalım," diye cevapladı Jack.

"Ve işte elimizdeki malzeme hazır," dedim, ormana doğru aceleyle yürürken kurumuş bir ağaç
dalı alırken.

Bu talihsiz olaydan yaklaşık bir saat sonra giysilerimiz tekrar kurudu.
Ateşin önünde asılıyken, sahile doğru yürüdük ve
kısa süre sonra bu ilginç fışkırmaların büyük bir dalganın düşüşünden hemen sonra gerçekleştiğini, daha önce asla gerçekleşmediğini; ve dahası, fışkırmalar, dalganın aşırı büyük olduğu zamanlar dışında gerçekleşmediğini fark ettik. Bundan, kayanın içinde suyun daha büyük dalgalar tarafından sürüklendiği bir yeraltı kanalı olması gerektiği sonucuna vardık ve bu küçük deliklerden başka bir kaçış yolu bulamayınca,
bu şekilde şiddetli bir şekilde bunların içinden yukarı doğru zorlandık. Her neyse, bu garip su fışkırmaları için başka bir sebep düşünemedik ve bu çok basit ve olası göründüğünden, hemen bunu benimsedik.

"Ralph, suyun içindeki ne; bir köpek balığı mı?" dedi Jack, tam oradan ayrılmak üzereyken.

Hemen, onun denize baktığı
sarkık kaya çıkıntısına koştum ve üzerine eğildim. Orada, hafifçe hareket ediyormuş gibi görünen, yeşilimsi renkte çok soluk bir nesne gördüm,
ben ona bakarken.

"Bir tür balığa benziyor," dedim.

"Merhaba, Peterkin!" diye bağırdı Jack, "mızrağını getir; işte bunun için bir iş."

Ama nesneye ulaşmaya çalıştığımızda, mızrağın çok kısa olduğu ortaya çıktı.

"İşte," dedi Peterkin alaycı bir şekilde, "bana hep çok uzun olduğunu söylüyordun."

Jack şimdi mızrağı nesneye doğru sertçe sapladı ve
tuttuğunu bıraktı; ama iyi nişan almış gibi görünse de, ıskalamış olmalı, çünkü
sap kısa süre sonra tekrar kalktı; ve mızrak çekildiğinde, aynı noktada, kuyruğunu yavaşça hareket ettiren soluk yeşil nesne vardı.

"Çok tuhaf," dedi Jack.

Ama şüphesiz çok tuhaf olmasına ve Jack ve hepimiz mızrağı ona defalarca saplamamıza rağmen, ne vurabildik ne de
uzaklaştırabildik, bu yüzden ne olduğunu keşfetmeden yolculuğumuza devam etmek zorunda kaldık. Sudaki bu garip
görüntü karşısında çok şaşkına dönmüştüm ve uzun süre aklımdan çıkaramadım. Ancak, daha uygun bir
mevsim geldiğinde tekrar ziyaret edeceğime karar vererek kendimi sakinleştirdim.

Bölüm X

Birçok mükemmel kök ve meyvenin keşfi--Mercan Adası'nın kaynakları yavaş yavaş ortaya çıktı--Bayan ağacı--Doğal tahtalarla desteklenen başka bir ağaç--Su kuşları bulundu--Çok dikkat çekici bir
keşif ve çok tuhaf bir cinayet--Toprağın zenginliğinde
zevk alıyoruz.

Küçük vadideki incelememiz genel olarak çok
tatmin ediciydi. İçinde sadece kendi vadimizde daha önce gördüğümüz ağaçlara benzer ağaçlar değil, aynı zamanda farklı türlerden bir veya iki tane daha bulduk. Ayrıca, Jack'in Güney Denizi adalıları arasında çok yaygın olduğunu okuduğu
ve _taro_ olarak adlandırılan
tuhaf bir sebzeyi keşfetmenin memnuniyetini yaşadık. Ayrıca bol miktarda yam ve
görünüşte patatese benzeyen başka bir kök bulduk. Bunların hepsi bizim için oldukça yeni olduğundan, bu kadar verimli ve yaşamın tüm gereksinimlerini barındıran bir adaya düştüğümüz için kendimizi çok şanslı saydık. Uzun süre sonra, bizim bu adanın bu açılardan o denizlerdeki binlerce diğer adadan daha iyi olmadığını öğrendik. Aslında, birçoğu çok daha zengin ve üretkendi;
ama bu, şu anki iyi talihimiz için daha az minnettar olmamızı sağlamadı. Her birimiz bu köklerden birini cebimize koyduk, onları akşam yemeğimizde kullanmayı amaçladık; bundan sonra daha fazlasını göreceğiz. Ayrıca burada birçok güzel kuş ve yine dört ayaklı bir hayvanın izlerini gördük.
Bu arada güneş batmaya başladı, bu yüzden kıyıya geri döndük ve fışkıran kayaların etrafından bir sonraki vadiye doğru ilerledik. Bu, tüm adayı kaplayan vadiydi. Şimdiye kadar gördüğümüz en büyük ve en güzel vadiydi. Burada, akla gelebilecek her şekil, boyut ve renkte ağaçlar vardı, birçoğunu diğer vadilerde görmemiştik; çünkü,
bu vadideki dere daha büyüktü ve küf, Enkaz Vadisi'ndekinden çok daha zengindi, daha gür ağaçlar ve bitkilerle kaplıydı. Bazı ağaçlar koyu parlak yeşildi, diğerleri ise her yerde bol miktarda bulunan soluk açık yeşil ağaçlarla iyi bir tezat oluşturan zengin ve sıcak bir renkteydi. Bunların arasında, altın meyvesiyle ekmek ağacının geniş koyu başlarını; mum ağacının saf, gümüşü yapraklarını ve çama güçlü bir şekilde benzeyen birkaç türü tanıdık; burada ve orada, gruplar halinde ve tek ağaçlarda, hindistan cevizi ağaçlarının uzun formları yükseliyordu, dışarıya yayılıyor ve zarif tüylerini diğerlerinin hepsinin üzerinde sallıyordu, sanki bu gür ormanları koruyan görkemli devlerin üstün bir ırkıymış gibi. Ah, bu çok büyüleyici bir sahneydi ve Tanrı'ya
insanların kullanımı için böylesine hoş yerler yarattığı için şükrettim.

Şimdi, sessizce hayranlıkla etrafımıza bakarken, Jack bir
şaşkınlık ünlemi
çıkardı ve yanımızdaki bir nesneyi işaret ederek şöyle dedi:

"Bu bir banyan ağacı."

"Peki, bir banyan ağacı nedir?" diye sordu Peterkin, ona doğru yürürken.

"Birazdan göreceğiniz gibi, çok ilginç bir ağaç," diye cevapladı Jack. "Doğru hatırlıyorsam, buna _aoa_ denir ve harika bir
özelliği vardır. Ne kadar da muazzam bir ağaç, kesinlikle!"

_"O!"_ diye tekrarladı Peterkin; "Neden, burada düzinelerce banyan ağacı var! Kötü dilbilgisi
konuşmakla neyi kastediyorsun? Felsefen seni terk mi ediyor, Jack?"

"Burada bu türden sadece bir ağaç var," diye karşılık verdi Jack, "eğer incelerseniz fark edeceğiniz gibi." Ve gerçekten de, bir ağaç ormanı olduğunu sandığımız şeyin aslında sadece bir tane olduğunu gördük. Kabuğu açık renkliydi ve parlak bir görünüme sahipti, yaprakları mızrak şeklinde, küçük ve güzel bir bezelye yeşiliydi. Ancak bununla ilgili harika olan şey, gövdeden yatay olarak çıkan dalların, yere doğru uzun sürgünler veya lifler göndermesiydi, bunlar kök salınca kendileri ağaç oldular ve ağacın kendisi gibi kabukla kaplandılar. Bu liflerin çoğu, dallardan çeşitli mesafelerde inmiş ve böylece onları doğal sütunlarla desteklemişti, bunlardan bazıları o kadar büyük ve güçlüydü ki, yavruyu ana gövdeden ayırt etmek ilk başta kolay değildi. Lifler her boyutta ve her ilerleme aşamasındaydı, az önce bahsettiğimiz sütunlardan aşağı sarkan ve kök salmak üzere olan küçük iplere ve yerden hala uzakta olan ve her rüzgar hareketiyle sallanan ince kahverengi ipliklere kadar. Kısacası, bize öyle geliyordu ki,
eğer sadece ona yer açılsaydı, bu tek ağaç sonunda tüm adayı kaplardı.

Bundan kısa bir süre sonra, kendine özgü yapısı sonradan bizim için son derece yararlı olduğu kanıtlanan, tarif edilmeyi hak eden başka bir dikkate değer ağaçla karşılaştık. Muhteşem bir kestaneydi, ama Jack tam adını bilmiyordu. Ancak üzerinde bol miktarda güzel ceviz vardı, bazılarını
ceplerimize koyduk. Ama en harika kısmı gövdesiydi. Bir dalı olmadan yaklaşık on iki fit yükseliyordu ve çok kalın değildi: aksine, ağacın boyutuna göre dikkat çekici derecede inceydi; ama bunu telafi etmek için bu gövdede dört veya beş tane harika çıkıntı vardı, bunları okuyucudan ağacın gövdesinin etrafına iki inç kalınlığında ve üç fit genişliğinde beş tahtanın yerleştirildiğini ve bunların _kenarlarının_ yerden dallara kadar sıkıca sabitlendiğini ve bu tahtaların ağacın kabuğuyla
örtüldüğünü ve onunla birleştirildiğini varsaymasını isteyerek daha iyi tarif edemem. Kısacası, bunlar sadece doğal payandalardı, bunlar olmadan gövde ağır ve gölgeli tepesini
destekleyemezdi. Bu kestanelerin çok sayıda olduğunu gördük. Bunlar çoğunlukla dere kıyılarında yetişiyordu ve her boyuttaydı.

Bu türden küçük bir ağacı incelerken, Jack baltasıyla bir payandadan bir parça kopardı ve ahşabın sağlam ve kolayca kesilebildiğini gördü. Daha sonra baltayı tüm gücüyle ağaca sapladı ve çok geçmeden ağacın yakınından ayırdı, ancak önce enine yukarıdan ve aşağıdan kesti. Bu sayede, istediğimiz her boyutta ve kalınlıkta, sanki hazır kesilmiş gibi kısa tahtalar elde edebileceğimizden emin oldu; bu gerçekten de çok büyük bir keşifti, belki de şimdiye kadar yaptığımız en önemli keşifti.

Şimdi sahile geri döndük, sivrisineklerin ormanda sorun yarattığını gördüğümüz için sahile yakın bir yerde kamp kurmayı planladık.
Yolumuz boyunca etrafımızda uçan ve cıvıldayan kuşlara hayran olmaktan kendimizi alamadık. Bunların arasında yeşil gövdeli, mavi başlı ve kırmızı göğüslü güzel bir paroquet türü gördük; ayrıca birkaç güzel
kumru ve birkaç ağaç güvercini sürüsü. Bu kuşların çoğunun renkleri son derece canlıydı - parlak yeşil, mavi ve kızıl
hakim renklerdi. Gün boyunca bunlardan birini hem yay hem de sapanla indirmek için birkaç girişimde bulunduk - sadece spor için değil, yiyecek olarak iyi olup olmadıklarını belirlemek için. Ancak
her zaman ıskaladık, ancak bir veya iki kez çok yakındık. Ancak akşam yaklaşırken bir güvercin sürüsü uçup geçti. Bir taş
attım ve birini öldürme şansım oldu. Kısa bir süre sonra başımızın üstünden gelen yüksek bir ıslık sesiyle irkildik; yukarı baktığımızda kıyıya doğru giden bir yaban ördeği sürüsü gördük. Bunları izledik ve nerede indiklerini gözlemledik, en fazla iki yüz metre uzunluğunda, yemyeşil ağaçlarla çevrili, çok güzel bir mavi göle gelene kadar onları takip ettik. Her yaprağı ve sapı bir aynadaymış gibi yansıtan sakin yüzeyi, üzerinde yüzen sazlıklar ve geniş yapraklı su bitkileri arasında beslenen çeşitli yabani ördek türleriyle kaplıydı ve su tavukları gibi çok sayıda kuş kıyıda bir ileri bir geri koşuyordu. Bunların hepsi, biz ortaya çıktığımız anda hep birlikte gürültüyle uçup gittiler. Kıyıda yürürken suda balıklar gördük, ancak ne tür balıklar olduğunu söyleyemedik. Şimdi, kıyıya yaklaştığımızda, Jack ve ben, o ördeklerden birini elde edip edemeyeceğimizi görmek için biraz yolumuzdan çıkacağımızı söyledik; bu yüzden, Peterkin'e doğrudan kıyıya gidip ateş yakması talimatını verdik, ayrıldık,
ona hemen katılmaya söz verdik. Ama ördekleri bulamadık,
yarım saat boyunca titizlikle aramamıza rağmen.
Adımlarımızı geri çekmek üzereyken,
şimdiye kadar gördüğümüz en garip manzaralardan biriyle karşılaştık.

Tam önümüzde, yaklaşık on yard uzaklıkta, muhteşem bir ağaç
büyüdü, kesinlikle adada gördüğümüz en büyük ağaçtı. Gövdesi en az beş fit çapındaydı ve pürüzsüz gri bir kabuğu vardı;
bunun üstünde yayılan dallar açık yeşil yapraklarla kaplıydı,
aralarında parlak sarı meyve kümeleri vardı, o kadar çoktular ki
dalları büyük ağırlıklarıyla aşağı çekiyorlardı. Bu meyve, erik türünden, dikdörtgen şeklinde ve magnum-bonum erikten çok daha büyük görünüyordu. Bu ağacın dibindeki zemin, düşen meyvelerle
kalın bir şekilde dağılmıştı, ortasında her
mümkün tavırla, her yaştan ve boyuttan en az yirmi domuz uyuyordu,
görünüşe göre yakın zamanda yedikleri bir ziyafetten oldukça doymuşlardı.

Jack ve ben, akşam yemeklerinin kalıntıları arasında inleyip horlayan bu kaba, şişman, kötü görünümlü hayvanlara bakarken kahkahalarımızı zor zaptedebiliyorduk.

"Şimdi, Ralph," dedi Jack alçak bir fısıltıyla, "sapanına bir taş koy -büyük bir taş- ve sırtı sana dönük olan o şişman adama ateş et. Şu küçük domuza bir ok saplamaya çalışacağım."

"Önce onları yukarı kaldırmamız gerektiğini düşünmüyor musun?" diye fısıldadım; "uyurken onları öldürmek acımasızca görünüyor."

"Eğer _spor_ isteseydim, Ralph, kesinlikle onları aşağı indirirdim; ama biz sadece _domuz_ istediğimiz için onları orada bırakacağız. Ayrıca, onları öldürebileceğimizden emin değiliz; bu yüzden ateş et."

Böyle uyarıldığımda, taşımı o kadar iyi nişan aldım ki, sanki bir davulun başına çarpmış gibi domuzun yan tarafına çarptı; ama bunun tek etkisi hayvanın ayağa kalkması, korkunç bir şaşkınlık çığlığı atması ve kaçması oldu. Aynı anda
Jack'in yayı şakladı ve ok küçük domuzu kulağından yere
sabitledi.

"Sonuçta ıskaladım," diye bağırdı Jack, havaya kaldırdığı baltayla ileri atılırken, küçük domuz yüksek sesle
çığlık attı, oku yerden
çekti ve tüm sürüyle birlikte çalılıklara
kaçtı ve kayboldu, ancak çok sonra uzaktan çığlıklarını duyduk.

"Bu çok kışkırtıcı, şimdi," dedi Jack, burnunun ucunu ovuşturarak.

"Çok," diye cevapladım, çenemi okşayarak.

"Pekala, acele edip Peterkin'e katılmalıyız," dedi Jack. "Geç oluyor." Ve daha fazla yorum yapmadan ormanın içinden kıyıya doğru hızla ilerledik.

Oraya vardığımızda, odunların serildiğini, ateşin yakıldığını ve
yanmaya başladığını, kampımız için hazırlıkların başka işaretleriyle birlikte bulduk, ancak Peterkin ortalıkta yoktu. Buna çok şaşırdık; ancak Jack su almaya gitmiş olabileceğini söyledi; bu yüzden geldiğimizi bildirmek için bağırdı ve
bir kayanın üzerine oturdu, ben de ceketimi çıkarıp baltayı aldım, bir veya iki odun parçasını
parçalamak niyetindeydim. Ancak
yerden hareket etmeme rağmen, uzakta, çok korkunç bir çığlık duyduk, ardından domuzlardan gelen bir çığlık korosu ve yüksek bir hurra geldi.

"Sanırım," dedim, "Peterkin domuzlarla buluştu."

"Yunanca Yunanca ile karşılaştığında," dedi Jack, kendi kendine konuşarak, "o zaman çekişme gelir--"

"Yaşasın!" diye bağırdı Peterkin uzaktan.

Sesin geldiği yöne doğru hızla döndük ve kısa süre sonra Peterkin'in uzun mızrağının ucuna
takılmış küçük bir domuzla birlikte sahil boyunca bize doğru yürüdüğünü gördük!

"Aferin oğlum!" diye haykırdı Jack, yukarı çıktığında omzuna vurarak; "aramızdaki en iyi nişancı sensin."

"Buraya bak, Jack!" diye bağırdı Peterkin, hayvanı mızrağından çıkarırken. "Şu deliği tanıyor musun?" dedi, domuzun kulağını işaret ederek; "ve bu oku tanıyor musun, ha?"

"Eh, itiraf ediyorum!" dedi Jack.

"Elbette tanıyorsun," diye sözünü kesti Peterkin; "ama lütfen, şu anda açıklamalarınızı sınırlayın ve akşam yemeği yiyelim, çünkü alışılmadık derecede açım, söyleyebilirim; ve büyük anneleri dev bir kirpi gibi diken diken olmuş bir domuz sürüsüne saldırmak şaka değil!"

Şimdi akşam yemeğini hazırlamaya koyulduk; ve gerçekten de, her şey yanan ateşin ışığında düz bir kayanın üzerine serildiğinde, yiyeceklerin güzel bir gösterisini yaptık. Öncelikle küçük domuz vardı; sonra
taro kökü, yam, patates ve altı erik; ve son olarak da
ağaç güvercini. Peterkin bunlara biraz şeker kamışı ekledi, bunu bizden ayrıldıktan kısa bir süre sonra bulduğu o bitkinin küçük bir parçasından kesmişti; "ve," dedi, "parça biraz kare şeklindeydi, bu da beni bunun insan tarafından ekilmiş olduğuna ikna ediyor."

"Çok olası," diye cevapladı Jack. "Gördüğümüz her şeye göre, vahşilerden bazılarının uzun zaman önce burada yaşamış olması gerektiğini düşünüyorum."

Domuzu nasıl pişireceğimize karar vermekte hiç zorluk çekmedik. Hiçbirimiz daha önce hiç domuz kesmemiştik ve tam olarak nasıl başlayacağımızı bilmiyorduk; ayrıca, bunu yapmak için elimizde sadece balta vardı, bıçağımız unutulmuştu. Sonunda Jack ayağa kalktı ve
dedi ki--

"Bunun hakkında daha fazla konuşarak zaman kaybetmeyelim, çocuklar.--Dur bakalım,
Peterkin. İşte, arka bacağı bu tahta parçasının üzerine koy--öyle;" ve
tek bir balta darbesiyle, kalçanın büyük bir kısmıyla
onu kesti. "Şimdi diğeri--işte bu." Ve böylece iki arka bacağı kestikten sonra, içlerine birkaç derin yarık açtı, her birinin içinden sivri uçlu bir
sopa geçirdi ve onları ateşin önüne koyup kızarttı.
Daha sonra,
ağaç güvercini tamamen düz bir şekilde açıldı, tuzlu suda yıkandı
ve benzer şekilde işlendi. Bunlar pişerken,
ateşin altındaki kum ve küllerde bir delik açtık, içine sebzelerimizi koyduk ve üzerlerini örttük.

Tarla kökü oval bir şekildeydi, yaklaşık on inç uzunluğunda ve dört veya beş inç kalınlığındaydı. Alacalı gri renkteydi ve kalın bir kabuğu vardı. Bunu İrlanda patatesine benzettik ve fazlasıyla lezzetliydi. Yam
yuvarlaktı ve pürüzlü kahverengi bir kabuğu vardı. Çok tatlı ve lezzetliydi. Patatesin oldukça tatlı ve
son derece lezzetli olduğunu görünce şaşırdık, erikler de öyleydi; ve hatta domuz eti
ve güvercin de, tatmaya başladığımızda. Hepsi bir arada bu
kesinlikle uzun zamandır yediğimiz en lüks akşam yemeğiydi; ve
Jack bunun gemide yediğimiz zamandan daha iyi, gözden uzak olduğunu söyledi;
ve Peterkin adada uzun süre kalırsak
kesinlikle obur veya gurme olacağından korktuğunu söyledi: bunun üzerine Jack
bundan korkmasına gerek olmadığını, çünkü _ikisi de_ olduğunu söyledi! Ve böylece,
doyduğumuzu yiyip, bir erikle bitirmeyi unutmadan,
mercan kayasının çıkıntılı çıkıntısının altında,
dallardan oluşan bir kanepeye rahatça uzanıp uyuduk.

Bölüm XI

Aşırı yemenin etkileri ve bunun üzerine düşünceler--Soğuk suyla ilgili mütevazı tavsiyeler--"Korkunç çığlık"ın sebebi--Penguenler denen meraklı kuşlar--Hindistan cevizi palmiyesinin tuhaflığı--Mercan adalarının oluşumuyla ilgili sorular--Gizemli ayak sesleri--Garip
keşifler ve üzücü görüntüler.

Ertesi sabah uyandığımızda, güneşin ufuktan
çoktan çok yukarıda olduğunu gördük, bu yüzden
ağır bir akşam yemeğinin erken kalkmaya elverişli olmadığı sonucuna vardım. Yine de
kendimizi oldukça güçlü ve iyi hissettik ve kahvaltımızı yapmaya çok istekliydik. Ancak önce, bizi
çok ferahlatan
her zamanki sabah banyomuzu yaptık.

Sonraki yıllarda, kendi sevgili ülkemin sakinlerinin bu en büyüleyici
element olan suyu daha sık kullanmamalarına çok şaşırdım. Yani soğuk banyo yapma anlamında. Elbette,
onların kışın bizim Mercan Adası'nda yaptığımız gibi
denize veya
nehirlere girmelerinin uygun olmadığını
algıladım; ama sonra
deneyimlerimden büyük bir
yıkama leğeni ve bir süngerin
çok
hoş bir ikame oluşturduğunu öğrendim. Denizdeki banyolarımın ve hatta İngiltere'deyken,
yıkama leğeninde abdest almamın ardından gelen tazelik, temizlik,
canlılık ve aşırı neşe hisleri o kadar
hoştu ki, soğuk suyla yıkanmaktansa
kahvaltısız kalmayı tercih ederdim. Okuyucularım, her sabah böyle banyo yapma alışkanlıkları olup olmadığını sorduğum için beni affedeceklerdir; ve eğer "Hayır" diye cevap verirlerse, hemen başlamalarını önerdiğim için beni affedeceklerdir. Son yıllarda, uzun süredir yabancı iklimlerde sürdürdüğüm macera dolu yaşamdan emekli olduğumdan beri, soğuk su kürü adı verilen bir sistem duydum. Şimdi, bu sistem hakkında fazla bir şey bilmiyorum, bu yüzden onu savunmak istemiyorum, onu kötülemek de istemiyorum. Belki de, bu konuda, iyi bir şeyin çok fazla olabileceğine dair bir ipucu verebilirim. Bilmiyorum, ancak bundan oldukça eminim ki, iyi bir şeyin çok azı da olabilir; ve maceracı kariyerim boyunca soğuk banyo yapmaktan aldığım büyük zevk, çok fazla alma riskini almanın, çok azıyla yetinmekten daha iyi olduğunu düşünmeye yöneltiyor. Benim görüşüm, çok fazla deneyimden kaynaklanıyor; ama bunu okuyucularımın önüne son derece çekingenlikle ve derin bir tevazu ile koyuyorum, çünkü bunun kendi
işleriyle ilgili olarak neyin en iyi ve en uygun olduğunu bilme ve yargılama yeteneklerine olan güven duygularıyla çatışabileceğini biliyorum. Ama, bu konudan sapmaktan geri dönmek için, ki bu konuda alçakgönüllülükle bağışlanmayı diliyorum.

Yolculuğumuzda bir milden fazla ilerlememiştik ve genellikle yoğun egzersize eşlik eden hoş parıltıyı hissetmeye yeni başlamıştık, bize yeni ve güzel bir ada kümesini gösteren bir noktayı döndüğümüzde, birkaç gece önce bizi çok
tedirgin eden o korkunç çığlıkla aniden durdurulduk. Ama bu sefer, önceki seferki kadar telaşlı değildik,
çünkü o zamanlar geceyken, şimdi gündüzdü; ve ben her zaman, nedenini açıklayamasam da, gün ışığının karanlıkta bize saldırmaya meyilli olan birçok korkuyu
söndürdüğünü gördüm.

Peterkin sesi duyunca hemen mızrağını öne fırlattı.

"Şimdi, bu ne olabilir?" dedi Jack'e bakarak. "Sana ne olduğunu
söyliyeyim: Eğer son bir haftadır olduğu gibi sürekli bir dehşet
ve şaşkınlık içinde yukarı çekilmeye devam edeceksek, bu adadan ne kadar erken çıkarsak o kadar iyi, patates ve limonata,
domuz eti ve eriklere rağmen!"

Peterkin'in sözlerinin ardından, öncekinden daha yüksek bir sesle haykırış tekrarlandı.

"Bu adalardan birinden geliyor," dedi Jack.

"O zaman bir eşeğin hayaleti olmalı," dedi Peterkin, "çünkü daha önce buna benzer bir şey
duymamıştım."

Hepimiz gözlerimizi ada kümesine çevirdik, en büyüğünde kıyıda hareket eden ilginç nesneler gördük.

"Askerler bunlar - bu düz!" diye bağırdı Peterkin, onlara büyük bir şaşkınlıkla bakarak.

Ve, gerçekte, Peterkin'in sözleri bana doğru geldi; çünkü, onları
gördüğümüz mesafeden, bir asker ordusu gibi görünüyorlardı. Orada, saflar ve sıralar halinde, mavi ceketler ve beyaz pantolonlarla, yürüyüş ve karşı yürüyüşle, sıra sıra duruyorlardı. Biz onlara
bakarken, suyun üzerinden tekrar korkunç bir çığlık duyuldu ve Peterkin, bunun yerlileri soğukkanlılıkla katletmek için gönderilen bir alay olması gerektiğini öne sürdü. Bu söz üzerine Jack güldü ve şöyle dedi:

"Neden, Peterkin, onlar penguen!"

"Penguenler mi?" diye tekrarladı Peterkin.

"Evet, penguenler, Peterkin, penguenler - büyük deniz kuşlarından başka bir şey değiller, bir gün, teknemize geldiğimizde onları ziyaret ettiğimizde göreceksin, teknemizi çardağımıza döndüğümüz anda inşa etmeyi planlıyorum."

"Öyleyse, korkunç bağıran hayaletlerimiz ve katil asker ordumuz," diye belirtti Peterkin, "penguenlere -büyük deniz kuşlarına- kadar küçüldü! Çok iyi. O zaman yolculuğumuza mümkün olduğunca hızlı devam etmemizi öneriyorum, aksi takdirde adanın etrafını tamamen dolaşmadan önce bir rüyaya dönüşebilir. "

Şimdi, yolumuza devam ederken, bu yeni
keşif ve Jack'in bize ancak çok hafif ve belirsiz bir açıklama yapabildiği bu kuşların tekil görünümü üzerinde çok düşündüm; ve teknemize binmek için can atmaya başladım, böylece gidip onları daha yakından inceleyebilirdik. Ama yavaş yavaş bu düşünceler beni terk etti ve geçtiğimiz ülkenin ilginç özellikleriyle tekrar ilgilenmeye başladım.

İkinci geceyi, hesapladığımız gibi, adanın yaklaşık üçte ikisini dolaşarak, birincisine benzer bir şekilde geçirdik ve
sonraki gece çardakta uyumayı umuyorduk. Bu ikinci gün boyunca söylediğimiz ve gördüğümüz her şeyi burada özellikle belirtmeyeceğim, çünkü büyük önem taşıyan başka bir keşifte bulunmadık. Seyahat ettiğimiz kıyı ve içinden geçtiğimiz ormanın çeşitli kısımları, daha önce ele alınanlara benziyordu. Bir veya iki Ancak yaptığımız gözlemler şunlardı:--

Büyük meyve veren ağaçların çoğunun yalnızca vadilerde, bazılarının da yalnızca toprağın özellikle zengin olduğu dere kıyılarında yetiştiğini gördük; ancak hindistan cevizi palmiyesi her yerde yetişiyordu; yalnızca yamaçlarda değil, aynı zamanda deniz kıyısında ve hatta daha önce de belirtildiği gibi, mercan resiflerinin kendisinde, toprağın, eğer adlandırabilirsek, kırık kabuklar ve mercan kayalarıyla karışmış gevşek kumdan başka bir şey olmadığı yerde. Bu yararlı ağaç denize o kadar yakın bir yerde yetişiyordu ki, birçok yerde kökleri dalgaların
spreyiyle yıkanıyordu. Yine de kumların üzerinde bu şekilde büyüyen ağaçların vadilerde büyüyenler kadar gür olduğunu ve meyvelerinin de aynı derecede iyi ve ferahlatıcı olduğunu gördük. Bunun dışında, ilk tırmanışımızdan farklı bir noktada tekrar tırmandığımız yüksek dağın zirvesinde bol miktarda deniz kabuğu ve kırık mercan oluşumu olduğunu fark ettim; Jack ve ben bunun ya bu adanın bir zamanlar denizin altında olduğunu ya da denizin bir zamanlar adanın üzerinde olduğunu kanıtladığı konusunda hemfikirdik. Başka bir deyişle, deniz kabukları ve mercanlar
dağ tepesine tırmanamayacağından, dağ tepesi denizle aynı seviyedeyken
üzerine yıkanmış olmalılar. Bunu çok düşündük; ve kendimize şu soruyu sorduk: "Ada'yı denizden şu anki yüksekliğine ne yükseltti?" Fakat buna hiçbir şekilde kendimize tatmin edici bir cevap veremedik. Jack, bir yanardağ tarafından havaya uçurulmuş olabileceğini düşündü; ve Peterkin, kendi kendine
sıçramış olması gerektiğini düşündüğünü söyledi! Ayrıca, daha önce fark etmediğimiz bir şey daha vardı: Adanın oluştuğu katı kayalar, kıyıdaki harika küçük böceklerin sürekli çalıştığı canlı mercan kayalarından oldukça farklıydı. Gerçekten de aynı malzemeden yapılmış gibi görünüyorlardı - kireç taşı gibi bir madde; ancak mercan kayaları böceklerin yaşadığı minik hücrelerle doluyken, iç kesimlerdeki diğer kayalar sert ve katıydı ve hiç hücre görünmüyordu. Bu konu hakkındaki düşüncelerimiz ve konuşmalarımız bazen o kadar derindi ki Peterkin, çok iyi dalgıçlar olmamıza rağmen, sonunda kesinlikle bunların içinde boğulacağımızı söyledi! Yine de, bu ve benzeri noktalardaki nezaketinin, ilerledikçe notlarımızı ve gözlemlerimizi yapmamızı engellemesine izin vermedik. Ormanda birkaç domuz sürüsü daha bulduk, ancak şu anki ihtiyaçlarımız için fazlasıyla yeterli oldukları için hiçbirini öldürmekten kaçındık. Ayrıca bu mahallede birçok ayak izi gördük. Bunların arasında ayrıca daha küçük bir hayvanın ayak izlerini de gözlemledik, bunları çok dikkatli bir şekilde inceledik, ancak bunlar hakkında kesin bir
fikir
oluşturamadık. Peterkin bunların küçük bir köpeğe ait olduğunu düşünüyordu,
ama Jack ve ben farklı düşündük. Bu konuda çok meraklıydık, özellikle de bu ayak izlerinin tek bir yerde dağılmış olduğunu gördük, sanki onları yapan hayvan çok düzensiz bir şekilde etrafta dolaşıyormuş gibi ve görünürde hiçbir nesne yokmuş gibi. Üçüncü günümüzün sabahının erken saatlerinde bu ayak izlerinin her zamankinden çok daha fazla olduğunu ve belirli bir noktada ormana doğru düzenli bir şekilde ilerlediklerini gördük, ancak bu iz o kadar sık ​​çalılarla çevriliydi ki
içinden zorlukla geçtik. Artık bunun hangi hayvan olduğunu ve nereye gittiğini öğrenmek için o kadar istekli olmuştuk ki, izi takip etmeye ve mümkünse gizemi çözmeye karar verdik. Peterkin, şakacı bir tonda, her zamanki gibi, korkutucu derecede basit bir şekilde çözüleceğinden ve hiç de gizem olmayacağından emin olduğunu söyledi!

Dövülmüş yol, hayvanın kendisi tarafından oluşturulmuş olması için çok büyük görünüyordu ve daha büyük bir hayvanın bunu yaptığı ve daha küçük olanın da bundan faydalandığı sonucuna vardık. Fakat her yerde sürünen bitkiler ve karışık çalılar yolumuzu kesiyordu, bu yüzden biraz zorlukla yolumuza devam ettik. Aniden, açık bir alana geldiğimizde, hafif bir çığlık duyduk ve önümüzde yolda duran siyah bir hayvan gördük.

"Bir vahşi kedi!" diye bağırdı Jack, yayına bir ok yerleştirip o kadar aceleyle fırlattı ki hayvanı ıskaladı ve yaklaşık yarım ayak kadar bir tarafına yere çarptı. Vahşi kedinin uçmadığını, bunun yerine yavaşça oka doğru yürüdüğünü ve onu kokladığını görünce şaşırdık.

"Bu gördüğüm en komik vahşi kedi!" diye bağırdı Jack.

"Sanırım evcil bir vahşi kedi," dedi Peterkin, hücum etmek için mızrağını doğrultarak.

"Dur!" diye bağırdım, elimi omzuna koyarak; "Zavallı hayvanın kör olduğuna inanıyorum. Bak, yürürken dallara çarpıyor. Çok yaşlı olmalı;" ve ona doğru koştum.

"Sadece," dedi Peterkin, bastırılmış bir kahkaha atarak, "yaşlı bir vahşi kediyi düşünün!"

Şimdi zavallı kedinin sadece kör olmadığını ya da neredeyse kör olmadığını, aynı zamanda
son derece sağır olduğunu gördük, çünkü ayak seslerimizi tam arkasına gelene kadar duymadı. Sonra sıçrayıp sırtını ve
kuyruğunu dikleştirdi, siyah tüyleri diken dikenken, boğuk bir miyavlama ve
fuff sesi çıkardı.

"Zavallı şey," dedi Peterkin, elini nazikçe uzatarak ve
kedi'nin başını okşamaya çalışarak. "Zavallı kedi; chee, chee, chee;
puss, puss, puss; cheetie kedi!"

Kedi bu sesleri duyar duymaz öfkenin tüm belirtileri kayboldu
ve hevesle Peterkin'e doğru ilerleyerek okşanmasına izin verdi ve
kendini bacaklarına sürttü, sürekli yüksek sesle mırıldandı ve
en uç zevkin her belirtisini gösterdi.

"Benden daha vahşi bir kedi değil!" diye bağırdı Peterkin, onu kollarına alarak; "oldukça evcil.--Zavallı kedi, çıtır kedi!"

Şimdi Peterkin'in etrafında toplandık ve zavallı hayvanın aşırı sevincini görünce biraz şaşırdık ve gerçeği söylemek gerekirse epey etkilendik.
Başını Peterkin'in yanağına sürttü, çenesini yaladı ve başını neredeyse şiddetle boynuna soktu, bu arada daha önce bir kedinin mırıldandığını hiç duymadığım kadar yüksek sesle mırıldandı ve hisleri tarafından o kadar alt edilmiş gibi görünüyordu ki, ara sıra miyavladı ve neredeyse aynı nefeste mırıldandı. Bu tür sevinç ve şefkat gösterileri bizi hemen bu zavallı kedinin daha önce insanla tanışmış olması gerektiği sonucuna götürdü ve yıllar önce ya kazara ya da kasıtlı olarak adada bırakıldığını ve şimdi insanlarla bir kez daha buluşmanın verdiği aşırı sevincini gösterdiğini tahmin ettik. Kediyi okşarken ve onun hakkında konuşurken Jack, ortasında durduğumuz
açık alana şöyle bir göz attı.

"Merhaba!" diye bağırdı, "burası bir açıklığa benziyor. Balta burada iş başında. Şu ağaç kütüklerine bir bakın. "

Şimdi bunları incelemek için döndük ve şüphesiz
burada ve orada kesilmiş ağaçlar, ayrıca kütükler ve kırık dallar bulduk; ancak bunların hepsi tamamen yosunla kaplıydı ve birkaç yıldır bu durumda olduklarına dair kanıtlar taşıyordu. Ne patikada ne de çalılar arasında insan ayak izi görülmüyordu, ancak
her yerde kedininkiler bulunuyordu. Şimdi patikayı
gittiği yere kadar takip etmeye karar verdik ve Peterkin kediyi yere bıraktı; ancak o kadar
zayıf görünüyordu ve o kadar acınası bir şekilde miyavlıyordu ki, onu tekrar
aldı ve kucağına aldı, birkaç dakika içinde kedi derin bir uykuya daldı.

Yaklaşık on metre daha ileride, kesilmiş ağaçlar daha da çoğaldı ve
yol sağa doğru ayrılarak kısa bir süre bir derenin kıyılarını takip etti. Aniden bir zamanlar kaba bir köprü olması gereken bir noktaya geldik, taşları dereye dağılmıştı, ve
her kıyıdakiler tamamen yosunla kaplıydı. Sessiz bir şaşkınlıkla
ve beklentiyle ilerlemeye devam ettik ve birkaç metre daha ileride,
birkaç ekmek ağacının gölgesinde, küçük bir kulübe veya
yazlık gördük. Okuyucularıma bu beklenmedik manzaraya tanık olduğumuzda bizi etkileyen
duygular hakkında çok doğru bir fikir verebileceğimi ummuyorum.
Uzun bir süre sessiz bir hayret içinde durduk, çünkü
orada bizi tamamen alt eden derin ve çok hüzünlü bir sessizlik vardı; ve
uzun bir süre konuştuğumuzda, sanki korkunç veya doğaüstü bir etkiyle
çevriliymişiz gibi, kısık fısıltılarla konuşuyorduk. Hatta Peterkin'in sesi bile, her zaman çok hızlı ve canlıyken, artık susmuştu;
çünkü bu sessiz, yalnız, ıssız kulübede kasvetli bir hava vardı - görünüşü o kadar garipti ki, insanların olağan meskenlerinden o kadar uzaktaydı ki, o kadar eski, çürümüş ve terk edilmişti ki - ruhlarımıza kalın bir bulut gibi düştü ve adanın etrafındaki turumuza başladığımızdan beri bizi dolduran neşeli güneş ışığını bir örtü gibi sildi. Kulübe veya kulübenin yapısı kaba ve basitti. On iki fitten uzun, on fitten geniş ve yaklaşık yedi veya sekiz fit yüksekliğindeydi. Bir penceresi vardı, daha doğrusu bir zamanlar belki bir pencerenin olabileceği küçük bir çerçevesi vardı, ancak şimdi boştu. Kapı aşırı derecede alçaktı ve kaba tahtalardan yapılmıştı ve çatı geniş hindistan cevizi ve muz yapraklarıyla kaplıydı. Ancak her yeri aşırı derecede çürüme halindeydi. Her yerinde yosun ve yeşil madde büyümüştü. Ahşap işçiliği deliklerle doluydu; çatı neredeyse çökmüştü ve
sürünen bitkilerin kalın örtüsü ve yıllarca ihmalin neredeyse tamamen örtmesine izin verdiği iç içe geçmiş dallar tarafından tamamen çökmüş gibi görünüyordu; ekmek ağacının ve diğer ağaçların kalın, gür dalları ise
üzerine yayılmıştı ve
sanki onu sıcaktan ve gün ışığından korumak istercesine
üzerine derin, kasvetli bir gölge düşürüyordu. Yaklaşmaya cesaret etmeden önce bu garip yerleşim yeri hakkında uzun uzun ve fısıldayarak konuştuk;
ve sonunda yaklaştığımızda, en azından benim açımdan,
huşu duygularıyla.

İlk başta Jack pencereden içeri bakmaya çalıştı, ancak daha önce bahsedilen ağaçların derin gölgesinden ve içerideki karanlıktan
nesneleri net bir şekilde seçemedi; bu yüzden mandalı kaldırdık ve kapıyı iterek açtık. Mandalın demirden yapıldığını ve neredeyse pasla
aştığını gördük. Benzer durumda olan menteşeler de vardı, kapı geriye doğru sallanırken gıcırdıyorlardı. İçeri girdiğimizde, hareketsiz durduk ve etrafımıza baktık, odanın kasvetli
durgunluğundan çok etkilenmiştik. Ancak orada gördüğümüz şey bizi biraz şaşırttı ve şok etti.
Dairede küçük bir tahta tabure ve neredeyse pasla aşınmış bir demir tencere dışında hiçbir mobilya yoktu.
Köşede
kapıdan en uzakta, üzerinde iki iskeletin yattığı, kuru bir toz yığınının içine gömülmüş alçak bir karyola vardı. Kalplerimiz çarparak
onları incelemek için ilerledik. Biri bir adamın iskeletiydi, diğeri ise adamın yanına yakın bir şekilde uzatılmış, başı göğsüne yaslanmış bir köpeğin iskeletiydi.

Şimdi bu keşif bizi çok endişelendiriyordu ve bu üzücü kalıntıları görünce gözyaşlarımızı tutamadık. Bir süre sonra gördüklerimiz hakkında konuşmaya ve kulübenin içinde ve çevresinde incelemeler yapmaya başladık, böylece yalnız başına ölen bu zavallı adamın adı veya geçmişine dair bir ipucu bulmaya çalıştık, kedisi ve sadık köpeği dışında yas tutacak kimsesi yoktu. Ama hiçbir şey bulamadık - ne bir kitap ne de bir kağıt parçası. Ancak, giysi olduğu anlaşılan çürümüş kalıntılar ve eski bir balta bulduk. Ama bunların hiçbirinde herhangi bir iz yoktu; ve aslında o kadar çürümüşlerdi ki, onları bulduğumuz durumda yıllarca yattıklarına bizi ikna ettiler.

Bu keşif, şimdi bize dağın tepesindeki ağaç kütüğünün üzerinde baş harflerin kazınmış olduğunu; ayrıca şeker kamışı tarlasının ve adanın etrafındaki yürüyüşlerimiz sırasında karşılaştığımız diğer insan izlerinin nedenini açıklıyordu. Ve bu zavallı gezginin kaderinin, adada uzun yıllar ikamet ettikten sonra, bir geminin ziyareti veya yerlilerin gelişiyle kurtarılmadığımız sürece, muhtemelen bizim olabileceği düşüncesiyle çok üzüldük. Bu zavallı insanın böylesine ıssız bir yerde bulunmasının nedenini açıklayacak hiçbir fikrimiz olmadığı için, onu oraya neyin getirmiş olabileceğini tahmin etmeye başladık. Muhtemelen gemisi burada kaybolmuş ve kendisi, köpeği ve kedisi hariç tüm mürettebat boğulmuş bir gemi kazası geçirmiş denizci olduğunu düşünmeye meyilliydim. Ancak Jack, gemisinden kaçmış ve köpeği ve kediyi kendisine eşlik etmesi için yanına almış olmasının daha olası olduğunu düşündü. Biz de zihnimizde kedi ile köpek arasındaki harika
fark ile çok meşguldük. Çünkü burada gördük ki, biri efendisinin yanında, başı göğsünde, sevgi dolu bir arkadaş gibi yok olurken, diğeri ormanda dolaşarak kendini geçindirmeye çalışmış ve iyi bir yaşlılığa kadar yalnız yaşamıştı. Ancak, bundan kedinin sevgiden yoksun olduğu sonucuna varmadık, çünkü bizimle ilk karşılaştığında duygularını unutamıyorduk; ancak bundan, köpeğin doğasında kediden çok daha fazla cömert sevgi olduğunu gördük, çünkü sadece efendisinin ölümünden sonra yaşamayı imkansız bulmakla kalmıyordu, aynı zamanda ölmek üzereyken, yanına sürünerek gidip başını cansız göğsüne koyması gerekiyordu.

Bunları düşünürken ve odadaki her şeyi incelerken, Peterkin'in bir haykırışı dikkatimizi çekti.

"Diyorum ki, Jack," dedi, "işimize yarayacak bir şey var."

"Nedir o?" dedi Jack, odanın karşısına doğru hızla ilerlerken.

"Eski bir tabanca," diye cevapladı Peterkin, köşede duran kırık tahta ve çöp yığınının altından yeni çıkardığı silahı kaldırarak.

"Elbette, eğer barutumuz olsaydı," dedi Jack, silahı incelerken, "bu gerçekten de işe yarayabilirdi; ama yay ve sapanın daha kullanışlı olacağından şüpheleniyorum."

"Doğru, bunu unutmuşum," dedi Peterkin; "ama onu yanımıza alabiliriz, çünkü çakmak taşı güneş olmadığında ateş yakmak için kullanılır."

Peterkin, burada bir saatten fazla vakit geçirdikten sonra daha fazla ilgi çekici bir şey
bulamayan yaşlı kediyi aldı, kediyi koyduğu taburede çok mutlu bir şekilde uyuyordu ve biz de ayrılmaya
hazırlandık. Kulübeden ayrılırken Jack, o kadar çürümüş olan kapı direğine
ağır bir şekilde tökezledi ki
kırıldı ve kulübenin tüm kumaşı kulaklarımıza
düşmeye hazır gibiydi. Bu, onu aşağı çekip
iskeletin üzerine bir höyük oluşturmamız gerektiği fikrini kafamıza soktu. Bu nedenle Jack, baltasıyla
diğer kapı direğini kesti, bu da bittiğinde, tüm kulübeyi harabeye çevirdi ve böylece zavallı münzevinin ve köpeğinin kemikleri için bir mezar oluşturdu. Sonra demir tencereyi, tabancayı ve eski baltayı yanımıza alarak oradan ayrıldık, çünkü bunlar ileride işimize yarayabilirdi.

Bu günün geri kalanında yolculuğumuza devam ettik ve büyük vadinin diğer ucunu inceledik, daha önce anlatılan kısımlara o kadar çok benzediğini gördük ki, bu yerde gördüğümüz şeylerin ayrıntılarını
anlatmayacağım. Ancak, akşam geç saatlerde çardağımıza varana kadar eski neşeli ruh halimize tam olarak kavuşamadığımızı söyleyebilirim ve her şeyi üç gün önce bıraktığımız gibi bulduk.

Bölüm XII

Tankta bir sorun vardı - Jack'in bilgeliği ve Peterkin'in küstahlığı - Bir yengecin harika davranışı - Denizden uzakta yaşayanlara iyi dilekler - Jack küçük bir tekne inşa etmeye başladı.

Dinlenmek hem beden hem de zihin için tatlıdır. Uzun
deneyimim boyunca, inişli çıkışlı bir hayatın iniş çıkışları arasında, insanın refahı için, normal dinlenme saatlerine ek olarak, belirli aralıklarla derin dinlenme dönemlerinin gerekli olduğunu
buldum. Ve bu dinlenmenin doğası ve süresi, bireylerin farklı mizaçlarına ve içinde bulundukları özel
durumlara göre değişir. Zihinleriyle çalışanlar için bedensel emek dinlenmedir. Bedenle çalışanlar için derin uyku dinlenmedir. Üzgün, yorgun ve kederli olanlar için neşe ve huzur dinlenmedir. Hatta, daha da ötesi, neşeli, anlamsız, pervasız kişiler için, kalıcı olmayan zevklerle doyurulduğunda, üzüntünün bile bir tür dinlenme olduğunu
düşünüyorum, gerçi buna dinlenmeden
daha iyi desem daha iyi olurdu. Gerçekten de, dinlenmenin reddedildiği tek bir insan sınıfı vardır: Kötüler için dinlenme yoktur. Bununla birlikte, ruhsal olan dinlenmeden değil, özellikle zihin ve bedene uygulanan dinlenmeden bahsettiğim için, buna sadece bir ipucu veriyorum.

Bu dinlenmeye eve döndüğümüzde çok ihtiyacımız vardı ve az önce anlatılan yolculuğu tamamladıktan sonra buna kendimizi kaptırdığımızda bunu fazlasıyla tatlı bulduk. Gerçekten de çok uzun bir yolculuk olmamıştı,
yine de onu o kadar gayretle sürdürmüştük ki, vücutlarımız biraz bitkin düşmüştü. Zihinlerimiz de maruz kaldıkları birçok sürpriz, sık sık gelen alarmlar ve çok derin düşünceler sonucunda çok bitkin düşmüştü; bu yüzden,
döndüğümüz gece çardağın gölgesine uzandığımızda, hemen çok derin bir dinginliğe düştük. Bunu çok
kesinlikle söyleyebilirim, çünkü Jack daha sonra gerçeği kabul etti ve Peterkin,
kesinlikle inkar etmesine rağmen, yattıktan en az iki
dakika sonra yüksek sesle horlama duydum. Bu durumda bütün gece ve
sonraki günün tamamı boyunca bir kez bile uyanmadan veya pozisyonumuzu
değiştirmeden kaldık. Uyandığımızda gün batımına yakındı ve hepimiz o kadar bitkin bir haldeydik ki sadece bir lokma yemek yutmak için
kalktık. Peterkin'in söylediği gibi, esnemenin ortasında,
çay vakti kahvaltı yaptık ve sonra tekrar yatağa girdik ve ertesi sabaha kadar orada yattık.

Bundan sonra çok dinlenmiş bir şekilde uyandık, ancak bir gün bile saymadığımızdan çok endişeliydik. Bu konuda çok endişelendiğimizi söyleyebilirim, çünkü
adamıza düştüğümüzden beri günlerin sayısını dikkatlice tutmuştuk, böylece bugüne kadar birlik içinde dinlenme günü olarak tuttuğumuz ve her türlü işten uzak durduğumuz Şabat gününü hatırlayabilirdik. Ancak, konuyu ele aldığımızda, üçümüz de ne kadar uyuduğumuz konusunda aynı fikre sahiptik ve böylece
kafalarımız rahatladı.

Şimdi, bir banyo yapmanın ve tanka yerleştirdiğim hayvanların nasıl olduğunu görmek için Su Bahçemize koştuk. Bahçeyi her zamankinden daha büyüleyici, berrak ve davetkar bulduk ve Jack ile
ben derinliklerine daldık ve parlak mercan koruları arasında zıpladık,
Peterkin ise yüzeyde yuvarlandı ve aşağıdan geçerken ara sıra bizi tekmelemeye çalıştı. Giyindikten sonra aceleyle tanka gittim; ama
neredeyse tüm hayvanların ölü olduğunu ve
suyun çürümüş bir durumda olduğunu görünce ne kadar şaşırdım ve üzüldüm! Bu beni çok üzdü ve
bunun sebebinin ne olabileceğini merak ettim.

"Neden, sen değerli sahtekâr," dedi Peterkin yanıma gelerek, "başka türlü olmasını nasıl bekleyebilirsin? Balıklar Pasifik Okyanusu'nda yaşamaya alışmışken,
böyle bir çukurda var olmalarını nasıl bekleyebilirsin?"

"Gerçekten de, Peterkin," diye cevapladım, "söylediklerinde doğruluk payı var gibi görünüyor. Yine de, şimdi düşünüyorum da, muhakemende bir hata olmalı; çünkü eğer sadece birkaç tane çok küçük hayvan koyarsam, bu gölete milyonlarca balığın okyanusa verdiğiyle aynı oranda yük bindirecekler."

"Diyorum ki, Jack," diye bağırdı Peterkin elini sallayarak, "iyi bir adam gibi buraya gel. Ralph aslında felsefe konuşuyor. Lütfen yardımımıza gel, çünkü o çoktan benden
uzaklaştı!"

"Ne oldu?" diye sordu Jack, yaklaşırken, uzun saçlarını bir hindistan cevizi beziyle
kurulamaya çalışırken.

Düşüncelerimi Jack'e tekrarladım, onun da benimle aynı fikirde olduğunu görmek beni mutlu etti. "En iyi plan," dedi, "ilk başta tankınıza çok az hayvan koymak ve daha sonra bunlara dayanabileceklerini gördükçe daha fazlasını eklemek olacak. Ve
buraya bak," diye ekledi, su seviyesinden iki inç yukarıda tuzla kaplı olan tankın yanlarını işaret ederek, "felsefeni biraz daha ileri götürmelisin, Ralph. O su o kadar çok buharlaştı ki, içinde hiçbir şeyin yaşayamayacağı kadar tuzlu. Ara sıra _taze_ su eklemen gerekecek, böylece onu denizle aynı tuzluluk derecesinde tutabilirsin." "Çok doğru, Jack; daha önce hiç aklıma gelmemişti," dedim.

"Ve şimdi düşünüyorum da," diye devam etti Jack, "bana öyle geliyor ki
tankını temiz ve iyi durumda tutacak şekilde düzenlemenin en kesin yolu, içindeki okyanusu _taklit etmek_ olacak. Aslında, onu
küçük bir Pasifik
yap. Bunu yapmazsan nasıl başarılı olabileceğini
umabilirsin ki."

"Çok doğru," dedim, arkadaşımın söylediklerini düşünerek. "Ama bunun
çok zor olacağından korkuyorum."

"Hiç de değil," diye bağırdı Jack, havlusunu bir top haline getirip son beş dakikadır sırıtan ve göz kırpan
Peterkin'in yüzüne fırlatırken--"hiç de değil. Şuraya bak. Denizde belirli bir
tuzlulukta su var; peki, tankını deniz suyuyla doldur ve
suyun kenarlarda durduğu yüksekliği işaretleyerek o tuzlulukta tut. Biraz buharlaştığında, işarete gelene kadar dereden _taze_ su
ekleyin, o zaman doğru olacaktır,
çünkü tuz suyla birlikte buharlaşmaz. Sonra denizde çok fazla
yosun var; peki, gidip bir veya iki parça yosun al ve
bunları tankına koy. Elbette yosun canlı olmalı ve küçük taşlara dönüşmeli; ya da yosunun yapıştığı kayalardan biraz koparabilirsin. Sonra, istersen tankına biraz kum ve
çakıl atabilirsin ve her şey tamamdır."

"Hayır, tam olarak değil," dedi Peterkin, bu düşüncesiz tavsiyeye ciddi bir şekilde dikkat etmişti--"tam olarak değil; mükemmel olduğu söylenebilmesi için önce üç küçük adamın içine dalmasını sağlamalısın; ve korkarım ki bu oldukça
zor olurdu, çünkü ikisinin filozof olması gerekirdi. Ama merhaba! Bu ne? Diyorum ki, Ralph, bak buraya. Yengeçlerinden biri alışılmadık bir şey yapıyor. Şimdiye kadar gördüğüm en dikkat çekici
işlemi gerçekleştiriyor--yatmadan önce tüylerini çıkarıyor, inanıyorum!"

Hızla tankın üzerine eğildik ve hala arkadaşlarından sağ kurtulan yengeçlerden birinin davranışına kesinlikle biraz olsun eğlendik. İngiltere kıyılarında her yerde dolaşanlara benzeyen, sıradan küçük yengeçlerden biriydi. Ona bakarken, sırtının vücudunun alt kısmından ayrıldığını ve oluşan boşluktan hareket eden ve durmadan kıvranan yumuşak bir yumrunun çıktığını gördük. Bu yumru, bir yengeç bacağı demeti gibi görünene kadar büyümeye devam etti; ve gerçekten de öyle olduğu birkaç dakika içinde ortaya çıktı, çünkü ayak parmaklarının uçları sonunda sırtındaki delikten çıkarıldı, bacaklar açıldı, vücut onu takip etti ve yengeç, pençelerinin uçlarına kadar, neredeyse bütün olarak, arkasında mükemmel bir kabuk bırakarak uzaklaştı, öyle ki,
baktığımızda, sanki bir tane yerine iki tane bütün yengeç varmış gibi göründü.

"Eh!" diye haykırdı Peterkin, derin bir nefes alarak, "Bir adamın derisinden fırlayıp kendini serinletmek için iskeletinin üzerine oturduğunu _duymuştum_, ama bir yengecin bunu yapacağını _görmeyi_ hiç _beklememiştim_!"

Gerçekten de, bu manzara karşısında çok şaşırmıştık ve yeni yengecin, çıktığı yengeçten daha büyük olduğunu gördüğümüzde daha da şaşırdık. Oldukça yumuşaktı, ancak ertesi sabah derisi
iyi bir kabuğa dönüşmüştü. Böylece yengeçlerin bu şekilde büyüdüğünü öğrendik,
ve bu harika işlemi görmeden önce her zaman düşündüğümüz gibi
kabuklarının büyümesiyle değil.

Şimdi Jack'in tankımı hazırlama konusunda bana verdiği tavsiyeyi iyice düşündüm ve ne kadar çok düşünürsem
o kadar çok sağlam ve harekete geçilmeye değer olduğunu düşünmeye başladım. Bu yüzden hemen
planını uygulamaya koydum ve mükemmel bir şekilde işe yaradığını gördüm,
aslında beklentilerimin çok ötesinde; çünkü biraz deneyim bana belirli bir miktar suya ne kadar yosun ve hayvan koyulması gerektiğini öğrettikten sonra, tankın daha fazla bakıma ihtiyacı olmadığını gördüm; ayrıca, daha sonra deniz suyunu yenilemem veya değiştirmem gerekmedi, sadece arada sırada dereden çok az tatlı su ekliyordum, diğeri buharlaştıkça. Bu nedenle, eğer aniden tankımla birlikte hiç tuzlu denizin olmadığı bir bölgeye taşınmış olsaydım, küçük denizim ve deniz balıklarım buna rağmen gelişmeye ve refaha kavuşmaya devam edecekti. Bu, dünyada çok uzaklarda yaşayan insanların benim harika tankımı bilmelerini ve tankımın yapıldığı malzemelere benzer malzemelerle kendilerine ulaştırılmalarını, böylece denizde yaşayan en gizemli hayvanların alışkanlıklarını gözlemleyebilmelerini ve büyük derinliklerin harikalarını kendi gözleriyle inceleyebilmelerini çok istememe neden oldu.

Bundan sonraki birçok gün boyunca, Peterkin ve Jack kestane ağacının ilginç doğal tahtalarından küçük bir tekne inşa etmekle meşgulken, ben zamanımın çoğunu, tankımda sürekli olarak gerçekleşen harikulade işlemleri yakma camıyla incelemekle geçirdim. Burada, küçük kırmızı, sarı ve yeşil jöle parçaları gibi kayalara yapışan, sanki bir sürü kol çıkaran ve küçük balıklar veya diğer küçük hayvanlar dikkatsizce onlara dokunana kadar bekleyen, sonra onları anında yakalayan, kurbanlarının kollarını kollarını kavuşturan ve böylece onları midelerine
gömen o anemonları gördüm. Burada, Pasifik adalarını devasa kayalarla kaplayan ve onları muazzam resiflerle
çevrili çabalarıyla o küçük mercan böceklerinin durmak bilmeyen çalışmalarını gördüm. Ve bu böceklerin çoğunun, son derece küçük olmalarına rağmen, çok güzel olduklarını, deliklerinden ince ipliklerden oluşan bir daire şeklinde çıktıklarını ve bir mekik topuna benzediklerini gözlemledim. Burada, sırtlarında bir delik açan ve sürekli olarak ince, tüylü bir el çıkaran meraklı küçük deniz kabuklularını gördüm,
şüphesiz ki, yiyeceklerini ağızlarına sürüklediler. Burada da, sadece vücutlarının ön tarafında kabukları olan, ancak oldukça hassas kuyruklarında hiçbir kabuk olmayan, bu yüzden, kendilerine bir koruma sağlamak için, kuyruklarını deniz salyangozlarının veya benzeri balıkların boş kabuklarına
sokuyorlar ve bir tanesi için fazla büyüdüklerinde, bir diğerine dönüşüyorlar. Ama en merak ettiğim, hastalandığında midesini ve dişlerini çıkarıp birkaç ay içinde tamamen yeni bir
takım
kazanan
harika bir güce sahip olan bir hayvan gördüm! Tüm bunları ve daha fazlasını
tankım ve yanan camım sayesinde gördüm; ama daha fazla ayrıntı vermekten kaçınıyorum, çünkü bu adada kaldığımız
süreçler hakkında anlatacak çok şeyim var.

Bölüm XII

Fışkıran kayalıklarda dikkat çekici bir keşif--Gizemli yeşil canavar
açıklandı--Jack'in boğulduğu fikriyle tarif edilemez bir dehşete düştük--Elmas Mağarası.

"Gel, Jack," diye haykırdı Peterkin, uzun gezimizden dönüşümüzden yaklaşık üç hafta sonra bir sabah, "bugün neşeli olalım ve canlı bir şeyler
yapalım. Nuh'un gemisi kadar yapımı zor görünen o küçük teknemize çekiçle vurmaktan, çekiçlemekten,
yontmaktan, vidalamaktan, kesmekten ve parçalamaktan oldukça yoruldum.
Dağın tepesine bir geziye çıkalım, ya da yabani ördekleri avlayalım, ya da domuzlara
saldıralım. Oldukça yavanım--kötü zencefilli bira kadar yavanım--bir krep kadar yavanım;
aslında, beni uyandıracak, beni havaya kaldıracak bir şey istiyorum. Eh!
Sen buna ne diyorsun?"

"Peki," diye cevapladı Jack, tam tekneye doğru ilerlemek üzereyken elindeki baltayı yere atarak, "eğer istediğin buysa, sana su hortumlarına bir gezi yapmanı öneririm. Sonuncusu seni epeyce yükseğe fırlattı; belki bir sonraki seni daha da yükseğe fırlatır - kim bilir? - eğer beklentilerin makul ya da orta düzeydeyse!"

"Jack, canım oğlum," dedi Peterkin ciddi bir şekilde, "şaka yapmayı gerçekten çok seviyorsun. Bu hiç onaylamadığım bir şey ve eğer vazgeçmezsen, karşılıklı iyiliğimiz için ayrılmak zorunda kalacağımızdan korkuyorum."

"Peki, Peterkin," diye cevapladı Jack gülümseyerek, "sen ne istersin?"

"Ne istersin?" dedi Peterkin; "Hiçbir şeye sahip olmak istemezdim. Sahip olmak istediğimi söylemedim; yapmak istediğimi söyledim."

"Bu arada," dedim, konuşmalarını bölerek, "bununla, adanın etrafındaki yolculuğumuz sırasında su hortumlarının yakınında gördüğümüz o tuhaf
görüntünün doğasını henüz keşfetmediğimizi
hatırlıyorum. Belki de bu amaçla gitmek iyi olur."

"Hıh!" diye bağırdı Peterkin, "Doğasını yeterince iyi biliyorum."

"Neydi?" dedim.

"Kesinlikle _gizemli_ bir doğaya sahipti!" dedi, elini sallayarak, oturduğu kütükten kalkıp kemerini takarken ve devasa sopasını içine sokarken.

"O zaman, su hortumlarına gidelim," diye bağırdı Jack, yay ve oklarını almak için çardağa doğru giderken; "ve mızrağını getir, Peterkin.
Yararlı olabilir."

Şimdi, bu konuyu incelemeye karar verdikten sonra, daha önce de belirttiğim gibi, şu anki ikametgahımızdan çok da uzak olmayan su fışkırtan kayalara doğru hevesle ilerledik.
Oraya
vardığımızda kayaların kenarına doğru hızla indik ve denize
baktık, orada hala belirgin bir şekilde görülebilen soluk yeşil nesneyi gördük, kuyruğunu suda yavaşça ileri geri hareket ettiriyordu.

"Çok dikkat çekici!" dedi Jack.

"Son derece merak uyandırıcı!" dedim.

"Her şeyi yendi!" dedim Peterkin.

"Şimdi, Jack," diye ekledi, "o nesneyi saplama girişiminde o kadar kötü bir figür sergiledin ki, sana bunu denememe izin vermeni tavsiye ederim.
Eğer bir kalbi varsa, mızrağımı tam
içinden geçirmeyi taahhüt ederim; eğer bir kalbi yoksa, kalbinin olması gereken
noktadan geçiririm."

"O zaman ateş et, oğlum," diye cevapladı Jack gülerek.

Peterkin hemen mızrağı aldı, bir iki saniye başının üzerinde tuttu, sonra bir ok gibi denize fırlattı. Aşağıya doğru
yeşil nesnenin tam ortasına indi, içinden geçti
ve hemen ardından, saf ve lekesiz bir şekilde yukarı çıktı, gizemli kuyruk ise daha önce olduğu gibi sessizce hareket ediyordu!

"Şimdi," dedi Peterkin ciddi bir şekilde, "o canavar kalpsiz bir canavar; artık onunla
hiçbir şey yapmak istemiyorum."

"Şimdi oldukça eminim," dedi Jack, "bu sadece fosforlu bir ışık; ama söylemeliyim ki, her zaman tam o noktada kalmasına şaşırıyorum."

Ben de çok şaşırdım ve Jack ile birlikte bunun fosforlu ışık olması gerektiğini düşünmeye meyilliydim, bu denizlere yaptığımız yolculukta
çok gördüğümüz ışıklı görünümü. "Ama," dedim, "şimdi köpekbalığı olmadığından emin olduğumuza göre, ona dalmaktan bizi alıkoyacak hiçbir şey yok."

"Doğru," diye karşılık verdi Jack, giysilerini çıkararak; "Ben aşağı ineceğim, Ralph,
çünkü senden daha iyi dalıyorum.--Hadi Peterkin, yoldan çekil!" Jack öne çıktı, ellerini başının üstünde birleştirdi, kayaların üzerine eğildi ve denize daldı. Bir iki saniyeliğine dalışının
neden olduğu su sıçraması onu görüş alanından sakladı; sonra su durdu ve
onu yeşil nesnenin ortasında çok aşağıda yüzerken gördük. Birdenbire
altına battı ve tamamen görüş alanımızdan kayboldu! Neredeyse bir dakika boyunca
kaybolduğu noktaya endişeyle baktık, her an tekrar nefes almak için
kalkmasını bekledik; ama
tam bir dakika geçti ve hala geri gelmedi. İki dakika
geçti! ve sonra Jack'in onunla olan tüm tanışıklığım boyunca suyun altında hiç bir zaman bir dakikadan fazla kalmadığını düşündüğümde ruhuma bir telaş sel gibi hücum etti; aslında nadiren bu kadar uzun süre.

"Ey Peterkin!" Artan kaygıyla titreyen bir sesle, "bir şey oldu. Üç dakikadan fazla oldu," dedim. Ama
Peterkin cevap vermedi ve yoğun bir korkuyla karışık kaygıyla suya baktığını, yüzünün ölümcül bir solgunlukla kaplandığını fark ettim. Birden ayağa fırladı ve çılgınca bir şekilde koşturdu, ellerini ovuşturdu ve "Ah Jack, Jack! Gitti! Bir köpekbalığı olmalı ve
sonsuza dek gitti!" diye haykırdı.

Sonraki beş dakika boyunca ne yaptığımı bilmiyordum; duygularımın yoğunluğu neredeyse duyularımı kaybettim. Ama
Peterkin'in omuzlarımdan tutup yüzüme çılgınca bakmasıyla kendime geldim,
"Ralph! Ralph! Belki de sadece bayıldı.
Dal onu, Ralph!" diye haykırdı.

Bunun daha önce aklıma gelmemesi garip geldi. Bir anda
kayaların kenarına koştum ve giysilerimi çıkarmayı beklemeden, dalgalara atlamak üzereydim ki, yeşil nesnenin arasından siyah bir şeyin yükseldiğini gördüm. Bir sonraki anda
Jack'in başı yüzeye çıktı ve çılgınca bir çığlık atarak,
dalıştan sonra yaptığı gibi, saçlarından sıçrayan suyu geri fırlattı. Şimdi
onu iyi ve güçlü bir şekilde yeniden ortaya çıkarken gördüğümüzde,
ilk başta görünmemesine olduğumuz kadar şaşırmıştık; çünkü, en iyi yargımıza göre, suyun altında yaklaşık on dakika, belki daha uzun süre kalmıştı ve ölümlü bir insanın bunu yapıp gücünü ve yeteneklerini korumasının tamamen imkansız olduğuna bizi ikna etmek için aklımızı kullanmamız gerekmiyordu. Bu nedenle, batıl inançlı bir hayranlığa benzer bir duyguyla elimi tuttum ve dik kayalara tırmanmasına yardım ettim. Ancak Peterkin'i böyle bir duygu etkilemedi. Jack kayalara
ulaşır ulaşmaz ve nefes nefese bir şekilde
birinin üzerine oturur oturmaz, kollarını boynuna
doladı ve gözyaşlarına boğuldu. "Ah Jack,
Jack!" dedi, "neredeydin? Seni bu kadar uzun tutan neydi?"

Birkaç dakika sonra Peterkin sakinleşip Jack'in açıklamasını dinlemeye başladı, ancak Jack'in güvenliğine duyduğu sevinci ifade etmek için her iki dakikada bir bana göz kırpmaya çalışmaktan kendini alamıyordu. Göz kırpmaya çalıştığını söylüyorum, ama
başarısız olduğunu da eklemeliyim, çünkü gözleri ağlamaktan o kadar şişmişti ki, sık sık yaptığı girişimler sadece bir dizi
şiddetli ve tamamen aptalca yüz buruşturmalarıyla sonuçlandı, ki bunlar onun amaçladığı şeyi ifade etmekten çok uzaktı. Ancak, zavallı adamın bununla ne demek istediğini biliyordum, bu yüzden ona karşılık olarak gülümsedim ve göz kırptığını
inandırmaya çalıştım.

"Şimdi çocuklar," dedi Jack, onu dinleyecek kadar sakinleştiğimizde,
"şu yeşil nesne bir köpekbalığı değil; kayalardaki bir mağaradan çıkan bir ışık akışı. Dalışımı yaptıktan hemen sonra, bu ışığın şu anda oturduğumuz kayanın yanından geldiğini fark ettim; bu yüzden
ona doğru yola koyuldum ve içeride ışıklı görünen bir yere açılan bir açıklık gördüm. Bir an durup
girmeli miyim diye düşündüm. Sonra kararımı verdim ve içeri daldım.
Görüyorsun ya, Peterkin, bunu anlatmam biraz zaman alsa da,
birkaç saniye içinde oldu, böylece
delikten çıkıp tekrar yüzeye çıkmak için
yeterince rüzgar olduğunu biliyordum. Eh, tam dönmek üzereydim--çünkü böyle bir yerde biraz rahatsız hissetmeye başlamıştım--ve bana
tam yukarıda hafif bir ışık varmış gibi geldi ben. Yukarı fırladım ve başımın
suyun dışında olduğunu gördüm. Bu beni çok rahatlattı, çünkü artık
geldiğim yoldan geri dönmemi sağlayacak kadar hava alabildiğimi hissediyordum. Sonra birdenbire
çıkış yolunu
bir daha bulamayabileceğim aklıma geldi; ancak, aşağıya baktığımda,
aşağıdaki yeşil ışığın mağaraya doğru aktığını görünce zihnim tamamen rahatladı, tıpkı daha önce
oradan dışarı aktığını gördüğümüz ışık gibi, ancak şimdi gördüğüm şey
çok daha parlaktı.

"İlk başta etrafıma baktığımda neredeyse hiçbir şey göremiyordum, çok karanlıktı; ama yavaş yavaş gözlerim alıştı ve kendimi kocaman bir mağarada buldum, duvarlarının bir kısmını her iki yanımdan da görebiliyordum. Tam üstümdeki tavan da görünüyordu ve orada güzel, parıldayan nesneler
algılayabildiğimi düşündüm; ama mağaranın diğer ucu karanlıkla örtülüydü. Etrafıma büyük bir hayretle
bakarken, ikinizin boğulduğumu düşüneceğiniz aklıma geldi; bu yüzden büyük bir telaşla tekrar geçitten aşağı daldım,
yüzeye çıktım ve işte buradayım!"

Jack bu olağanüstü
mağarada gördüklerini anlatmayı bitirdiğinde, onu görmek için aşağı dalana kadar tatmin olamadım: daldım, ama Jack'in dediği gibi, o kadar karanlık buldum ki neredeyse hiçbir şey
göremedim. Geri döndüğümde, bunun hakkında uzun bir konuşma yaptık,
bu esnada Peterkin'in yüzünde
çok hüzünlü bir ifade olduğunu fark ettim.

"Ne oldu, Peterkin?" dedim.

"Ne oldu?" diye cevapladı. "İkinizin bu mağaranın harikaları hakkında deniz kızları gibi konuşmanız gayet güzel, ama biliyorsunuz ki
siz orada çılgın yunuslar gibi eğlenirken
ben bunu duymaktan memnun olmalıyım. Gerçekten çok kötü."

"Senin için çok üzgünüm, Peterkin, gerçekten üzgünüm," dedi Jack, "ama sana
yardım
edemeyiz. Eğer sadece dalmayı öğrenirsen--"

"Uçmayı öğren, deseydin ya!" diye karşılık verdi Peterkin çok somurtkan bir tonla.

"Kıpırdamadan durmaya razı olsaydın," dedim, "seni on saniye içinde
aşağıya indirirdik."

"Hımm!" diye karşılık verdi Peterkin; "Bir semenderin size 'sadece hareketsiz kalmayı' teklif ettiğini ve sizi birkaç saniye içinde
yanan bir ateşin içinden geçireceğini varsayalım, ne derdiniz?"

İkimiz de güldük ve başımızı salladık, çünkü Peterkin'in suda hiçbir şey yapmayacağı açıktı. Ancak bu mağaranın daha fazlasını görene kadar tatmin olmuş bir şekilde dinlenemezdik; bu yüzden, daha fazla
danışmadan sonra, Jack ve ben yanımıza bir meşale alıp mağarada onu yakmayı denemeye karar verdik. Bunun hiç de zor olmayan bir girişim olduğunu gördük, ama sonunda şu şekilde başardık: İlk olarak, şeritler halinde kestiğimiz belirli bir ağacın kabuğundan çok yanıcı bir meşale yaptık,
ve büktükten sonra, başka bir ağaçtan elde ettiğimiz bir tür reçine veya sakızla birbirine yapıştırdık; ancak bu ağaçların hiçbiri Jack tarafından ismen bilinmiyordu. Bunu hazırladıktan sonra, çok sayıda kat hindistan cevizi bezine sardık, böylece suyun altında kalacağı kısa süre boyunca ıslanmayacağından emindik. Sonra, daha önce söylediğimiz gibi, güneş bizi terk ettiğinde ihtiyacımız olmasın diye dikkatlice biriktirdiğimiz küçük bir çıra parçası aldık; ayrıca, biraz kuru ot ve birkaç talaşı yuvarladık,
bunları daha önce anlatılanlar gibi, küçük bir yay ve matkapla başka bir demet haline getirdik ve hindistan cevizi bezine sardık. Her şey hazır olduğunda, pantolonlarımız hariç giysilerimizi bir kenara koyduk, pantolonlarımız kayalara nasıl sert bir şekilde sürtüneceklerini bilmediğimizden, devam ettik.

Sonra Jack bir bohçayı, meşaleyi, ben de diğerini, ateş yakmak için gereken şeyleri taşıyarak kayaların kenarına doğru ilerledik.

"Şimdi bizim için endişelenme, Peterkin, bir ara gidersek," dedi Jack; "en geç yarım saat içinde geri döneceğimizden emin olabiliriz, mağara ne kadar ilginç olursa olsun, böylece aklınızı rahatlatabiliriz."

"Elveda!" dedi Peterkin, derin ama yapmacık bir ciddiyetle yanımıza gelip, el sıkışırken ve her birimizin yanağından öperken. "Elveda! Ve sen gitmişken yorgun uzuvlarımı bu çalılığın altına koyacağım ve dünyadaki her şeyin değişkenliği üzerine meditasyon yapacağım, özellikle de zavallı bir gemi kazası geçirmiş denizci çocuğunun terk edilmiş durumuna!" Bunu söyleyen Peterkin elini salladı, bizden uzaklaştı ve kendini yere attı, o kadar iyi yapılmış bir hüzünlü teslimiyet ifadesiyle, ki o buna nazik bir göz kırpması eşlik etmeseydi gerçek olduğunu düşünürdüm. İkimiz de güldük ve birlikte kayalardan sıçrayarak başımızı öne eğip denize daldık.

Denizaltı mağarasının iç kısmına zorlanmadan ulaştık ve dalgalardan çıktığımızda, iki bohçayı başımızın üstünde tutarak bir süre suda ayakta durarak kendimizi destekledik. Bunu gözlerimizin karanlığa alışması için yaptık. Sonra,
yeterince görebildiğimizde, bir raf kayasına yüzdük ve
güvenli bir şekilde karaya çıktık. Pantolonumuzdaki suyu sıktıktan ve koşullar altında
olabildiğince kendimizi kuruladıktan sonra, meşaleyi yakmaya başladık. Bunu birkaç
dakikada zorlanmadan başardık; ve meşale alev alır almaz, bakışlarımıza
gösterilen harikulade nesneler karşısında donup kaldık. Tam üzerimizdeki
kulübenin çatısı yaklaşık on fit yüksekliğindeydi, ancak uzaklaştıkça daha da yükseldi ve sonunda karanlıkta kayboldu.
Mercandan yapılmış gibi görünüyordu ve aynı malzemeden yapılmış devasa sütunlarla destekleniyordu. Çeşitli yerlerde muazzam buz sarkıtları (bize göründükleri gibi) sarkıyordu. Ancak bunlar buzdan değil, her birinin noktasına doğru sıvı bir formda akıyormuş gibi görünen ve katılaştığı bir tür kireçtaşından oluşuyordu. Ancak,
aşağıdaki kayaya çok sayıda damla düştü ve bunlar yukarıdaki noktalarla birleşecek şekilde yükselen küçük koniler oluşturdu. Bazıları zaten birleşmişti ve böylece sütunların nasıl oluştuğunu gördük, ilk başta bize sanki çatıyı desteklemek için bir insan mimar tarafından yerleştirilmiş gibi göründü.
Daha da ilerledikçe, zeminin sütunlarla aynı malzemeden oluştuğunu gördük; ve rüzgar tarafından hafifçe dalgalandırıldığında suda oluşan dalgaların tuhaf görünümünü sunuyordu.
Duvarların her iki tarafında başka mağaralara açılıyormuş gibi görünen birkaç açıklık vardı; ancak, bunları şu anda keşfetmedik. Ayrıca tavanın birçok yerinde, sanki asil bir katedralin oyma işiymiş gibi, ilginç bir şekilde işaretlenmiş olduğunu gözlemledik; duvarlar ve çatı, meşalemizin ışığında parıldıyor ve değerli taşlarla kaplıymış gibi parıltılar ve ışıklar yayıyordu. Bu mağaranın içine doğru çok ilerlememize rağmen, sonuna ulaşamadık; ve meşalemiz neredeyse tükendiği için, normalde yapacağımızdan daha hızlı geri dönmek zorunda kaldık. Çatıda herhangi bir açıklık veya ışığın girebileceği yerlere dair herhangi bir belirti görmedik; ancak mağaranın girişinin yakınında, mağaranın ağzından bir giriş bulan küçük ışığı yakalayıp geri yansıtan, böylece ilk dikkatimizi çeken soluk yeşil nesneyi üreten, saf beyaz mercan kayasından oluşan muazzam bir kütle vardı. Ayrıca, bu kayanın yansıtıcı gücünün, mağaranın ilk bölümünü hafifçe aydınlatan loş ışığı
veren güç olduğu sonucuna vardık.

Tekrar geçitten dalmadan önce, kalan küçük meşalemizi söndürdük ve kuru bir yerde bıraktık; gelecekte mağaraya dalarken meşalemizi ıslatma şansımız olursa, buna ihtiyacımız olabileceğini düşündük.
Söndükten sonra birkaç dakika daha ayakta dururken, gözlerimiz karanlığa alışana kadar beklerken, etrafımızdaki derin, yoğun sessizliği ve
anlatılamaz karanlığı fark etmemek elde değildi; ve yukarıdaki
muhteşem kubbeyi ve birkaç dakika önce meşale ışığında parıldayan sayısız mücevheri düşündüğümde, Tanrı'nın böylesine harika ve son derece güzel eserler yaratmasının ne kadar
tuhaf olduğunu düşünmek aklıma geldi, sadece bizim gibi
tesadüfi ziyaretçiler tarafından.

Sonradan Güney Denizleri'ndeki adalar arasında bu tür birçok mağara olduğunu keşfettim, bazıları az önce anlattığımdan daha büyük ve daha güzeldi.

"Şimdi, Ralph, hazır mısın?" dedi Jack, yukarıdaki kubbeye yankılanan alçak bir sesle.

"Tamamen hazırız."

"Hadi, o zaman," dedi; ve kayanın çıkıntısından suya
atlayarak dar girişten içeri daldık. Birkaç saniye içinde
yukarıdaki kayaların üzerinde soluk soluğaydık ve dostumuz Peterkin'in tebriklerini alıyorduk.

Bölüm XIV

Gelgitlerin tuhaf özelliği--Alacakaranlığın da--Peterkin'in küçük bir domuzu kucaklayıp büyük bir dişi domuzu öldürmesindeki dikkat çekici davranışı--Akıllıların şakalaşma üzerine yorumları--Aşk üzerine de.

Elmas Mağarası'nda, adını verdiğimiz yerde uzun bir yürüyüşten sonra temiz havayı solumak ve
güneşin tadını çıkarmak bizim için büyük bir rahatlamaydı; çünkü yarım saatten fazla kalmasak da, bize çok daha uzun gibi geldi. Giyinirken ve eve yürürken, zavallı Peterkin'in merakını gidermek için elimizden geleni yaptık; o da dalış yapamamasından canlı bir samimiyetle pişmanlık duyuyor gibiydi.

Ancak, bunun için bir çare yoktu, bu yüzden elimizden geldiğince ona başsağlığı diledik. Bu denizlerin gelgitlerinde büyük bir yükselme veya düşüş olsaydı, belki de onu alçak suda yanımıza almayı
mümkün bulabilirdik; ancak gelgit asla on sekiz inçten veya iki ayaktan fazla yükselmediği ve düşmediği için bu imkansızdı.

Gelgitin bu tuhaflığı -hafif yükselişi ve düşüşü- adada ikamet etmemizden bir süre sonrasına kadar dikkatimizi çekmemişti. Orada bir süre kalana kadar başka bir ilginç durum da gözlemlememiştik. Bu, gelgitin ülkemizdeki ve dünyanın diğer birçok yerindeki gibi -en azından bildiğim tüm yerlerde- ayın değişimlerinden etkilenmek yerine sürekli bir şekilde yükselip alçaldığı gerçeğiydi. Her gün ve her gece, tam olarak saat on ikide, gelgit dolunaydadır; ve her sabah ve akşam saat altıda çekilir. Bu tekil durum hakkında çok güvenle konuşabilirim, çünkü buna özellikle dikkat ettik ve hiçbir zaman değiştiğini görmedik. Elbette, itiraf etmeliyim ki, gece yarısı on ikiyi tahmin etmek zorundaydık ve sanırım bunu oldukça doğru bir şekilde yapabilirdik; ancak öğlen on iki konusunda oldukça eminiz, çünkü güneşin gökyüzünde ulaştığı en yüksek noktayı, gökyüzüne yaslanmış bir uçurumun keskin zirvesini gördüğümüz belirli bir noktaya kendimizi yerleştirerek kolayca bulduk, tam da güneşin geçtiği yer.

Jack ve ben, burada ikamet ettiğimiz ilk birkaç
gün bunu fark etmemiş olmamıza şaşırdık ve bunu ancak yeni durumumuzun daha belirgin harikalarıyla çok fazla meşgul olmamızla açıklayabildik.
Ancak, o zamandan beri bu gözlem eksikliğinin insan doğasının üzücü ve çok yaygın bir zaafı olduğunu öğrendim, her gün gözlerinin önünde en harika şeyler geçen yüzlerce kişi olmasına rağmen, bunlardan tamamen habersizler. Bu nedenle, bu tür kişilere sempati duyduğumu
kaydetmeliyim ve onlara uzun zamandır benimsediğim bir davranış biçimini tavsiye etmeliyim - yani, etrafımda olup biten _her_ şeye dikkatimi verme alışkanlığı ve doğal olarak hissetsem de hissetmesem de onlara bir dereceye kadar ilgi gösterme alışkanlığı. Bunu daha içtenlikle ama alçakgönüllülükle öneriyorum,
çünkü sıklıkla bir şeye karşı ilgisizliğimin
genellikle o şeyle ilgili cehaletimden kaynaklandığını öğrendim.

Gelgitler konusu hakkında çok ciddi bir konuşma yaptık; ve Jack, kendi sessiz, felsefi tarzıyla, bu gelgitlerin dünyaya birçok yönden büyük iyilikler yaptığını, özellikle de kıyıları karadan temizleme ve oradan denize sürekli dökülen pisliği
taşıma yoluyla yaptığını söyledi; Peterkin'in önerdiğine göre, bunu yapmak
oldukça _temiz_ bir davranıştı. Zavallı Peterkin, ne kadar uygunsuz olursa olsun, şaka yapma fırsatını asla kaçıramazdı: ilk başta, oldukça hoş bir
sohbetin akışını sık sık böldüğü için, bunu pek de hoş olmayan bir eğilim olarak gördük ve aslında, bu eğilime karşı genel olarak hoşnutsuzluğumu yeterince güçlü bir şekilde ifade edemem - ama sonunda buna o kadar alıştık ki, hiçbir şekilde kesintiye uğratmadığını gördük; aslında, söylemesi
tuhaf, bunun keyfimizin gerekli bir parçası olduğunu hissetmeye başladık (alışkanlık böyle bir şeydir) ve onun esprili mizacından kaynaklanan ani neşe patlamalarını, daha ciddi sohbetlerimizin ortasında bizim için oldukça doğal ve ferahlatıcı bulduk. Ama Peterkin'i yanlış tanıtmamalıyım. Sık sık, bizim bilmediğimiz birçok şeyi bildiğini görüp şaşırdık; ayrıca, deneyimden öğrendiği şeylerin asla unutulmadığını da gözlemledim. Tüm bu şeylerden, sonunda, kendi içlerinde çok zıt ve farklı olan şeylerin, birleştiklerinde hoş bir bütün oluşturduğunu anladım; örneğin, bu adada yaşayan üçümüz, birçok şeyde
birbirimize benzemesek de, birleştiklerinde, o kadar uyumlu bir üçlü olduk ki, daha önce böyle hoş bir üçlünün bir araya gelip gelmediğini sorguluyorum. Gerçekten de, o tatlı Mercan Adası'nda birlikte çaldığımız senfonide
hiçbir uyumsuzluk notası yoktu; ve şimdi bunun hepimizin aynı
tona, yani _aşk_ tonuna ayarlanmış olmamızdan kaynaklandığına ikna oldum! Evet, o adada yaşadığımız
sürecimizde birbirimizi büyük bir şevkle sevdik;
ve bu konuda, birbirimizi hala seviyoruz.

Bu konudayken, ya da daha doğrusu bundan hemen önceki konudayken -yani gelgitler- burada başka bir ilginç doğa olayına değinebilirim. Bu adada çok az veya hiç alacakaranlık olmadığını gördük. Evdeki büyüleyici uzun alacakaranlığı net bir şekilde hatırlıyorduk, bazı insanlar bunun günün en keyifli kısmı olduğunu düşünür, ancak ben her zaman gün doğumunu tercih etmişimdir; ve ilk
karaya
çıktığımızda, günün işinin sonunda akşam esintisinin tadını çıkarmak için kayalık bir noktaya veya yüksekliğe
otururduk; ancak güneş ufkun altına
batar batmaz her şey aniden
karanlık oldu. Bu, avlanmaya çıktığımızda güneşi izlememizi zorunlu kılıyordu; çünkü ormanda aniden karanlıkta kalmak çok şaşırtıcıydı, çünkü yıldızlar büyük bir güzellik ve parlaklıkla parlasa da, başlarımızın üzerinde birbirine geçen kalın, gölgeli dalları delemiyorlardı.

Ama geri dönecek olursak: Peterkin'e, bölgeye verdiğimiz adla, Spouting Cliff'in altındaki Elmas Mağarası hakkında anlatabileceğimiz her şeyi anlattıktan sonra, eve doğru hızla ilerliyorduk ki, kara esintisi kulağımıza bir homurtu ve bir ciyaklama geldi.

"İşte bilet!" diye haykırdı Peterkin, sarsılarak irkilerek mızrağını doğrulttuğunda.

"Hist!" diye bağırdı Jack; "Bunlar senin arkadaşların, Peterkin. Sana özellikle dostça bir ziyarette bulunmak için gelmiş olmalılar, çünkü onları adanın bu tarafında ilk
zaman görüyoruz."

"Hadi gel!" diye bağırdı Peterkin, ormana doğru aceleyle giderken, Jack ve
ben sabırsızlığına gülümseyerek onu takip ettik.

Bir homurtu ve yarım düzine ciyaklama daha geldi, öncekinden çok daha yüksek, vadiden aşağı. Bu sırada, Enkaz Vadisi ile Fışkıran Kayalık arasında uzanan küçük vadinin tam karşısındaydık.

"Diyorum ki, Peterkin," diye bağırdı Jack kısık bir fısıltıyla.

"Peki, ne değil?"

"Biraz daha kal, dostum. Bu homurdananlar hemen orada, yamaçta. Eğer
gidip Ralph ile uçurumun rüzgâraltında durursan, ben arkalarından
dolaşırım ve onları geçitten geçiririm, böylece iyi bir tane seçme şansın daha yüksek olur. Şimdi, dikkat et, şişman genç bir domuza
at, Peterkin," diye ekledi Jack, çalılıklara atlarken.

"Ben de, sadece!" dedi Peterkin, uçurumun yanındaki yerimizi aldığımızda dudaklarını yalayarak. "Kalbimde genç domuzlara karşı oldukça hassas bir sevgi hissediyorum. Belki de ağzımdan söylemek daha doğru olur--"

"İşte geldiler!" diye bağırdım, Jack'in müthiş bir çığlığı tüm sürüyü tepeden aşağı çığlık atarak gönderirken. Peterkin, kendini tutamadığı için,
domuzlar yukarı çıkmadan önce onları daha iyi görebilmek için çok dik, çimenli bir tümseğe doğru kısa bir mesafe süründü; ve tam başını zirvenin üzerine kaldırdığı anda, arkadaşlarından daha hızlı koşan iki küçük domuz, son derece hızlı bir şekilde tepeden aşağı koştular. Bunlardan biri Peterkin'in kulağının yanından geçti; diğeri, Peterkin'in daha sonra kendisinin de ifade ettiği gibi, aniden bir ciyaklamayla kollarına "çarptı", bu ciyaklama hayvanın iradesinden çok darbenin gücünden kaynaklanıyordu ve ikisi de
hızla tümseğin dibine yuvarlandı. Bu noktaya ulaşır ulaşmaz küçük domuz ayağa kalktı, kuyruğunu havaya kaldırdı ve çığlık atarak oradan kaçtı. Ama ben onun peşinden büyük bir taş fırlattım, şans eseri iyi nişan alınmış olduğu için kulağının arkasına çarptı ve onu yere düşürdü.

"Başarı, Ralph! İşte senin tipin!" diye bağırdı Peterkin, ki benim şaşkınlığıma ve büyük rahatlamama rağmen, görünüşe göre yara almadan ayağa kalkmıştı,
ama çok perişandı. Çılgınca, domuzların bağırışlarının bize yaklaştığını söylediği geçide doğru koştu. Peterkin başarılı olursa, şu anki ihtiyaçlarımız için iki tanesi fazlasıyla yeterli olacağından, bir tane daha öldürmekten kaçınacağıma karar vermiştim. Birdenbire hepsi birden ortaya çıktı - önde iki veya üç tane küçük, yuvarlak domuz ve peşinde bir domuz sürüsü olan kocaman, yaşlı bir dişi domuz.

"Şimdi, Peterkin," dedim, "güzel, küçük, şişman bir domuz var; hemen mızrakla onu."

Ama Peterkin kıpırdamadı; yara almadan geçmesine izin verdi. Ona şaşkınlıkla baktım ve dudaklarının sıkıştığını ve kaşlarının birbirine örülmüş olduğunu gördüm, sanki korkunç bir düşmanla dövüşmek üzereymiş gibi.

"Ne oldu?" Biraz tedirginlikle sordum.

Birden mızrağını doğrulttu, ileri atıldı ve damarlarımdaki kanı neredeyse donduran bir
çığlıkla yaşlı dişi domuzu kalbine sapladı. Hayır, o kadar şiddetli bir şekilde yapıldı ki mızrak bir taraftan girdi ve
diğer taraftan çıktı!

"Ey Peterkin," dedim yanına giderek, "ne yaptın?"

_Yaptın mı?_ "Büyük büyük büyükannelerini öldürdüm, hepsi bu," dedi
o, büyülenmiş hayvana biraz hayretle bakarak.

"Merhaba! Bu ne?" dedi Jack, yanına geldiğinde. "Peterkin, sen
sert bir pirzolayı seviyor olmalısın. Eğer bu yaşlı domuzu yemeyi düşünüyorsan, o senin çeneni
deneyecektir, eminim. Seni _ona_ saplamaya iten ne oldu, Peterkin?"

"Aslında, bir çift ayakkabı istiyorum."

"Ayakkabılarının yaşlı domuzla ne alakası var?" dedim gülümseyerek.

"Şu anki ayakkabılarım kesinlikle onunla alakası yok," diye cevapladı
Peterkin; "Yine de, gelecekteki ayakkabılarımla çok işi olacak. Gerçek şu ki, o domuzu o kadar düzgün yere serdiğini gördüğümde, Ralph, bir başkasını öldürmenin pek bir faydası olmadığı aklıma geldi. Sonra birdenbire, ayakkabı yapmak için uzun zamandır deri veya sert bir madde istediğimi hatırladım ve bu yaşlı büyükanne o kadar sert görünüyordu ki, onu delmeye karar verdim ve görüyorsun ya, başardım!"

"Kesinlikle öyle yaptın, Peterkin," dedi Jack, donmuş hayvanı incelerken.

Şimdi avımızı eve nasıl taşıyacağımızı düşündük, çünkü mesafe kısa olmasına rağmen, domuz çok ağırdı. Sonunda dört ayağını birbirine bağlama ve mızrak sapını aralarından geçirme planına karar verdik. Jack bir ucunu omzuna aldı, ben diğerini
kendime aldım ve Peterkin küçük domuzu taşıdı.

Böylece, Peterkin'in belirttiği gibi,
soylu bir avın görkemli ganimetleriyle dolu olarak çardaklarımıza zaferle döndük. Daha sonra, ardından gelen akşam yemeğine atıfta bulunarak benzer şekilde coşkulu ifadelerle konuştuğunda,
o gece yapraklı yataklarımıza yüksek bir memnuniyetle çekildiğimize inanmak için her türlü sebep var.

Bölüm XV

Olağanüstü tekne yapımı--Peterkin yemek pişirmede elini deniyor ve
çok belirgin bir şekilde başarısız oluyor--Tekne bitti--Kedi ve diğer konularla ilginç bir sohbet.

Bundan sonraki birçok gün boyunca Jack, sonunda bir şeye benzemeye başlayan teknemizin inşasına aralıksız bir gayretle kendini verdi.
Ama sadece bunu yapmış olanlar,
bir balta, bir parça çember demiri,
bir yelken iğnesi ve
kırık bir çakıdan başka hiçbir araç olmadan böyle bir girişimin içerdiği zorluğu doğru bir şekilde anlayabilir. Ama Jack başardı. O, _fethedilmeyecek_ bir mizaca sahipti. Kendisinin doğru davrandığına inandığında, tüm engelleri aşardı. Jack'i, yapmak üzere olduğu şeyin doğru mu yanlış mı olduğundan şüphe duyduğunda, küçük bir kız kadar çekingen ve kararsız gördüm; ve bunun için ona saygı duyuyorum!

Bu tekne kendi tarzında ilginç olduğu için, burada inşa edilme şekliyle ilgili birkaç kelime söylemek yanlış olmayabilir.

Harika payandaları veya tahtalarıyla kestane ağacından daha önce bahsetmiştim. Bu ağaç, o zaman, bize malzememizin başlıca kısmını sağladı. Her şeyden önce, Jack, omurgayı oluştururken, her iki ucunda bir kıvrımın gövde ve kıç direklerini oluşturması gereken bir ağaç dalı aradı. Ancak, böyle bir parçayı elde etmek kolay değildi; ama sonunda onu, gövdesinin yaklaşık on fit yukarısında uygun açıyla büyüyen bir dalı olan küçük bir ağacı
kökünden sökerek elde etti, iki güçlü kökü de ona düz kıçlı bir tekne
yapma olanağı sağlayacak şekildeydi. Bunu yerleştirdikten sonra, omurgaya eşit mesafelerde yerleştirdiği uygun büyüklükte üç dallanan
kök elde etti,
böylece üç güçlü kaburga oluşturdu. Şimdi bunların kareleştirilmesi ve şekillendirilmesi
ve omurgadaki olukların kesilmesi yeterince kolay bir işti,
çünkü hepsi Jack'in kullanımında
harika bir şekilde uzmanlaştığı balta için bir işti; ama kaburgaları omurgaya
çakmaya geldiğinde iş bambaşkaydı, çünkü büyük bir delik açabilecek bir aletimiz ve onları
sabitleyecek çivimiz yoktu. Gerçekten de,
burada çok şaşkındık; ama Jack sonunda çok işe yarayan bir alet tasarladı. Çember demirimizin kalanını aldı ve onu bir
insan parmağı kalınlığında bir boru veya silindir şekline
getirdi. Bunu baltamız ve adanın diğer tarafındaki fakir adamın evinde bulduğumuz eski paslı baltayla yaptı. Bu,
kızıl kızardığında, keresteleri yavaşça deldi; ve ısıyı daha iyi tutmak için, Jack bir ucunu kapatıp kumla doldurdu.
Doğru, iş çok yavaş yapılıyordu, ama önemli değildi, yapacak başka pek bir şeyimiz yoktu. Her keresteye yaklaşık bir buçuk inç arayla iki delik açıldı ve ayrıca omurgaya kadar inildi, ama tam olarak değil. Bunların içine demir-odun adı verilen bir ağaçtan yapılmış sağlam çiviler yerleştirildi; ve,
iyice
çekiçlendiklerinde, keresteler
demirle
çivilenmiş gibi
sağlam bir şekilde sabitlenmişti. Çok sağlam olan küpeşteler
benzer bir şekilde sabitlenmişti. Ancak, tahta çivilerin yanı sıra,
hindistan cevizinin lifli kabuğundan yapmayı
başardığımız bir tür halat vasıtasıyla gövdeye, kıç direklerine ve kaburgalara sıkıca bağlanmışlardı. Bu kabuk çok sertti ve birkaç
iplik bir araya getirildiğinde mükemmel bir halat oluşturuyorlardı.
Başta farklı uzunlukları birbirine bağladık; ancak bu o kadar beceriksiz ve garip bir düğüm karmaşasıydı ki,
bükmeden önce uçları dikkatlice birbirine geçirerek,
seçtiğimiz herhangi bir boyut veya uzunlukta iyi bir halat
yapmayı başardık. Elbette bu bize çok zaman ve sonsuz emek harcadı, ancak yorulduğumuzda Jack moralimizi yüksek tuttu ve
bu yüzden sonunda ihtiyacımız olan her şey inşa edildi.

Kestane ağaçlarından yaklaşık bir inç kalınlığında tahtalar kesilmişti.
Bunlar baltayla işlendi - ama beceriksizce, çünkü bir balta bu tür bir iş için uygun değildi. Her iki tarafta bu tahtalardan beş tanesi yeterliydi; ve tahtaların mümkün olduğunca az bükülmesi için tekneyi çok yuvarlak, fıçı benzeri bir şekilde oluşturduk,
çünkü tahtaları kolayca bükebilsek de kolayca bükemezdik.
Tahtaları perçinlemek için çivimiz olmadığından, tekne yapımının olağan
modasını bir kenara bıraktık ve kendi
modalarımızdan birini benimsedik. Tahtalar bu nedenle birbirlerinin kenarlarına yerleştirildi ve daha önce bahsedilen
sert halatla dikildi. Ayrıca gövdeye, kıç tarafına ve omurgaya da bu şekilde dikildiler. Her bir dikiş veya bağ altı inç araylaydı ve şu şekilde oluşturuldu: Üst tahtada üç delik ve alt tahtada üç delik açıldı - delikler birbirinin üstünde, yani dikey bir çizgideydi. Bu deliklerden ip geçiriliyordu ve bağlandığında üç katlı güçlü bir dikiş oluşuyordu. Bunun yanı sıra, tahtaların kenarları arasına, ıslatıldığında şiştiği için küçük teknemizi su geçirmez hale getireceğini umduğumuz hindistan cevizi lifi katmanları yerleştirdik. Ancak bu amacı daha da güvence altına almak için, ekmek ağacından büyük miktarda zift topladık ve bunları eski demir tenceremizde kaynatarak teknenin içini tamamen kapladık ve henüz sıcakken üzerine büyük hindistan cevizi bezi parçaları yerleştirdik ve sonra üstüne bir kat daha sürdük. Böylece iç kısım sert, su geçirmez bir malzemeyle kaplandı; dış kısım ise açıkta olduğundan ve suyun şişme etkisine maruz kaldığından tekneyi oldukça kuru tutacağını umduk. Umutlarımızın boşa çıkmadığını da ekleyebilirim.

Jack bu şekilde meşgulken, Peterkin ve ben bazen ona yardım ettik; ancak
yardımımıza çok ihtiyaç duyulmadığı için, daha sık
uzun vadinin girişindeki geniş çamur düzlüklerinde avlanmaya gittik
ki bu düzlükler çardağımıza en yakındı. Burada çeşitli türlerde büyük ördek sürüleri bulduk, bazıları kendi ülkemizin
yaban ördeklerine o kadar benziyordu ki, sanırım aynıydılar.
Bu durumlarda
yay ve sapanı aldık, her ikisinde de sıklıkla başarılı olduk, ancak itiraf etmeliyim ki en az başarılı olan bendim. Akşam yemeklerimiz böylece hoş bir şekilde çeşitliydi ve bazen önümüze o kadar bol miktarda yiyecek serilmiş oluyordu ki, hangi
lezzetle başlayacağımızı sık sık bilemiyorduk.

Ayrıca eve getirdiğimiz zavallı yaşlı kedinin her zaman bizim güzel şeylerimizden cömertçe pay aldığını ve özellikle Peterkin tarafından o kadar iyi bakıldığını
eklemeliyim ki, eski gücünün çoğunu geri kazandı ve hem görme hem de duyma yeteneğinde iyileşme oldu.

Çardak girişimizin hemen önünde duran büyük düz taş veya mercan kayası masamızdı. Bu kayanın üzerine gemi kazası geçirdiğimiz gün sahip olduğumuz birkaç eşyayı sermiştik; ve aynı kayanın üzerine, daha sonraki birçok gün boyunca, Mercan Adası'nda bize bahşedilen bol miktardaki yiyeceği serdik. Bazen bu masaya oturup sıcak rulolardan oluşan bir ziyafete katılırdık - Peterkin'in yeni pişmiş ekmek meyvesine verdiği ad - kızarmış domuz, kızarmış ördek, haşlanmış ve kızarmış patates, kakao fıstığı, taro ve tatlı patates; ardından erik, elma ve muzlardan oluşan bir tatlıyla devam ederdik - sonuncusu, on iki fitten daha yüksek olmayan büyük bir çalı veya ağaçta yetişen, açık yeşil yaprakları muazzam uzunlukta ve genişlikte olan büyük boyutlu ve lezzetli bir meyveydi. Bu lüks ziyafetler genellikle kakao fındıklı limonatayla yıkanırdı.

Peterkin ara sıra yeni bir yemek tasarlamaya çalışırdı - eskiden dediği gibi "bir konglomera"; ancak bunlar genellikle o kadar korkunç bileşiklerdi ki, sonunda aşırı bir iğrenmeyle girişimlerinden vazgeçmeye ikna edildi - ancak Jack'e başarısızlığının, sürekli olarak boğazına
bastırdığı atasözüyle - yani "bir
istek varsa, bir yol da vardır" atasözüyle - doğrudan çeliştiğini belirtmeyi unutmadı. Çünkü aşçı olmak için büyük bir isteği vardı, ancak bu amaca
ulaşmanın bir yolunu hiçbir şekilde bulamıyordu.

Bir gün, Peterkin ve ben akşam yemeğinin serildiği masamızın yanında otururken, Jack sahilden geldi ve baltasını
sıçrayarak haykırdı -

"İşte çocuklar, tekne sonunda bitti! Şimdi yapmamız gereken tek şey iki çift kürek
şekillendirmek ve sonra istediğimiz zaman denize
açılabiliriz."

Bu haber bizi büyük bir sevinç haline soktu; çünkü, teknenin yavaş yavaş tamamlanmaya yaklaştığının farkında olmamıza rağmen, o kadar uzun sürmüştü ki en azından iki veya üç haftadan önce tamamen hazır olmasını beklemiyorduk. Ama Jack çok çalışmış ve bizi şaşırtmak için hiçbir şey söylememişti.

"Sevgili dostum," diye haykırdı Peterkin, "sen mükemmel bir kozsun. Ama neden bize neredeyse hazır olduğunu söylemedin? Yarın neşeli bir yelken
açmayacak mıyız, ha?"

"Çok konuşma, Peterkin," dedi Jack; "ve lütfen bana o domuzdan bir parça ver."

"Elbette, canım," diye haykırdı Peterkin, baltayı kavrayarak. "Hangi kısmını alacaksın? Bir bacak, bir kanat veya bir göğüs parçası - hangisi?"

"Lütfen bir arka bacak," diye cevapladı Jack; "ve lütfen
kuyruğu da dahil et."

"Bütün kalbimle," dedi Peterkin, baltayı çember demir bıçağıyla değiştirerek, istediği kısmı kesti. "Sevgili oğlum, iştahının bu kadar toptan olduğunu ve en azından bu domuz söz konusu olduğunda tekrar perakendeye dönüşme ihtimalinin olmadığını görmek beni çok mutlu ediyor. - Ralph, evlat, neden gülmüyorsun, ha?" diye ekledi, aniden bana ciddi bir sorgu bakışıyla dönerek.

"Gülmek!" dedim; "Neye, Peterkin? Neden güleyim?"

Hem Jack hem de Peterkin bu soruyu kendi kendilerine gülerek cevapladılar, öyle ki iyi bir şakayı fark etmediğime inanmaya başladım, bu yüzden bana açıklanmasını rica ettim; ancak bu sadece tekrarlayan kahkahalara yol açtığı için gülümsedim ve kendime bir dilim daha muz aldım.

"Şey, ama," diye devam etti Peterkin, "ben yarın yelken açmaktan bahsediyordum. Bir tane alamaz mıyız, Jack?"

"Hayır," diye cevapladı Jack, "yelkenimiz olamaz, ama umarım bir kürek çekeriz, çünkü bu öğleden sonra küreklerde çok çalışmayı planlıyorum ve eğer gün batımına kadar bitiremezsek, mumlarımızı yakıp, yatağa girmeden önce onları ellerimizden çıkaracağız."

"Çok güzel," dedi Peterkin, kediye bir parça domuz eti fırlatarak, kedi de memnuniyetle miyavlayarak aldı. "Eğer yapabilirsem sana yardım ederim."

"Daha sonra," diye devam etti Jack, "hindistan cevizi kumaşından bir yelken yapacağız ve bir direk dikeceğiz, sonra diğer adalara yelken açabileceğiz ve eski dostlarımız penguenleri ziyaret edebileceğiz."

Gözlemlerimizi diğer adalara kadar genişletip, güzel denizin üzerinde yelken açmanın keyfini çıkarabileceğimiz ihtimali bize çok keyif verdi ve akşam yemeğinden sonra kürekleri
ciddi bir şekilde. Jack ormana girdi ve onları
baltayla kabaca engelledi ve ben onları bıçakla düzelttim, Peterkin ise
çadırda kalıp
onları tekneye bağlamak için
güçlü, kalın bir ipi eğirdi, daha doğrusu büktü.

Çok ve hızlı çalıştık, böylece güneş battığında Jack ve ben
çadıra dört sağlam kürekle döndük, bu kürekler için bıçakla hafif bir cilalama dışında pek bir şey yapılması gerekmiyordu. Yaklaştığımızda, aniden bir sesin sesiyle durdurulduk. Buna
biraz şaşırmadık--aslında, neredeyse endişelendik diyebilirim; çünkü,
Peterkin şüphesiz konuşmayı seviyordu,
bu zamana kadar onu hiç kendi kendine konuşurken görmemiştik. Dikkatle dinledik ve
bir sesin sesini, sanki sohbet ediyormuş gibi, hâlâ duyduk. Jack bana sessiz olmamı işaret etti ve ayak uçlarımızda çardağa doğru ilerleyerek içeriye göz attık.

Bakışımıza çarpan manzara kesinlikle biraz eğlenceli değildi. Bazen masa olarak kullandığımız bir kütüğün tepesinde, yüzünde çok çekingen bir ifade olan siyah kedi oturuyordu ve önünde, bacakları kütüğün iki yanına uzatılmış şekilde yerde oturuyordu,
Peterkin. Onu gördüğümüz anda, burnu yaklaşık dört santim uzakta, ellerini pantolonunun ceplerine sokmuş bir şekilde kedinin yüzüne dikkatle bakıyordu.

"Kedi," dedi Peterkin başını hafifçe bir yana çevirerek, "Seni seviyorum!"

Peterkin bu sevgi dolu ifadeye bir cevap bekliyormuş gibi bir duraklama oldu. Ama kedi hiçbir şey söylemedi.

"Beni duyuyor musun?" diye bağırdı Peterkin sertçe. "Seni seviyorum--seviyorum! Sen beni sevmiyor musun?"

Bu dokunaklı çağrıya kedi hafifçe "Miyav" dedi.

"Ah! Doğru. Sen neşeli yaşlı bir serserisin. Neden hemen
konuşmadın, ha?" ve Peterkin ağzını öne çıkarıp kedinin
burnunu öptü!

"Evet," diye devam etti Peterkin, bir duraklamadan sonra, "Seni seviyorum. Eğer söylemeseydim bunu söyler miydim, zenci hain? Seni seviyorum çünkü seninle ilgilenmek, sana bakmak, seni düşünmek ve ölmemeni sağlamak zorundayım--"

"Miyav, miyav!" dedi kedi.

"Çok iyi," diye devam etti Peterkin; "Kesinlikle doğru, hiç şüphem yok. Ama
beni kesmeye hakkın yok, efendim. Konuşmamı bitirene kadar dilini tut. Ayrıca, kedi, seni seviyorum çünkü beni ilk gördüğünde
yanıma geldin ve korkmuş gibi görünmedin ve beni
seviyor gibi göründün, seni öldürmeyeceğimi bilmesen de. Şimdi
bu cesurcaydı, bu cüretkarcaydı ve çok neşeliydi, ihtiyar, ve seni bunun için seviyorum--seviyorum!"

Tekrar birkaç dakikalık bir duraklama oldu, bu sırada kedi sakin görünüyordu ve Peterkin gözlerini
sanki tefekkür ediyormuş gibi ayak parmaklarına indirdi. Birdenbire başını kaldırdı.

"Peki, kedi, şimdi ne düşünüyorsun? Konuşmayacak mısın, ha? Şimdi söyle bana, o iki alçağın, Jack ve Ralph'ın, akşam yemeğimizi bu kadar uzun süre bekletmesinin korkunç bir utanç olduğunu düşünmüyor musun?"

Burada kedi ayağa kalktı, sırtını dikleştirdi ve gerindi, hafifçe esnedi ve Peterkin'in burnunun ucunu yaladı!

"Aynen öyle, ihtiyar; sen zeki bir adamsın. Gerçekten
bu hayvanın beni anladığına inanıyorum!" dedi Peterkin, geri çekilip kediyi incelerken yüzünde geniş bir sırıtma belirdi.

Bu noktada Jack yüksek sesle kahkaha attı. Kedi öfkeyle
üfledi ve kaçtı, Peterkin ise ayağa fırlayıp haykırdı--

"Sana kötü şans, Jack! kalbimin neredeyse
vücudumdan fırlamasına neden oldun, öyle yaptın."

"Belki de yaptım," diye cevapladı Jack, çardağa girdiğimizde gülerek, "ama
ne sizi ne de kediyi akşam yemeğinizden daha fazla alıkoymak istemediğimden,
ikinizin de beni affedeceğini umuyorum."

Peterkin bu olayı bir kahkaha atarak kapatmaya çalıştı, ama
kendimizi
keşfettiğimizde çok derinden kızardığını fark ettim ve daha sonra bu konuya herhangi bir göndermede bulunmaktan hiç hoşlanmadı; bu yüzden bundan sonra hiç yorum yapmaktan kaçındık, ama o
zaman bizi biraz gıdıkladı.

Akşam yemeğinden sonra dinlenmek ve küçük teknemizde harika maceralar ve denizde uzun yolculuklar hayal etmek için çekildik.

Bölüm XVI

Tekne suya indirildi--Mercan resiflerini ziyaret ediyoruz--Asla batmayan büyük dalga--Mercan böcekleri--Mercan adalarının yapılır--Teknenin yelkeni--Balık kancaları oluşturmak için yaratıcılığımızı zorluyoruz--Gördüğümüz
balıkların bazıları--Ve devasa bir balina--Harika küçük balık duşu--Su hortumları.

Küçük teknemizi ilk suya indirdiğimizde ve lagünün sakin sularında kürek çektiğimizde parlak, berrak, güzel bir sabahtı.
Bir rüzgar
esintisi bile derinliğin yüzeyini dalgalandırmadı.
Bir bulut bile
derin mavi gökyüzünü lekelemedi.
Sabahın sessizliğini bozan hiçbir uyumsuz ses yoktu, ancak doğanın evrensel uyumuna karışan birçok tatlı, minik ve melodik ses vardı. Güneş, Pasifik'in geniş koynundan yeni doğuyor ve dağların tepelerini kırmızı bir parıltıyla kaldırıyordu. Deniz bir cam levha gibi parlıyordu, ancak
tüm dünyada okyanusun yaşamını gösteren uzun, derin dalgalarla
kalkıyordu; ve parlak deniz yosunları ve parlak mercanlar, o berrak suyun derinliklerinde, üzerinde kürek çekerken, nadir ve değerli taşlar gibi parlıyordu. Ah! İnsanın ruhunu en derin derinliklerine kadar harekete geçirmeye ve eğer bir kalbi varsa, o kalbi bu muhteşem ve görkemli evrenin yüce Yaratıcısına hayranlık ve minnettarlıkla kaldırmaya uygun bir görüntüydü.

İlk başta, zevkimizin gücüyle, bir amaç veya hedef olmadan
buraya oraya kürek çektik. Ancak ruhlarımızın coşkusu azaldıktan sonra, etrafımıza bakmaya ve ne yapacağımızı düşünmeye başladık.

"Ben resiflere kürek çekmeyi oyluyorum," diye haykırdı Peterkin.

"Ve ben lagünün içindeki adaları ziyaret etmeyi oyluyorum," dedim.

"Ve ben ikisini de yapmayı oyluyorum," diye haykırdı Jack; "Hadi çekilin çocuklar."

Daha önce de söylediğim gibi, dört kürek çekmiştik, ancak teknemiz o kadar küçüktü ki sadece iki tane yeterliydi. Fazladan bir çift, diğerlerine herhangi bir kaza olması durumunda kullanılmak üzere ayrılmıştı. Bu nedenle, ikimizin kürek çekmesi, üçüncünün ise kürek çekerek dümen tutması ve ara sıra kürekçilerin yerini alması yeterliydi.

Önce küçük adalardan birine çıktık ve her yerini dolaştık, ancak özellikle dikkat çekici hiçbir şey görmedik. Sonra, üzerinde birkaç tane hindistan cevizi ağacı yetişen daha büyük bir adaya çıktık. O sabah hiçbir şey yemediğimizden, birkaç tane ceviz topladık ve kahvaltı yaptık.
Bundan sonra doğrudan denize açıldık ve mercan resiflerine çıktık.

Bu bizim için gerçekten yeni ve ilginç bir manzaraydı. Kıyıda o kadar uzun süre kalmıştık ki, dalgaların görünümünü neredeyse unutmuştuk, çünkü
lagünün içinde hiç dalga yoktu; ama şimdi, açık denizin köpüklü tepeli dalgasının yanında dururken, denizcinin tüm coşkusu
göğsümüzde uyandı ve ayaklarımızın dibinde gümbür gümbür patlayan o muhteşem dalganın yaygın yıkıntısına bakarken,
arkamızdaki Mercan Adası'nı unuttuk; çardaklarımızı ve kokulu ormanların sakinliğini
unuttuk; son birkaç ayda olup biten her şeyi unuttuk ve fırtınalardan, durgunluklardan, taze esintilerden ve açık denizin kabaran dalgalarından başka hiçbir şeyi hatırlamıyorduk.

Sık sık değindiğim bu devasa, aralıksız dalga,
hayal ettiğimizden çok daha büyük ve daha yüce bir nesneydi. Deniz seviyesinden metrelerce yüksekteydi ve resiflerden biraz uzakta yaklaştığı görülebiliyordu. Yavaşça ve görkemli bir şekilde geldi, ilerledikçe daha büyük bir hacim ve hız kazandı, ta ki parlak güneşte parıldayan berrak bir su kemeri şeklini alana kadar. Karşı konulamaz ve ciddi bir ihtişamla geldi - üst kenar nazikçe dudaklarını 
kapattı ve sanki Okyanusun kalbi çalkantılı suyun
çarpıntısıyla kırılmış gibi görünen bir kükremeyle düştü, köpükle kaplı mercan resifleri ise güçlü şokun altında titriyormuş gibi görünüyordu!

Bu muhteşem manzaraya uzun süre ve hayretle baktık ve kendimizi ondan
zorlukla ayırabildik. Daha önce bir kez daha bahsettiğim gibi, bu dalga resifin üzerinde birçok yerde kırıldı ve püskürmesinin bir kısmını lagüne dağıttı, ancak çoğu yerde resif tüm gücünü alabilecek ve kontrol edebilecek kadar geniş ve yüksekti.
Birçok yerde mercan kayaları bitki örtüsüyle kaplıydı - bize göre gelecekteki adaların başlangıcıydı. Böylece, bu resifte,
o denizlerin küçük adalarının çoğunun nasıl
oluştuğunu algıladık. Bir tarafta, dalgaların
üzerinden akan dalgaların püskürmesini ve milyonlarca küçük, aktif, meşgul yaratığın bu canlı surları inşa etme
işini sürdürdüğünü gördük. Dalgaların üzerinden
geçemeyeceği kadar yüksek olan başka bir yerde, mercan böceklerinin
hepsi ölmüştü; çünkü su üstünde işlerini asla yapmadıklarını gördük.
Yaratıcılarının kendilerine verdiği kudretli işi sadakatle tamamlamışlardı ve şimdi hepsi ölmüştü. Yine, diğer noktalarda denizin
durmak bilmez kırbaç darbeleri ölü mercanı parçalara ayırmış ve
kum şeklinde yukarı fırlatmıştı. Burada deniz kuşları konmuştu, küçük deniz yosunu parçaları ve başıboş odun parçaları kıyıya vurmuştu, bitki tohumları rüzgarla taşınmıştı ve birkaç güzel parlak yeşil yaprak çoktan
çıkmıştı, bunlar öldüğünde Okyanus zümrütlerinin boyutunu ve verimliliğini
artıracaktı. Diğer yerlerde bu adacıklar hızla büyümüştü ve kelimenin tam anlamıyla kumda büyüyen ve sürekli olarak okyanus spreyiyle yıkanan bir veya iki hindistan cevizi ağacının gölgesindeydi; yine de daha önce de belirttiğim gibi, meyveleri bizim damak tadımıza göre
çok ferahlatıcı ve tatlıydı.

Bu sırada Jack ve ben yine büyük mercan adalarının oluşumunu düşündük. Şimdi alçak olanların nasıl oluştuğunu anlayabiliyorduk; ancak daha büyük adalar bize çok fazla düşünceye mal oldu, yine de konu hakkında kesin bir sonuca varamadık.

Merakımızı giderdikten ve küçük teknemizde bütün gün eğlendikten sonra, biraz yorgun ve bir o kadar da aç bir şekilde çardaklarımıza döndük.

"Şimdi," dedi Jack, "teknemiz çok iyi tepki verdiği için, hemen bir direk ve yelken yaptıracağız."

"Öyle yapacağız," diye bağırdı Peterkin, hepimiz tekneyi yüksek su işaretinin üzerine
çekmeye yardım ederken. "Mumumuzu yakıp hemen bu gece işe koyulacağız. Yaşasın, oğullarım, çekilin!"

Teknemizi çekerken, omurgasına çok fazla sürtündüğünü fark ettik ve buradaki kumlar kırık mercan kayalarıyla karışmış olduğundan, tahta parçalarının kazındığını gördük.

"Merhaba!" diye bağırdı Jack bunu görünce, "Bu olmaz. Omurgamız bu hızla
çok geçmeden aşınacak."

"Öyle olacak," dedim, bunun nasıl önlenebileceğini derinlemesine düşünerek. Ama ben doğal olarak mekanik bir yapıya sahip değilim, bu yüzden omurgaya bir demir levha koymaktan başka bir çare düşünemedim;
ama demirimiz olmadığı için ne yapılması gerektiğini bilmiyordum. "Bana öyle geliyor ki,
Jack," diye ekledim, "omurganın bu şekilde aşınmasını önlemek imkansız."

"İmkansız!" diye haykırdı Peterkin. "Sevgili Ralph, yanılıyorsun;
bu kadar kolay
bir şey yok."

"Nasıl?" diye sordum, biraz şaşırarak.

"Neden, tekneyi hiç kullanmayarak!" diye cevapladı Peterkin.

"Küfürlü dilini tut, Peterkin," dedi Jack, kürekleri omuzlarken; "benimle gel, sana yapacak bir iş vereyim. İlk olarak, gidip hindistan cevizi lifi toplayacaksın ve onunla dikiş ipliği yapmaya başlayacaksın--"

"Lütfen, kaptan," diye sözünü kesti Peterkin, "zaten çok fazla yaptım--yeterince fazla, küçük bir arkadaşımın her gün akşam yemeğinden sonra söyleme alışkanlığı olduğu gibi."

"Tamam," diye devam etti Jack; "sonra Ralph'a kakao lifi toplamasında yardım edeceksin ve onu şekillendireceksin, sonra da ondan bir yelken yapacağız. Ben direği ve dişlileri alacağım; "Hadi işe koyulalım."

Ve işe koyulmak için hemen işe koyulduk, böylece o zamandan itibaren üç gün içinde
küçük teknemize gerekli donanımla birlikte bir direk ve yelken kurmuştuk. Yelken, aslında, bir dizi dikdörtgen kumaş parçasından oluştuğu için, pek de güzel görünmüyordu; ancak yelken iğnemizle
iyice dikmiştik, böylece sağlamdı, ki bu da en önemli noktaydı. Jack ayrıca, omurgayla ilgili zorluğun üstesinden, ona _sahte_ bir omurga
takarak gelmişti. Bu, gerçek omurgayla aynı uzunlukta ve genişlikte, yaklaşık beş inç derinliğinde, sert bir tahta parçasıydı. Bunu
bu derinlikte yaptı çünkü tekne böylece sadece çok daha güvenli olmakla kalmayacak, aynı zamanda rüzgara karşı daha dayanıklı olacaktı; bu, ticaret rüzgarlarının bu kadar uzun süre ve bu kadar istikrarlı bir şekilde tek bir yönde estiği bir denizde, büyük bir önem taşıyordu. Bu tahta parçası, omurga; ve şimdi sahte omurga kazındığında kolayca başka bir tane takabileceğimizi bilmenin verdiği memnuniyetle teknemizi suya indirdik; oysa gerçek omurga kazınmış olsaydı, Peterkin'in "düşündüğünde iliğinin titrediğini" söylediği
teknemizi parçalara ayırmadan onu yenileyemezdik.

Direk ve yelken mükemmel bir şekilde cevap verdi ve şimdi lagünde büyük bir keyifle yelken açtık ve adanın uzaktan görünümünü büyük bir ilgiyle inceledik. Ayrıca, suyun derinliklerine baktık ve saatlerce mercanlar ve deniz yosunları arasında meraklı ve parlak renkli balıkların sıçramalarını izledik. Peterkin ayrıca bir olta yaptı ve Jack bazıları çok iyi, bazıları ise oldukça kötü olan birkaç kanca yaptı. Bu kancaların bazıları oldukça iyi iş gören demir-ahşaptan yapılmıştı ve Jack bunları çok kalın ve büyük yaptı. Oradaki balıklar özel değil. Balık kafalarındaki eğri kemiklerden bazıları da bu amaca oldukça iyi cevap veriyordu. Ancak en iyi ve en kullanışlı kancamızı oluşturan şey Jack'e ait pirinç yüzük oldu. Bunu yapmak ona epeyce zahmet verdi. Önce baltayla kesti, sonra da kanca şekline getirdi. Dikeni kesmesi birkaç saatini aldı. Bunu kırık çakıyla sürekli testereyle keserek yaptı. Ucuna gelince, bir kumtaşı parçasına bir saat sürtmek mükemmel bir
uç oluşturdu.

Günlerce pirinç kancayla teknemize çekilen balık sürüsünün görünümünü tarif etmek çok zaman ve emek isterdi. Peterkin onları her zaman yakalardı--çünkü balık tutmaktan çok zevk aldığını fark ettik--Jack ve ben ise bakmaktan, mercan korularına bakmaktan ve kancayı yemlemekten büyük keyif alırdık. Gördüğümüz ama yakalayamadığımız balıklar arasında yunuslar, kılıç balıkları, balinalar ve köpek balıkları da vardı. Yunuslar sık ​​sık sürüler halinde lagünümüze gelirlerdi ve havaya cesurca sıçrayışları ve denizdeki şakacı sıçramalarıyla bizi epeyce eğlendirirlerdi. Kılıç balıkları harika yaratıklardı; bazıları görünüşe göre on fit uzunluğundaydı ve burunlarından altı veya sekiz fit uzunluğunda fildişi bir mızrak çıkıyordu. Onları sık sık diğer balıkların peşinden koşarken görürdük ve şüphesiz bazen fildişi kılıçlarıyla onları öldürürlerdi. Jack bir keresinde bir kılıç balığının bir gemiye saldırdığını duyduğunu hatırladı - bu gerçekten garipti; ancak balinalara saldırma alışkanlığı olduğu için belki de gemiyi balina sanmıştı. Bu kılıç balığı gemiye öyle bir güçle çarptı ki kılıcını kalın tahtaların içinden geçirdi ve gemi limana vardığında, uzun süre sonra, kılıcın hala içinde olduğunu gördü! Köpekbalıkları sık sık görünmüyordu, ancak bir daha asla derin suda yıkanmamaya dikkat ettik, eğer yaklaşan bir köpekbalığı görürse bizi uyarması için teknede bir kişi bırakmadan. Balinalara gelince, onlar
asla lagünümüze gelmediler, ancak onları sık sık resif ötesindeki derin suda
fışkırırken gördük. Bu devasa canavarlardan birini yanımda gördüğüm ilk gün yaşadığım şaşkınlığı asla unutamam. Sabah resifte dolaşıyorduk ve eve dönmek için küçük teknemize
tekrar binmek üzereyken, yüksek bir üfleme sesi bizi
hızla dönmeye zorladı. Tam zamanında bir su sıçraması
yaptık ve birkaç yüz metre ötedeki denizde bazı canavar balıkların kuyrukları veya kuyrukları kayboldu. Tekrar yükselip yükselmeyeceğini görmek için bir süre bekledik. Ayağa kalktığımızda, deniz ayaklarımızın dibinde açılmış gibiydi;
Muazzam bir su fışkırması havaya doğru homurdanarak gönderildi ve
İspermeçet balinasının kocaman, küt başı önümüzde yükseldi. O kadar büyüktü ki
bizimle birlikte küçük teknemizi de kolayca ağzına
alabilirdi! Büyük bir gemi batıyormuş gibi yavaşça denize geri
daldı ve kuyruğuyla suya o kadar sert vurdu ki
bir top atışı gibi bir ses çıkardı.

Ayrıca çok sayıda uçan balık gördük, ancak hiçbiri yakalayamadık; ve
onların, acımasız düşmanları yunus tarafından takip edilmedikçe, sudan asla uçmadıklarını fark ettik, yunustan bu şekilde kaçmaya çalıştılar. Ancak gördüğümüz tüm balıklar arasında,
yağmurdan sonra sığ su birikintilerinde bulduğumuz balıklar kadar bizi şaşırtan hiçbir balık yoktu; ve
bu, sıradan görünümlü ve çok küçük oldukları için görünümlerinden değil,
yağmurdan
kurtulmalarından kaynaklanıyordu! Bunları başka bir şekilde açıklayamazdık çünkü bu balıkları
bulduğumuz havuzlar duştan önce oldukça kuruydu ve yüksek su seviyesinin biraz üzerindeydi. Ancak Jack, bana çok
olası görünen bir sebep önerdi. Denizde sık sık su hortumları görürdük. Su hortumu, denizden sivri uçlu bir sütun gibi yükselen dönen bir su kütlesidir. Uzun bir mesafe yükseldikten sonra bulutlardan aşağı inen uzun bir dille karşılaşır; ve ikisi birleştiğinde kum saatine benzerler. Su hortumu daha sonra rüzgarla
bazen nazikçe, bazen şiddetle denizin üzerinden, bazen bulutların içine taşınır ve sonra parçalanarak bir sel gibi
alçalır. Bu genellikle hem karada hem de denizde olur; ve bazen çok fazla hasara yol açar, ancak sıklıkla
nazikçe geçer. Şimdi, Jack küçük balığın belki de
bir su hortumuyla yukarı taşınmış ve sonra bir sağanak yağmurla tekrar aşağı gönderilmiş olabileceğini düşündü. Ancak bu noktadan emin olamadık, yine de bunun
mümkün olduğunu düşündük.

Bu keyifli balık tutma ve tekne gezileri sırasında çok sayıda yılan balığı yakaladık ve bunların yenmesi çok
iyiydi. Ayrıca mercan kayaları arasında kaplumbağalar bulduk ve demir kazanımızda mükemmel çorba yaptık. Ayrıca, birçok karides ve karides keşfettik, bu yüzden yiyeceklerimizde çeşitlilikten yoksun kalmadık; ve aslında, karada veya denizde
bir şekilde yeni ve ilginç bir keşif yapmadan bir hafta bile geçirmedik.

Bölüm XVII

Bir canavar dalga ve sonuçları--Kaybolan ve bulunan tekne--Peterkin'in korkunç kazası--Teknede bir yolculuk için yiyecek tedarikleri--Penguen Adası'nı ziyaret ediyoruz ve ölçüsüzce şaşkına dönüyoruz--Penguenlerin hikayesi.

Bir gün, küçük teknemiz bittikten kısa bir süre sonra, Spouting Cliff'teki kayaların üzerinde oturuyorduk ve ertesi gün Penguen Adası'na yapmayı planladığımız bir geziden bahsediyorduk.

"Görüyorsun," dedi Peterkin, "benim gibi aptal bir adamın burada kalıp penguenleri rahat bırakması gayet iyi olabilir, ancak bu kuşların alışkanlıkları ve gelenekleri hakkında daha fazla bilgisiz kalmak sizin filozoflar olarak karakterinizle oldukça tutarsız olacaktır; bu yüzden ne kadar erken gidersek o kadar iyi."

"Çok doğru," dedim; "onları daha yakından incelemekten daha çok istediğim hiçbir şey yok."

"Ve bence," dedi Jack, "evde kalıp kediye bakman daha iyi olur,
Peterkin; çünkü eminim ki domuzlar senin yokluğunda, senin büyük büyükannelerini bu kadar pervasızca öldürmenin intikamını almak için orada olacaklardır."

"Evde kal!" diye bağırdı Peterkin. "Sevgili dostum, eğer seninle ilgilenmek için orada olmasaydım, kesinlikle yolunu kaybederdin veya üzülürdün."

"Ah, doğru," dedi Jack ciddi bir şekilde; "Bu aklıma gelmedi; şüphesiz
gitmelisin. Teknemizin epeyce balasta ihtiyacı var; ve Peterkin, söylediğin her şey o kadar çok ağırlık taşıyor ki
eğer gidersen
taşa ihtiyacımız olmayacak."

Şimdi, arkadaşlarım konuşurken, dikkate değer bir olay meydana geldi,
genel olarak bilinmediği için, burada özellikle kaydedeceğim.

Daha önce de söylediğim gibi, konuşurken, deniz ufkunda alçak bir bulut veya sis
bankası gibi koyu bir çizgi fark ettik. Hava bulutlu olmasına rağmen güzeldi ve hafif bir esinti esiyordu, ancak deniz
daha dalgalı değildi veya resifteki dalgalar her zamankinden daha yüksekti. İlk başta bunun bir gökgürültülü buluta benzediğini düşündük ve son zamanlarda epeyce
kırık hava durumu ve ara sıra gökgürültülü
güçler gördüğümüzden, bir fırtınanın yaklaştığını düşündük. Ancak, bu çizgi yavaş yavaş gökyüzüne yayılmadan yaklaşıyor gibiydi,
bu bir fırtına bulutu olsaydı kesinlikle böyle olurdu. Daha da yaklaştı ve kısa süre sonra adaya doğru hızla hareket ettiğini gördük; ancak denizdeki adalara ulaşana kadar hiçbir ses duymadık. Bu adaları geçerken, hiç de azımsanmayacak bir endişeyle, beyaz bir köpük bulutunun onları çevrelediğini ve havaya
püskürerek patladığını gözlemledik; buna yüksek bir kükreme eşlik ediyordu. Bu, yaklaşan nesnenin devasa bir deniz dalgası olduğu varsayımına yol açtı;
ancak kendimize yaklaşana kadar ne kadar büyük olduğu hakkında hiçbir fikrimiz yoktu.
Ancak dış resif'e yaklaştığında, alışılmadık büyüklüğü karşısında hayrete düştük; ve ayağa fırladık ve tarif edilemez bir korku
hissi altında
hızla uçurumun en yüksek noktasına tırmandık.

Daha önce Spouting Cliff'in karşısındaki resifin kıyıya çok yakın olduğunu söylemiştim, çardağın hemen önünde ise denize doğru oldukça uzaktaydı. Bu oluşum nedeniyle dalga, Spouting Cliff'in eteğine çarpmadan önce son noktada resif'e ulaştı. Resife değdiği anda, ilk kez, korkunç büyüklüğünün farkına vardık. Tüm noktalardan resif'in üzerinden tamamen geçti, bana gök gürültüsünden daha yüksek gelen bir kükremeyle; ve bu kükreme birkaç saniye devam etti, dalga yavaş yavaş üzerinde durduğumuz uçuruma doğru yuvarlandı. Tepesi önümüzde yükseldiğinde, büyük bir tehlike altında olduğumuzu hissettik ve kaçmak için döndük; ama çok geçti. Katı kayayı sarsacak gibi görünen bir çarpmayla devasa dalga düştü ve anında fışkıran deliklerden o kadar güçlü bir su fışkırması yükseldi ki dar deliklerinden
çığlık attılar. Bize sanki dünya suyla
patlamış gibi geldi. Şokla sersemlemiş ve kafamız karışmıştı ve o kadar
ıslanmış ve sıçrayan sularla kör olmuştuk ki birkaç an
nerede sığınacağımızı bilemedik. Sonunda üçümüz de suyun erişemeyeceği bir yüksekliğe ulaştık; ancak kıyıya baktığımızda ne büyük bir yıkım manzarasıyla karşılaştık! Bu muazzam dalga sadece resifin üzerinden
geçmekle kalmadı, aynı zamanda lagünün üzerinden yoluna devam etti ve adanın kumlu plajına o kadar büyük bir güçle
düştü ki tamamen
üzerinden geçti ve ormana
dar hızla ilerledi, baş aşağı gittiği yolda daha küçük ağaçları ve
çalıları dümdüz etti. Jack bunu görünce, çardaklarımızın sürüklenmiş olabileceğinden ve sahildeki teknenin tamamen yok edilmiş olabileceğinden korktuğunu söyledi. Bunu düşündüğümüzde yüreğimiz sızladı ve ormanın içinden evimize doğru hızla ilerledik. Oraya vardığımızda, büyük bir rahatlamayla, dalganın gücünün çardağa ulaşmadan hemen önce tükendiğini gördük; ancak girişi neredeyse koparılmış çalılar ve birbirine dolanmış deniz yosunu yığınlarıyla kapatılmıştı. Çardak konusunda kendimizi tatmin ettikten sonra, teknenin bırakıldığı
noktaya doğru aceleyle gittik; ancak orada tekne yoktu. Üzerinde durduğu yer boştu ve etrafımıza baktığımızda hiçbir izini göremiyorduk.

"Ormana sürüklenmiş olabilir," dedi Jack, konuşurken sahile doğru aceleyle ilerlerken. Hala görünürde hiçbir tekne yoktu ve umutsuzluğa kapılmak üzereydik ki Peterkin Jack'i çağırdı ve şöyle dedi: "Jack, dostum, bir zamanlar bana hindistan cevizinin ağaçlarda yetiştiği gerçeğini anlatacak kadar
fazlasıyla akıllı ve bilgeydin; şimdi bana şu çalının tepesinde ne tür bir meyve yetiştiğini söyleyecek kadar iyi olacak mısın? Çünkü cahil olduğumu veya en azından bu konuda şüpheci olduğumu itiraf ediyorum." İşaret edilen çalıya doğru baktık ve orada, şaşkınlıkla,
küçük teknemizin yaprakların arasında rahatça yerleştiğini gördük. Buna çok
çok sevindik, çünkü teknemizin kaybındansa herhangi bir kayba uğrayabilirdik. Dalganın tekneyi aslında tepesinden kumsaldan ormana doğru sürüklediğini ve orada
bu çalının kalbine fırlattığını gördük; ki bu son derece şanslıydı, çünkü
bir kayaya veya ağaca çarpsaydı, parçalara ayrılırdı, oysa en ufak bir hasar almamıştı. Ancak, onu çalılıktan çıkarıp tekrar denize indirmek kolay bir iş değildi.
Bunu başarmak için iki günlük sıkı çalışmamız gerekti.

Çardak önündeki çöpleri temizlemek için de çok uğraşmamız gerekti
ve mahalleyi eskisi kadar temiz ve düzenli hale getirene kadar neredeyse bir hafta boyunca sürekli çalıştık; çünkü sahilde yatan köklerinden sökülmüş çalılar ve deniz yosunları, selden sonra burayı görmemiş birinin hayal edebileceğinden daha korkunç ve karmaşık görünümlü bir kütle oluşturuyordu.

Konuyu kapatmadan önce, dünyamızın ilginç doğa olaylarıyla ilgilenenler için şunu belirtmeliyim ki,
bu devasa dalga, yılda bir, bazen iki kez Pasifik'teki bazı adalarda düzenli olarak meydana geliyor. Bu denizlerdeki kariyerim boyunca misyonerler tarafından
bunun söylendiğini duydum. Bana
tüm adaları ziyaret edip etmediğini söyleyemediler, ancak bazılarında
zaman zaman gerçekleştiğinden kesinlikle emindim.

Evimizi düzene koyduktan ve su baskını enkazından temizledikten sonra, düşüncelerimizi tekrar penguenleri ziyaret etmeye yönelttik. Bu nedenle tekne elden geçirildi ve birkaç onarım yapıldı. Sonra
bir miktar erzak hazırladık, çünkü en azından bir veya iki gece, belki daha uzun süre
uzaklaşmayı planlıyorduk. Bunu yapmamız biraz zaman aldı, çünkü Jack tekneyle meşgulken Peterkin bir veya iki domuzu mızraklamak için ormana gönderildi ve bazen onları bulmadan önce uzun süre aramak zorunda kaldı. Biz bir domuz pirzolası istediğimizde (ki bu nadiren olmazdı) Peterkin genellikle bu göreve gönderilirdi, çünkü çok aktifti ve o kadar harika bir şekilde hızlı koşabiliyordu ki domuzları geçmekte hiç zorluk çekmezdi; ancak korkunç derecede pervasız olduğundan, çılgınca kovalamacası sırasında neredeyse her zaman kütüklere ve taşlara takılıp düşerdi ve nadiren bacaklarının derisini
yüzmeden eve dönerdi. Gerçekten de bir keresinde başına daha ciddi bir kaza geldi. Sabah boyunca tek başına dışarıdaydı ve akşam yemeğine her zamanki saatte dönmedi. Buna şaşırdık, çünkü Peterkin akşam yemeği saatinde her zaman çok dakikti. Akşam yemeği vakti yaklaşırken, onun için endişelenmeye başladık ve sonunda
ormanı aramak için dışarı çıktık. Uzun süre boşuna aradık,
ama hava kararmadan biraz önce domuz izlerine rastladık,
ve onları oldukça dik bir kıyının veya uçurumun eteğine gelene kadar takip ettik. Buradan baktığımızda, Peterkin'in ayak ucunda baygın bir halde yattığını, yanağının mızrakla yere çakılmış küçük bir domuzun burnuna dayandığını gördük. Çok
korktuk, ama hemen alnını suyla yıkadık ve
kısa sürede canlandığını görmenin memnuniyetini yaşadık. Onu eve taşıdıktan sonra, bize olayın nasıl olduğunu anlattı.

"Bilmelisin ki," dedi, "öğleden önce, yaşlı bir eşek kadar yorgun olana kadar, tek bir homurdanan bile görmeden, tek bir homurdanan bile görmedim; ama eli boş dönmemeye kararlı olduğumdan,
akşam yemeğimi yemeden gitmeye karar verdim ve--"

"Ne!" diye haykırdı Jack, "gerçekten bunu yapmaya mı karar verdin?"

"Hadi Jack, dilini tut," diye karşılık verdi Peterkin. "Akşam yemeğimi bırakıp, küçük vadinin başına gitmeye karar verdim, orada domuzları keşfedeceğimden oldukça emindim. Kısa süre sonra doğru yolda olduğumu fark ettim, çünkü geçen gün orada bulduğumuz küçük erik ağacının olduğu yöne doğru yarım mil bile yürümemiştim ki, kulağıma bir gıcırtı geldi. 'Ho, ho,' dedim, 'işte oldu, oğullarım;' ve
Vadiden yukarı doğru acele ettim. Kısa süre sonra onları harekete geçirdim ve şişman bir
domuzu seçip ona doğru koştum. Birkaç saniye içinde onunla birlikte yukarı çıktım ve mızrağımı tıknaz vücuduna sapladım. Tam bunu yaparken, yüksek mi alçak mı olduğunu bilmediğim bir uçurumun
kenarında olduğumuzu gördüm; ama
o kadar hızlı koşuyordum ki duramıyordum, bu yüzden domuz ve ben
birlikte uluduk ve birlikte aşağı doğru daldık.
Ondan sonra hiçbir şey hatırlamadım, ta ki kendime gelene ve seni şakaklarımı yıkarken ve Ralph'ı ellerini üzerimde ovuştururken bulana kadar."

Ama Peterkin sık sık düşme konusunda talihsiz olsa da, avlanmada bu sefer başarılı oldu ve
akşamdan önce üç tane çok güzel küçük domuzla geri döndü. Ben de çamur düzlüklerine yaptığım ziyarette başarılı oldum ve orada birkaç ördek öldürdüm. Böylece, ertesi sabah gün doğumunda teknemizi suya indirip yüklediğimizde, erzak stokumuzun fazlasıyla yeterli olduğunu gördük.
Bir kısmı bir önceki gece pişirilmişti ve farklı
ürünleri not aldığımızda, hesabın şu şekilde olduğunu gördük:--

10 Ekmek meyvesi (ikisi pişmiş, sekizi pişmemiş). 20 Yam (altısı kavrulmuş, geri kalanı çiğ). 6 Taro kökü. 50 İnce büyük erik. 6 Olgun kakao cevizi. 6
Aynı şey, yeşil (içmek için). 4 Büyük ördek ve iki küçük ördek (çiğ). 3
İçi doldurulmuş soğuk kızarmış domuz.

Burada, Peterkin'in
özellikle bu durum için iç harcını tasarladığını belirtmeliyim.
Yapılış biçimini derin bir sır olarak saklamıştı, bu yüzden ne olduğunu söyleyemem; ama şunu çok güvenle söyleyebilirim ki, korkunç derecede kötü olduğunu gördük ve ilk tadımdan sonra dikkatlice kazıyıp denize attık. Bu erzakın bize birkaç gün yeteceğini hesapladık; ancak
sonradan bunun ihtiyacımızdan çok daha fazla olduğunu gördük, özellikle
gittiğimiz her yerde bol miktarda bulduğumuz
hindistan cevizi açısından. Ancak, Peterkin'in de belirttiği gibi, yolculuğumuz sırasında hangi boğazlara düşebileceğimizi bilmediğimiz için
çok fazla olması
az olmasından daha iyiydi.

Lagünün üzerinden resifteki çıkışa doğru kürek çektiğimizde ve girişi koruyan iki yeşil adacığın arasından geçtiğimizde hava çok sakin ve güneşliydi. Dalgakıranın sörfünü geçerken biraz zorlukla karşılaştık ve azımsanmayacak tehlikeler yaşadık ve bu girişimde epeyce su taşıdık; ancak, dalgayı geçtikten sonra, kendimizi geniş okyanusun üzerinden geçerken yavaşça yükselen ve alçalan uzun yağlı dalganın üzerinde sakince yüzerken bulduk.

Penguen Adası, bizim adanın diğer tarafında, dış resifin yaklaşık bir mil ötesindeydi ve gitmemiz gereken mesafenin en az yirmi mil olması gerektiğini hesapladık. Gerçekten de, lagünün içindeki adanın etrafında kıyıdan dolaşarak ve Penguen Adası'nın hemen karşısındaki resifteki geçitten çıkarak yolu kısaltabilirdik; ancak açık denizden gitmeyi tercih ettik - birincisi, daha maceracı olduğu için ve ikincisi, hepimizin çok sevdiği, deniz tutmasına maruz kalmadığımız için, derinlerin hareketini tekrar hissetme zevkine erişeceğimiz için.

"Keşke bir esinti olsaydı," dedi Jack.

"Ben de," diye bağırdı Peterkin, küreğine yaslanıp alnını silerek; "Çekmek zor bir iş. Aman Tanrım, keşke bu martılardan yüz veya iki tanesini yakalayıp, uzun iplerle tekneye bağlayıp, istediğimiz gibi uçurabilseydik, ne kadar da harika olurdu!"

"Ya da bir köpekbalığının kuyruğundan bir delik açıp, içinden bir ip geçirebilirdik,
ha?" diye belirtti Jack. "Ama diyorum ki, dileğim gerçekleşecek gibi görünüyor, çünkü işte bir esinti geliyor. Küreğini çek, Peterkin. Direği kaldır, Ralph; yelkenle ben ilgileneceğim. Dümenine dikkat et; fırtınalara dikkat et!"

Bu son konuşma, ufukta aniden beliren koyu mavi bir çizgi yüzünden oldu, inanılmaz kısa bir sürede üzerimize doğru
geldi ve giderken denizi beyaz köpüklerle dövdü. Teknenin kıç tarafını ilk şiddetine maruz bıraktık ve birkaç saniye içinde 
düz bir esintiye dönüştü, yelkenimizi açtık ve dalgaların üzerinden neşeyle uçtuk. Esinti kısa bir süre sonra dinmiş olsa da, 
o kadar sertti ki tekrar sakinleşmeden önce yolumuzun büyük bir kısmını
aştık; böylece, yelkenin direğe çarpması kürekleri
tekrar çekme zamanının geldiğini söylediğinde, Penguin Adası'na bir milden daha fazla bir mesafede değildik.

"İşte askerler!" diye bağırdı Peterkin, adayı gördüğümüzde;
"Bu sabah beyaz pantolonları ne kadar da şık görünüyor! Acaba bizi
nazik bir şekilde karşılayacaklar mı? Sence misafirperverler mi, Jack?"

"Konuşma, Peterkin, ama çekil ve yakında göreceksin."

Adaya yaklaştığımızda bu garip kuşların manevraları ve
görünüşleri bizi çok eğlendirdi. Farklı türlerden görünüyorlardı, çünkü bazılarının başlarında tepeler varken bazılarının yoktu ve bazıları bir kaz büyüklüğündeyken diğerleri neredeyse bir kuğu kadar büyüktü. Ayrıca penguenlerin başlarının üzerinde süzülen devasa bir albatros gördük. Çok sayıda martı sürüsü tarafından takip ediliyor ve çevreleniyordu. Adaya birkaç metre yaklaştığımızda, üzerinde birkaç çalıdan başka bitki örtüsü olmayan alçak bir kayaydı, küreklerimize yaslandık ve kuşlara şaşkınlık ve zevkle baktık, onlar da bakışlarımıza ilgiyle karşılık verdiler. Şimdi asker gibi görünmelerinin, kısa bacaklarının üzerinde dik ve sert bir şekilde oturmalarından kaynaklandığını gördük - Peterkin'in ifade ettiği gibi "cıvata gibi dik". Siyah başları, uzun sivri gagaları, beyaz göğüsleri ve mavimsi sırtları vardı. Kanatları o kadar kısaydı ki daha çok bir balığın yüzgeçlerine benziyordu ve aslında onları su altında yüzmek için kullandıklarını çok geçmeden gördük. Bu kanatlarda diken yoktu, bunun yerine vücutlarını da kalın bir şekilde kaplayan bir tür pullu tüy vardı. Bacakları kısaydı ve o kadar arkaya yerleştirilmişti ki kuşlar karadayken dengelerini korumak için dik durmak zorundaydılar; ama suda diğer su kuşları gibi yüzüyorlardı. İlk başta onlar ve diğer deniz kuşlarının etrafımızda yarattığı gürültüden o kadar sersemledik ki, hangi yöne bakacağımızı bilemedik; çünkü kayaları binlercesiyle kaplıyorlardı; ama bakmaya devam ettikçe penguenlerin arasında yürüyen birkaç dört ayaklı gördük (biz öyle sanıyorduk). "Biraz çek," diye haykırdı Peterkin, "ve bunların ne olduğunu görelim. Gürültülü arkadaşlıklara düşkün olmalılar, böyle yaratıklarla birlikte olmak için."

Şaşkınlıkla, bunların dört ayak üzerinde duran ve dört ayaklılar gibi ayakları ve kanatlarıyla çalıların arasında sürünen penguenlerden başkası olmadığını gördük. Birdenbire, çok yakınımızdaki bir noktada
oturan, sessiz bir şaşkınlıkla bakan büyük, yaşlı bir kuş alarma geçti ve kayalardan aşağı doğru kaçarak, koşmak yerine
denize düştü. Bir anda daldı ve birkaç saniye sonra, çok ileride sudan öyle bir sıçrayışla ve tekrar denize öyle bir dalışla çıktı ki, bunun spor olsun diye sıçrayan bir balık olmadığına neredeyse inanamadık.

"Bu her şeyi yener," dedi Peterkin burnunu ovuşturarak ve yüzünü bıkkın bir şaşkınlık ifadesiyle buruşturarak. "Balık, et veya kümes hayvanı olmayan bir şey
duydum ama
birlikte üçü birden olan bir hayvanı göreceğimi hiç beklemiyordum! Ama
şuraya bak!" diye devam etti - kıyıya teslimiyet dolu bir bakışla işaret ederek - "şuraya bak! Bunun sonu yok. Bu hayvanın
kuyruğunun altında ne var?"

İşaret edilen yöne bakmak için döndük ve kıyıda yavaşça ve çok sakin bir şekilde yürüyen bir penguen
gördük, kuyruğunun altında bir yumurta vardı. Aynı şekilde yük taşıyan birkaç tane daha olduğunu gözlemledik;
ve sonradan bunların yumurtalarını her zaman böyle taşıyan bir penguen türü olduğunu öğrendik. Gerçekten de, kuyruk ve bacakların tam arasında, bu amaç için çok uygun bir boşlukları vardı. Bu koloninin düzenliliği ve düzeninden çok etkilendik. Ada, her penguenin bir tanesine sahip olduğu ve ortasında dik bir ciddiyetle oturduğu veya aralarındaki boşluklarda aşağı yukarı yavaşça yürüdüğü karelere bölünmüş gibiydi. Bazıları yumurtalarını
çıkarıyordu, ancak diğerleri yavrularını bizi biraz güldüren bir şekilde besliyordu. Anne bir höyüğün veya yükseltilmiş bir kayanın üzerinde dururken, yavru sabırla onun altında yerde duruyordu. Aniden anne başını kaldırdı ve bir dizi en uyumsuz
gıcırtı sesi çıkardı.

"Boğulacak," diye bağırdı Peterkin.

Ama durum böyle değildi, itiraf ediyorum, öyle görünüyordu. Birkaç saniye içinde başını eğdi ve ağzını açtı, yavru gagasını soktu ve boğazından bir şey emer gibi oldu. Sonra kahkahalar yeniden başladı, emme devam etti ve böylece yavru tatmin olana kadar
besleme işlemi sürdürüldü; ancak yavrusunu neyle beslediğini söyleyemedik.

"Şimdi, şuraya bak!" dedi Peterkin heyecanlı bir tonda; "eğer bu gördüğüm en iğrenç anne aldatmacası değilse! O
alçak yaşlı kadın penguen yavrusunu denize attı ve bir başkası da onun örneğini takip edecek."

Gerçekten de durum böyle görünüyordu, çünkü denizin kenarına yakın dik bir kayanın tepesinde, yavrusunu suya çekmeye çalışan yaşlı bir penguen gördük; ancak yavru penguen gitmeye çok isteksiz görünüyordu ve annesinin cazibesine rağmen
ona doğru çok yavaş hareket etti. Sonunda genç kuşun arkasına nazikçe gitti ve onu suya doğru biraz itti, ama büyük bir şefkatle, sanki "Korkma canım; sana zarar vermeyeceğim, evcil hayvanım!" der gibi. Ama onu kayanın kenarına, denize düşünceli bir şekilde baktığı yere götürür götürmez, aniden ve şiddetli bir şekilde itti ve onu yamaçtan aşağı suya doğru fırlattı, annesi onu kıyıya tırmanması için orada bıraktı. Birçoğunun bunu yaptığını gözlemledik ve yaşlı penguenlerin çocuklarına yüzmeyi bu şekilde öğrettiği sonucuna vardık. Bu konuda yorumlarımızı bitirmeden, yaklaşık bir düzine yaşlı kuşun en beceriksiz ve gülünç şekilde denize doğru zıplamasıyla irkildik. Buradaki plaj eğimli bir kayaydı ve oraya vardıklarında bazıları güvenli bir şekilde aşağı atlamayı başardılar, ancak diğerleri dengelerini kaybettiler ve yuvarlanıp yamaçtan aşağı çaresizce indiler. Ancak suya ulaştıkları anda, kendi ortamlarında gibi görünüyorlardı. Son derece çevik bir şekilde suya daldılar ve sıçrayıp tekrar suya girdiler; ve böylece, dalıp sıçrayıp tükürerek -çünkü uçamıyorlardı- hızla denize açıldılar.

Bunu gören Peterkin ciddi bir yüzle bize döndü ve şöyle dedi: "Bence bu kuşların hepsi çok çirkin, deli gibi bakıyorlar ve burası büyülü bir ada. Bu nedenle ya gemiyi toparlayıp oradan korkuyla uçmamızı ya da cesurca adaya çıkıp hayatlarımızı olabildiğince pahalıya satmamızı öneriyorum."

"İnişten yana oy kullanıyorum; o yüzden içeri girin çocuklar," dedi Jack, kürekle bir vuruş yaparak tekneyi döndürdü. Birkaç saniye içinde tekneyi küçük bir dereye sürdük, orada onu çıkıntılı bir mercan parçasına sabitledik,
ve sahilden koşarak, sopalarımız ve mızraklarımızla silahlanmış penguenlerin saflarına katıldık. Bu meraklı kuşların, bize saldırmak veya yaklaştığımızda korku belirtileri göstermek yerine, biz onlara elimizi koyana kadar yerlerinden kıpırdamadıklarını ve yanlarından geçerken ciddi, aptalca bir şaşkınlıkla bize baktıklarını görünce çok şaşırdık. Ancak, denize doğru yavaşça yürümeye başlayan yaşlı bir penguen vardı ve Peterkin onun ilerlemesini engellemeye çalışacağını kafasına koydu, bu yüzden onunla deniz arasında koştu ve sopasını yüzüne doğru salladı. Ancak bunun kararlı yaşlı bir kuş olduğu ortaya çıktı. Geri çekilmeyecekti; hayır, dahası, ilerlemeyi bırakmayacaktı,
ama Peterkin'le cesurca savaştı ve onu denize ulaşana kadar
önüne sürdü. Peterkin sopasını kullansaydı, onu kolayca devirebilirdi, şüphesiz; ama sadece spor olsun diye böyle zalimce bir eylemde bulunmak istemediği için
kuşun kaçmasına izin verdi.

Bu meraklı kuşların alışkanlıklarını izleyerek bu adada tam üç saat geçirdik, ama sonunda onları terk ettiğimizde, üçümüz de
çok istişareden sonra, onların gördüğümüz
en harika yaratıklar olduğu sonucuna vardık; ve dahası, onların dünyadaki
en harika yaratıklar olma ihtimalini düşündük!

Bölüm XVIII

Korkunç bir fırtına ve sonuçları--Kıl payı kurtuluş--Bir kaya sağlam bir temel olduğunu kanıtlıyor--Korkunç bir gece ve parlak bir sabah--Tehlikeden kurtuluş.

Penguenlerin adasından ayrılmadan önce akşam olmuştu. Geceyi küçük bir adada kamp yaparak geçirmeye karar verdiğimizden, yaklaşık iki mil uzaklıktaki birkaç
hindistan cevizi ağacının
yetiştiği yerde, biraz enerjiyle küreklerimize sarıldık. Fakat bizi hiç beklemediğimiz bir tehlike bekliyordu. Bizi Penguin Adası'na bu kadar çabuk getiren
rüzgar, akşam sert bir esintiye dönüştüğünde sertleşti ve
küçük adaya olan mesafenin yarısına bile varmadan, düzenli bir
fırtınaya dönüştü. Her ne kadar gitmek istediğimiz rotada kürek çekmemizi engelleyecek kadar doğrudan bize karşı olmasa da, yine de bizi çok engelledi;
ve denizin kuvveti ada tarafından biraz kırılmış olsa da,
dalgalar kısa sürede yükselmeye ve kırık tepelerini küçük teknemize doğru yuvarlamaya başladı, böylece tekne su almaya başladı ve kendimizi
suda tutmak için çok uğraştık. Sonunda rüzgar ve deniz birlikte o kadar şiddetli oldu ki, adaya ulaşmamız imkansız hale geldi, bu yüzden Jack
aniden teknenin başını çevirdi ve Peterkin ile bana yelkenin bir köşesini kaldırmamızı emretti, Penguen Adası'na geri dönmeyi planlıyordu.

"En azından çalıların barınağına sahip olacağız," dedi, tekne rüzgarın önünde uçarken, "ve penguenler bize eşlik edecek."

Jack konuşurken, rüzgar aniden yön değiştirdi ve bize karşı o kadar çok esti ki, adaya doğru yelken açmak için yelkenin daha fazlasını çekmek zorunda kaldık, bu değişiklikle birlikte çok fazla rüzgaraltına savrulduk. İşleri daha da kötüleştiren şey, fırtınanın fırtınalar halinde gelmesiydi, bu yüzden
bir kereden fazla neredeyse
üzülüyorduk.

"İkiniz de hazır olun," diye bağırdı Jack hızlı ve ciddi bir tonda; "yelkeni söndürmeye
hazır olun. Adaya varamayacağımızdan çok korkuyorum."

Peterkin ve ben her şeyi Jack'e emanet etme alışkanlığındaydık,
özellikle Jack'in bakımı altındaki şeyleri düşünmeme yoluna düşmüştük. Bu nedenle, her şeyin yolunda gittiğinden
bir an bile şüphe etmemiştik, bu yüzden yukarıdaki yorumu duyduğumuzda hiç de azımsanmayacak bir endişe duyduk. Ancak, soru sormaya veya tahminde bulunmaya zamanımız yoktu, çünkü o konuşurken şiddetli bir fırtına üzerimize
çöküyordu; ve o sırada rüzgâraltı küpeştemiz ara sıra dalgaların altına dalarak uçarken, yelkenlerimizi tamamen indirmemiz gerektiği açıktı. Birkaç saniye içinde fırtına tekneye çarptı, ancak Peterkin ve ben yelkeni bir anda indirdik, böylece bizi
alt etmedi; ancak fırtına geçtiğinde yarıdan fazla suyla
dolmuştuk. Ben kısa süre sonra yelkeni boşalttım, Peterkin ise yelkenin bir köşesini tekrar kaldırdı; ancak Jack'in korktuğu kötülük başımıza geldi. Penguen Adası'na
ulaşmanın imkansız olduğunu gördük. Fırtına bizi hızla yanından açık denize doğru sürükledi ve korkunç gerçek üzerimize çaktı: sürüklenip, geniş okyanusun ortasında küçük bir teknede sefilce ölmeye terk edilecektik.

Bu fikir bize çok güçlü bir şekilde dayatıldı çünkü rüzgarın bizi estirdiği yönde denizin azgın dalgalarından başka hiçbir şey göremiyorduk; ve gerçekten de etrafımıza bakarken titredik, çünkü artık adaların barınağının ötesindeydik ve sanki
köpük yığınları halinde kıvrılan devasa dalgalardan herhangi biri bizi bir anda yutacakmış gibi görünüyordu. Su da yanlarımıza doğru akmaya başladı ve ben sürekli balyalama yapmak zorundaydım, çünkü Jack dümeni bırakamazdı veya Peterkin yelkeni bir an bile bırakamazdı, hayatlarımızı tehlikeye atmadan. Bu sıkıntının ortasında Jack bir umut nidası attı ve hemen önümüzde uzanan alçak bir ada veya kayayı işaret etti.
Gökyüzünü kapatan koyu bulutlar ve
tüm atmosferi dolduran kör edici su sıçraması nedeniyle şimdiye kadar fark edilmemişti.

Bu kayaya yaklaştığımızda, ağaçlardan ve yeşilliklerden tamamen yoksun olduğunu ve o kadar alçak olduğunu fark ettik ki deniz tamamen üzerinden geçti. Aslında, su seviyesinden sadece birkaç fit yükselen ve fırtınalı havalarda neredeyse görünmez olan mercan oluşumlarından birinin zirvesinden başka bir şey değildi. Bu adanın üzerinde dalgalar son derece şiddetli bir şekilde kırılıyordu ve küçük teknemizi parçalanmadan itebileceğimiz hiçbir yer olmadığını gördüğümüzde kalbimiz kırıldı.

"Biraz daha yelken göster," diye bağırdı Jack, kayanın hava tarafını korkunç bir hızla geçerken.

"Ay, ay," diye cevapladı Peterkin, yelkenimizin yaklaşık bir fit daha yukarısını kaldırarak. Küçük de olsa ekleme, köpüren dalgaları yarıp geçerken teknenin yatmasına ve o kadar yüksek sesle gıcırdamasına neden oldu ki, her an üzüleceğimi bekledim; ve Jack'i aceleciliğinden dolayı kalbimde suçladım.
Ama ona haksızlık ettim, çünkü iki saniye boyunca su bir sel gibi içeri akmasına rağmen, bizi kayanın rüzgâraltı tarafına doğru sertçe yönlendirmeyi başardı, orada su nispeten sakindi
ve esintinin gücü kırılmıştı.

"Şimdi küreklerinizi çıkarın çocuklar! Çok iyi oldu. Yol verin!" Hemen itaat ettik.
Kürekler birlikte dalgalara çarptı. İyi, güçlü bir
çekiş ve teknemizi zar zor alabilecek kadar dar, nispeten sakin bir derede yüzüyorduk. Burada mükemmel bir
güvenlikteydik ve kıyıya atlayıp halatımızı kayalara bağladığımızda,
bu kadar büyük bir tehlikeden kurtulduğumuz için kalbimde Tanrı'ya şükrettim. Ama
güvende olduğumuzu söylemiş olsam da, okuyucularımın çok azının
durumumuzu kıskanacağını tahmin ediyorum. Yiyecek eksikliğimiz olmadığı doğru, ama sırılsıklamdık; deniz etrafımızda köpürüyordu
ve başımızın üzerinden su fışkırıyordu, öyle ki
tamamen suyla sarılmıştık; karaya çıktığımız yerin çapı on iki metreden fazla değildi ve bu noktadan fırtına tarafından sürüklenme riski olmadan hareket edemiyorduk. Derenin üst ucunda, kayada küçük bir oyuk veya mağara vardı, bu bizi
rüzgarların ve dalgaların
şiddetli şiddetinden koruyordu; ve kaya
başlarımızın üzerinde bir tür çıkıntı oluşturduğundan, su fışkırmasının üzerimize düşmesini engelliyordu.

"Neden," dedi Peterkin, tekrar neşelenmeye başlayarak, "bana öyle geliyor ki
bir denizkızı mağarasına girdik; çünkü etrafımızda sudan başka bir şey yok ve yeryüzü ve gökyüzüne gelince, onlar geçmişte kaldı."

Peterkin'in fikri uygunsuz değildi, çünkü deniz ayaklarımıza kadar beyaz köpükler
olarak kükrerken, sular beyaz çarşaflar
olarak sürekli başımızın üzerinden uçarken ve su mağaramızın önündeki çıkıntıdan bir perde gibi
ağır ağır damlarken, bize suyun üstünde olmaktan çok daha aşağıdaymış gibi geldi.

"Hadi çocuklar," diye bağırdı Jack, "harekete geçin ve kendimizi
rahat ettirelim.--Yiyeceklerimizi dışarı atalım, Peterkin: ve işte, Ralph, tekneyi
çekmek için bir el ver. Dikkatli ol."

"Ay, ay, kaptan," diye bağırdık, itaat etmek için acele ederken, yoldaşımızın
samimi tavrıyla çok neşelenmiştik.

Neyse ki mağara çok derin olmasa da oldukça kuruydu, bu yüzden
beklenenden çok daha rahat bir yer edinmeyi başardık. Erzaklarımızı karaya çıkardık, giysilerimizdeki suyu sıktık, yelkenimizi halı gibi altımıza serdik ve doyurucu bir yemek yedikten sonra kendimizi oldukça neşeli hissetmeye başladık. Ancak gece yaklaşırken
ruhumuz tekrar çöktü, çünkü gün ışığıyla birlikte güvenliğimizin tüm kanıtları
yok oldu. Etrafımızda
kızgınlaşan fırtınanın şiddetiyle sersemlemişken, yattığımız sağlam kayayı artık göremiyorduk. Gece ilerledikçe zifiri karanlık oldu, böylece
ellerimizi gözlerimizin önünde tuttuğumuzda göremiyorduk ve
güvende olduğumuzdan emin olmak için ara sıra birbirimizi yoklamak zorundaydık,
çünkü fırtına sonunda o kadar korkunç oldu ki sesimizi duyurmak
zorlaştı. Tahmin ettiğimiz gibi, rüzgardaki hafif bir değişiklik,
ara sıra birkaç damlanın yüzümüze çarpmasına neden oluyordu; ve
denizin girdabı, çılgınca kaynarken, ayaklarımıza ulaşana ve teknemizi parçalamakla tehdit edene kadar küçük deremize
dolaştı.

Bu son felaketi önlemek için, tekneyi daha da yukarı çektik
ve halatı elimizde tuttuk. Ara sıra şimşek çakmaları etrafımızdaki su perdelerinden korkunç bir parıltıyla
parlıyor ve sahneye
ek bir dehşet katıyordu. Yine de o kasvetli çakmaları özledik,
çünkü onlar onları takip eden yoğun karanlıktan daha az korkunçtu. Gök gürültüsünün şiddetli uğultuları gökyüzünü ikiye bölüyor gibiydi ve kasırganın vahşi haykırışları arasında kulaklarımıza sanki sadece hafif bir yaz esintisiymiş gibi düştü; dalgalar adanın hava tarafına
dokundu ve biz sağlam kayanın
çöktüğünü hayal edene kadar ve acımız içinde çıplak zemine tutunduk,
her anın dönüp kara uluyan denizde boğulmasını bekledik.
Ah, korkunç bir endişe gecesiydi! Ve hiç kimse
sonunda etrafımızdaki buharlı sislerin arasından
şafağını gördüğümüzde hissettiğimiz yoğun minnettarlık ve rahatlama hislerini hayal edemez.

Üç gün üç gece boyunca bu kayanın üzerinde kaldık, fırtına ise azalmayan bir öfkeyle
kırıldım. Dördüncü günün sabahında aniden durdu ve rüzgar tamamen kesildi; ama
dalgalar hâlâ o kadar yüksekti ki teknemizle yola çıkmaya cesaret edemedik.
Bu dönemin büyük bölümünde, her seferinde birkaç dakikadan fazla uyuyamadık, ancak üçüncü gece derin bir uyku çektik ve dördüncü sabah erkenden uyandığımızda denizin iyice alçaldığını ve güneşin berrak mavi gökyüzünde tekrar parladığını gördük.

Küçük teknemize bir kez daha binip ada evimize doğru yola çıktığımızda, çok sevindiğimiz bir şekilde, ufukta oldukça görünür olduğunu gördük, çünkü tamamen gözden kaybolduğumuzdan korkmuştuk. Hava tamamen sakin olduğu için, günün büyük bölümünde kürek çekmek zorunda kaldık; ancak öğleden sonraya doğru yelkenlerimizi açmamızı sağlayan güzel bir esinti çıktı. Kısa süre sonra Penguen Adası'nı ve fırtınanın başladığı gün ulaşamadığımız diğer adayı geçtik; ama hala yeterince erzağımız olduğundan ve eve gitmek için can attığımızdan, penguenlere karşı oldukça büyük bir sevgi besliyor gibi görünen Peterkin'in büyük hayal kırıklığına uğramasına
rağmen karaya çıkmadık.

Birkaç saat boyunca esinti oldukça serin olmasına rağmen, adanın dış resiflerine ancak gece yarısı ulaşabildik ve lagüne doğru yüz metreden fazla yelken
açmadan önce rüzgar tamamen
kesildi, bu yüzden tekrar küreklere sarılmak zorunda kaldık. Geç olmuştu ve
kulübenin karşısına vardığımızda ay ve yıldızlar parlak bir şekilde
parlıyordu ve kıyıya atladık. Sevgili
adamıza tekrar güvenli bir şekilde döndüğümüz için o kadar mutluyduk ki, tekneyi sahile doğru biraz sürüklemek için zaman harcamadık ve sonra her şeyin yolunda olduğunu görmek için yukarı koştuk. Ancak itiraf etmeliyim ki, sevincim, yokluğumuzda evimizin ziyaret edilip
yokluğumuzda tahrip edilmiş olabileceğine dair belirsiz bir korkuyla karışıktı; ama oraya vardığımızda her şeyi olduğu gibi bulduk ve zavallı kara kedi, mütevazı evimizin önündeki mercan
masada kıvrılmış, derin uykudaydı.

Bölüm XIX

Ayakkabıcılık--Yolumuzun düzgün havası aniden kesildi--Beklenmedik bir ziyaret ve korkunç bir savaş--Hepimiz savaşçı olduk ve
Jack bir kahraman olduğunu kanıtladı.

Bundan sonra aylarca
adamızda kesintisiz bir uyum ve mutluluk içinde yaşamaya devam ettik. Bazen lagünde balık tutmaya çıktık ve bazen ormanda avlanmaya gittik veya çeşitlilik olsun diye dağın tepesine çıktık, ancak Peterkin her zaman
görünürde herhangi bir gemiyi selamlamak amacıyla gittiğimizi
iddia etti. Ama hiçbirimizin esaretten kurtulmak istemediğinden eminim, çünkü son derece mutluyduk; ve Peterkin
çok genç olduğumuz için bir veya iki yıllık kaybı hissetmeyeceğimizi söylerdi. Daha önce de söylediğim gibi Peterkin on üç yaşındaydı,
Jack on sekiz, ben ise on beş. Ama Jack yaşına göre çok uzun, güçlü ve erkeksiydi ve kolayca yirmi yaşında sanılabilirdi.

İklim o kadar güzeldi ki sanki sürekli bir yaz gibiydi
ve meyve ağaçlarının çoğu yıl boyunca meyve verip çiçek açmaya devam ettiği için, hiç bol miktarda yiyecekten mahrum kalmadık. Domuzlar da azalmaktan ziyade çoğalıyor gibi görünüyorlardı, ancak Peterkin
mızrağıyla onlara sık sık saldırıyordu. Eğer bir
sürüntü
bulmakta başarısız olursak, daha önce bahsedilen erik
ağacını ziyaret etmemiz yeterliydi, orada her zaman dallarının altında uyuyan büyük bir aile
buluyorduk.

Bu süre zarfında kendimizi çok meşgul bir şekilde
hindistan cevizi kumaşından çeşitli giysiler
yapmaya adadık, çünkü
karaya çıkardığımız
lar çok
yıpranmaya başlamıştı. Peterkin ayrıca yaşlı domuzun derisinden şu şekilde
mükemmel ayakkabılar yapmayı başardı. Önce, ayağından birkaç santim daha uzun, dikdörtgen şeklinde bir deri parçası kesti. Bunu suya batırdı ve ıslakken bir ucunu dikti, böylece bir ayakkabının topuğunun dikişin olduğu kısmının kaba bir taklidini oluşturdu. Bunu yaptıktan sonra, deri parçasının kenarının etrafına bir sıra delik açtı, içinden sert bir çizgi geçti. Bu ayakkabının dikilmiş kısmına topuğunu soktu; sonra ipi sıkarak kenarları yukarı kalktı ve ayağının her tarafını kapladı. Bu ayakkabılarda çok sayıda kötü görünümlü kırışıklık olduğu doğru; ancak yine de onları çok kullanışlı bulduk ve Jack sonunda onları uzun çizmelerine tercih etti. Ayrıca, konforumuzu artıran çeşitli başka yararlı şeyler de yaptık ve bir veya iki kez kendimize bir ev inşa etmekten bahsettik; ancak çardağa karşı o kadar büyük bir sevgimiz vardı ve ayrıca onu o kadar kullanışlı bulduk ki, onu terk etmemeye ve böyle bir iklimde yararlı olmaktan çok tatsız olabilecek bir ev inşa etmeye çalışmamaya karar verdik. Adanın diğer tarafındaki evde bulduğumuz tabancayı sık sık inceledik ve Peterkin keşke barutumuz ve mermimiz olsaydı diye çok istedi, çünkü bu domuz öldürmeyi çok daha kolay hale getirecekti; ama sonuçta, sapan, yay ve mızrağımızı kullanmada o kadar uzmanlaşmıştık ki, daha ölümcül silahlardan bağımsızdık. Su Bahçesi'nde dalmak da bize her zamanki kadar zevk vermeye devam etti; ve Peterkin sürekli pratik yaparak suda biraz daha uzmanlaşmaya başladı. Jack ve ben ise suyun bizim doğal elementimiz olduğunu hissetmeye başladık ve suyun tadını öyle bir güvenle ve rahatlıkla çıkardık ki Peterkin bir gün balığa dönüşüp yüzerek onu terk edeceğimizden korktuğunu söyledi, ayrıca Jack'in her geçen gün daha da köpekbalığına benzediğini uzun zamandır gözlemlediğini ekledi. Bunun üzerine Jack, eğer Peterkin bir balığa dönüşürse kesinlikle bir karidesten daha büyük veya daha iyi bir şeye dönüşmeyeceğini söyledi. Zavallı Peterkin, Jack Su Bahçesi'nin dibine dalıp bir kayanın üzerine oturup ona bakıp suratlar yaptığı zamanlar hariç, su altında yaptığımız keyifli gezileri kıskanmıyordu. Peterkin o zamanlar kıskançlık duyuyordu ve bunu yapabilmek için her şeyini verebileceğini sık sık söylüyordu. Peterkin bunu söylediğinde çok eğlenmiştim; çünkü
eğer kısa bir dalış yaptığında kendi yüzünü görebilseydi, Jack'inkinin ondan çok daha geride kaldığını görürdü: ancak büyük fark, Jack'in suratları bilerek yapmasıydı--Peterkin buna engel olamadı!

Şimdi, bu meşguliyetler ve eğlencelerle meşgulken, bir gün beklenmedik olduğu kadar aşırı derecede endişe verici ve çok korkunç bir olay meydana geldi.

Jack ve ben, her zamanki gibi, Spouting Cliff'teki kayaların üzerinde oturuyorduk ve Peterkin, yakın zamanda kazara denize
düştüğü için giysilerinden suyu sıkıyordu -sürekli yaptığı bir şey-
birdenbire ufukta beliren iki nesne dikkatimizi çekti.

"Ne olduğunu düşünüyorsun?" dedim Jack'e dönerek.

"Hayal bile edemiyorum," diye cevapladı. "Bir süredir onları fark ettim ve
kara martılar olduklarını düşündüm, ama onlara ne kadar çok
bakarsam martılardan çok daha büyük olduklarına o kadar çok ikna oluyorum."

"Bize doğru geliyorlar gibi görünüyor," dedim.

"Merhaba! Ne oldu?" diye sordu Peterkin, yaklaşarak. "Şuraya bak," dedi Jack.

"Balinalar!" diye bağırdı Peterkin, elini gözlerine siper ederek.
"Hayır--eh--_bunlar tekne olabilir mi, Jack?"

Yine insan yüzlerini görme düşüncesiyle bile kalplerimiz heyecanla çarpıyordu.

"Sanırım haklısın, Peterkin. Ama bana tekneler için garip bir şekilde hareket ediyorlar gibi görünüyor," dedi Jack alçak bir sesle, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

Jack'in yüzünde, artık hızla yaklaşan iki nesneye uzun ve dikkatli bir şekilde bakarken bir endişe gölgesi fark ettim. Sonunda ayağa fırladı. "Bunlar kanolar, Ralph! Savaş kanoları mı değil mi bilmiyorum; ama şunu biliyorum ki, Güney Denizi Adaları'nın tüm yerlileri vahşi yamyamlardır ve yabancılara karşı pek saygıları yoktur. Buraya gelirlerse saklanmalıyız, ki bunu yapmayacaklarını içtenlikle umuyorum."

Jack'in konuşması beni çok endişelendirdi, ama itiraf ediyorum ki söylediklerinden çok, bunları söylerkenki ciddi, endişeli tavrını düşündüm;
ve Peterkin ve ben onu ormana doğru hızla takip ettiğimizde çok rahatsız edici duygular yaşadık.

"Ne kadar talihsiz," dedim, çalılıkların arasına sığındığımızda,
"silahlarımızı unuttuk!"

"Önemi yok," dedi Jack; "yeterince ve fazlasıyla sopa var."
Konuşurken, elini çeşitli boyutlardaki sağlam sopalardan oluşan bir desteye koydu,
Peterkin'in sürekli meşgul elleri, uçuruma sık sık yaptığımız ziyaretler sırasında, görünüşe göre, başka bir amaç olmadan,
bir şeyler yapmak için oluşturmuştu.

Her birimiz kendi zevkimize göre sağlam bir sopa seçtik ve
bir kayanın arkasına uzandık, oradan kanoların yaklaştığını,
kendimizi görmeden görebiliyorduk. İlk başta onların
görünüşleri hakkında ara sıra yorum yapıyorduk, ancak lagüne girdikten ve sahile yaklaştıktan sonra,
konuşmayı bıraktık ve önümüzdeki sahneye yoğun bir ilgiyle baktık.

Şimdi en öndeki kanonun diğerinin
kovaladığını ve içinde birkaç kadın ve çocukla birlikte erkeklerin de olduğunu fark ettik - belki
toplamda kırk kişi; onu takip eden kanoda ise sadece
erkekler vardı. Sayıları hemen hemen aynıydı, ancak daha iyi silahlanmışlardı ve bir savaş grubu gibi görünüyorlardı. Her iki mürettebat da tüm güçleriyle kürek çekiyordu ve takipçilerin kaçakları karaya
çıkmadan önce yakalamak için kendilerini zorladıkları görülüyordu. Ancak bunda
başarısız oldular. En öndeki kano, arkasında saklandığımız
kayaların hemen altındaki sahile doğru yöneldi. Kısa kürekleri suda
meteorlar gibi parladı ve sürekli bir
sprey yağmuru gönderdi. Köpük pruvadan kıvrılıyordu ve kürekçilerin gözleri, çıplak vücutlarının her kasını zorlarken, siyah yüzlerinde parlıyordu; kano sahile şiddetli bir
şokla çarpana kadar çabalarını gevşetmediler, sonra meydan okuyan bir haykırışla tüm grup sanki sihirle kanodan kıyıya sıçradı. İkisi kucağında bebek taşıyan üç kadın ormana doğru koştu; ve erkekler, ellerinde taşlar, mızrakları
düzeltilmiş ve sopaları savurarak düşmanlarının karaya çıkmasına karşı koymak için suyun kenarına doluştular.

İki kano arasındaki mesafe yaklaşık yarım mil kadardı ve gittikleri büyük
hızla bu mesafe kısa sürede geçti. Takipçiler kıyıya yaklaştığında, korku veya tereddüt belirtisi yoktu. Vahşi bir
şarj gibi geldiler - taş yağmuruna tutuldular ama aldırış etmediler. Kano çarptı ve enkarne iblislerin boğazlarından çıkan bir haykırışla suya atladılar ve düşmanlarını sahile doğru sürdüler.

Hemen ardından gelen savaş korkunçtu.
Adamların çoğu devasa büyüklükte ve ilginç şekillerde sopalar kullanıyordu ve bunlarla birbirlerinin beyinlerini
çıkarıyorlardı. Neredeyse tamamen çıplak oldukları ve
korkunç el ele karşılaşmalarında zıplamak, eğilmek, sıçramak ve koşmak zorunda kaldıkları için, insanlardan çok iblislere benziyorlardı. Bu kanlı savaşı görünce kalbimin bulandığını hissettim ve
başka tarafa dönmek istedim, ama bir tür büyülenme beni aşağıda tutuyordu ve
gözlerimi savaşçılara dikti. Saldıran tarafın, büyüklüğünden ve
tuhaflığından, bir şef olduğu sonucuna vardığım, son derece sıra dışı bir varlık tarafından yönetildiğini fark ettim. Saçları, büyük bir sarığa benzeyecek kadar kıvırcıktı.
Açık sarı bir renkti, bu beni çok şaşırttı, çünkü adamın vücudu kömür kadar siyahtı ve saçların boyanmış olması gerektiğine ikna oldum.
Başından ayağına kadar dövmeliydi ve yüzü, dövmeli olmasının yanı sıra, kırmızı boyayla lekelenmiş ve beyaz çizgilerle kaplıydı.
Hepsi bir arada, sarı, sarık benzeri saçları, Herkül siyahı
vücudu, ışıldayan gözleri ve beyaz dişleriyle, gördüğüm en korkunç
canavar gibi görünüyordu. Dövüşte çok aktifti ve zaten dört kişiyi öldürmüştü.

Aniden sarı saçlı şef kendisi kadar güçlü ve iri bir adam tarafından saldırıya uğradı. Uçta kartal gagasına benzeyen ağır bir sopa salladı. Bir iki saniye boyunca bu devler birbirlerini temkinle süzdüler, sanki birbirlerini dezavantajlı bir şekilde yakalamak istercesine dönüp durdular; ancak bu tedbirle hiçbir şey kazanılamayacağını ve zaman kaybının savaşın gidişatını her iki şekilde de değiştirebileceğini gördüklerinde, görünüşe göre aynı anda saldırmaya karar verdiler, çünkü vahşi bir haykırış ve aynı anda sıçrayarak ağır sopalarını savurdular ve bu sopalar yüksek bir ses çıkardı. Aniden sarı saçlı vahşi sendeledi, düşmanı öne atıldı, ağır sopa savruldu ama yere inmedi, çünkü o anda vahşi, şefinin tehlikesine tanıklık eden birinin elinden gelen bir taşla yere düştü. Bu, savaşın dönüm noktasıydı.
İlk karaya çıkan vahşiler, şeflerinin düştüğünü görünce dönüp çalılığa doğru kaçtılar.
Ama hiçbiri kaçamadı. Hepsi
yakalandı ve yere düştü. Ancak, hepsinin
öldürülmediğini gördüm. Gerçekten de, düşmanları, şimdi yenilmiş olduklarına göre, onları canlı yakalamak için istekli görünüyorlardı; ve on beş kişiyi ele geçirmeyi başardılar,
ellerini ve ayaklarını iplerle bağladılar ve onları ormana taşıyıp
çalılıkların arasına bıraktılar. Onları burada bıraktılar, ne amaçla olduğunu bilmiyordum ve son savaşın olduğu yere geri döndüler, orada grubun geri kalanı yaralarını yıkıyordu.

Saldıran grubu oluşturan kırk siyahtan sadece
yirmi sekizi hayatta kalmıştı, ikisi kadınları ve çocukları avlamak için
çalılığa gönderildi. Diğer taraftan, dediğim gibi,
sadece on beş kişi hayatta kalmıştı ve bunlar çimenlerin üzerinde bağlı ve çaresiz yatıyorlardı.

Jack, Peterkin ve ben şimdi birbirimize baktık ve vahşilerin tatlı su aramak için kayalara tırmanıp saklandığımız yeri keşfedebilecekleri yönündeki korkularımızı fısıldadık; ancak hareketlerini izlemekle o kadar çok ilgileniyorduk ki olduğumuz yerde kalmaya karar verdik ve aslında kendimizi
teşhir etmeden kolayca ayağa kalkamazdık. Vahşilerden biri şimdi ormana gitti ve
kısa süre sonra bir deste yakacak odunla geri döndü ve onu ilk ateşimizi yaktığımızda Jack'in kullandığı aynı yöntemle, yani yay ve matkapla odunu ateşe verdiğini görünce biraz şaşırdık.
Ateş yakıldığında, gruptan ikisi tekrar ormana gitti ve bağlı adamlardan biriyle geri döndü. Korkunç bir korku hissi
kalbime yayıldı, çünkü düşmanlarını
yakacakları düşüncesi
aklıma geldi. Onu ateşe doğru götürürken duygularım neredeyse
beni ele geçirdi. Nefes nefese kaldım ve sopamı alıp
ayaklarımın üzerine
sıçramaya çalıştım; ama Jack'in güçlü kolu beni yere çiviledi.
Bir sonraki anda vahşilerden biri sopasını kaldırdı ve zavallı yaratığın
kafasını kırdı. Anında ölmüş olmalı; ve garip
görünse de, iş bitince bir rahatlama hissettiğimi itiraf ediyorum, çünkü zavallı vahşinin diri diri yakılamayacağını artık biliyordum. Canavarlar vücudundan et dilimleri kesip, onları hafifçe ateşte
kızarttıktan sonra, mideye indirdiklerinde, uzuvları titremeyi yeni bırakmıştı.

Birdenbire ormandan bir çığlık yükseldi ve birkaç saniye içinde iki vahşi, üç kadını ve iki bebeklerini de yanlarında sürükleyerek ateşe doğru koştu. Bu kadınlardan biri arkadaşlarından çok daha gençti ve tavrındaki mütevazılık ve yüzündeki nazik ifade bizi etkiledi. Diğerlerinin düz burnuna ve kalın dudaklarına sahip olmasına rağmen, açık kahverengiydi ve farklı bir ırktan olduğunu tahmin ettik. O ve arkadaşları kısa etekler ve omuzlarında bir tür atkı takmışlardı. Saçları simsiyahtı, ama uzun olmak yerine kısa ve kıvırcıktı - yünlü olmasa da - genç bir çocuğun saçı gibiydi. Bu zavallı yaratıklara ilgi ve biraz endişeyle bakarken, büyük şef yaşlı kadınlardan birine doğru ilerledi ve elini çocuğun üzerine koydu. Ama anne ondan ürktü ve küçüğünü göğsüne bastırarak korku dolu bir çığlık attı. Şef vahşi bir kahkahayla çocuğu kollarından kopardı ve denize fırlattı. Jack bu korkunç eyleme tanıklık ederken ve annesinin kuma baygın bir şekilde düşerken attığı çığlığı duyduğunda dudaklarından alçak bir inleme çıktı. Dalgalar, sanki böyle iğrenç bir cinayette taraf olmayı reddeder gibi çocuğu sahilde yuvarladı ve küçük kızın hala hayatta olduğunu görebiliyorduk.

Genç kız şimdi öne çıkarıldı ve şef ona seslendi;
ama sesini ve hatta kelimeleri net bir şekilde duymamıza rağmen
elbette ne dediğini anlayamadık. Kız onun sert sorularına
cevap vermedi ve ateşi işaret etme biçiminden onun hayatını tehdit ettiğini anladık.

"Peterkin," dedi Jack kısık bir fısıltıyla, "bıçağın yanında mı?"

"Evet," diye cevapladı Peterkin, yüzü ölüm kadar solgundu.

"Bu yeterli. Beni dinle ve emrimi hemen yerine getir.--İşte küçük bıçak, Ralph.--İkinizi de çalılığın içinden uçur, tutukluları bağlayan ipleri kes ve onları serbest bırak. İşte! Çabuk, çok
geç olmadan." Jack ayağa fırladı ve güçlü vücudu duyguyla titrerken ve alnından aşağı büyük damlalar
sürülürken ağır ama kısa bir sopayı kavradı.

Bu sırada vahşiyi birkaç dakika önce katleden adam ağır sopasıyla kıza doğru ilerledi. Jack, kayaların arasında bir ölüm çığlığı gibi yankılanan bir
çığlık attı. Tek bir sıçrayışla
on beş fit yüksekliğindeki bir uçurumun üzerinden atladı ve vahşiler şaşkınlıklarından
kurtulmadan önce, onların ortasındaydı; Peterkin ve ben ise
çalılıkların arasından tutsaklara doğru koştuk. Jack, sopasıyla
bir darbe indirerek sopalı adamı yere serdi; sonra, öfkeli bir bakışla
dönerek, sarı saçlı büyük şefe
saldırdı. Jack'in kafasına yönelttiği darbe etkili olsaydı,
iri vahşinin ikinci bir darbeye ihtiyacı olmayacaktı; ama bir kedi kadar çevikti ve
bir yandan sıçrayarak bunu önledi, aynı zamanda da
ağır sopasını düşmanının kafasına savurdu. Şimdi Jack'in yana sıçrama sırası gelmişti ve kör öfkesinin ilk patlaması onun için iyi olmuştu, yoksa devasa düşmanı için kolay bir av olacaktı; ama Jack artık sakindi. Darbelerini hızla ve iyi bir şekilde savurdu ve hafif silahının üstünlüğü bu dövüşte çarpıcı bir şekilde kanıtlandı; çünkü şefin ağır sopasının darbelerinden kolayca kaçabilirken, şef hafif sopasının darbelerinden kolayca kaçamıyordu. Yine de o kadar hızlıydı ve o kadar korkutucu bir şekilde güçlü silahı savuruyordu ki, Jack ona neredeyse her darbeyi vursa da, darbelerin o kadar hızlı verilmesi gerekiyordu ki kuvvetin çok etkili olması gerekiyordu. Jack için şanslı olan şey, diğer vahşilerin şeflerinin bu karşılaşmadaki başarısını o kadar kesin olarak düşünmeleriydi ki müdahale etmekten kaçındılar. Bundan şüphe etselerdi, muhtemelen onu devirerek meseleyi hemen bitirirlerdi. Ancak, kendilerini 
sorunu beklemekle yetindiler.

Şefin sopasını kullanırken harcadığı güç artık belirginleşmeye başlamıştı. Hareketleri yavaşladı, nefesi sıktığı dişlerinin arasından tısladı ve şaşkın vahşiler yardım etmek için daha da yaklaştılar. Jack bu hareketi fark etti. Kaderinin mühürlendiğini hissetti ve hayatını bir sonraki darbeye bağlamaya karar verdi. Şefin sopası yine kafasına inmek üzereydi. Kolayca kaçabilirdi, ancak bunu yapmak yerine aniden kendi sopasını kavrayışını kısalttı, darbenin altından atıldı, rakibinin gözlerinin tam ortasına tüm gücüyle vurdu ve yere düştü, şefin duygusuz bedeninin altında ezildi. Bir düzine sopa
havada uçtu, Jack'in kafasına inmeye hazırdı; ama bir an tereddüt ettiler, çünkü şefin devasa gövdesi onu tamamen örtmüştü. O an hayatını kurtardı. Vahşiler şefin cesedini koparmadan önce, yedisi Peterkin ve benim serbest bıraktığımız mahkumların sopalarının altında yere serildi ve diğer ikisi de bizim elimizin altına düştü. Düşmanlarımız Jack ile şefleri arasındaki kavgaya o kadar dalmış olmasalardı, üzerlerine gelene kadar bizi fark etmemiş olsalardı bunu asla başaramazdık. Hala bizim grubumuzdan üç kişi fazlaydılar; ama biz zaferle coşmuştuk, onlar ise şeflerinin düşüşüyle ​​şaşkınlığa uğramış ve moralleri bozulmuştu. Üstelik, Jack'in tüm duyularını kaybetmiş gibi görünen ve şefin vücudundan
kurtulur kurtulmaz aralarına dalıp üç darbede sayımızı eşitleyen süpürücü öfkesi karşısında dehşete düşmüşlerdi. Peterkin ve ben kurtarmaya koştuk,
vahşiler bizi takip etti ve on dakikadan kısa bir sürede tüm
düşmanlarımız yere serildi veya esir alındı, elleri ve ayakları bağlandı ve
yan yana deniz kıyısına uzatıldı.

Bölüm XX

Vahşilerle ilişki--Yamyamlık önlendi--Ölenler
gömüldü ve sağ kalanlar ayrıldı, bizi yine Mercan
Adamızda yalnız bıraktı.

Savaş bittikten sonra, vahşiler etrafımızı sardı ve bize
şaşkınlıkla baktılar, bu arada bize bir soru selini yağdırmaya devam ettiler,
ki tamamen anlaşılmaz oldukları için elbette cevaplayamadık. Ancak, Jack buna bir son vermek için şefin (yarasının etkilerinden kurtulmuştu) elini tuttu ve sıcak bir şekilde sıktı. Siyahlar bunun iyi niyetlerini ifade etmek için yapıldığını anlar anlamaz, hepimizle el sıkıştılar. Bu tören bittikten sonra Jack, bırakıldığı kayadan hiç kıpırdamamış, ancak olup biten her şeye hevesle seyirci kalmış olan kızın yanına gitti. Ona kendisini takip etmesi için işaretler yaptı, sonra şefin elini tutarak onu çardağa götürmek üzereyken, gözü denize atılmış ve hala kıyıda yatan zavallı bebeğe takıldı. Şefin elini bırakarak ona doğru koştu ve büyük bir sevinçle hala hayatta olduğunu gördü. Ayrıca annenin de yavaş yavaş iyileşmeye başladığını gördük.

"Hadi, çekilin yolumdan," dedi Jack, zavallı kadının üzerine eğilip onu iyileştirmeye çalışırken bizi kenara iterek; "Yakında onu kendime getireceğim." Böyle dedikten sonra bebeği onun göğsüne koydu ve sıcak yanağını onun yanağına koydu. Etkisi harikaydı. Kadın gözlerini açtı, çocuğu hissetti, ona baktı ve bir sevinç çığlığıyla onu kollarına aldı, aynı zamanda kalkmaya çalıştı, görünüşe göre ormana doğru koşmak için.

"İşte, sorun yok," dedi Jack, şefi bir kez daha elinden tutarak. "Şimdi, Ralph ve Peterkin, kadınları ve bu adamları beni çardağa kadar takip edin. Onları olabildiğince misafirperver bir şekilde ağırlayacağız."

Birkaç dakika içinde vahşiler çardağın önündeki yere oturmuşlardı ve soğuk bir kızarmış domuz, birkaç ördek ve çeşitli soğuk balıklarla birlikte sınırsız miktarda kakao, ekmek meyvesi, tatlı patates, taro ve erikle doyurucu bir yemek hazırlıyorlardı; bunların hepsiyle oldukça aşina ve tamamen tatmin olmuş görünüyorlardı.

Bu arada, günlük işimizle iyice yorulmuş olan biz üçümüz,
bir yudum kakao-cevizli limonata içtik ve kendimizi
yataklarımıza atarak derin bir uykuya daldık. Vahşiler, görünüşe göre, bizim örneğimizi
izlediler ve yarım saat içinde tüm kamp dinlenmeye çekildi.

Ne kadar uyuduğumuzu söyleyemem ama şunu biliyorum ki, uzandığımızda
güneş batıyordu ve uyandığımızda göklerde yüksekteydi.

Jack uyandı, şaşkınlıkla irkildi, ilk önce
durumumuzu kavramak. "Şimdi," dedi ayağa fırlayarak, "kahvaltıdan
sonra bakalım. Merhaba, Peterkin, tembel herif!
Ne kadar süre orada yatmayı düşünüyorsun?"

Peterkin ağır ağır esnedi. "Peki," dedi, gözlerini açıp biraz uğraştıktan sonra
yukarı baktı, "eğer yarın sabah değilse ve ben
bugün olduğunu düşünüyorsam! Merhaba, Venüs, nereden geldin? Her neyse,
oldukça evinde gibi görünüyorsun! Bah! kediyle konuşmak
seninle konuşmaktan daha iyi olurdu--aslında daha iyi, çünkü o beni anlıyor ve sen anlamıyorsun."

Bu yorum, çardağın önündeki kayaya oturmuş ve
çocuğunu ayaklarının dibine bırakmış, kızarmış domuzun kalıntılarını
yiyip duran yaşlı kadınlardan birinin
görülmesiyle ortaya çıktı.

Bu sırada dışarıdaki yerliler hareketlenmişti ve kahvaltı
önceden hazırlanmıştı. Bu sırada yerlilerle işaretlerle
birçok konuşma girişiminde bulunduk, ancak işe yaramadı.
Sonunda isimlerini bulma planına karar verdik. Jack göğsünü işaret etti ve çok belirgin bir şekilde "Jack" dedi; sonra Peterkin'i ve
beni işaret etti, aynı anda isimlerimizi tekrarladı. Sonra tekrar kendini işaret etti ve "Jack" dedi ve parmağını şefin göğsüne koyarak
sorgulayıcı bir şekilde yüzüne baktı. Şef hemen Anladı
ve "Tararo" dedi iki kez belirgin bir şekilde. Jack onun ardından tekrarladı
ve şef onaylayarak başını sallayarak "Chuck" dedi, bunu duyunca
Peterkin kahkahalarla patladı; ama Jack döndü ve kaşlarını çatarak onu azarladı; "Sana hissettiğimden daha fazla öfkeyle bakmalıyım, Peterkin, seni haylaz, çünkü bu adamlar kendilerine gülünmesini sevmezler." Sonra çardağın kapısında oturan kadınların en
gencine dönerek onu işaret etti; bunun üzerine şef "Avatea" dedi ve güneşi işaret ederek parmağını yavaşça
tepeye doğru kaldırdı, orada bir iki dakika sabit kaldı.

"Acaba bunun anlamı ne olabilir?" dedi Jack şaşkın bir şekilde.

"Belki de," dedi Peterkin, "şef, bir süre burada kalmak için
aşağı inen bir melek olduğunu kastediyor. Eğer öyleyse, o alışılmadık derecede siyah bir melek!"

Bu açıklamadan pek memnun kalmadık, bu yüzden Jack ona
yaklaştı ve "Avatea" dedi. Kadın üzgün bir şekilde gülümsedi ve başını salladı,
aynı anda göğsünü ve sonra güneşi işaret etti, şefin yaptığı gibi.
Bunun ne anlama gelebileceğini çok merak ediyorduk,
ama zorluğumuzu çözmenin bir yolu olmadığı için
memnun kalmak zorundaydık.

Jack şimdi yerlilere kendisini takip etmeleri için işaretler yaptı ve baltasını alarak onları savaşın yapıldığı yere götürdü. Burada, geceyi sahilde geçiren, zihinlerimiz misafirlerimizle dolu olduğu için tamamen unutulmuş olan ve
sonunda uykuya yenik düşen tutukluları bulduk. Ancak, kısa süre sonra kendilerine verilen kahvaltıyı iştahla
yiyip bitirdiklerine bakarak,
açıkta kalmaları onları daha kötü göstermiyordu. Jack
sonra kumda bir çukur kazmaya başladı ve birkaç saniye çalıştıktan sonra,
çöpü ve sahilde yatan ölü bedenleri işaret etti. Yerliler onun ne istediğini hemen anladılar ve küreklerine koşup yarım saat içinde öldürülenlerin cesetlerini alabilecek kadar büyük bir çukur kazdılar. İş bittiğinde ölü düşmanlarını o kadar kayıtsızca içine attılar ki, biz istemeseydik kendilerini bu zahmete sokmayacaklarından emindik. Sarı saçlı şefin cesedi en son atılandı. Bu zavallı adam Jack'in onu yere serdiği darbeden
kurtulurdu ve gerçekten de düşüşünü izleyen _kargaşa_ sırasında ayağa kalkmaya çalıştı; ancak düşmanlarından biri, bu hareketi fark edip ona sopasıyla bir darbe indirdi ve onu
orada öldürdü.

Bu şefin üzerine kum atmak üzereyken, vahşilerden biri onun üzerine eğildi ve görünüşe göre taştan yapılmış bir bıçakla
uyluğundan büyük bir et parçası kesti. Hemen bunun yiyecek olarak kullanmayı planladığını anladık ve dehşet ve iğrenme
çığlığını bastıramadık.

"Gel, gel, alçak herif!" diye bağırdı Jack, ayağa kalkıp adamı kolundan tutarak, "onu deliğe at. Duyuyor musun?"

Vahşi, elbette, emri anlamamıştı ama Jack'in ete karşı duyduğu iğrenme ifadesini ve deliği işaret ederkenki
sert bakışını mükemmel bir şekilde anlamıştı. Yine de itaat etmedi. Jack hemen Tararo'ya döndü ve itaat etmesi için ona işaretler yaptı. Şef, bu çağrıyı anlamış gibiydi çünkü öne çıktı, sopasını kaldırdı ve suçlu tebaasının beynini
çıkarmak üzereyken Jack öne atıldı ve kaldırdığı kolu yakaladı.

"Dur," diye bağırdı, "aptal herif! Adamı öldürmeni istemiyorum."

Sonra tekrar ete ve deliğe işaret etti. Şef birkaç söz söyledi ve bu istenen etkiyi yarattı; çünkü adam eti
deliğe attı ve delik hemen doldu. Bu adam
somurtkan, asık suratlıydı ve adada kaldığı süre boyunca bize, özellikle Jack'e asık suratla baktı. Adının Mahine olduğunu öğrendik.

Sonraki üç veya dört gün vahşiler tarafından kıyıya çarptığında aldığı şiddetli şoktan
zarar görmüş kanolarını onarmakla geçti. Bu kano çok ilginç bir yapıydı.
Yaklaşık otuz fit uzunluğundaydı ve yüksek, yükselen bir kıç tarafı vardı. Kısmen
oluşturulmuş olduğu kirişler, bizim küçük teknemizinkilerle aynı şekilde
bağlanmıştı; ancak bize en ilginç gelen kısım, iki sağlam çapraz kiriş vasıtasıyla
kanonun gövdesine tutturulmuş bir tür dış destek veya uzun tahtaydı. Bu kirişler tahtayı kanoyla paralel tutuyordu, ancak onunla temas halinde değildi, çünkü kano suda açık bir alanla yüzüyordu; böylece bir tür çift kano oluşturuyordu. Bunun, kanonun devrilmesini önlemek için tasarlandığını gördük, çünkü kano o kadar dardı ki, dış destek olmadan dik bir pozisyonda kalamazdı. Bu düzenekteki hem yaratıcılığa hem de beceriksizliğe şaşırmaktan kendimizi alamadık.

Kano hazır olduğunda, yerlilere tutukluları içine taşımalarında yardımcı olduk ve kanoyu erzak ve meyveyle yüklemelerine yardım ettik. Peterkin ayrıca domuzlara özel bir saldırı yapmak amacıyla erik ağacına gitti ve en az altısını öldürdü. Bunları pişirdik ve ayrılış günlerinde arkadaşlarımıza sunduk. O gün Tararo bize çok sayıda enerjik işaret yaptı,
uzun uzun düşündükten sonra,
onunla birlikte adasına gitmemiz için teklifler olduğunu anladık; ama
bunu yapmak istemediğimizden, çok kararlı bir şekilde başımızı salladık. Ancak,
ona paslı baltamızı hediye ederek onu teselli ettik,
battığımız gün kıyıya vuran mükemmel baltayı
bize verdik. Ayrıca ona
üzerine isimlerimizin kazındığı bir tahta parçası ve boynuna asması için bir parça ip verdik
bir süs olarak. Birkaç dakika sonra hepimiz sahilde toplanmıştık. Vahşilerle konuşamadığımız için, el sıkışma töreninden geçtik ve onların gitmesini bekledik; ancak bunu yapmadan önce Tararo, Jack'in yanına gitti ve onunla burunlarımızı ovuşturdu, ardından Peterkin ve benimle de aynısını yaptı! Bu onların selamlaşma şekli olduğundan, onların
geleneklerine uymaya karar verdik, bu yüzden tüm partiyle, kadınlarla birlikte, yürekten burunlarımızı ovuşturduk! Sürecin tek tatsız kısmı, Mahine ile burunlarımızı ovuşturmaya geldiğimiz zamandı ve Peterkin daha sonra, kurt gibi gözlerinin yüzüne bu kadar yakın olduğunu gördüğünde, burnunu ovuşturmaktan çok _vurmaya_ meyilli hissettiğini söyledi. Avatea, bizden ayrılan son kişiydi ve bize veda etmek için yaklaştığında gerçek bir üzüntü
hissettik. Mütevazı tavrı ve nazik tavırlarının yanı sıra, gruptan
bizden ayrıldığı için en ufak bir pişmanlık belirtisi gösteren tek kişiydi. Jack'e doğru giderek, ovulmak üzere düz küçük burnunu uzattı ve ardından aynı iltifatı Peterkin ve bana da yaptı.

Bir saat sonra kano görüş alanından çıktı ve biz, kalplerimizde tarifsiz bir hüzünle
dolaşırken, çardak gölgemizin altında sessizce oturmuş, son birkaç günün
harika olaylarını düşünüyorduk.

Bölüm XXI

Hayata dair akıllıca ve ahlaki sözler--Bir yelken!--Beklenmedik bir selam--Kara kedinin sonu--Korkunç bir dalış--Dikkatsiz bir
işlem ve korkunç bir felaket.

Hayat garip bir bileşiktir. Peterkin onun için, bir eczacının dükkanını bile yendiğini söylerdi; çünkü ilki iyi ve kötünün bir bileşimiyken, diğeri tamamen iğrenç olan her şeyin korkunç bir bileşimidir. Ve gerçekten de ne kadar çok düşünürsem, sadece maddi dünyada değil, kendi doğamızda da var olan iyi ve kötünün garip karışımıyla o kadar çok etkileniyorum. Kendi Mercan Adası'mızda, cömert bir Yaratıcı'nın bize yığabileceği her türlü iyiliği deneyimlemiştik. Yine de fırtına gecesi, neredeyse bizim durumumuzda -ve şüphesiz, daha az şanslı olan diğerlerinin durumunda- tüm bu iyiliğin sonsuza dek nasıl yok olabileceğini görmüştük. Zengin meyve ağaçlarının yumuşak havada sallandığını, narin otların parlak güneşin iyi huylu etkisi altında yukarı doğru
fırladığını görmüştük; ve ertesi gün, bu iyi ve güzel ağaçların ve bitkilerin kasırga tarafından kökünden söküldüğünü, ezildiğini ve yıkıcı bir yıkımla yere fırlatıldığını görmüştük. Aylarca çoğunlukla o kadar güzel bir iklimde yaşadık ki, Adem ve Havva'nın Cennet'i daha
tatlı bulup bulmadığını sık sık merak etmiştik; cennetimizin sessiz yalnızlıklarının aniden vahşi vahşiler tarafından
yarıldığını ve beyaz kumların kanla lekelendiğini ve cansız bedenlerle
dolu olduğunu gördük; yine de bu yamyamlar arasında nazik bir doğanın birçok belirtisini
görmüştük. Bunları çok düşündüm ve bunları düşünürken İncil'imde okuduğum şu sözler aklıma geldi: "Tanrı'nın işleri harikuladedir ve yolları
anlaşılmazdır." Bu zavallı vahşiler bizi terk ettikten sonra onlar hakkında uzun ve sık sohbetler ederdik ve Peterkin'in tavrının artık
çok değiştiğini fark ettim. Aslında, eskisinden daha az içten şaka yapmıyordu, ama daha az sıklıkta yapıyordu ve sözlerinde olmasa bile tavırlarında derin bir ciddiyet tonu vardı, bu da Jack ve bana birkaç gün içinde iki yaş daha yaşlanmış gibi görünmesini sağlıyordu. Ama
gerçekten de, son zamanlarda tanık olduğumuz korkunç
gerçekleri düşündüğümde buna şaşırmadım. Sonraki birkaç hafta boyunca kasvetli olma eğilimimizden asla kurtulamadık; ama zaman geçtikçe her zamanki iyi ruh halimiz biraz geri geldi ve vahşilerin ziyaretini korkunç bir rüyayı hatırladığımız duygulara benzer duygularla düşünmeye başladık. Bir gün hepimiz Su Bahçesi'nde eğleniyorduk, balık tutma gezisine çıkmak için hazırlık yapıyorduk; çünkü Peterkin bize sürekli domuz eti tedarik etmişti, bu yüzden domuz etinden bıkmıştık ve bir değişiklik istiyorduk. Peterkin kayanın çıkıntısında güneşleniyordu, biz de aşağıdaki kayaların arasında sürünüyorduk. Yukarı baktığımda, Peterkin'in en sıra dışı zıplamaları yaptığını ve yukarı çıkmamız için şiddetli hareketler yaptığını gördüm; bu yüzden Jack'i ittim ve hemen ayağa kalktım.

"Bir yelken! Bir yelken!--Ralph, bak; Jack, ufukta, lagünün girişinin hemen üzerinde!" diye bağırdı Peterkin, kayalara tırmanırken.

"Öyle, bir de yelkenli!" dedi Jack, aceleyle giyinmeye devam ederken.

Bu keşifle kalplerimiz korkunç bir şekilde çarpmıştı, çünkü
eğer bizim adamıza dokunursa, kaptanın bize medeni adalardan birine, İngiltere'ye veya Avrupa'nın başka bir yerine yelken açan bir gemi bulabileceğimiz bir geçiş sağlamaktan mutluluk duyacağından şüphemiz yoktu.
Ev, tüm çağrışımlarıyla birlikte, bir sel gibi kalbime hücum etti;
ve Mercan Adası'nı ve uzun zamandır evimiz olan çardağı çok sevmeme rağmen, o anda iç çekmeden her şeyi bırakabileceğimi hissettim. Sevinçli beklentilerle evimizin yakınındaki
en yüksek kaya noktasına koştuk ve geminin gelmesini bekledik; çünkü şimdi sabit bir esintinin altında doğrudan adaya doğru gittiğini fark ettik.

Bir saatten kısa bir sürede resif'e yaklaşmıştı, orada kıyıyı incelemek için
üst yelkenlerini geri çekti. Bunu görünce ve bizi fark edemeyeceklerinden korkarak, üçümüz de havada kakao-fındığı kumaş parçalarını salladık ve kısa süre sonra onları bir tekneyi indirmeye ve güvertede sanki karaya çıkmak ister gibi telaşlanmaya başladıklarını görmenin memnuniyetini yaşadık. Aniden zirveye bir bayrak çekildi, küçük bir beyaz duman bulutu
şun teknenin yanından yükseldi ve niyetlerini tahmin edebilmemizden önce, bir top atışı çalılıkların arasından geçti,
geçtiği yerde birkaç hindistan cevizi ağacını alıp atomlarına
ayırdı ve durduğumuz noktadan birkaç metre aşağıdaki uçuruma çarptı.

Şimdi dehşet duygularıyla, teknenin zirvesindeki bayrağın siyah olduğunu, üzerinde bir Ölüm başı ve çapraz kemikler olduğunu fark ettik. Birbirimize boş şaşkınlıkla bakarken, aynı anda "korsan" kelimesi dudaklarımızdan çıktı.

"Ne yapmalı?" Peterkin, bir teknenin geminin yanından fırlayıp resif girişine doğru gittiğini gördüğümüzde bağırdı. "Eğer bizi adadan
çıkarırlarsa, ya spor olsun diye denize atacaklar,
ya da bizi korsan yapacaklar."

Cevap vermedim, ama bu acil durumda tek çaremiz olan Jack'e baktım. Kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu ve gözleri ciddi,
endişeli bir ifadeyle yere sabitlenmişti. "Tek bir umut var," dedi,
üzgün bir yüz ifadesiyle Peterkin'e dönerek; "belki de,
sonuçta, buna başvurmak zorunda kalmayabiliriz. Eğer bu kötüler bizi almaya
hevesliyse, yakında tüm adayı istila edecekler. Ama gel,
beni takip et."

Konuşmasını aniden kesen Jack, ormana doğru sıçradı ve bizi dolambaçlı bir yoldan Spouting Cliff'e götürdü. Burada durdu ve
dikkatle kayalara doğru ilerleyerek, kenarlarından aşağı baktı. Kısa süre sonra onun yanındaydık ve silahlı adamlarla dolu tekneyi kıyıya tam dokunurken gördük. Bir anda mürettebat karaya çıktı, sıraya girdi
ve çardağımıza doğru koştu.

Birkaç saniye içinde tekneye geri döndüklerini gördük, içlerinden biri zavallı kediyi kuyruğundan tutarak başının etrafında sallıyordu.
Suyun kenarına
ulaştığında onu denize fırlattı ve aceleci bir konsey topluyormuş gibi görünen arkadaşlarına katıldı.

"Ne bekleyeceğimizi görüyorsunuz," dedi Jack acı bir şekilde. "Spor olsun diye zavallı bir hayvanı
kasıtsızca öldürecek olan adam, bir başkasını
öldürmeyi pek düşünmez. Şimdi çocuklar, geriye sadece bir şansımız kaldı - Elmas
Mağarası. "

"Elmas Mağarası!" diye haykırdı Peterkin; "o zaman benim şansım çok kötü, çünkü
Pasifik'teki tüm korsanlar peşimde olsa bile
içine dalamazdım."

"Hayır, ama," dedim, "eğer bize
güvenirsen seni aşağı indireceğiz, Peterkin."

Konuşurken, korsanların sahile dağıldığını ve
sanki bir merkezden ormana ve kıyıya doğru
yayıldığını gördük.

"Şimdi, Peterkin," dedi Jack ciddi bir tonla, "ya bunu yapmaya karar vermelisin, yoksa biz senin yanında ölmeye karar vermeliyiz."

"Ah Jack, sevgili dostum," diye haykırdı Peterkin solgunlaşarak, "beni bırak; beni öldürmeye
değer bulmayacaklarını düşünüyorum. Hadi sen ve
Ralph, mağaraya dalın."

"Ben öyle yapmayacağım," diye cevapladı Jack sessizce, yerden sağlam bir
sopa alırken.--"Şimdi, Ralph, bu adamlarla karşılaşmaya hazırlanmalıyız. Onların sloganı, 'Acımasız.' Bu yöne doğru gelenleri
yerle bir etmeyi başarırsak, bir süreliğine ormana kaçabiliriz."

"Beş tane varlar," dedim; "hiç şansımız yok."

"Hadi," diye bağırdı Peterkin, ayağa kalkıp, Jack'i kolundan kasılarak
kavrayarak, "dalalım; Gideceğim."

Doğal olarak su konusunda uzman olmayanlar, suyun içindeyken, birkaç saniyeliğine bile olsa, aşağıda tutulma fikriyle onları saran dehşet hissini iyi bilirler; zorunlu dalıştan kaynaklanan, korkaklıkla hiçbir ilgisi olmayan o spazmodik, istemsiz geri çekilme; ve Peterkin'in kendisini on fit derinliğe, sonra da dar bir tünelden neredeyse zifiri karanlık bir mağaraya sürüklemesine izin vermesinin ne kadar kararlılık gerektirdiğini anlayacaklardır. Ama başka bir alternatif yoktu. Korsanlar bizi çoktan
görmüşlerdi ve şimdi kayalara çok yakındılar.

Jack ve ben Peterkin'i kollarından yakaladık.

"Şimdi, kıpırdamadan dur; "Çabalamayın," dedi Jack, "yoksa kayboluruz."

Peterkin cevap vermedi, ancak mermer yüz hatlarının sert ciddiyeti ve kaslarının gerginliği, bunu yapmaya tamamen karar verdiğine bizi ikna etti. Korsanlar, bizi bir anlığına görüş alanlarından gizleyen
kayaların ayağına ulaştığında, denize doğru eğildik ve birlikte baş aşağı daldık. Peterkin bir
kahraman gibi davrandı. Bir odun kütüğü gibi aramızda pasif bir şekilde süzüldü ve daha önce hiç yapmadığım kadar kısa bir sürede
tünelden geçip mağaraya yükseldik.

Peterkin yüzeye ulaştığında uzun ve derin bir nefes aldı ve birkaç
saniye içinde hepimiz kayanın çıkıntısında güvenle duruyorduk. Jack şimdi
mağarada her zaman duran çıra ve meşaleyi aradı. Kısa
sürede onları buldu ve meşaleyi yakarak Peterkin'in şaşkın bakışlarına
buradaki harikaları gösterdi. Ama çok ıslaktık ve etrafımıza bakmakla vakit kaybetmedik Biz. İlk işimiz giysilerimizi çıkarmak ve
olabildiğince kuru sıkmaktı. Bunu yaptıktan sonra, kilerimizin durumunu incelemeye başladık, çünkü Jack'in gerçekten de belirttiği gibi, korsanların adada ne kadar kalacağını bilmek mümkün değildi.

"Belki de," dedi Peterkin, "burada tamamen durmayı kafalarına koymuş olabilirler ve böylece bu yerde diri diri gömüleceğiz."

"Peterkin, bunun şimdiye kadar hissettiğin en yakın diri boğulma hissi olduğunu düşünmüyor musun?" dedi Jack gülümseyerek. "Ama bundan
korkmuyorum. Bu kötü adamlar kıyıda asla uzun süre kalmıyorlar. Deniz onların evi, bu yüzden en fazla bir veya iki günden fazla kalmayacaklarına güvenebilirsin."

Şimdi mağarada geceyi geçirmek için düzenlemeler yapmaya başladık. Jack ve ben çeşitli dönemlerde, kısmen eğlence için, kısmen de bir gün buraya vahşilerden sığınmak için zorlanabileceğimiz hissiyle,
hindistan cevizi ve diğer meyveleri,
hindistan cevizi bezi rulolarının yanı sıra, bu denizaltı mağarasına taşımıştık.
Bizi buraya
sürükleyecek ilk vahşilerin beyaz vahşiler, belki de kendi vatandaşlarımız olacağını hiç düşünmemiştik. Hindistan cevizini iyi durumda, pişmiş patatesleri ise
ancak ekmek meyveleri bozulmuştu. Ayrıca, bıraktığımız yerde bezi bulduk ve açtığımızda
yatak yapmak için yeterli olduğunu gördük; bu önemliydi, çünkü kaya nemliydi. Her şeyi bir araya topladıktan sonra yatağımızı açtık,
meşalemizi aramıza koyduk ve akşam yemeğimizi yedik. Gerçekten de
ziyafet çekmek için garip bir odaydı; ve duvarların soğuk, korkunç görünümüne, yanımızdaki kara suya,
ötesindeki yoğun karanlığa, mağaranın çatısından durgun suya uzun aralıklarla düşen damlaların boğuk sesine ve tüm bunlarla yatağımız ve akşam yemeğimiz arasındaki güçlü kontrasta,
yüzümüzle birlikte meşalenin koyu kırmızı aleviyle aydınlanan şeye dikkat çekmekten kendimizi alamadık.

Yemeğimizi uzun süre oturup kısık seslerle konuştuk, çünkü
yukarıdaki tonozdan gelen kasvetli yankıları
sevmiyorduk. Sonunda açıklıktan gelen zayıf ışık
sönüp gitti, bize gece olduğunu ve dinlenme zamanının geldiğini söyledi.
Bu yüzden meşalemizi söndürüp uyumaya uzandık.

Uyandığımızda, nerede olduğumuzu hatırlamak için yeteneklerimizi toparlamamız biraz zaman aldı ve erken mi yoksa geç mi olduğu konusunda çok fazla belirsizlik içindeydik. Zayıf ışıkta
gündüz olduğunu gördük, ancak saati tahmin edemedik; bu yüzden Jack
dışarı çıkıp keşif yapmayı önerdi.

"Hayır, Jack," dedim; "burada mı dinleniyorsun. Son birkaç gündür yeterince işin oldu. Şimdi dinlen ve Peterkin'le ilgilen,
ben de korsanların ne yaptığını görmek için dışarı çıkıyorum. Kendimi
teşhir etmemeye çok dikkat edeceğim ve kısa bir süre sonra sana tekrar haber vereceğim."

"Pekala, Ralph," diye cevapladı Jack, "kendini beğen, ama uzun kalma;
ve eğer tavsiyemi dinlersen, giysilerinle gidersin, çünkü
taze hindistan cevizi istiyorum ve ağaçlara giysisiz tırmanmak
en azından rahatsız edicidir."

"Korsanlar kesinlikle dikkatli olacaklardır," dedi Peterkin,
"bu yüzden, lütfen dikkatli ol."

"Korkma," dedim; "elveda."

"Elveda," diye cevapladı yoldaşlarım.

Ve kelimeler henüz kulaklarımda yankılanırken,
suya daldım ve birkaç saniye içinde kendimi açık havada buldum. Kalkarken, kayaların yanında yakın dururken, yavaşça yukarı çıkmaya ve yumuşak nefes almaya dikkat ettim; ancak yakınımda kimseyi görmediğim için, yavaşça dışarı çıktım ve kıyıyı tamamen görene kadar, her seferinde bir adım olmak üzere uçurumdan yukarı çıktım. Hiçbir korsan görünmüyordu - hatta tekneleri bile gitmişti; ama saklanmış olabilecekleri ihtimali olduğu için, fazla cesurca ileri gitmedim. Sonra denize bakmak aklıma geldi ve şaşkınlıkla, ufukta neredeyse gövdesi aşağı inmiş korsan teknesinin uzaklaştığını gördüm! Bunu görünce sevinçten bir çığlık attım. Sonra ilk tepkim, arkadaşlarıma iyi haberi vermek için geri dalmak oldu; ama kendimi kontrol ettim ve gördüğüm teknenin gerçekten korsan teknesi olduğundan emin olmak için
kayalığın tepesine koştum. Uzun ve endişeli bir şekilde ona baktım ve derin bir rahatlama iç çekerek, yüksek sesle, "Evet, işte gidiyor; en azından bu sefer kötü adamlar avlarından
uzaklaştırıldı." dedim.

"Bundan pek emin değilim!" dedi yanımdaki derin bir ses, aynı anda ağır bir el omzumu kavradı ve sanki bir mengenedeymiş gibi tuttu.

Bölüm XXII

Korsanların eline düştüm - Bana nasıl davrandılar ve onlara
ne söyledim - Tüm bunların melankolik bir ayrılıkla ve
en beklenmedik bir hediyeyle sonuçlanması.

Bu sözler yüreğimi ağzıma getirdi; ve arkamı döndüğümde,
muazzam yapılı ve sert bakışlı bir adamın bana küçümseyen bir gülümsemeyle baktığını gördüm. Beyaz bir adamdı - yani, yüzü uzun süre hava koşullarına maruz kaldığı için
derinlemesine bronzlaşmış olmasına rağmen,
Avrupalı ​​kanından bir adamdı. Giysisi sıradan bir denizcininki gibiydi, ancak
Yunan bir takke takmıştı ve beline en zengin ipekten geniş bir şal sarmıştı. Bu şalın içine iki çift tabanca ve
ağır bir pala yerleştirilmişti. Sakalı ve bıyığı vardı, tıpkı başındaki bukleler gibi, kısa, kıvırcık ve gri saçlarla serpiştirilmişti.

"Yani, genç," dedi alaycı bir gülümsemeyle, omzumu sıktığını hissederken, "kötü adamlar avlarından
uzaklaştırıldılar, öyle mi? Göreceğiz, göreceğiz. Şimdi, yavru, şuraya bak."
Konuşurken, korsan tiz bir ıslık çaldı. Bir iki saniye sonra cevap geldi ve korsan teknesi Su Bahçesi'ndeki noktanın etrafında kürek çekti ve hızla bize doğru geldi. "Şimdi, git, o noktada bir ateş yak; ve dinle, genç, kaçmaya çalışırsan, arkandan hızlı ve emin bir haberci gönderirim," ve tabancalarını anlamlı bir şekilde işaret etti.

Sessizce itaat ettim ve cebimde yanan cam olduğu için, hızla bir ateş yakıldı ve havaya yoğun bir duman
yükseldi. Daha iki dakika bile olmamıştı ki, bir topun sesi denizin üzerinden geçti ve yukarı baktığımda, yelkenlinin tekrar adaya doğru gittiğini gördüm. Şimdi bunun korsanların bir
hile
si olduğunu ve gemilerini gönderdiklerini, bunun bizi tamamen
gittiklerini düşünmeye sevk edeceğini
anladım. Ama şimdi pişmanlığın bir faydası yoktu. Tamamen onların
elindeydim, bu yüzden korsanın yanında çaresizce durup, teknenin mürettebatının sahile
çıkmasını izledim. Bir an için uçurumdan denize doğru koşmayı düşündüm; ama bunu şimdi başaramayacağımı gördüm, çünkü bazı adamlar çoktan benimle su arasındaydı.

Mürettebat kayalara tırmanıp beni esir alan adama kaptan ünvanıyla hitap ederken, planlarının başarısıyla ilgili epeyce şaka yapıldı. Dağınık sakalları ve çatık kaşları olan vahşi bir adam grubuydular. Hepsi pala ve tabancalarla silahlanmıştı ve kostümleri, ufak tefek değişikliklerle, kaptanınkine benziyordu. Birinden diğerine baktığımda ve adamlar güldüğünde bile asla gevşemeyen, çatık kaşları ve her yüzdeki o kötü, haylaz ifadeyi gördüğümde, hayatımın bir saç teli kadar olduğunu hissettim.

"Peki diğer yavrular nerede?" diye bağırdı adamlardan biri, beni ürperten bir küfürle. "En azından üç tane olduklarını yemin ederim, daha fazla değilse bile."

"Ne dediğini duyuyor musun, yavru: diğer köpekler nerede?" dedi kaptan.

"Eğer arkadaşlarımdan bahsediyorsan," dedim kısık bir sesle, "sana söylemeyeceğim."

Bu cevap üzerine mürettebattan yüksek bir kahkaha yükseldi.

Korsan kaptan bana şaşkınlıkla baktı. Sonra kemerinden bir tabanca
çıkardı, kurdu ve "Şimdi, genç, beni dinle. Burada
kaybedecek vaktim yok. Bana bildiğin her şeyi anlatmazsan, beynini
patlatırım! Arkadaşların nerede?" dedi.

Bir an tereddüt ettim, bu aşırı durumda ne yapacağımı bilmiyordum.
Birden aklıma bir düşünce geldi.

"Kötü adam," dedim, sıktığım yumruğumu yüzüne vurarak, "beynimi uçurmak beni kısa sürede bitirir ve hemen bitirir; boğularak ölmek de kesindir ve acı uzun sürer: yine de sana yüzüne söylüyorum, beni şu uçurumdan denize atsan bile, arkadaşlarımın nerede olduğunu sana söylemem ve beni denemeye cesaret ediyorum!"

Konuşurken korsan kaptan öfkeden bembeyaz kesildi. "Söyler misin?" diye bağırdı, sert bir küfür savurarak.--"Hadi çocuklar, bacaklarından tutup
hemen içeri atın!"

Cüretim karşısında tamamen suskunlaşan adamlar,
ilerlediler ve beni yakaladılar ve beni uçuruma doğru taşırken
planımın başarısı için kendimi biraz olsun tebrik ettim; çünkü
bir kez suya girdiğimde güvende olacağımı ve mağaradaki Jack ve Peterkin'e katılabileceğimi biliyordum. Fakat umutlarım aniden kaptanın "Durmayın çocuklar, durun! Köpekbalıklarına
atmadan önce ona başparmak vidalarından bir tattıralım. Onu tekneye
alalım. Canlanmış görün! Rüzgar tazeleniyor. "

Adamlar beni anında omuz hizasına kadar kaldırdılar ve kayalardan aşağı aceleyle
inerek
beni teknenin dibine fırlattılar, orada bir süre
düşüşümün şiddetiyle sersemlemiş bir şekilde yattım.

Kendimi dirseğim üzerinde kaldıracak kadar kendime geldiğimde,
mercan resiflerinin çoktan dışında olduğumuzu ve küçük boyutlu ve kliper yapılı olan
şunyanın hemen yanında olduğumuzu fark ettim. Bunu ancak gözlemlemeye
vakit bulabildim, sonra adamlardan biri
bana sert bir tekme attı ve bana kaba bir sesle
tekme atmam gerektiğini söyledi.
Hızla ayağa kalkıp
yan tarafa tırmandım. Birkaç dakika içinde tekne güverteye
çekildi, geminin başı rüzgara yaklaştı ve Mercan Adası
baş denize çarptığımızda yavaşça kıç tarafa düştü.

Gemiye bindikten hemen sonra, mürettebat gemide çalışmakla ve tekneye binmekle o kadar meşguldü ki,
bana bakacak vakitleri yoktu, bu yüzden
tekneye yaslanmış bir şekilde siperler, iskeleye yakın, operasyonlarını izliyorlardı. Gemide hiçbir top veya
karronad olmadığını görünce şaşırdım, gemi bir korsandan çok hızlı yelken açan bir tüccara benziyordu. Ama her şeyin düzgünlüğüne
şaşırdım. Dümen ve dümen etrafındaki pirinç işçiliği ve bakır emniyet pimleri, sanki dökümhaneden yeni çıkmış gibi parlak bir şekilde cilalanmıştı. Güverteler bembeyaz ve pürüzsüzdü. Direkler, siyaha boyanmış çapraz ağaçlar ve tır hariç, temiz bir şekilde kazınmış ve cilalanmıştı. Ayakta duran ve çalışan donanım
mükemmel bir düzendeydi ve yelkenler kar gibi beyazdı. Kısacası, alçak, siyah gövdesindeki tek dar kırmızı şeritten, daralan direklerindeki tırlara kadar her şey, Kraliyet Donanması'na ait bir gemiye itibar kazandıracak miktarda özen ve katı disiplin gösteriyordu. Gemide, belki de omurgası baş ve ana direkler arasında güvertede duran bir tekne hariç, hantal veya yakışıksız hiçbir şey yoktu.
Şuna için orantısız derecede büyük görünüyordu; ancak mürettebatın otuz ila kırk kişi arasında olduğunu gördüğümde, mürettebatın gemiyi terk etmesine neden olacak herhangi bir kaza durumunda bu teknenin yedekte tutulduğu sonucuna vardım.

Daha önce de söylediğim gibi, adamların kostümleri kaptanınkine benziyordu.
Ancak başlıklar açısından sadece ondan değil, birbirlerinden de farklıydılar; bazıları tüccar hizmetinin sıradan hasır şapkasını takarken, diğerleri bez şapkalar ve kırmızı yünlü gecelikler takıyordu.
Tüm silahlarının aşağıya gönderildiğini, kaptanın sadece
şalının katlarında pala ve tek bir tabanca tuttuğunu gözlemledim.
Kaptan gemideki en uzun ve en güçlü adam olmasına rağmen,
bu açıdan adamlarının çoğundan çarpıcı bir şekilde üstün değildi; ve
sıradan bir gözlemcinin fark edeceği tek fark, yüzündeki cesur, vahşi ifadede belli bir açık sözlülük, dümdüz bir cesaretti, bu da onu
alçakgönüllü ortaklarından daha az itici kılıyordu, ancak hiçbir şekilde onun bir
kahraman olduğuna dair bir inanç uyandırmıyordu. Ancak bu bakış, ona kaptan diyen
çaresizler
grubunda ona üstünlük sağlayan o ruhun göstergesiydi. O, aslan gibi bir kötü adamdı,
kişisel korkudan tamamen yoksundu ve sonuçları hiç umursamazdı ve bu nedenle, bireysel olarak ondan nefret eden ancak
birlikte onu başlarının üstünde tutmanın kendi çıkarlarına olduğunu düşünen adamları için bir dehşetti.

Ama düşüncelerim kısa süre sonra kıyıda bıraktığım sevgili arkadaşlarıma döndü ve artık çok uzakta olan Mercan Adası'na doğru döndüğümde, derin bir iç çektim ve gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı doğru yavaşça süzüldü, onları bir daha asla göremeyeceğimi düşündüm.

"Demek ağlıyorsun, öyle mi, inatçı yavru?" dedi kaptanın derin sesi, yanıma gelip kulağıma bir tokat attığında, neredeyse beni güverteye
düşecekti. "Bu gemide böyle bir zayıflığa izin vermiyorum. O yüzden gözlerine bir tıkaç vur, yoksa sana ağlayacak bir şey
vereceğim. "

Bu kaba ve zalim muamele karşısında öfkeden kızardım, ama öfkeye kapılmanın işleri daha da kötüleştireceğini hissettim, bu yüzden
cevap vermedim, mendilimi çıkarıp gözlerimi kuruladım.

"Daha iyi bir malzemeden yapıldığını sanıyordum," diye devam etti kaptan öfkeyle. "Sulu gözlü bir köpek yavrusundansa gemide çılgın bir bulldog olmasını tercih ederim.

Ama seni iyileştireceğim, evlat, ya da çok geçmeden seni köpekbalıklarıyla tanıştıracağım. Şimdi
aşağı in ve ben seni çağırana kadar orada kal."

İtaat etmek için öne doğru yürürken gözüm ana direğin yanında duran ve üzerinde kurşun kalemle barut kelimesinin yazıldığı küçük bir fıçıya takıldı. Rüzgara karşı
çarparken, denizde yüzen her şeyin Mercan Adası'nı çevreleyen
resif üzerinde sürükleneceği hemen aklıma geldi. Ayrıca -çünkü düşünce
şimşekten daha hızlıdır- eski arkadaşlarımın bir tabancası olduğunu da hatırladım.
Bu nedenle, bir an bile tereddüt etmeden fıçıyı güverteden kaldırıp
denize fırlattım!
Kaptan ve bu hareketime tanık olan bazı adamlardan bir şaşkınlık nidası yükseldi.

Bana doğru yürüyerek ve korkutucu küfürler savurarak, kaptan
elini kaldırıp bana vurmak için kaldırdı ve "Çocuk! Yavru! ne demek istiyorsun?

"Elini indirirsen," dedim yüksek sesle, kanın şakaklarıma
dolduğu hissine kapılmışken, "sana söyleyeceğim. Bunu yapana kadar aptalım."

Kaptan geri çekildi ve bana şaşkınlıkla baktı.

"Şimdi," diye devam ettim, "o fıçıyı denize attım çünkü
rüzgar ve dalgalar onu Mercan Adası'ndaki arkadaşlarıma
taşıyacak, ki onların
tesadüfen bir tabancaları var ama barutları yok. Umarım yakında onlara ulaşır; ve
tek pişmanlığım fıçı daha büyük olmaması. Ayrıca, korsan,
az önce daha iyi bir malzemeden yapılmış olduğumu düşündüğünü söyledin. Neyden yapıldığımı bilmiyorum -bu konu hakkında hiç fazla düşünmedim- ama şundan oldukça eminim ki, sizin gibilerin asla evcilleştiremeyeceği bir
şeyden yapılmışım, elinizden gelenin en iyisini yapsanız bile."

Kaptan, öfkeye kapılmak yerine gülümsedi ve
elini beline doladığı hacimli şala sokarak,
topuklarının üzerinde dönüp kıç tarafına doğru yürüdü, ben de aşağı indim.

Burada, beklediğim gibi kaba bir şekilde muamele görmek yerine, adamlar beni kahkahalarla karşıladılar ve içlerinden biri sırtımı sıvazlayarak, "Aferin, evlat! Sen bir tuğlasın ve hiç şüphem yok ki
nadide bir koya dönüşeceksin. Kanlı Bill, senin gibi bir adamdı ve şimdi hepimizin en büyük katili."

"Bir kutu bira al, evlat," diye bağırdı bir diğeri, "ve kaptana yaptığın konuşmadan sonra düdüğünü ıslat. Eğer aramızdan biri başarabilseydi, genç, bu zamana kadar ıslatacak düdüğü kalmazdı."

"Çeneni kapat, Jack," diye bağırdı üçüncüsü. "Çocuğa bir parça et ver. Neredeyse ölecek, görmüyor musun?"

"Ve hiç şaşmamalı," dedi ilk konuşmacı yemin ederek, "onu tekneye
attığın o düşüşten sonra. Sanırım
eğer yakalasaydın _boynunu_ kırardı."

Gerçekten de kendimi biraz halsiz hissettim, ki bu şüphesiz
kötü muamele ve açlığın birleşik etkilerine bağlıydı; çünkü hatırlanacağı üzere
o sabah kahvaltıdan önce mağaradan dışarı atlamıştım ve artık öğle vakti yaklaşıyordu. Bu nedenle, mürettebatın bazılarının akşam yemeğini yediği dolaptan bir adamın bana uzattığı bir tabak haşlanmış domuz eti ve bir patatesi memnuniyetle kabul ettim. Ancak şunu da eklemeliyim ki
yemeğimi yerkenki zevkim, bu tanrısız adamların neşeli ve neşeli hallerinin ortasında bile
dudaklarından çıkan korkunç küfürler ve korkunç dil yüzünden çok azaldı. Kanlı Bill olarak anılan adam
yakınıma oturmuştu ve yoldaşları arasında sürdürdüğü asık suratlı sessizliğe şaşırmaktan kendimi alamadım. Gerçekten de cevap verdi sorularına
dikkatsiz ve ilgisiz bir tonda yanıt verdi, ama asla gönüllü olarak bir yorum yapmadı. Diğerleriyle arasındaki tek fark, suskunluğu ve cüssesiydi, çünkü kaptan kadar olmasa da neredeyse aynı büyüklükte bir adamdı.

Öğleden sonranın geri kalanında kendi düşüncelerime bırakıldım, ki bunlar hiç de hoş değildi; çünkü
başparmak vidalarıyla ilgili tehditi aklımdan çıkaramıyordum, bunların doğası ve kullanımı hakkında belirsiz ama korkunç bir fikrim vardı. Hala talihsiz kaderim üzerinde meditasyon yapıyordum ki, akşam karanlığından hemen sonra, güvertedeki nöbetçilerden biri ambar kapağından seslendi:

"Merhaba! İçinizden biri yukarı çıkıp kabin lambasını yaksın ve
o çocuğu kıç tarafa, kaptana göndersin - hemen!"

"Şimdi, duyuyor musun, genç? Kaptan seni istiyor. Canlı görün," dedi Kanlı Bill, son iki saattir üzerinde uyuduğu dolaptan kocaman vücudunu kaldırarak. Merdivenden yukarı fırladı ve ben
hemen onu takip ettim ve arkaya doğru giderken, adamlardan biri tarafından kabine gösterildim, o da kapıyı arkamdan kapattı.

Bir kirişten sarkan küçük bir gümüş lamba, küçük bir daire olan ve rahat ama sade bir şekilde döşenmiş olan
kabinin üzerine loş, yumuşak bir ışık yansıtıyordu. Masada bir kamp taburesinde oturmuş, Pasifik'in bir haritasını incelemekle meşgul olan kaptan, içeri girdiğimde başını kaldırıp, sakin bir sesle oturmamı söyledi, kalemini
attı ve masadan kalkıp, kabinin üst ucundaki bir kanepeye uzandı.

"Oğlan," dedi, yüzüme bakarak, "adın ne?"

"Ralph Rover," diye cevapladım.

"Nereden geldin ve o adaya nasıl geldin?
Kaç arkadaşın oldu? Şimdi bana cevap ver ve sakın yalan söyleme."

"Asla yalan söylemem." dedim kararlı bir şekilde.

Kaptan bu cevabı soğuk ve alaycı bir gülümsemeyle karşıladı ve
sorularına cevap vermemi söyledi.

Sonra ona, yelken açtığımız zamandan adaya ziyaret ettiği güne kadar kendimin ve arkadaşlarımın tarihini anlattım, ancak
Elmas Mağarası'ndan hiç bahsetmemeye dikkat ettim. Bitirdikten sonra,
birkaç dakika sessiz kaldı; sonra başını kaldırıp, "Oğlum, sana inanıyorum." dedi.

Bu söze şaşırdım, çünkü bana neden inanmaması gerektiğini hayal edemiyordum. Ancak, hiçbir cevap vermedim.

"Ve," diye devam etti kaptan, "bu yelkenlinin bir korsan olduğunu düşünmeni sağlayan şey nedir?"

"Siyah bayrak," dedim, "bana ne olduğunu gösterdi; ve eğer daha fazla kanıta ihtiyacım varsa, bunu senin elinden gördüğüm
vahşi muamelede buldum."

Kaptan konuşurken kaşlarını çattı, ama öfkesini bastırarak devam etti,
"Çocuk, çok cüretkarsın. Sana sert davrandığımızı kabul ediyorum, ama bunun sebebi
zaman kaybetmemize ve bize epeyce sorun çıkarmandı.
Siyah bayrağa gelince, bu sadece arkadaşlarımın bazen insanları korkutmak için
oynadıkları bir şaka. Bu onların mizahı,
ve hiçbir zararı yok. Ben korsan değilim, çocuk, ama yasal bir tüccarım - kaba bir tüccarım, kabul ediyorum, ama bu denizlerde, suda bu kadar çok korsan ve karada bu kadar katil haydut varken, buna engel olamazsınız. Feejee Adaları ile sandal ağacı ticareti yapıyorum; ve eğer
Ralph, kendine iyi davranmayı ve iyi bir çocuk olmayı seçersen, seni
yanımda götüreceğim ve sana kârdan güzel bir pay vereceğim. Görüyorsun ya,
kulübeye bakacak, seyir defterini tutacak ve gemiyi denetleyecek senin gibi dürüst bir çocuğa ihtiyacım var. Bazen kıyıda trafik oluyor. Ne diyorsun Ralph:
sandal ağacı tüccarı olmak ister misin?"

Bu açıklama beni çok şaşırttı ve geminin sonuçta bir korsan olmadığını
öğrendiğimde epey rahatladım; ancak, cevap vermek yerine, "Eğer söylediğin gibiyse, o zaman neden beni adamdan aldın ve şimdi neden geri götürmüyorsun?" dedim.

Kaptan cevap verirken gülümsedi, "Seni öfkeyle aldım, evlat ve bunun için üzgünüm. Şimdi bile seni geri alırdım ama ondan çok
uzağız. Bak, işte burada," diye ekledi, parmağını haritaya koyarak, "ve şimdi buradayız - en azından elli mil. Şimdi adamlarıma haksızlık olur, çünkü hepsinin ticarete ilgisi var. "

Buna cevap veremedim; bu yüzden biraz daha konuştuktan sonra, en azından kıyıya çıkarılabileceğim medeni bir adaya ulaşana kadar mürettebattan biri olmayı kabul ettim. Kaptan bu öneriyi kabul etti ve ona verdiği söz için teşekkür ettikten sonra, kabini terk ettim ve daha hafif olması gereken duygularla güverteye çıktım,
ama nedenini anlayamadığım şekilde, inanılmaz derecede ağır ve
hala rahatsız ediciydi.

Bölüm XXIII

Kanlı Bill--Karanlık varsayımlar--Garip bir yelken, garip bir mürettebat ve
daha da garip bir kargo--Misyonerleri kayırmak için yeni sebepler--Bir cinayet katliamı ve bununla ilgili düşünceler.

Son bölümde anlatılan konuşmadan üç hafta sonra, şhunanın güvertesinde duruyordum, etrafımızda yüzen bir yunus sürüsünün
hareketlerini izliyordum. Ölü bir durgunluktu--bir Pasifik'te çok yaygın olan o durgun, sıcak, boğucu günler, doğanın uykuya dalmış gibi göründüğü ve suda veya havada onun hala hayatta olduğunu kanıtlayan tek şeyin güçlü denizin dalgalarında uzun, derin nefes alması olduğu günler. Yukarıdaki koyu mavilikte hiçbir bulut yüzmüyordu; aşağıdaki yansıyan maviyi
hiçbir dalgalanma kırmıyordu. Güneş gökyüzünde şiddetle parlıyordu ve suyun koynundan neredeyse eşit güçte bir ateş topu parlıyordu.
O kadar yoğun bir şekilde durgundu ve derinliğin yüzeyi o kadar mükemmel bir şekilde şeffaftı ki, daha önce değinilen uzun dalga olmasaydı, etrafımızdaki evrenin devasa, mavi, sıvı bir top olduğuna ve küçük gemimizin tüm yaratılıştaki tek maddi nokta olduğuna, onun ortasında yüzdüğüne inanabilirdik.

Kulaklarımıza, arada sırada bir yunusun yumuşak nefesi, dalgalarda hafifçe sallanırken direklerin yavaş gıcırtısı, resif uçlarının pıtırtısı ve ara sıra sallanan yelkenlerin çırpınması dışında hiçbir ses gelmiyordu. Bir tente, güvertede nöbet tutan adamların aşırı sıcaktan bunalmış bir şekilde uykulu bir şekilde tembelce uzandıkları, teknenin ön ve arka kısımlarını örtüyordu. Adamların ona her zaman dediği gibi, Kanlı Bill dümende duruyordu; ancak şu anki görevi bir sinecure'di ve zamanını, dümen bölmesindeki pusulaya hayalperest bir soyutlamayla bakarak ve denize tükürmek için tırabzana yürüyerek geçiriyordu. Bu dönüşlerden birinde, benim durduğum yere yaklaştı ve yana doğru eğilerek, uzun ve içten bir şekilde mavi dalgaya baktı. Bu adam, her zaman suskun ve sık sık asık suratlı olmasına rağmen, gemide daha iyi tanışmak
istediğim tek insandı. Diğer adamlar, onların arkadaşlığından hoşlanmadığımı gördüklerinde ve kaptanın himayesinde olduğumu bildiklerinde, bana tamamen kayıtsız davrandılar. Kanlı Bill'in de aynısını yaptığı doğru; ama bu onun diğer herkese karşı davranışı olduğu için, bana karşı tuhaf değildi. Bir veya iki kez onu sohbete çekmeye çalıştım, ama birkaç soğuk tek heceli kelimeden sonra her zaman yüzünü çevirdi. Şimdi yanımda, tırabzanın üzerinden eğilirken ona dedim ki--

"Bill, neden bu kadar asık suratlısın? Neden hiç kimseyle konuşmuyorsun?"

Bill, "Neden, sanırım bunun sebebi söyleyecek hiçbir şeyim olmaması!" diye cevap verirken hafifçe gülümsedi.

"Bu garip," dedim düşünceli bir şekilde; "düşünebilen bir adama benziyorsun ve bu tür adamlar genelde konuşabilir."

"Öyleyse konuşabilirler, delikanlı," diye karşılık verdi Bill biraz sert bir şekilde; "ve eğer istersem ben de konuşabilirim, ama burada konuşmanın ne faydası var?
Adamlar sadece küfür etmek ve küfür etmek için ağızlarını açıyorlar ve bunu eğlenceli buluyorlar gibi görünüyor; ama ben bulmuyorum, bu yüzden dilimi tutuyorum."

"Evet, Bill, bu doğru ve seni hiç konuşurken duymamayı, diğer adamlar gibi
konuşurken duymaya tercih ederim; ama _ben_ küfür etmem, Bill, bu yüzden
bazen benimle konuşabilirsin, sanırım. Ayrıca, tek bir kişiye bile hoş bir söz söylemeden
günlerce bu şekilde geçirmekten bıktım. Dostça sohbetlere alışkınım, Bill ve arada sırada benimle biraz konuşursan gerçekten nazik olurum. "

Bill şaşkınlıkla bana baktı ve güneş yanığı yüzünden üzgün bir ifade geçtiğini gördüm.

"Peki dostça sohbetlere nerelerde alıştın?" dedi Bill, tekrar denize bakarak; "o Mercan Adası'nda değil sanırım."

"Evet, gerçekten," dedim enerjik bir şekilde; "Hayatımın en mutlu aylarının çoğunu o Mercan Adası'nda geçirdim." Ve daha fazla soru sorulmasını beklemeden, Jack, Peterkin ve benim birlikte geçirdiğimiz mutlu hayatın coşkulu bir anlatımına başladım ve adada başımıza gelen her olayı en ince ayrıntısına kadar anlattım.

"Oğlum, oğlum," dedi Bill, beni ürkütecek kadar derin bir sesle, "burası sana göre bir yer değil."

"Bu doğru," dedim. "Gemide pek işe yaramıyorum ve yoldaşlarımı sevmiyorum; ama buna engel olamıyorum ve en azından yakında tekrar özgür olmayı umuyorum."

"Özgür mü?" dedi Bill, bana şaşkınlıkla bakarak.

"Evet, özgür," diye karşılık verdim; "kaptan bu yolculuk bittikten sonra beni karaya çıkaracağını söyledi."

"_Bu yolculuk_! Hark'ee, evlat," dedi Bill, sesini alçaltarak, "gemiye bindiğin gün
kaptan sana ne dedi?"

"Sandal ağacı tüccarı olduğunu ve korsan olmadığını söyledi ve
bu yolculuğa onunla birlikte katılırsam bana kârın iyi bir payını vereceğini veya istersem beni medeni bir adanın kıyısına yerleştireceğini söyledi."

Bill'in kaşları vahşice aşağı inerken mırıldandı, "Evet, sandal ağacı tüccarı olduğunu
sana söylediğinde doğruyu söyledi, ama yalan söyledi--"

"Yelken aç!" diye bağırdı direk başındaki gözcü.

"Nereye?" diye bağırdı Bill, dümeni yekeye doğru sıçrarken; adamlar,
ani çığlıkla irkilerek ayağa fırladılar ve ufka baktılar.

"Sancak tarafında, tekne aşağıda, efendim," diye cevapladı gözcü.

Bu sırada kaptan güverteye geldi ve arma,
yelkeni camdan inceledi. Sonra gözlerini ufka doğru
sürüp sabit bir şekilde belirli bir noktaya baktı.

"Üst yelkenleri alın," diye bağırdı kaptan, ana-arka direğin yanındaki güverteye
kendisini aşağı doğru sallandırarak.

"Üst yelkenleri alın," diye bağırdı birinci kaptan.

"Ay, ay, efendim--r--r," diye cevapladı adamlar, arma üzerine
atılıp kediler gibi yukarı çıkarken.

Birdenbire, şimdiye kadar sessiz olan yelkenlide her şey hareketlendi. Üst yelkenler alındı ​​ve istiflendi, adamlar
iskelelerin ve halatların yanında durdular ve kaptan, şimdi koyu mavi bir çarşaf gibi bize doğru
hızla gelen esintiye endişeyle baktı. Birkaç saniye içinde
bize çarptı. Şhuner, ani saldırı karşısında sanki şaşırmış gibi titredi,
düşerken, sonra zarifçe rüzgara doğru eğilerek, sanki teslimiyetini kabul edercesine, keskin pruvasıyla bir yunus gibi dalgaları yarıp geçti, Bill ise rotasını garip yelkene doğru çevirdi.

Yarım saat içinde ona yeterince yaklaştık ve bir şhuner olduğunu anladık ve direklerinin ve yelkenlerinin beceriksiz görünümünden bir tüccar olduğunu düşündük. Görünüşümüzden hoşlanmadığı belliydi,
çünkü esinti ona ulaştığı anda tüm yelkenleri doldurdu ve bize kıç tarafını gösterdi. Esinti biraz hafiflediğinde, üst yelkenlerimiz tekrar sallandı ve kısa süre sonra - "Kıç tarafı kovalamak uzun bir yoldur" atasözüne rağmen - hızını iki katına çıkaracağımız ve onu hızla yakalayacağımız belli oldu. Bir mil kala İngiliz bayraklarını çektik,
ama herhangi bir onay alamayınca, kaptan pruvasına bir atış yapılmasını emretti. Bir anda, benim şaşkınlığıma göre, teknenin orta kısmının büyük bir kısmı
çıkarıldı ve böylece açığa çıkan delikte
muazzam bir pirinç top belirdi. Bir döner mafsal üzerinde çalışıyordu ve
makineler vasıtasıyla yükseltiliyordu. Hızlıca dolduruldu ve ateşlendi. Ağır top, kovalamacanın birkaç metre önündeki suya çarptı ve havaya
sekerek bir mil ötedeki denize daldı.

Bu, istenen etkiyi yarattı. Garip tekne, biz yaklaşık yüz metre ötede sıraya girip yelken açarken,
üst yelkenlerini ve dümenini geri çekti.

Kaptan, "Tekneyi indirin," diye bağırdı. Bir saniye içinde tekne indirildi ve mürettebatın bir kısmı tarafından yönetildi, hepsi pala ve tabancalarla silahlanmıştı. Kaptan tekneye binmek için yanımdan geçerken, "Kıç çarşaflarına atla, Ralph; seni isteyebilirim." dedi. İtaat ettim ve on dakika sonra yabancının güvertesinde duruyorduk. Hepimiz gözlerimizin gördüğü manzara karşısında çok şaşırmıştık. Görmeye alıştığımız denizcilerden oluşan bir mürettebat yerine, güvertede duran ve bize gizlenmemiş bir endişeyle bakan sadece on beş siyah vardı. Tamamen silahsızdılar ve çoğu çıplaktı; ancak bir veya ikisi Avrupa kıyafetlerinin bir kısmını giyiyordu. Birinin üzerinde kendisine çok büyük gelen ve oldukça çirkin bir şekilde dışarı çıkan bir ördek pantolonu vardı. Bir diğeri ise belinde sıradan, az bulunan yerel giysiden ve siyah bir kunduz şapkadan başka bir şey giymiyordu. Ama hepsinin en gülünç şahsiyeti ve şef gibi görüneni, uzun boylu, orta yaşlı, yumuşak, sade bir yüz ifadesine sahip, beyaz pamuklu bir gömlek, kırlangıç ​​kuyruklu bir ceket ve hasır bir şapka giymiş, siyah, kaslı bacakları ise dizlerinin altından tamamen açıktı.

"Bu geminin komutanı nerede?" diye sordu kaptanımız, bu kişiye doğru
ilerleyerek.

"Ben kaptanım," diye cevapladı, hasır şapkasını çıkarıp alçak bir reverans yaptı.

"Sen!" dedi kaptanımız şaşkınlıkla. "Nereden geliyorsun ve nereye
gidiyorsun? Gemide ne yükün var?"

"Biz geldik," diye cevapladı kırlangıçkuyruklu adam, "Aitutaki'den; Rarotonga'ya gidiyorduk. Yerli bir misyoner gemisiyiz; adımız _Olive Branch_; kargomuz ise iki ton hindistan cevizi, yetmiş domuz, yirmi kedi ve İncil."

Bu duyuru gemimizin mürettebatı tarafından kahkahalarla karşılandı, ancak bu kahkahalar, misyonere doğru ilerleyip elini sıcak bir şekilde sıktığında yüz ifadesi anında ciddiyetten samimi bir nezakete dönüşen kaptan tarafından kesin bir şekilde bastırıldı.

"Sizinle tanıştığım için çok mutluyum," dedi, "ve misyonerlik çalışmalarınızda size bol şans diliyorum. Lütfen beni kamaranıza götürün, çünkü sizinle özel olarak konuşmak istiyorum."

Misyoner hemen elinden tuttu ve onu götürürken, "Seni bulduğuma çok sevindim tüccar; seni korsan sanmıştık. Direkler konusunda çok iyisin." dediğini duydum.

Kaptanın bu adamla ne konuştuğunu hiç duymadım, ama o
bir çeyrek saat sonra tekrar güverteye çıktı ve misyonerle içtenlikle el sıkıştı, bizi teknemize bindirdi ve hemen rüzgara karşı koyan
şunaya geri döndü. Birkaç dakika içinde
_Olive Branch_ çok geride kalmıştı.

O öğleden sonra, akşam yemeğinde aşağıdayken, adamların bu ilginç gemi hakkında
konuştuklarını duydum.

"Acaba," dedi biri, "kaptanımız şu kırlangıç ​​kuyruklu domuz ve İnciller yüklü süper yük gemisine neden bu kadar tatlı bakıyordu. Eğer sıradan bir tüccar olsaydı, istediği kadar domuz alır ve gemiyi içindekilerle birlikte dibe gönderirdi."

"Dick, bunu bilmiyorsan bu denizlerde yeni olmalısın," diye haykırdı bir diğeri. "Kaptan İncil'e senin kadar önem veriyor (ve bu çok az), ama o ve herkes biliyor ki, güney adaları arasında bir geminin yanaşıp istediğini rahatça alabileceği tek yer İncil'in gönderildiği yerdir. Şu mübarek anda, otuz kişilik bir silahlanmış yoldaşın seni desteklemediği bir kara parçasından ziyade, bir köpekbalığının ağzına atlayabileceğin yüzlerce ada var."

"Ay," dedi sağ gözünün üstünde derin bir yara izi olan bir adam, "Dick işe yeni başladı. Ama kaptan bizi Feejees'e sandal ağacı kargosu olarak götürürse, bu siyah soyluların doğal hallerinin tadına bakacaktır. Benim açımdan, İncil'in onlara ne yaptığını bilmiyorum ve umursamıyorum, ama adalardan herhangi biri onu elde etme şansına sahip olduğunda, ticaretin sorunsuz ve kolay gittiğini biliyorum; ama onlar elde edemediğinde, Beelzebub bile daha iyi bir arkadaş isteyemez. "

"Eh, iyi bir yargıç olmalısın," diye bağırdı bir diğeri gülerek, "çünkü
hayatın boyunca hiç en kötüsünden başkasıyla arkadaşlık etmedin!"

"Ralph Rover!" diye bağırdı ambar ağzından bir ses, "kaptan seni istiyor,
kıçta."

Merdivenlerden fırlayıp, kabine doğru koştum, yürürken
bu adamların vahşi doğalara
İncil'in etkisine dair verdikleri garip tanıklığı düşünüyordum--tamamen tarafsız olduğu için,
kesinlikle doğru olduğundan hiç şüphem yoktu.

Tekrar güverteye çıktığımda, dümende Bloody Bill'i buldum ve
yalnız olduğumuz için onu sohbete çekmeye çalıştım.
Ona,
ön güvertede misyonerler hakkında yapılan konuşmayı tekrarladıktan sonra, dedim ki--
"Söyle bana, Bill, bu yelkenli gerçekten sandal ağacı tüccarı mı?"

"Evet, Ralph, öyle; ama o da gerçekten bir korsan. Zirvede dalgalanan
siyah bayrak bir aldatmaca değildi."

"O zaman nasıl onun bir tüccar olduğunu söyleyebilirsin?" diye sordum.

"Neden, zorla alamadığı zaman ticaret yapıyor; ama
elinden geldiğince zorla alıyor, tercih ediyor. Ralph," diye ekledi, sesini alçaltarak, "bu güvertelerde tanık olduğum
kanlı eylemleri görmüş olsaydın, korsan olup olmadığımızı sormana gerek kalmazdı. Ama
çok geçmeden öğreneceksin. Misyonerlere gelince, kaptan
onları tercih ediyor çünkü onlar ona faydalı oluyor. Güney Denizi Adalıları
o kadar ete kemiğe bürünmüş şeytanlardır ki evcilleştirilmekte daha iyidirler ve
misyonerler bunu başarabilen tek kişilerdir."

Bundan sonraki yolumuz, aralarında bir kereden fazla durgunluk yaşadığımız birkaç küçük adacık kümesinden geçiyordu.
Seyahatimizin bu bölümünde
güvertedeki nöbetçiler ve direk başındaki gözetleme
görevlileri her zamankinden daha dikkatliydi, çünkü sadece yerliler tarafından saldırıya uğrama tehlikesi altında değildik (kaptanın sözlerinden öğrendiğime göre, bu grupta kanlı ve aldatıcı bir kabileydiler), aynı zamanda adalar arasındaki kanallarda yükselen çok sayıda mercan resifinden kaynaklanan büyük bir riske de maruz kalıyorduk, bazıları yüzeyin hemen üzerinde, diğerleri ise birkaç fit altındaydı. Vahşilere karşı aldığımız önlemlerin gerçekten gerekli olduğunu gördüm.

Bir gün, çoğu
ıssız görünen küçük adalar grubunun arasında durgunluk yaşadık. Taze su,
kaptan tekneyi kıyıya gönderip bir veya iki fıçı getirdi. Ama yerlilerin olmadığını düşünerek yanılmışız; çünkü kıyıya yaklaştığımız anda çıplak siyahlardan oluşan bir grup çalılıktan fırladı
ve sahilde toplandı, sopalarını ve mızraklarını tehditkar bir şekilde salladılar. Adamlarımız iyi silahlanmıştı ama düşmanlık belirtisi göstermekten kaçındılar ve yerlilerle sohbet etmek için kürek çekmeye yaklaştılar; ve şimdi mürettebattan birden fazlasının Güney Denizi Adalılarına özgü dilin lehçelerini
kusurlu bir şekilde konuşabildiğini gördüm. Kıyıya kırk yarda yaklaştığımızda kürek çekmeyi bıraktık ve
baş kaptan kalabalığa hitap etmek için ayağa kalktı; ama bize cevap vermek yerine, bazıları adamları ciddi şekilde
kesen bir taş yağmuruyla karşılık verdiler. Anında tüfeklerimiz hizalandı ve bir yaylım ateşi
açılmak üzereydi ki, kaptan kıyıdan beş veya altı yüz metreden daha fazla olmayan bir mesafede duran
şunyadan yüksek sesle bizi selamladı.

"Ateş etmeyin!" diye bağırdı öfkeyle. "Önünüzdeki noktaya doğru çekin."

Adamlar bu emre şaşırmış gibi baktılar ve itaat etmeye hazırlanırken derin küfürler
ettiler, çünkü öfkeleri
doğmuştu ve intikam için
yanıyorlardı. Üç veya dört tanesi tereddüt etti ve isyana meyilli görünüyorlardı.

"Kendinizi üzmeyin, çocuklar," dedi kaptan, dudaklarında acı bir gülümsemeyle. "Emirlere uyun. Kaptan hakareti kolayca kabul edecek adam değil. Eğer Long Tom hemen konuşmazsa kendimi
köpekbalıklarına vereceğim."

Adamlar kıyıdan ayrılırken anlamlı bir şekilde gülümsediler. Kıyı artık yoğun bir vahşi kitleyle doluydu ve sayıları muhtemelen beş veya altı yüzdü. Birkaç yüz metreden fazla kürek çekmemiştik ki
denizin üzerinde gürültülü bir kükreme duyuldu ve büyük pirinç top canlı kalabalığın ortasına
yakın mesafeden soldurucu bir üzüm yağmuru gönderdi, geniş bir şerit kesildi,
ve ormana kaçan zavallı kurtulanlardan, hayal bile edemeyeceğim bir çığlık
çıkardı. Kumda yatan ölü yığınları arasında, düştükleri yerde,
acı içinde kıvranan, parçalanmış şekilleri seçebiliyordum, arada sırada birileri ve diğerleri kalabalığın arasından kasılarak
ormana doğru sendeleyerek yürümeye çalışıyorlardı ve birkaç adım atmadan önce düşüp kanlı kumda yuvarlanıyorlardı. Bu korkunç ve kasten yapılmış katliamı gördüğümde kanım dondu; ama düşünmek için pek vaktim yoktu, çünkü kaptanın
derin sesi suyun üzerinden bize doğru tekrar geldi: "Karaya çıkın, çocuklar,
ve su fıçılarınızı doldurun." Adamlar sessizce itaat ettiler ve bana sanki
katı kalpleri bile bu acımasız eylemden sarsılmış gibi geldi. Su almaya niyetlendiğimiz derenin ağzına ulaştığımızda,
kan aktığını gördük, çünkü öldürülenlerin çoğu derenin kıyısında, ağzının biraz yukarısında duruyordu. Zavallı yaratıkların çoğu içine düşmüştü ve aşağı taşınan bir ceset bulduk, iki kayanın arasına sıkışmıştı,
bakan gözleri bize dönüktü ve siyah saçları kan kırmızısı derenin dalgalarında dalgalanıyordu. Artık kimse karaya çıkmamıza
karşı çıkmaya cesaret edemiyordu, bu yüzden fıçılarımızı öldürülen grubun üzerindeki bir havuza taşıdık ve doldurduktan sonra gemiye geri döndük. Neyse ki, kısa bir süre sonra bir esinti
çıktı ve bizi korkunç noktadan uzaklaştırdı;
ama beni gördüğüm şeyin anısından uzaklaştıramadı.

"Ve bu," diye düşündüm, dehşet içinde kaptana bakarken, kayıtsız bir ifadeyle, tırabzana yaslanmış, puro içiyor ve gözlerimizin önünden güzel bir resim gibi geçerken bereketli yeşil adacıkları seyrediyordu - "bu, misyonerleri kayıran adamdır
çünkü onlar ona faydalıdır ve vahşileri başka hiç kimseden daha iyi evcilleştirebilir!" Sonra kendi kendime herhangi bir misyonerin onu evcilleştirmesinin mümkün olup olmadığını merak ettim!

Bölüm XXIV

Kanlı Bill iletişimci ve akıllıdır--Hoş olmayan
olasılıklar--Volkanik
aracılık tarafından kesintiye uğrayan geriye dönük meditasyonlar--Korsanlar bir Feejee şefiyle pazarlık ediyor--Şaşırtmak ve dehşete düşürmek için hesaplanmış çeşitli
vb.

Az önce anlatılan olaylardan sonra, alışılmış
ruh halimden biraz olsun
kurtulmam günler sürdü. Uzun süre korkunç bir rüya gördüğüm hissinden kurtulamadım ve kaptanımızı
görmek beni o kadar çok dehşete düşürdü ki, kabindeki görevlerim izin verdiği sürece onun yolundan çekildim. Neyse ki beni o kadar az fark etti ki, ona karşı değişen duygularımı fark etmedi,
aksi takdirde benim için daha kötü olabilirdi.

Ama artık kararımı vermiştim,
karaya çıkacağımız ilk adadan kaçıp, korsan teknesinde yardım edebileceğimden bir saat daha fazla kalmaktansa yerlilerin misafirperverliğine kendimi adayacaktım. Bu konuyu epey düşündüm ve sonunda Kanlı Bill'e niyetimi bildirmeye karar verdim; çünkü son zamanlarda onunla yaptığım birkaç
konuşmada, onun da mümkünse gönüllü olarak kaçacağından emindim. Ona planımı anlattığımda başını iki yana salladı. "Hayır, hayır, Ralph," dedi, "buradan kaçmayı düşünmemelisin. Bazı ada gruplarında bunu güvenle yapabilirsin,
ama burada denersen, tavadan ateşe atladığını görürsün."

"Nasıl yani, Bill?" dedim; "yerliler beni kabul etmez mi?"

"Evet, ederler, evlat; ama seni de yerler."

"Beni ye!" dedim şaşkınlıkla; "Güney Denizi Adalılarının düşmanları dışında hiç kimseyi yemediğini sanıyordum."

"Hıh!" diye bağırdı Bill. "Sanırım bu fikri kafanıza
İngiltere'deki yumuşak kalpli arkadaşlarınız soktu. Evde, duygularının
kırılmasından hoşlanmayan bir grup yumuşak kalpli insan tanıyorum ve onlara hoşlanmadıkları bir şey söylediğinizde -onların deyişiyle- bu onları
şok ediyor- ne kadar doğru olursa olsun, kulaklarını tıkayıp, 'Ah, bu _çok_ korkunç! Buna inanamıyoruz!' diye bağırıyorlar. Ve gerçeği söylüyorlar. Buna inanamıyorlar çünkü inanmayacaklar.
Şimdi, İngiltere'de doğuştan saçma sapan _inanmazlar_ olan binlerce insan olduğuna inanıyorum, siyah adamların en kötü ihtimalle arada sırada bir düşmanı yediğini düşünüyorlar, inat olsun diye;
oysa ben ve İngiliz ve Amerikan donanmalarının birçok kaptanı benim kadar iyi biliyor ki, Feejee Adalıları sadece düşmanlarını değil, birbirlerini de yiyorlar; ve bunu inat olsun diye değil, zevk için yapıyorlar. İnsan etini diğerlerine tercih ettikleri _gerçek_.
Ama beyaz adamların etini siyah adamlar kadar sevmiyorlar; bunun onları hasta ettiğini söylüyorlar."

"Neden, Bill," dedim, "az önce bana beni yakalarlarsa yiyeceklerini söyledin."

"Ben de öyle yaptım ve öyle yapacaklarını düşünüyorum. Sadece bazılarının beyaz adamlardan _siyahlar kadar_ hoşlanmadıklarını söylediğini duydum; ama aç olsalardı
ayrıcalıklı olmazlardı. Her neyse, eminim seni öldürürlerdi. Görüyorsun ya, Ralph, o bölgelerde epey bir süre kaldım ve tüccar olarak
farklı ada gruplarını sık sık ziyaret ettim. Ve tüccarların bazıları tam birer serseri; korsanlardan daha iyi değil, sana
söyleyebilirim. Birlikte yelken açtığım bir kaptan şu an birlikte olduğumuz kaptandan
bir tık daha iyi değildi. Bir gün, gemisinde dost canlısı bir şefle ticaret yapıyordu. Şef, ticaret için gereken şeyi başının üstüne bağlayarak yanımıza yüzmüştü, çünkü bu adamlar suda su samuru gibidir. Şef, kaptana sert davrandı ve eşyalarından bazılarını
vermedi. Pazarlıkları bittiğinde el sıkıştılar ve şef kıyıya yüzmek için denize atladı; ancak gemiden kırk metre uzaklaşmadan önce kaptan bir tüfek aldı ve onu vurarak öldürdü. Sonra demir aldı ve denize açıldı ve kıyı boyunca yelken açarken, altı siyah adamı tüfeğiyle düşürdü ve 'bunun bir sonraki gelenler için ticareti mahvedeceğini' söyledi. Ama dediğim gibi, bu adamların
yollarına varıyorum. Ülkenin yasalarından biri,
karaya vuran her gemi kazası geçiren kişinin, ölü ya da diri, kızartılıp yenmeye mahkum olmasıdır. Bir fırtına sırasında limanda yatarken bu adalardan birinin açıklarında küçük bir ticaret teknesi batmıştı. Mürettebat, üç kişi hariç, kıyıya yüzerek
çıkmıştı. Karaya çıktıkları anda yerliler tarafından yakalanıp
ormana götürüldüler. Kaderlerinin ne olacağını gayet iyi biliyorduk ama onlara yardım edemedik çünkü mürettebatımız küçüktü ve karaya çıksaydık muhtemelen hepimizi öldürürlerdi. Üç adamı bir daha hiç görmedik; ama o gece korkunç bağırışlar, danslar ve
eğlenceler duyduk; ve ertesi gün bizimle ticaret yapmak için gemiye gelen yerlilerden biri, bize _uzun domuzlar, onun dediği gibi,
adamlar kızartılıp yenmişti ve kemikleri yelken iğnelerine dönüştürülecekti. Ayrıca beyaz adamların yenmesinin kötü olduğunu ve
karadaki insanların çoğunun hasta olduğunu söyledi."

Yerlilerin bu korkunç
anlatımı karşısında çok şaşırdım ve zihnim burkuldu ve Bill'e bana ne yapmamı tavsiye edeceğini sordum.
Güverteye bakıp duyulmadığımızdan emin olduktan sonra,
sesini alçalttı ve şöyle dedi, "Kaçmanın iki veya üç yolu var, Ralph, ama hiçbiri kolay değil. Eğer kaptan sadece Tahiti yakınlarındaki adalardan birkaçına yelken açsa, oraya kaçabilirdik, çünkü yerlilerin hepsi Hristiyan; ve vahşilerin Hristiyanlığa yöneldikleri her yerde her zaman kanlı yollarından vazgeçtiklerini ve güvenilebileceklerini görüyoruz. Ben Hristiyanlığı hiç umursamadım," diye devam etti kendi kendine konuşurken, "ve bunun ne anlama geldiğini pek bilmiyorum; ama yarı gözlü bir adam bunun bu siyah yaratıklar için ne yaptığını görebilir. Ancak, bu adalara vardığımızda kaptan her zaman bizi dikkatle gözetliyor, çünkü bir veya ikimizin arkadaşlığından bıkmış olabileceğinden yarı şüpheleniyor. O zaman, güvertede nöbet tuttuğumuz güzel bir gecede tekneyi sürüklenmeye
bilebilir ve onlar gittiğimizi fark etmeden
gitmeyi başarabiliriz.' Ama siyahlar tarafından yakalanma riskini göze almış oluruz, bu planı denemek istemem. Ama sen ve ben bunu düşüneceğiz, Ralph, ve ne yapılması gerektiğine
bakacağız. Bu arada aşağıda nöbet tutuyoruz, bu yüzden gidip içeri gireceğim."

Bill bana iyi geceler diledi ve aşağı inerken bir yoldaş dümende yerini aldı; ancak onunla sohbete girme isteği duymadığım için kıç tarafına yürüdüm ve kıç tarafına eğilerek dümenin etrafında gürüldeyen ve geminin ardında mavi bir ışık alevi gibi akan
fosforlu dalgalara baktım. Düşüncelerim çok üzücüydü ve şu anki sefil durumumu sevgili arkadaşlarımla Mercan Adası'nda geçirdiğim mutlu ve huzurlu zamanla karşılaştırdığımda gözyaşlarımı zor tutabiliyordum. Jack ve Peterkin'i düşündüğümde, aklımdan endişeli önseziler geçti ve kendi kendime, ölü bedenimi bulmak için adanın her köşesini ve bucağını boşuna arayacakları keder ve dehşeti hayal ettim; çünkü korsandan hiçbir iz göremezlerse, bir yelkenli veya
tekne beni aramak için mağaradan çıktıklarında,
benim götürüldüğümü asla hayal edemezlerdi. Ayrıca Jack'in Peterkin'i benim yardımım olmadan mağaradan nasıl çıkaracağını merak ettim; ve
tüneldeyken aklını kaybedip
tekmelemeye başlayacağını düşündüğümde titredim! Bu düşünceler aniden
kesildi ve güneye doğru ufku aydınlatan ve denizin çok ötesine kızıl bir parıltı
yayan parlak kırmızı bir alev tarafından uçup gitti.
Bu görüntüye, uzak bir gök gürültüsü gibi alçak bir homurtu sesi eşlik etti ve aynı anda üzerimizdeki gökyüzü karardı,
sıcak, boğucu bir rüzgar etrafımızda düzensiz esintiler halinde esti.

Mürettebat güvertede aceleyle toplandı ve çoğu korkunç bir kasırganın
geldiğine inanıyordu; ancak güverteye çıkan kaptan kısa süre sonra olayı açıkladı.

"Sadece bir yanardağ," dedi. "Buralarda bir tane olduğunu biliyordum ama
sönmüş olduğunu düşünüyordum. Yukarı çıkıp üst yelkenleri toplayın; muhtemelen bir esinti olacak ve hazır olmakta fayda var."

Konuşurken bir sağanak yağmaya başladı, bunun yağmur değil ince küller olduğunu hemen fark ettik. Yanardağdan millerce uzakta olduğumuz için,
bunlar rüzgar tarafından bize taşınmış olmalı. Kaptanın tahmin ettiği gibi, kısa süre sonra sert bir esinti başladı, bu esintinin etkisiyle yanardağı hızla geride bıraktık; ama
gecenin büyük bölümünde onun korkunç parıltısını görebiliyor ve
uzaktaki gök gürültüsünü duyabiliyorduk. Sağanak birkaç saat boyunca yağmayı kesmedi ve altında yaklaşık kırk mil, belki daha fazla yelken açmış olmalıyız. Buluttan çıktığımızda, güvertelerimiz ve armamızın her yeri tamamen kalın bir kül tabakasıyla kaplıydı. Bununla çok ilgilenmiştim ve Jack'in Pasifik'teki adaların çoğundan aktif veya sönmüş volkanlar olarak bahsettiğini ve tüm bölgenin az çok volkanik olduğunu ve bazı bilim adamlarının Pasifik'teki adaların volkanik etkenlerin etkisi altında batan devasa bir kıtanın dağ zirvelerinden başka bir şey olmadığı görüşünde olduğunu hatırladım. Volkanı geçtikten üç gün sonra kendimizi oldukça büyük ve yemyeşil görünümlü bir adanın birkaç mil uzağında bulduk. Ada, yaklaşık dört bin fit yüksekliğinde görünen iki dağdan oluşuyordu. Birbirlerinden geniş bir vadi ile ayrılmışlardı, bu vadinin kalın ağaçları dağ yamaçlarından yukarı doğru epeyce yükseliyordu; ve dağların tabanına yayılmış zengin, düz ovalar veya çayırlıklar, büyük vadinin hemen karşısındaki nokta hariç, bir nehrin ağaçları sanki kendisiyle birlikte beyaz, kumlu kıyıya doğru taşıdığı gibi görünüyordu. Mercan Adası'mızınkilerden farklı olarak dağ tepeleri keskin, iğne şeklinde ve çıplaktı, yamaçları ise o denizlerde daha önce gördüğüm her şeyden daha engebeli ve görkemliydi. Ada ilk göründüğünde Bloody Bill yanımdaydı.

"Ha!" diye haykırdı, "O adayı iyi tanıyorum. Ona Emo diyorlar."

"Daha önce orada bulundun mu?" diye sordum.

"Evet, bunu sık sık yaptım ve bu yelkenli de yaptı. Sandal ağacı için ünlü bir adadır. Zaten birçok kargo aldık ve onlar için ödeme yaptık; çünkü vahşiler o kadar çok ki zorla almaya cesaret edemedik. Ancak kaptanımız onları o kadar sık ​​kandırmaya çalıştı ki artık bizden pek hoşlanmamaya başladılar. Ayrıca, buraya en son geldiğimizde adamlar kötü davrandılar ve kaptanın risk almaktan korkmadığını merak ediyorum. Ancak dünyadaki hiçbir şeyden korkmuyor sanırım."

Kısa süre sonra mercan resiflerinin bariyerine doğru koştuk ve kıyıları mangrovlar ve uzun gölgeli ağaçlarla yoğun bir şekilde kaplı küçük bir derenin ağzının tam karşısında altı kulaç suda demir attık. Yerlilerin ana köyü bu noktadan yaklaşık yarım mil uzaktaydı. Kaptan tekneye binip yola çıkmamızı emrederek tekneye atladı ve bana onu takip etmemi emretti. Sayıları on beş olan adamlar iyi silahlanmıştı ve ikinci kaptana Long Tom'u acil durumlar için hazır bulundurması talimatı verildi.

"Yol verin çocuklar," diye bağırdı kaptan.

Kürekler bu söz üzerine suya düştü, tekne schooner'ın yanından fırladı ve birkaç dakika içinde kıyıya ulaştı. Burada, beklentilerimizin aksine, adanın baş şefi Romata tarafından son derece sıcak bir şekilde karşılandık, bizi evine götürdü ve
üzerine oturmamız için hasır verdi. İki veya üç bin kişi olan yerlilerin tamamen silahsız olduğunu fark ettim.

Kısa bir ön konuşmadan sonra, önümüze pişmiş domuz ve çeşitli köklerden oluşan bir ziyafet serildi; bunlardan az miktarda yedik ve sonra
işe koyulduk. Kaptan adayı ziyaret etme amacını belirtti, son ziyarette ufak bir yanlış anlaşılma olduğunu
üzdü ve her iki tarafın da herhangi bir kötü niyet beslemediğini
ve tatmin edici bir ticaretin
gerçekleşeceğini umdu.

Romata aralarında herhangi bir anlaşmazlık olduğunu unuttuğunu söyledi, arkadaşlarını tekrar gördüğü için
çok mutlu olduğunu söyledi
ve odunu kesme ve
yükleme konusunda her türlü yardımı alacaklarına dair güvence verdi. Daha sonra şartlar üzerinde anlaşıldı ve
ayrılmak üzere ayağa kalktık. Tüm bu konuşmalar daha sonra bana, dili oldukça iyi anlayan
Bill tarafından açıklandı.

Romata gemide bize eşlik etti ve başka bir adadan büyük bir şefin
onu ziyarete geldiğini ve ertesi gün törenle ağırlanacağını açıkladı. Onu bize tanıştırmak için yalvardıktan ve izin aldıktan sonra, onu
getirmek için kanosunu kıyıya gönderdi. Aynı zamanda, iki gözdesini, bir horozu ve bir paroquet'i gemiye getirme emri verdi.
Kano bu görev için gittiğinde, vahşi şefe dikkatlice bakmaya
vaktim oldu. Muazzam büyüklükte, iri ama güzelce
kalıplanmış uzuvları ve vücudu olan bir adamdı, sadece geniş göğsü ve kaslı kolları gibi kısımları açıktı; çünkü alt sınıflar genellikle bellerine _maro_ adı verilen bir kumaş şeridinden başka bir giysi giymeseler de, şef, özel durumlarda, kişisini Çin kağıt dutunun kabuğundan yapılmış bir tür yerel kumaşın hacimli kıvrımlarına sarardı. Romata muhteşem siyah bir sakal ve bıyık bırakmıştı ve saçları o kadar kıvırcıktı ki, içine uzun bir tahta iğne saplanmış büyük bir sarığa benziyordu! Daha sonra bu iğnenin başı kaşımak için kullanıldığını, bu amaçla parmakların saçları bozmadan çok kısa olduğunu keşfettim. Ancak Romata saçları yüzünden kendini çok daha fazla rahatsız etti, çünkü başını tahta bir yastığın üzerine koyarak uyuduğunu gördük, bu yastığa boynu için bir oyuk açılmıştı, böylece uyuyan kişinin saçları bozulmayacaktı. On dakika sonra kano geri döndü ve diğer şefi getirdi, ki o kesinlikle çok sıra dışı bir görünüme sahipti, yüzünün yarısını kırmızıya, diğer yarısını sarıya boyamıştı ve ayrıca onu siyah çeşitli desenlerle süslemişti! Bunun dışında Romata'ya çok benziyordu, ancak o kadar güçlü bir yapısı yoktu. Bu şef, daha önce hiç gemi görmediği için, belki de bu uzak adaları uzun aralıklarla ziyaret eden küçük tüccarlardan birkaçı hariç, şhunanın tüm donanımlarının düzgünlüğü ve güzelliğiyle çok ilgilendi. Kendisine gösterilen bir tüfek onu özellikle etkiledi ve beyaz adamların namlusunun yapıldığı ağacı kesmeye yetecek kadar sert baltaları nereden bulduklarını sordu! Kendisi böyle meşgulken, kardeş şefi, kaptanla konuşarak, muhteşem bir horozu ve daha önce bahsettiğim en sevdikleri küçük mavi başlı bir paroquet'i okşayarak, mesafeli bir şekilde durdu. Diğer tüm yerlilerin Romata'nın huzurunda çömelmiş bir şekilde yürüdüklerini gözlemledim. Misafirlerimiz ayrılmadan önce, kaptan pirinç topun örtüsünün açılmasını ve onların memnuniyeti için ateşlenmesini emretti; ve bunu, yerlilerin bize karşı kötü bir plan
gütmesi durumunda, üstün gücümüzü göstermek amacıyla yaptığına inanmak için her türlü nedenim var. Romata daha önce bu silahı hiç görmemişti, çünkü önceki ziyaretlerinde ortaya çıkarılmamıştı ve ona baktığında duyduğu şaşkınlık çok eğlenceliydi. Gücünü bilmek istediği için kaptandan silahı ateşlemesini rica etti; böylece silaha bir atış yapıldı. Daha sonra şeflere denizde yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir kayaya bakmaları söylendi ve silah ateşlendi. Bir saniye sonra kayanın tepesinin parçalandığı ve parçalara ayrılarak denize düştüğü görüldü. Romata bu atışın başarısından o kadar memnun oldu ki kıyıda yürüyen bir adamı işaret etti ve kaptandan kendisine ateş etmesini rica etti, açıkça kaptanın izninin böyle bir eylemde bulunmasını haklı çıkarmak için yeterli olduğunu varsaydı. Bu nedenle, kaptan yerliye ateş etmeyi reddettiğinde ve silahın muhafaza edilmesini emrettiğinde şaşırdı ve biraz da sinirlendi. Ancak, bu vahşilerin eğlenmesine sebep olan tüm şeyler arasında, Romata'nın ziyaretçisini en çok memnun eden şey geminin pompasıydı. Onu incelemekten ve suyu pompalamaktan asla yorulmuyordu. Gerçekten de, bu pompayla o kadar meşguldü ki, kıyıya geri dönmeye ikna edilemedi, ancak en sevdiği tabureyi getirmek için bir kano gönderdi,
kendisi de oturdu ve günün geri kalanını gemideki sintine suyunu pompalayarak geçirdi!

Ertesi gün mürettebat sandal ağacı kesmek için karaya çıktı, kaptan ise bir veya iki adamla birlikte, gerekirse, geniş namlusu şefin evine doğrultulmuş, muhafazasız ve göze çarpacak şekilde yüksekte duran pirinç topuyla hazır olmak için gemide kaldı. Adamlar her zamanki gibi tam silahlıydı; ve kaptan bana da işe yardım etmek için onlarla gitmemi emretti. Bu emirden çok memnun oldum, çünkü artık katlanamadığım kaptanın arkadaşlığından beni kurtardı ve
yerlileri görme fırsatı verdi.

Muz, hindistan cevizi, ekmek ağacı ve diğer ağaçların zengin, hoş kokulu bahçelerinde tek sıra halinde ilerlerken, Mercan Adası'nda aşina olduğum erik ve banyan ağaçlarından birçoğunun orada olduğunu fark ettim. Ayrıca muhafazalarda yetişen büyük miktarda taro kökü, yam ve tatlı patates fark ettim. Ormanın açık bir alanına döndüğümüzde, aniden bir grup yerli evle karşılaştık. Çoğunlukla bambudan yapılmışlardı ve pandanusun büyük, kalın yapraklarıyla
çatıları örtülmüştü; ancak birçoğunun eğimli bir çatısı ve açık bir cephesi olan üç tarafı vardı,
hayal edilebilecek en basit hava barınağıydı. Bunların içinde ve etrafında yerli gruplar vardı -erkekler, kadınlar ve çocuklar--yürürken bize bakmak için ayağa kalktılar,
arkalarında da şefin bize eşlik etmesi için gönderdiği adamlar vardı. İçeriye doğru yaklaşık yarım mil ilerledik ve sandal ağacının yetiştiği noktaya ulaştık ve adamlar işe koyulurken ben de ülkeyi gözlemlemek için bitişikteki bir tepeye tırmandım.

Öğle vakti şef birkaç takipçisiyle geldi, bunlardan biri
birkaç muz yaprağının üzerinde patates ve yam ile tahta bir tepside pişmiş bir domuz taşıyordu,
bunu adamlara sundu, adamlar
bir ağacın gölgesinde oturup yemek yediler. Şef de yemek yemeye oturdu;
ama, benim şaşkınlığıma göre, kendisini beslemek yerine,
eşlerinden biri bu görevi onun yerine yaptı! Bill'in yanına oturdum ve ona
bunun nedenini sordum.

"Kendini beslemesi onun onuruna aykırıdır," diye cevapladı Bill;
"ama büyük olaylar dışında, titiz biri olduğunu söyleyemem. Aralarında _tabu_ denen garip bir
âdetleri var, Ralph ve bunu büyük mesafelere taşıyorlar. Eğer bir adam tanrısı için belirli bir ağaç seçerse, o ağacın meyvesi ona tabulanır; ve eğer onu yerse, halkı tarafından öldürüleceği kesindir ve tabii ki öldürmek, buradan yemek anlamına gelir. Sonra, şefin başındaki o büyük saç tutamını görüyor musun? Eh, onu düzenli tutmak için bir sürü berbere sahip; ve bir yasaya göre, yaşayan bir şefin başına veya ölü bir şefin bedenine dokunan herkes tabulanır; bu şekilde berberlerin elleri her zaman tabulanır ve onları hayatları boyunca kullanmaya cesaret edemezler, ama büyük bebekler gibi beslenmeleri gerekir, zaten öyleler!"

"Bu tuhaf, Bill. Ama bak," dedim, teni yerlilerin genelinden çok daha açık renkli olan bir adamı işaret ederek.
"Feejee'liler arasında bu açık tenli adamlardan birkaçını gördüm.
Bana oldukça farklı bir ırktanmış gibi görünüyorlar."

"Öyleler," diye cevapladı Bill. "Bu adamlar doğuya doğru uzun bir mesafede bulunan Tonga Adaları'ndan geliyorlar. Büyük savaş kanolarını
inşa etmek için buraya geliyorlar; ve bunların inşası iki ve bazen dört yıl sürdüğünden, bu adalardaki siyah yılanlar arasında her zaman kahverengi derili olanlar oluyor."

"Bu arada, Bill," dedim, "yılanlardan bahsetmen bana dünyanın bu kısmına geldiğimden beri hiçbir sürüngen
görmediğimi hatırlattı."

"Artık yok," dedi Bill, "zencileri saymazsak; adalarda bir veya iki kertenkele ve birkaç zararsız şey dışında hiçbir şey yok. Ama ben kendim hiç görmedim. Ancak karada yoksa bile, suda fazlasıyla var ve bu bana buradaki harika bir hayvanı hatırlatıyor. Ama gel, sana göstereyim." Böyle söyleyerek Bill ayağa kalktı ve adamları hâlâ pişmiş domuzla meşgul bırakarak beni ormana götürdü. Kısa bir mesafe yürüdükten sonra, durgun su dolu küçük bir gölete geldik. Yerli bir çocuk bizi takip etmişti, onu çağırdık ve yanımıza gelmesini söyledik. Bill ona anlamadığım birkaç kelime söyleyince, çocuk göletin kenarına doğru ilerledi ve alçak, tuhaf bir ıslık çaldı. Hemen
su çalkalandı ve devasa bir yılan balığı başını yüzeyin
üzerine çıkardı ve gencin ona dokunmasına izin verdi. Yaklaşık on iki fit uzunluğundaydı ve vücudunun etrafı bir adamın uyluğu kadar kalındı.

"İşte!" dedi Bill, dudaklarını küçümseyerek kıvırarak; "Bunun bir tanrı için ne olduğunu düşünüyorsun, Ralph? Bu onların tanrılarından biri ve zaten
düzinelerce canlı bebekle beslendi. Ölmeden önce daha kaç tane doğuracağını söylemek zor. "

"Bebekler!" dedim, inanmaz bir bakışla.

"Ay, bebekler," diye karşılık verdi Bill. "Evdeki yumuşak kalpli insanlar buna,
'Ah, korkunç! imkansız!' der ve sonra rahat ve kaygısız bir şekilde, sanki 'Korkunç! imkansız!' demeleri bunu bir yalan haline getirmiş gibi
giderler. Ama sana söylüyorum, Ralph, bu bir _gerçek_. En son buraya geldiğimde kendi gözlerimle tohumladım ve belki de bu lanetli yerde bir süre durursan ve dikkatli bir şekilde bakarsan, sen de görebilirsin. Onu düzenli olarak canlı bebeklerle beslemiyorlar, ama ara sıra bir ödül olarak veriyorlar. Bah, sen vahşi!" diye bağırdı Bill iğrenerek, sürüngenin burnuna ağır çizmesiyle bir tekme atarak onu acı içinde
geri, iğrenç havuzuna gönderdi. Yerli gencin sırtının o sırada dönmüş olmasının Bill için, hatta hepimiz için şanslı olduğunu düşündüm; çünkü eminim ki zavallı vahşiler tanrılarına bu kadar kaba davrandığımızı
öğrenselerdi, gemiye geri dönmek için savaşmak zorunda kalırdık. Adımlarımızı geri çekerken, bu konu hakkında arkadaşıma daha fazla soru sordum.

"Bill, anneler böyle korkunç bir şeyin yapılmasına nasıl izin veriyorlar?"

"İzin vermek mi? Anneler bunu _yapıyor_! Bana öyle geliyor ki bu insanların yapabileceği
çok şeytani veya şeytani hiçbir şey yok. Neden, bazı
adalarda _Areoi_ adı verilen bir kurumları var ve bu kurumla bağlantılı kişiler, ölümlü bir insanın
tasarlayabileceği her türlü kötülüğe hazırlar. Aslında hiçbir şeye bağlı kalmıyorlar; ve geleneklerinden biri de
bebeklerini doğdukları anda öldürmektir. Anneler buna
kabul ediyor ve babalar da bunu yapıyor. Ve onları öldürmenin en hafif yolları, keskin bambu parçalarıyla gövdelerine saplamak, başparmaklarıyla boğmak veya diri diri gömüp toprağın altında ezerek öldürmektir."

Eşim bu dehşet verici olayları okurken kalbim burkuldu.

"Ama ilginç bir gerçek," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, yoldaşlarımızı bıraktığımız yere doğru sessizce yürüdüğümüzde--"ilginç bir gerçek, misyonerlerin ayak bastığı her yerde, bütün bu şeyler bir anda sona eriyor ve vahşiler Metodistler gibi birbirlerine iyilik yapmaya ve ilahiler söylemeye başlıyor."

"Tanrı misyonerleri korusun!" dedim, yüreğimi bir coşku hissi doldururken, zorlukla konuşabiliyordum. "Tanrı misyonerleri korusun ve refaha kavuştursun, ta ki denizin her adasında ayak basana kadar!"

"Buna Amin derdim "Ralph, eğer yapabilseydim dua ederdim," dedi Bill, derin, hüzünlü bir sesle; "ama bir adamın kendisi için dua etmeye cesaret edemeyen başkaları için dua etmesi sadece bir alay konusu olurdu. Ama Ralph," diye devam etti, "bu denizlerde hayatım boyunca gördüğüm iğrençliklerin yarısını bile sana anlatmadım. Birlikte uzun süre yol alırsak, evlat, sana daha fazlasını anlatacağım; ve eğer zamanlar buraya geldiğimden beri çok fazla değişmediyse, çok geçmeden birazını kendiniz görme şansınız olacak gibi."

Bölüm XXV

Sandal ağacı partisi--Yerli çocuk oyunları biraz
şaşırtıcı--Umutsuz eğlenceler aniden ve ölümcül bir şekilde sona erdi--Eski bir arkadaş tanıdı--Haber--Romata'nın çılgın davranışları.

Ertesi gün odun kesme partisi tekrar karaya çıktı ve ben de daha önce olduğu gibi onlara eşlik ettim. Akşam yemeği saatinde ormanda tek başıma dolaştım,
o gün yemek yemeye isteksizdim. Çok uzağa gitmemiştim ki kendimi beklenmedik bir şekilde deniz kıyısında buldum, yerli köyünü büyük bir koydan ayıran dar bir kara parçasını geçmiştim. Burada, neredeyse suya indirilmeye hazır olan savaş kanolarından biriyle meşgul olan bir adalı grubu buldum. Uzun süre bu grubu büyük bir ilgiyle izledim ve kirişleri ve tahtaları tıpkı Jack'in bizim küçük teknemizinkileri bağladığını gördüğüm şekilde birbirine bağladılar. Ama beni en çok şaşırtan şey, dikkatlice ölçtüğümde yüz feet uzunluğunda olduğunu gördüğüm muazzam uzunluğuydu; ve o kadar genişti ki üç yüz kişiyi barındırabilirdi. Coral Adası'ndayken bize gelen kanoda fark ettiğim, hantal bir dış destek ve inanılmaz yüksek kıç direkleri vardı. Sahilde kısa bir mesafede oyun oynayan birkaç çocuğu gözlemlediğimde, gidip onları izlemeye karar verdim; ancak işleriyle çok meşgul ve neşeli bir şekilde meşgul olan yerlilerden uzaklaştığımda, o savaş kanosunun tamamlanmasıyla ilgili korkunç olayı pek düşünmedim. Çocuklara doğru ilerledim, o kadar kalabalıklardı ki, bunun köyün genel oyun alanı olduğunu düşünmeye başladım, onları izlemek için bir muz ağacının gölgesindeki çimenli bir sete oturdum. Ve daha mutlu veya daha gürültülü bir mürettebat hiç görmemiştim. En az iki yüz kişi vardı, hem erkek hem de kız, hepsi kendi parlak küçük siyah derilerinden başka bir giysi giymiyordu, sadece erkek çocuklarının belindeki maro veya kumaş şeridi ve kız çocuklarının üzerindeki çok kısa bir etek veya kilt dışında. Hepsi aynı oyunu oynamıyordu, ancak farklı gruplar halinde eğleniyorlardı. Bir grup, bizim kör adam oyununa tam olarak benzeyen bir oyunla meşguldü. Başka bir grup, çocukları yerden üç fit yukarı kaldıran sırıklar üzerinde yürüyordu. Bu eğlencede çok uzmandılar ve nadiren düşüyorlardı. Başka bir yerde bir grup kızın birlikte durduğunu ve görünüşe göre çok eğlendiklerini gördüm; bu yüzden ne yaptıklarını görmek için yukarı çıktım ve
göz kapaklarını parmaklarıyla açtıklarını gördüm, ta ki gözleri kocaman bir
boyuta
kadar açılana kadar, ve sonra gözbebeklerinin üzerinden üst ve alt göz kapaklarının arasına saman parçaları sokarak onları o pozisyonda tutuyorlardı! Bu
bana itiraf etmeliyim ki, çok aptalca ve tehlikeli bir
eğlence gibi geldi. Yine de çocuklar
yaptıkları iğrenç suratlardan çok memnun görünüyorlardı. Bu konuyu epey düşündüm
ve eğer küçük çocuklar yüzlerini yaptıklarında yetişkinlere ne kadar aptalca göründüklerini bilselerdi, bunu yapmaktan
bu kadar hoşlanmazlardı diye düşündüm. Başka bir yerde birkaç çocuk uçurtma uçuruyordu ve o küçük vahşilerin oyunlarından bazılarının bizimkilere bu kadar benzemesine şaşırmaktan kendimi alamadım, her ne kadar bizi oynarken hiç görmemiş olsalar da. Fakat uçurtmalar birçok bakımdan bizimkilerden farklıydı, her türlü şekildeydi. Çok ince kumaştan yapılmışlardı ve çocuklar onları
hindistan cevizi kabuğundan yapılmış sicim vasıtasıyla
havada harika bir yüksekliğe kaldırıyorlardı. Başka oyunlar da vardı,
bazıları bu zavallı vahşilerin kalplerinin doğal ahlaksızlığını gösteriyordu ve bana misyonerlerin onlara gönderilmesini hararetle
istedi. Ancak her iki cinsiyetten çocukların en çok
keyif aldığı eğlence
denizde yüzmek ve dalmaktı ve sergiledikleri uzmanlık gerçekten şaşırtıcıydı.
Suyun içinde iki temel oyunları varmış gibi görünüyordu, bunlardan biri
denizin derin bir kısmına yakın bir yere kurulmuş bir tür sahneden atlamak ve
suda birbirlerini kovalamaktı. Bazıları
olağanüstü bir derinliğe kadar indi; diğerleri yüzeyde kayarak ilerledi veya yunuslar gibi
tekrar tekrar yuvarlandı veya birbirlerinin altına daldı,
beklenmedik bir şekilde
yukarı çıktı ve birbirlerini bir bacak veya koldan tutarak aşağı çekti. Bu spordan asla bıkmamış gibi görünüyorlardı ve Güney Denizleri'ndeki suyun büyük sıcağından dolayı, neredeyse bütün gün üşümeden bu sporun içinde kalabiliyorlardı. Bu çocukların çoğu neredeyse bebekti, yürüyemiyorlardı; yine de sahilde sendeleyerek yürüyorlardı, yuvarlak, şişman, küçük siyah bedenlerini korkusuzca derin suya fırlatıyorlardı ve ördek yavruları kadar güvenle denize açılıyorlardı. Bahsettiğim diğer oyun ise sörfte yüzmekti. Ancak bu, on yaşındaki çocuklardan altmış yaşındaki gri saçlı adamlara kadar herkesin katıldığı bir eğlence olduğu ve ertesi gün buna mükemmel bir şekilde tanık olma fırsatım olduğu için, bunu daha ayrıntılı olarak anlatacağım. Sanırım bu büyük yüzme müsabakası, konuklarının onuruna düzenlenmişti, çünkü Romata gelip kaptana
katılacaklarını söyledi ve ondan "gelip görmesini" rica etti.

"Bu sörf yüzmesi ne tür bir eğlence?" diye sordum Bill'e, birlikte kıyının birkaç bin yerlinin toplandığı bir kısmına doğru yürürken.

"Bu 'xtr'or'nary yaratıkların çok sevdiği bir şaka," diye cevapladı Bill, sol yanağından her zaman dışarı taşan tütün parçasını çevirerek. "Görüyorsun ya, Ralph, o adamlar yürüyebildikleri anda suya giriyorlar ve bunu saygın bir şekilde yapabileceklerinden çok daha önce, böylece denizde de karada olduğu kadar evlerinde hissediyorlar. Eh, görüyorsun ya, sanırım denizde millerce yüzmenin ve kulaçlarca derinliğe dalmanın yeterince heyecan verici olmadığını fark ettiler, bu yüzden sörfte yüzme oyununu icat ettiler. Gördüğün gibi, her erkek ve çocuk, bir mil veya daha fazla denize yüzdükleri kısa bir tahta veya tahtaya sahipler ve sonra, şu gürleyen dalganın tepesine varıp, şeytanlar gibi bağırıp çığlık atarak kıyıya varıyorlar. Mercan resiflerinde titreyerek çarpmamaları benim için bir mucize, kesinlikle ve kesinlikle, eğer herhangi birimiz bunu deneseydi, Dalga düştükten sonra kırılan bir çapanın şansına değer. Ama işte gidiyorlar!"

Konuşurken, aralarında şimdi durduğumuz yerlilerden birkaç yüz kişi yüksek sesle bağırdı, sahilden aşağı koştu, sörfe daldı ve geri çekilen dalganın köpüren köpüğü tarafından sürüklendi.

Ayakta durduğumuz noktada, çevreleyen mercan resifleri kıyıya
birleşti, böylece son zamanlarda sert bir esintinin normalden daha büyük hale getirdiği muhteşem dalgalar, sahili
sıralayan kalabalığın ayaklarına
gürültülü bir şekilde düştü. Yüzücüler bir süre daha denize doğru vurmaya devam ettiler, yüzlerce kara fok gibi dalganın üzerinden göğüslerini
geçirdiler. Sonra hepsi döndüler ve yaklaşan bir dalgayı izleyerek, beyaz tepesine
çıktılar ve her biri göğsünü kısa, düz tahtaya
dayayarak kıyıya doğru yuvarlandılar, güçlü dalganın zirvesinde hızla ilerlediler, bu sırada onlar ve izleyiciler heyecanla bağırıp çağırdılar. Canavar dalga sahile
büyük uzunluğunu fırlatmak için ciddi bir ihtişamla kıvrılırken, yüzenlerin çoğu arkadaki
çukura geri kaydı; diğerleri tahtalarından kayarak, tahtaları ellerine aldı ve su dolu çoraklığa dalarak eğlenceyi tekrarlamak için dışarı yüzdüler; ancak bana en pervasız görünen birkaçı, sahile
serbest bırakılana ve çalkantılı köpük ve sıçramaya
sarılana kadar kariyerlerine devam ettiler. Bunlardan sonuncusu dalganın
tepesine en cesurca
geldi ve Bill ve benim durduğum
noktaya neredeyse sert bir sıçrayışla indi. Kendine özgü başlığından kabilenin misafir olarak ağırladığı şefin o olduğunu anladım. Deniz suyu, yüzünü kaplayan boyanın neredeyse tamamını
sökmüştü ve nefes nefese ayağa kalktığında, şaşkınlıkla, Mercan Adası'nın eski dostum Tararo'nun yüz hatlarını tanıdım!

Tararo aynı anda beni tanıdı ve hızla yaklaşarak boynuma sarıldı ve burunlarımı ovuşturdu; bu, nemli boyanın büyük bir kısmının burnundan benimkine geçmesine neden oldu. Sonra, bunun beyaz adamın selamlama şekli olmadığını hatırlayarak, elimi
tuttu ve şiddetle sıktı.

"Merhaba, Ralph!" diye haykırdı Bill şaşkınlıkla, "o herif sana aniden ilgi duymuş gibi görünüyor, yoksa eski bir tanıdık olmalı."

"Haklısın, Bill," diye cevapladım; "gerçekten eski bir tanıdık;" ve Jack, Peterkin ve benim kurtarmaya yardım ettiğimiz parti şefinin o olduğunu birkaç kelimeyle açıkladım.

Tararo sörf tahtasını fırlatıp attı, Bill ile canlı bir sohbete başladı, sohbet sırasında sık sık bana işaret etti; bu sayede ona unutulmaz savaştan ve bu savaşta oynadığımız rolden bahsettiği sonucuna vardım. Duraksadığında, Bill'den Avatea adlı kadını sormasını rica ettim, çünkü Tararo ile birlikte bu ziyarete gelmiş olabileceğine dair biraz umudum vardı. "Ve ona sor," dedim, "kim olduğunu, çünkü Feejee'lilerden farklı bir ırktan olduğuna ikna oldum." Adının geçmesi üzerine şef karanlık bir şekilde kaşlarını çattı ve çok öfkeyle konuşuyormuş gibi göründü.

"Haklısın, Ralph," dedi Bill, şef konuşmayı bıraktığında;
"o bir Feejee kızı değil, bir Samoalı. Buraya nasıl geldiğini şef çok net bir şekilde açıklamıyor, ama savaşta yakalandığını ve üç yıl önce onu yakaladığını ve o zamandan beri kızı olarak sakladığını söylüyor. Zavallı kız için şanslı, yoksa diğerleri gibi kızartılıp yenmiş olurdu."

"Ama Tararo neden kaşlarını çattı ve bu kadar öfkeli görünüyor?" dedim.

"Çünkü kız, cinsiyetin çoğu gibi, biraz inatçı ve istediği adamla
evlenmiyor. Görünüşe göre başka bir adanın şefi Tararo'yu ziyarete gelmiş ve ona ilgi duymuş, ama o zaten aşık olduğu ve Tararo'nun nefret ettiği genç bir şefle nişanlı olduğu için onu kesinlikle kabul etmemiş ve Tararo umutsuzca bir öfkeye kapılmış;
bu yüzden, kanosuyla bir savaş seferine çıkarken, onu düşünmeye
bırakmış, altı ay kadar sonra geri döneceğini söylemiş, oysa Tararo'nun bu kadar
dahşet verici olmayacağını umuyormuş. Bu olay daha bir hafta önce olmuş; ve Tararo, şef döndüğünde gelini olarak gitmeye hazır olmazsa ona _uzun bir domuz_ olarak gönderileceğini söylüyor."

"Uzun bir domuz olarak!" diye haykırdım şaşkınlıkla; "neden, bununla ne demek istiyor?"

"Çok tatsız bir şey kastediyor," diye cevapladı Bill kaşlarını çatarak. "Görüyorsun ya, bu alçaklar erkekleri ve kadınları domuzları yedikleri kadar kolayca yiyorlar; ve pişmiş domuzlar ve pişmiş erkekler görünüşte birbirlerine çok benzediklerinden, erkeklere _uzun_ domuzlar diyorlar. Eğer Avatea bu adama uzun bir domuz olarak giderse, zavallıcık onun için her şey biter."

"Şu an adada mı?" diye sordum hevesle.

"Hayır; Tararo'nun adasında."

"Peki nerede yatıyor!"

"Buradan güneye doğru yaklaşık elli veya altmış mil," diye cevapladı Bill;
"ama ben--"

O anda "Mao! mao!--bir köpekbalığı! bir köpekbalığı!" diye bağıran bir sesle irkildik. hemen ardından, vahşilerin suda ve karada yükselen çığlıklarının gürültüsünün üzerinde net ve korkutucu bir şekilde
yüksek bir çığlık duyuldu. Çığlığın geldiği yöne doğru aceleyle döndük ve yüzücülerden birinin kollarını havaya savururken
parlak gözbebeklerini gözlemlemek için tam vaktimiz oldu. Bir sonraki anda
dalgaların altına çekildi. Bir kano hemen suya indirildi ve
boğulan adamın eli yakalandı, ancak vücudunun sadece yarısı
canavarı takip etti ve kanoyu su o kadar sığlaştı ki neredeyse yüzemez hale geldi. Bir sonraki dalganın tepesi kıyıya doğru yuvarlanırken kırmızıya büründü.

Dünyanın birçok ülkesinde bu, seyirciler üzerinde derin bir etki bırakırdı, ancak bu adalıların üzerindeki tek etkisi, benzer bir kaderin diğerlerinin başına gelmesinden korktukları için, onları denizden hızla dışarı çıkarmaktı; ancak insan hayatına karşı o kadar pervasızdılar ki, eğlencelerinin ilerlemesini bir an bile durdurmadı. Sörf yüzmesinin o sırada biraz ani bir şekilde sona erdiği doğruydu, ancak hemen diğer oyunlara geçtiler. Bill bana, köpekbalıklarının sörf yüzücülerine sık sık saldırmadığını, suda çok sayıda erkek ve çocuk olmasından ve yaptıkları bağırış ve sıçramalardan korktuklarını söyledi. "Ama," dedi, "az önce gördüğünüz gibi bir şey onları fazla korkutmaz. Yarın veya ertesi gün tekrar aynı şeyi yapacaklar, sanki Feejee ile Nova Zembla arasında tek bir köpekbalığı yokmuş gibi." Bundan sonra yerliler bir dizi güreş ve boks maçı yaptılar;
ve muazzam büyüklükte ve kaslı adamlar olduklarından, özellikle alt sınıfların değil, aynı zamanda birkaç şef ve rahibin de katıldığı boksta birbirlerine çok fazla zarar verdiler. Her dövüş çok
çabuk sona eriyordu, çünkü sanatın bilimsel bir bilgisine sahip olduklarını iddia etmiyorlardı ve dövüşte zaman kaybetmiyorlardı, ancak birbirlerinin
kafalarına doğrudan vuruyorlardı ve darbeleri büyük bir
güçle indiriliyordu. Sık sık dövüşenlerden biri tek bir darbeyle yere seriliyordu; ve devasa bir adam rakibine o kadar sert vuruyordu ki
alnındaki deriyi tamamen
yüzüyordu. Bu başarı seyirciler tarafından
muazzam bir alkışla karşılanıyordu.

Bu gösteriler sırasında, benim için çok acı vericiydi, ancak
onları seyretmekten kendimi alamadığımı itiraf ediyorum,
reislerin ve başlıca adamların
kişilerine dövme olarak yapılmış birçok figürün ve tasarımın güzelliğine hayran kaldım. Bana çok zarif görünen bir figür, bir adamın bacağının arkasına dövme yapılmış bir palmiye ağacıydı, kökleri sanki topuğunun altından yükseliyor, sapı ayak bileğinin tendonuna doğru yükseliyor ve zarif başı baldıra doğru uzanıyordu. Daha sonra bu dövme işleminin çok acı verici olduğunu ve on yaşında başlayıp otuz yaşına kadar aralıklarla devam ettiğini öğrendim. Kemikten yapılmış, birkaç keskin dişe sahip bir aletle yapılır ve bu aletle cilt delinir. Bu deliklere, kandil çekirdeğinin çekirdeğinden yapılmış, hindistan cevizi yağıyla karıştırılmış bir preparat sürülür ve böylece oluşan iz silinmez. İşlem, mesleği olan bir grup erkek tarafından yapılır ve işlem yaptıkları kişinin kaldırabileceği kadarını bir seferde dövme yaparlar; ki bu çok fazla değil,
dövme işleminin neden olduğu acı ve iltihap çok büyüktü,
bazen ölüme neden oluyordu. Bazı şefler bacaklarından aşağı doğru süslü bir şeritle dövme yaptırmışlardı, bu da onlara tayt giymiş gibi bir görünüm veriyordu; diğerlerinin ayak bileklerinde ve ayak üstlerinde dar ve zarif çizmelere benzeyen izler vardı. Yüzleri de
dövmeliydi ve göğüsleri her türlü
hayal edilebilecek aletle çok bolca işaretlenmişti - tüfekler, köpekler, kuşlar, domuzlar, sopalar ve
kanolar, eşkenar dörtgenler, kareler, daireler ve diğer
rastgele figürlerle karışıktı.

Kadınlar erkekler kadar dövme yaptırmamışlardı, ayaklarında ve kollarında sadece birkaç iz vardı. Ancak şunu söylemeliyim ki, bu garip uygulama ne kadar itiraz edilse de, yine de iyi bir etkisi oldu, çıplaklık görünümlerinden çok şey aldı.

Ertesi gün, ormandan teknemize dönerken, Romata'nın evinin civarında koşturduğunu gördük,
görünüşe göre tutkudan delirmişti.

"Ah!" dedi Bill bana, "işte yine eski numaralarını yapıyor. İçki aldığında yaptığı şey bu. Yerliler kendilerine özgü bir içki yapıyorlar,
ve bu onu yeterince kötüleştiriyor; ama brendi aldığında vahşi bir kaplana benziyor. Sanırım kaptan, her zamanki gibi, onu iyi bir ruh halinde tutmak için ona bir şişe verdi. İçtikten sonra genellikle uykuya dalıyor ve
insanlar bunu iyi biliyor ve onu uyandırmalarından korktukları için yolundan çekiliyorlar. Hatta bebekler bile kulak mesafesinden uzaklaştırılıyor; çünkü uyandığında, tıpkı şimdi gördüğünüz gibi dışarı fırlıyor ve karşılaştığı ilk kişiyi mızraklıyor veya sopalıyor."

Ancak, şu anda önünde ölümcül bir silah yokmuş gibi görünüyordu, çünkü öfkeli şef elinde silah olmadan ortalıkta dolaşıyordu. Aniden, bir ağacın arkasına saklanmaya çalışan talihsiz bir adam gördü. Ona doğru gelen Romata, kafasına korkunç bir darbe indirdi, zavallı adamın gözünü çıkardı ve şefin parmağını da çıkardı. Zavallı yaratık hiçbir
direnç göstermedi; darbeyi savuşturmaya bile çalışmadı. Gerçekten de, Bill'in söylediklerinden, hayatını kurtardığı için kendini şanslı sayabileceğini düşündüm, eğer şefin elinde bir sopa olsaydı kesinlikle hayatını kaybederdi.

"Bu zavallı yaratıkların kendi aralarında böyle bir kötülüğü engelleyebilecek bir yasaları yok mu?" dedim.

"Hiçbiri yok," diye yanıtladı Bill. "Şefin sözü yasadır. O, kendi zevki için herhangi bir gün kendi tebaasından bir düzine kişiyi öldürüp yiyebilirdi ve hiç kimse buna en ufak bir ilgi göstermezdi."

Bu vahşi eylem, plaja doğru ilerlerken grubumuzun görüş alanında gerçekleşti, ancak adamların yüzlerinde tam bir kayıtsızlık veya küçümsemeden başka bir ifade göremedim. İnsanların kan dökülmesi ve şiddete karşı bu kadar katı yürekli ve duyarsız hale gelmelerinin mümkün olması bana çok korkunç geldi; ancak, aslında, bu tür sürekli kan sahnelerine maruz kalmanın kendim üzerinde hafif bir etkisi olduğunu fark etmeye başladım ve ben de duyarsızlaştığımı düşünmeye başladığımda ürperdim.

O gece, nöbet saatlerim boyunca güvertede aşağı yukarı yürürken bu konu üzerinde çok düşündüm ve eğer
ben, bu tür kanlı eylemlerden nefret eden, tiksinti duyan ve iğrenen biri olarak, Son birkaç hafta, bu kadar kısa sürede onlara karşı daha az duyarlı hale gelebilirdi, bu zavallı cahil vahşilerin, doğup büyüdükleri bu insanlarla ilgili hiçbir şey düşünmemeleri ve insan hayatını bu kadar önemsiz görmeleri ne kadar da şaşırtıcı değil!

Bölüm XXVI

Yaramazlık hazırlanıyor--Kanım donuyor--Kötü istişareler ve
kötü kararlar--Kanlı Bill iyilik yapmaya çalışıyor ve başarısız oluyor--Saldırı--Toptan cinayet--Kaçış--Firar.

Ertesi sabah, ateşli bir alın ve kalbimde derin bir depresyon hissiyle uyandım ve talihsiz kaderimi ne kadar çok düşünürsem, o kadar
sefil ve perişan hissettim.

Her tarafım, kan dökmenin onlar için sadece bir eğlence olduğu en korkunç karakterdeki insanlarla çevriliydi. Kıyıda
yerliler vardı, uygulamaları o kadar korkunçtu ki
onları ürpermeden düşünemiyordum. Gemide sadece
en kara boyaya sahip korsanlar vardı, yamyam olmasalar da iğrenç katillerdi ve
daha iyisini bildikleri için vahşilerden bile daha suçluydular.
Tuhaf koşullar altında
bir tür yakınlık kurduğum Bill bile, doğası gereği o kadar vahşiydi ki
aşağılık arkadaşlarından "Kanlı" unvanını almıştı. Konuyu ve bana göre
kurtulmanın imkansızlığını düşündükçe kendimi çok daha fazla aşağılanmış hissettim - en azından uzun bir süre için.
Sonunda, tamamen çaresiz hissettiğim bir şekilde,
Yüce Tanrı'ya beni bu sefil durumumdan kurtarması için hararetle dua ettim; ve
bunu yaptığımda bir miktar rahatlık hissettim.

Kaptan güverteye çıktığında, adamların genellikle ormana doğru yola çıktığı saatten önce, o gün gemide kalmama izin vermesini rica ettim, çünkü kendimi iyi hissetmiyordum; ama bana öfkeyle baktı ve
asık suratlı bir tonla, her zamanki gibi kıyıya çıkmaya hazırlanmamı emretti. Gerçek şu ki, kaptan bir süredir keyifsizdi.
Romata ve o, aralarında bazı anlaşmazlıklar yaşamışlardı ve aralarında
yüksek sesle sözler geçmişti, bu sırada şef, savaş kanolarından oluşan bir filoyu, bin adamla birlikte, şhunayı parçalamak ve yakmak için göndermekle tehdit etmişti;
bunun üzerine kaptan alaycı bir şekilde gülümsedi ve şefe doğru giderek,
"Az önce sadece küçük parmağımı kaldırmam yeterli, büyük silahım beş dakika içinde tüm köyünüzü
atoma uçuracak!" derken sertçe yüzüne baktı. Şef cesur bir adam olmasına rağmen, korsanın bakışı ve tehdidi karşısında ürktü ve hiçbir cevap vermedi; ama kötü bir his
yaratılmıştı ve eski yaralar açılmıştı.

Bu yüzden o gün oduncularla gitmek zorundaydım. Ancak, yola çıkmadan önce, kaptan beni kamaraya çağırdı ve şöyle dedi--

"İşte, Ralph; senin için bir görevim var, evlat. O alçak Romata
çok kötü durumda ve onu bir hediyeden başka hiçbir şey yatıştıramaz; bu yüzden sen
evine git ve ona bu balina dişlerini ver, benim selamlarımla.
Dilini konuşabilen adamlardan birini yanına al. "

Hediyeye biraz şaşkınlıkla baktım, çünkü altı beyaz balina dişinden ve bana çok önemsiz görünen aynı parlak kırmızıya boyanmış iki dişten oluşuyordu. Ancak tereddüt etmeye veya soru sormaya cesaret edemedim; bu yüzden onları toplayıp kulübeden ayrıldım ve kısa süre sonra Bill'le birlikte şefin evine doğru yola koyuldum. Hediyeye olan şaşkınlığımı dile getirdiğimde, "Ralph, senin veya benim için yeterince önemsizler, ama o adamlar tarafından çok değerli kabul ediliyorlar. Aralarında bir tür nakit gibiler. Kırmızı olanlar en değerli olanlardır, bunlardan biri beyaz olanlardan yirmisine eşittir. Sanırım değerli olmalarının tek nedeni, bunlardan çok fazla olmaması ve elde edilmesinin zor olması." 

Eve vardığımızda, Romata'yı bir hasırın üzerinde, zaman zaman alt düzey şefler tarafından hediye olarak getirilen bir dizi büyük balya yerel kumaş ve diğer eşyaların ortasında otururken bulduk. Bizi oldukça kibirli bir şekilde karşıladı; ancak Bill görevimizi açıkladığında, çok küçümseyici oldu ve balinanın dişlerini aldığında gözleri memnuniyetle parladı, ancak onları bir kral kayıtsızlığı varsayımıyla bir kenara koydu. 

"Git," dedi elini sallayarak - "kaptanına bugün odun kesebileceğini ama yarın kesemeyeceğini söyle. Karaya çıkması gerekiyor; Onunla
biraz sohbet etmek istiyorum."

Evden ayrılıp ormana döndüğümüzde Bill başını salladı.

"O siyah herifin kafasında bir yaramazlık var. Onu
eskiden tanıyorum. Ama buraya ne geliyor?"

Konuşurken, ormanda kahkaha ve bağırış sesleri duyduk,
ve hemen ardından bir grup vahşi çıktı, aralarında omuzlarında yük taşıyan birkaç adam vardı. İlk başta bu yüklerin, üzerlerine bir şey sarılmış direkler olduğunu, her bir direğin ucunun bir adamın omzuna dayandığını düşündüm; ancak daha yakından yaklaşınca bunların insan olduğunu, elleri ve ayakları bağlı ve direklere öyle bağlandıklarını gördüm ki hareket edemiyorlardı. Geçerken yirmi tanesini saydım.

"Daha fazla cinayet!" dedi Bill, boğuk bir kahkaha ile inleme arasında bir sesle.

"Onları kesinlikle öldürmeyecekler mi?" dedim, endişeyle Bill'in yüzüne bakarak.

"Bilmiyorum, Ralph," diye cevapladı Bill, "onlarla ne yapacaklarını; ama korkarım ki adamları bu şekilde bağladıklarında hiçbir işe yaramıyorlar."

Odunculara doğru yolumuza devam ederken, Bill'in
alayın kaybolduğu yöne doğru omzunun üzerinden endişeyle baktığını fark ettim.
Sonunda durdu ve aniden topuklarının üzerinde dönerek şöyle dedi:

"Sana ne olduğunu söylüyorum, Ralph: O işin dibinde olmalıyım. Bu kara haydutları takip edelim ve ne yapacaklarını görelim."

Kanlı eylemlerine daha fazla burnumu sokmak istemediğimi söylemeliyim;
ama Bill buna kararlı görünüyordu, bu yüzden dönüp gittim. Vahşilerin bağırışları tarafından doğru yöne yönlendirilerek
çalılıkların arasından hızla geçtik. Aniden bir sessizlik oldu, bu sessizlik bir süre devam etti, Bill ve ben istemsizce hızımızı artırdık, ta ki daha önce bahsedilen dar kara parçasında
en yüksek hızımızda koşana kadar. Ormanın kıyısına ulaştığımızda, vahşilerin büyük savaş kanosunu çevrelediğini gördük, ki kanoyu
görünüşe göre suya indirmek üzereydiler. Birdenbire kalabalık
birleşik güçlerini kanoya yöneltti; ama devasa makine henüz hareket etmeye başlamıştı ki, kulağıma gelen en korkunç çığlık, vahşilerin bağırışlarının çok üstünde yükseldi. Daha bitmemişti bir diğeri ve bir diğeri zonklayan kulağıma vurduğunda; ve sonra gördüm ki
bu insanlık dışı canavarlar aslında
kurbanlarının canlı bedenlerinin üzerinden kanolarını fırlatıyorlardı. Ama bu adamların göğüslerinde hiç acıma yoktu. Acımasız bir kayıtsızlıkla ilerlediler, yürürken bağırıyorlardı, seslerinin çok yukarısında o zavallı yaratıkların ölmekte olan çığlıkları yankılanırken, ağır kano birbiri ardına üzerlerinden geçerken, gözbebeklerini yuvalarından
çıkardı ve ağızlarından yaşam kanını
fışkırttı. Ey okuyucu, bu bir kurgu değil. Sizi dehşete düşürmek uğruna, böylesine korkunç bir sahneyi
uydurmam. Şahit olundu. Bu doğru - insan kalbini böylesine şeytani kötülüklere
uygun hale getiren o lanetli günah kadar doğru!

Bittiğinde, arkamı döndüm ve derin bir inlemeyle çimenlerin üzerine düştüm; ama Bill kolumdan tuttu ve sanki bir çocukmuşum gibi beni kaldırdı, bağırdı--

"Hadi gel, evlat; gidelim!"--ve böylece, sendeleyerek ve dolaşık çalılıkların üzerinden
tökezleyerek, ölümcül noktadan kaçtık.

O günün geri kalanında, sanki korkunç bir
rüyadaymışım gibi hissettim. Bana ne söylendiğini pek bilmiyordum ve adamlar tarafından zamanımı boşa harcadığım için bir kereden fazla
suçlandım. Sonunda gemiye dönme saati geldi.
Plaja doğru yürüdük ve ayaklarım teknenin güvertesine değdiğinde ilk kez rahatladım.

Akşam boyunca, kaptanla ikinci kaptan arasındaki bir konuşmanın bir kısmını duydum ve bu beni biraz ürküttü.
Kamaradaydılar ve alçak sesle konuşuyorlardı; ama
tavan penceresi kapalı olduğu için söylenen her kelimeyi duydum.

"Hiç hoşuma gitmiyor," dedi kaptan, "Bana öyle geliyor ki sadece
sert bir mücadele olacak ve hiç ödeme olmayacak."

"Ödeme yok!" diye tekrarladı kaptan, bastırılmış bir öfke sesiyle, "İyi bir kargoya hiç para yok mu diyorsun?"

"Çok doğru," diye karşılık verdi kaptan; "ama kargo gemide. Neden
kablonu kesip Fransız izniyle onlardan ayrılmıyorsun? Bize hiçbir faydası olmayacaksa, o alçakları öldürmeye çalışmanın ne anlamı var?"

"Dostum," dedi kaptan alçak bir sesle, "tatlı su denizcisi gibi konuşuyorsun. Bu utangaçlığı ancak garip bir sanrıya bağlayabilirim; kesinlikle" (bunu söylerken sesi hafifçe alaycı bir tona büründü),
"elbette _senin_ yumuşak kalpli olduğunu varsaymamalıyım!
Ayrıca, kargonun gemide olduğu konusunda yanılıyorsun; kargonun dörtte biri ormanda yatıyor ve o alçak şef bunu biliyor ve onu çıkarmama izin vermiyor. Dün en kötüsünü yapmamıza meydan okudu."

"Bize meydan okudu! Öyle mi?" diye bağırdı kaptan acı bir kahkaha atarak. "Zavallı,
aşağılık şey!"

"Ve yine de o kadar aşağılık görünmüyor ama ona saldırmaktan korkuyorsun."

"Korktuğumu kim söyledi?" diye homurdandı kaptan asık suratla. "Gemideki herhangi bir adam kadar hazırım. Ama kaptan, ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Süpürgeleri susturmayı ve tekneyi kürek çekerek
oradaki derenin başına çekmeyi düşünüyorum, o noktadan
sandal ağacı yığınını silahımızla kontrol edebiliriz. Sonra iki kişi hariç tüm adamlarla birlikte karaya çıkacağım, onlar tekneye bakacak ve bizi götürmek için tekneyle
hazır olacaklar. Ormanın içinden köyün başına kadar gizlice gidebiliriz,
orada bu yamyamlar her zaman insan eti yemeklerinin etrafında dans ederler ve eğer adamların karabinaları ağır bir saçma yüküyle
doluysa ilk atışta kırk veya elli tane atabiliriz. Ondan sonra
iş yeterince kolay olacak. Vahşiler bir grup halinde dağlara çıkacaklar ve biz de ihtiyacımız olanı alıp demir atıp gideceğiz."

Sonunda ikinci kaptan bu planı kabul etti. Kamaradan ayrılırken kaptanın şunu söylediğini duydum:

"Adamlara fazladan bir bardak grog verin ve buck-shot'ı unutmayın."

Okuyucu bu cinayet dolu konuşmayı duyduğum dehşeti tahmin edebilir. Hemen bunu Bill'e tekrarladım, o da bu konuda çok
şaşkın görünüyordu. Sonunda şöyle dedi:

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim, Ralph. Karanlık çöktükten sonra kıyıya yüzeceğim ve karaya çıkacağımız yerden çok da uzak olmayan bir ağaca bir tüfek sabitleyeceğim ve tetiğe uzun bir ip bağlayacağım, böylece bizimkiler geçtiğinde tüfeği ateşleyecekler ve böylece köyü bir saldırıyı önlemek için zamanında alarma geçirecekler, ancak bizim tekneye geri dönmemizi engellemek için zamanında değil. Yani,
Baş Kaptan," diye ekledi Bill, bana ilk kez iyi huylu bir neşeyle karışmış gibi görünen bir gülümsemeyle, "Hayatınızda en azından bir kez Kanlı Bill tarafından engelleneceksin."

Hava karardıktan sonra, Bill bu kararı uygulamaya koydu.
Sol elinde bir tüfekle
yan tarafa kaydı, sağ eliyle ise kıyıya yüzdü ve ormana girdi. Kısa süre sonra amacını
başarmış bir şekilde geri döndü ve görülmeden gemiye bindi, güvertede tek ben vardım.

Gece yarısı saati yaklaştığında, adamlar güvertede toplandı,
halat kesildi ve susturulmuş kürekler çıktı. Bu kürekler
muazzam büyüklükteydi, her biri için birkaç adam gerekiyordu.
Birkaç dakika içinde, gerçekten de küçük bir nehrin ağzı olan derenin ağzına girdik ve tırmanmamız yaklaşık yarım saat sürdü,
ancak karaya çıkmayı planladığımız yer Ağızdan altı yüz metreden daha uzaktaydık çünkü bize doğru hafif bir akıntı vardı ve dereyi daraltan mangrovlar bazı yerlerde kürekçileri engelliyordu. Ağaçların sarkmasıyla o kadar karanlık olan noktaya ulaştığımızda, zorlukla görebiliyorduk, ince bir ipe bağlı küçük bir çapa kıç tarafına yavaşça indirildi.

"Şimdi, çocuklar," diye fısıldadı kaptan, hepsi dişlerine kadar silahlı adamların yanında yürürken, "acele etmeyin, alçaktan nişan alın ve ilk atışlarınızı boşa harcamayın."

Sonra, adamların sessizce içine doluştukları tekneyi işaret etti.

Kürek çekmek için yer yoktu; ancak küreklere gerek yoktu, çünkü teknenin yan tarafına hafifçe bir
itme, tekneyi kıyıya doğru kaydırdı.

"Teknede iki tane bırakmaya gerek yok," diye fısıldadı kaptan, adamlar dışarı çıkarken; "Tüm ellerimize ihtiyacımız olacak. Ralph kalsın."

Kaptan kabul etti ve bana tekne kancasıyla hazır beklememi, geri dönerlerse hemen kıyıya itmemi,
ya da vahşilerden biri yaklaşırsa itmemi emretti.
Sonra karabinasını kolunun çukuruna fırlattı ve adamlarının peşinden
çalılıkların arasından süzüldü. Kalbim zonklayarak planımızın sonucunu
bekledi. Tüfeğin tam olarak nerede olduğunu biliyordum, çünkü Bill bana tarif etmişti ve gözlerimi oraya diktim.
Ama hiçbir ses gelmedi ve ya başka bir yöne gittiklerinden ya da Bill'in teli düzgün bir şekilde
bağlamadığından korkmaya başladım. Aniden hafif bir tıkırtı duydum ve çalılıklar arasında bir iki parlak kıvılcım gördüm. Kalbim hemen
battı, çünkü tetiğin gerçekten çekildiğini, ancak ateşlemenin
yapmadığını hemen anladım. Bu nedenle plan tamamen başarısız olmuştu. Teknede, o karanlık, sessiz noktada, bu katil seferin sonucunu beklerken, korku hissi üzerime çökmeye başlamıştı. Karanlık bir sürüngen gibi
kayarak geçen suya baktığımda ürperdim. Tekneye geri baktım, ancak gövdesi zar zor görülebiliyordu, incelen direkleri ise onu gölgeleyen
ağaçların arasında kaybolmuştu. Alt yelkenleri açılmıştı, ancak karanlık o kadar yoğundu ki neredeyse görünmüyorlardı.

Birdenbire bir silah sesi duydum. Bir anda binlerce ses köyde bir haykırış
yükseldi; çığlık yine gece havasında yükseldi ve ardından ormana doğru
dağınık adam gruplarının
kırık haykırışları geldi.
Sonra yakınlarda yüksek ve yakın bir yerden başka bir haykırış duydum. Bu, erken ateş eden adamı lanetleyen kaptanın sesiydi. Sonra, "İleri!" emri geldi. vahşilere hücum eden adamlarımızın çılgınca bir hurrası izledi. Silah sesleri artık hızlı bir şekilde yankılanıyordu ve sonunda
yüksek bir yaylım ateşi ormanın yankılarını ürküttü. Bunu, hemen adamların bir başka
hurra'sında boğulan bir sürü vahşi çığlık izledi; sesin uzaklığı, düşmanlarını önlerinden denize doğru sürdüklerini kanıtlıyordu.

Şimdi karışıklığa karışmış olan bu sesleri dikkatle dinlerken, benden çok da uzak olmayan yaprakların hışırtısıyla irkildim. İlk başta, yelkenliyi gözlemleyenlerin bir grup vahşi olduğunu düşündüm, ancak ormanın içinden savaş alanına doğru koşan bir grup yerliyi -belirsiz ışıkta tahmin edebildiğim kadarıyla birkaç yüz kişiydiler- görünce hemen yanılgıdan kurtuldum. Hemen, bunun adamlarımızı geride bırakan ve onlara arkadan hızla saldıracak bir grup olduğunu anladım. Ve öyle de oldu; çünkü
kısa bir süre içinde haykırışlar on katına çıktı ve aralarında
kulağıma tanıdık gelen seslerin
ölüm çığlığı attığını duydum.

Sonunda savaşın gürültüsü sona erdi ve vahşilerden yükselen
coşkulu haykırışlardan, adamlarımızın
yenildiğine emin oldum. Hemen korkunç bir dehşete kapıldım. Şimdi ne yapacaktım? Vahşiler tarafından yakalanmak
düşünülemeyecek kadar korkunçtu; dağlara kaçmak umutsuzdu, çünkü yakında
bulunacaktım; ve yardım almadan
şunyayı dereden çıkarmak imkansızdı. Ancak, tek umudum olduğu için denemeye karar verdim ve tam itmek üzereyken, elim tutuldu ve kanım korkunç bir çığlıkla dondu, bu çığlıkta mürettebattan birinin sesini tanıdım. Bunu vahşilerden gelen bir haykırış izledi. Sonra bir başka acı çığlığı daha geldi, kulaklarım çınladı, çünkü korsan mürettebatını soğukkanlılıkla katlettiklerine ikna olmuştum. Patlayan bir kalp ve alev almış gibi dönen beynimle kıyıdan itmek için tekne kancasını yakaladım, o sırada çalılıklardan bir adam

fırladı.

"Dur! Ralph, dur!--hadi, it," diye bağırdı ve tekneye o kadar şiddetli bir şekilde
atladı ki neredeyse onu devirecekti. Bill'in sesiydi! Bir anda gemideydik--tekne sabitlendi, çapa hattı kesildi ve kürekler çekildi. Bill'in dev kolunun ilk darbesiyle, şhun neredeyse kıyıya çekilecekti, çünkü acelesi yüzünden

benim hantal küreği zar zor hareket ettirebildiğimi unutmuştu. Kıça doğru sıçrayarak, dümeni öyle bir pozisyona getirdi ki, bana yardım ederken, ona karşı hareket etti ve böylece vuruşlarımızın kuvveti neredeyse eşitlendi. Şhuner şimdi dereden aşağı doğru hızla kaymaya başladı; ama
ağzına ulaşmadan önce, kıyıdaki binlerce sesten gelen bir haykırış
keşfedildiğimizi söyledi. Anında birkaç vahşi
suya daldı ve bize doğru yüzdü; ama o kadar çok yol kat ediyorduk ki
bizi yakalayamadılar. Ancak, son derece güçlü bir adam olan biri, kıçtan sarkan kesik halatı tutmayı başardı ve
hızla güverteye tırmandı. Bill, başı tırabzanın üstünde belirdiği anda onu gördü; ama kürek çekmeyi bırakmadı ve vahşinin bir metre yakınına gelene kadar onu fark etmemiş gibi göründü. Sonra, süpürgeyi bırakarak, sıktığı yumruğuyla alnına bir darbe indirdi ve onu güverteye düşürdü. Onu kaldırıp
denize
attı ve küreği tekrar aldı. Ama şimdi bizi daha büyük bir tehlike bekliyordu, çünkü vahşiler kıyıda bizden daha hızlı koşmuşlardı ve şhunanın önünde suya dalmak üzereydiler. Bunu başarırlarsa,
kaderimiz mühürlenmişti. Bill bir an kararsız kaldı. Sonra,
kemerinden bir tabanca çıkarıp, pirinç tüfeğe atladı, tabancasının
tabasını tetiğe
tuttu ve ateş etti. Atışın ardından topun ateşleme sesi duyuldu; sonra canavarca silahın alevi ve
ezici gümbürtüsü vahşilerin üzerine öyle sağır edici bir
kükremeyle
çaldı ki sanki dağları paramparça olmuş gibiydi.

Bu yeterliydi. Alışılmadık sesin neden olduğu şaşkınlık ve tereddüt anı, konuyu geçmemiz için bize zaman verdi; yoğun bitki örtüsünün şimdiye kadar hissetmemizi engellediği hafif bir esinti yelkenlerimizi şişirdi; yelkenli önünde eğildi ve hayal kırıklığına uğramış vahşilerin haykırışları, biz yavaşça denize doğru sürüklenirken, uzakta giderek zayıfladı.

Bölüm XXVII

Düşünceler--Yaralı adam--Fırtına--Gerçek teselli--Ölüm.

İnsanlarda, hem bedenlerinde hem de zihinlerinde, sıklıkla düşündüğüm gibi, bireylerin içinde bulundukları koşullara harikulade bir şekilde uyarlanmış ve tam olarak orantılı görünen bir dayanıklılık gücü vardır; bu güç, çoğu durumda, bir insanı, dağ ne kadar yüksek veya dik olursa olsun, hayatında karşısına çıkabilecek her engelin üzerinden ve üzerinden taşımaya yeter, ancak zirveye ulaşıldığı anda, zorluk noktası geçildiği anda onu terk eder ve onu bitkin, enerjileri tükenmiş, sinirleri çözülmüş ve en önemsiz çabayı bile neredeyse imkansız kılan bir yetersizlik hissiyle bırakır. O günün büyük bir bölümünde, akşam görevimden alındığımda beni neredeyse ezecek kadar şiddetli zihinsel ve fiziksel heyecana maruz kalmıştım. Ancak
az önce başarısızlığı anlatılan sefer planlandığında,
endişelerim ve enerjim o kadar güçlü bir şekilde harekete geçmişti ki
o korkunç gecenin uzun sahnelerini en ufak bir yorgunluk
hissi olmadan yaşadım. Zihnim ve bedenim aynı şekilde aktif ve enerji doluydu. Ancak, son heyecan verici tehlike korkusu geçer geçmez,
yeteneklerim tamamen gevşedi; ve Pasifik'in serin esintilerinin ateşli alnımda oynadığını hissettiğimde ve
nefret ettiğimiz adayı arkamızda bıraktığımızda, serbest dalgaların teknenin pruvasında dalgalandığını duyduğumda, duyularım beni terk etti ve güverteye
baygın bir şekilde düştüm.

Bu durumdan, kolumu sarsan Bill tarafından hemen uyandırıldım ve şöyle dedi--

"Merhaba, Ralph oğlum! Uyan, evlat; artık güvendeyiz. Zavallı şey! Sanırım
bayıldı." Ve beni kollarında kaldırarak, dümenin yanında güvertede duran
gaff üst yelkeninin kıvrımlarına yatırdı. "Al, bundan bir damla al; sana iyi gelir, oğlum," diye ekledi, daha önce hiç duymadığım bir şefkatle, bir
konyak şişesini dudaklarıma tutarken.

Bir yudum yutarken gözlerimi minnettarlıkla kaldırdım; bir sonraki an başım kolumun üzerine ağırca düştü ve derin bir uykuya daldım. Uzun bir
uyku çektim, çünkü uyandığımda güneş ufuktan epeyce yukarıdaydı, önce gözlerimi açtım, çünkü içimi kaplayan hoş bir dinlenme hissi hissettim ve gözlerim, görüş alanıma
çalan muazzam okyanusun muhteşem ihtişamına perçinlenmiş ve büyülenmişti. Ölü bir
durgunluktu; deniz, henüz öğle vaktinin parıldayan sıcağına karışmamış olan
gün doğumunun safran tonlarıyla eğimli ve çizgili, dalgalanan bir kristal tabakası gibi görünüyordu; ve yukarıdaki mavi kubbede, deniz kuşlarının olağan çırpınışlarıyla bile bozulmayan derin bir dinginlik vardı.
Bu huzurlu sahneyi düşünerek ne kadar süre yatacağımı bilmiyorum,
ama zihnim aniden ve acı bir şekilde geçmişe ve bugüne geri döndü, ayaklarımın dibinde güvertede oturan Bill'i görünce,
başını sanki uyuyormuş gibi, dümende duran sağ koluna yaslamıştı. Huzur içinde dinleniyor gibi göründüğü için, onu rahatsız etmek istemedim, ama dirseğimle kendimi kaldırırken çıkardığım hafif ses
irkilmesine ve etrafına bakmasına neden oldu.

"Eh, Ralph, sonunda uyandın mı, oğlum? Uzun ve derin bir uyku çektin," dedi, bana doğru dönerek.

Yüzünü görünce endişeyle ayağa fırladım. Ölümcül
solgundu ve yüzünde dağınık bukleler halinde sarkan saçları
kanla pıhtılaşmıştı. Kan ayrıca çökük yanaklarını lekeledi ve gömleğinin önünü kapladı, gömleğinin ön kısmı, elbisesinin büyük kısmıyla birlikte yırtılmış ve çamurla kirlenmişti.

"Ah Bill!" dedim derin bir endişeyle, "Neyin var senin? Hastasın. Yaralanmış olmalısın."

"Öyle olsun evlat," dedi Bill derin, yumuşak bir sesle, az önce kalktığım kanepeye kocaman vücudunu uzatırken. "Korkarım çirkin bir
yaram var ve senin uyanmanı, kabin dolaplarından bana bir damla brendi ve bir lokma ekmek getirmeni istemeni bekliyordum.
Öyle tatlı uyuyordun ki, Ralph, seni rahatsız etmek istemedim. Ama şu anda kendimi pek iyi hissetmiyorum."

Konuşmasını bitirmesini beklemedim, hemen aşağı koştum ve birkaç saniye sonra bir şişe brendi ve biraz kırık bisküviyle geri döndüm. Birkaç lokma yedikten ve biraz içkiyle karıştırılmış uzun bir yudum su içtikten sonra oldukça dinlenmiş görünüyordu. Hemen ardından uykuya daldı ve yarasının doğasını ve boyutunu öğrenmek isteyerek uyanana kadar onu endişeyle izledim. Bir saatlik uykudan sonra aniden uyandığında "Ha!" diye haykırdı, "Ben o uykudan daha iyiyim, Ralph; kendimi iki kat daha iyi hissediyorum;" ve ayağa kalkmaya çalıştı, ancak derin bir inlemeyle hemen tekrar geriye çöktü. "Hayır, Bill, hareket etmemelisin, ben yarana bakarken hareketsiz yat. Senin için burada güvertede rahat bir yatak yapacağım ve sana biraz kahvaltı getireceğim. Ondan sonra bana nasıl olduğunu anlatacaksın. Neşelen, Bill," başını çevirdiğini görünce; "birazdan iyileşeceksin ve ben sana çok iyi bir hemşire olacağım, doktor olmasam da."

Sonra onu bırakıp vagonda bir ateş yaktım. Ateş
yakarken, hizmetçinin kilerine gittim ve güzel bir kahvaltı için malzemeleri aldım, yarım saatten biraz fazla bir süre sonra da arkadaşımın yanına döndüm. Çok daha iyi görünüyordu ve önüne bir fincan kahve ve birkaç yumurta ve biraz ekmek bulunan bir tepsi koyduğumda bana nazikçe gülümsedi.

"Hadi, Bill," dedim neşeyle, güvertede yanına oturarak, "hadi. Ben de çok açım, söyleyebilirim; ama -unuttum--yaranı," diye ekledim, ayağa kalkarak; "bakayım."

Yaranın göğüste bir tabanca atışından kaynaklandığını gördüm. Çok fazla
kanamadı ve sağ tarafta olduğu için, çok ciddi olmayabileceğini
umdum. Ama Bill başını iki yana salladı. "Ancak," dedi, "otur Ralph, sana her şeyi anlatacağım.

"Görüyorsun ya, tekneden inip çalılıkların arasından geçmeye başladıktan sonra, beklediğim gibi, tüfeğimin misinasına doğru yöneldik; ama
bir talihsizlik eseri patlamadı, çünkü misinanın adamların bacakları tarafından koparıldığını gördüm ve kilidin tıkırtısını duydum; bu yüzden astarın
ıslandığını ve tutuşmadığını düşünüyorum. Şimdi ne yapacağım konusunda büyük bir ikilemdeydim, çünkü aceleyle, tüfeğimi ateşlemek için
iyi bir sebep
bulamıyordum. Ama zorunluluğun icadın
anası olduğunu söylerler; tam pes edip dişlerimi sıkarak en kötüsüne dayanmaya ve ne olacağını almaya çalışırken, aniden aklıma bir düşünce geldi. Diğerlerinden önce dışarı çıktım, vahşilere
yaklaşmak için çok endişeliymişim gibi, ayağım devrilen bir ağaca takıldı, başım önde bir çalılığa
daldı ve tabii ki, karabina patladı! Sonra kamptan hayatım boyunca hiç duymadığım bir çığlık geldi. Hemen
ayağa kalktım ve diğerleriyle birlikte koşarken, kaptan dur dedi.

"'Bunu bilerek yaptın, alçak herif!' dedi müthiş bir küfürle,
ve kemerinden bir tabanca çıkarıp göğsüme doğru ateşledi.
Bir anda
düştüm ve hayatımda duyduğum en korkunç
bağırışla
irkilinceye ve kendime gelinceye kadar hiçbir şey hatırlamadım--belki de,
şu büyük kanonun altında ezilerek ölen o zavallı yaratıkların çığlıkları hariç. Ayağa fırlayıp etrafa baktım ve ağaçların arasından çok uzakta olmayan bir yerde parlayan bir ateş gördüm, ışığı bana kaptanı ve her biri bir direğe bağlı elleri ve ayakları bağlı adamları ve vahşilerin etraflarında şeytanlar gibi dans ettiğini gösterdi. Bir saniye bile bakmamıştım ki, onlardan birinin kaptana doğru yaklaştığını gördüm, bıçağını savurarak, gözümü kırpmadan önce bıçağı göğsüne sapladı, bu sırada beni uyandıran çığlık gibi bir başka çığlık kulağımda çınladı. Daha fazlasını beklemedim, sıçrayarak, çalıların arasından ormana doğru koştum. Siyah adamlar beni gördüler, ancak bildiğiniz gibi
tekneye atlamamı engelleyecek kadar zamanında değillerdi."

Bill bu anlatımdan sonra çok bitkin görünüyordu ve anlatım sırasında sık sık ürperdi, bu yüzden o anda konuya devam etmekten kaçındım ve aklını başka şeylere çekmeye çalıştım.

"Ama şimdi, Bill," dedim, "geleceği ve hangi eylem yolunu izleyeceğimizi düşünmemiz gerekiyor. İşte buradayız, geniş Pasifik'te, bizim olan iyi donanımlı bir yelkenlideyiz - en azından hiç kimse bizimkinden daha fazla hak iddia edemez - ve dünya önümüzde. Dahası, bir esinti geliyor, bu yüzden hangi yöne
gitmemiz gerektiğine karar vermeliyiz."

"Ralph, oğlum," dedi arkadaşım; "hangi yöne gideceğimiz benim için önemli değil. Korkarım ki artık zamanım kısa. İstediğin yere git; Memnunum."

"Peki o zaman Bill, sanırım Mercan Adası'na doğru dümen kırsak iyi olur ve
sevgili eski yoldaşlarım Jack ve Peterkin'in başına ne geldiğine baksak iyi olur. Adanın bir adı olmadığına inanıyorum, ancak kaptan bir keresinde haritada bana
göstermişti ve ben de daha sonra işaretledim; bu yüzden, şu anda
konumumuzu oldukça iyi bildiğimiz için, sanırım oraya doğru dümen kırabilirim. Sonra, gemiyi
çalmaya gelince, yelkenleri tek başıma çekemediğim doğru, ancak
neyse ki yelkenlerimiz zaten yeterince hazır; ve eğer bir fırtına
yarasa, en azından ana ve ön yelkenlerin tepelerini indirebilir ve kısmen yardım almadan toparlayabilir ve başını rüzgara doğru
sürüp fırtınanın şiddeti geçene kadar sallanmasını sağlayabilirim. Ve eğer hafif esintiler devam ederse, bir
blok kompleksi hazırlayıp onları üst yelken halatlarına sabitleyeceğim, böylece
yelkenleri yardım almadan çekebileceğim. Onları çekmek için yarım güne ihtiyacım olacağı doğru, ama buna aldırmamıza gerek yok. Sonra güvertede seni güneşten korumak için bir tür yapı kuracağım, Bill; ve
eğer sadece dümenin yanında oturup dümeni her gün iki saat idare edebiliyorsan, böylece bana biraz uyku çektirebilirsen, seni yirmi dört saatin geri kalanında görevden
çıkarırım. Ve eğer dümeni idare edebilecek durumda değilsen, dümeni bağlayıp yelkeni kaldıracağım, bu arada sana kahvaltını ve akşam yemeğini hazırlayacağım; ve böylece ünlü bir şekilde idare edeceğiz ve yakında Mercan Adası'na ulaşacağız."

Bill, ben bu şekilde koşarken hafifçe gülümsedi.

"Peki, fırtına koparsa ne yapacaksın?" dedi.

Bu soru beni susturdu, böyle bir durumda ne yapmam gerektiğini düşünürken. Sonunda elimi koluna koydum ve "Bill, bir adam
elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra, gerisini Tanrı'ya bırakmalıdır." dedim.

"Ah Ralph," dedi arkadaşım, yüzüme endişeyle bakarak, zayıf bir sesle, "Keşke Tanrı hakkında senin şu anda sahip olduğun hislere sahip olsaydım. Ölüyorum, Ralph; yine de yüzlerce kez ölüme göğüs germiş olan ben, ölmekten korkuyorum. Öteki dünyaya girmekten korkuyorum.
İçimden bir ses oraya gittiğimde bir hesaplaşma olacağını söylüyor.
Ama benim için her şey bitti, Ralph. Kurtulma şansımın olmadığını hissediyorum."

"Bunu söyleme, Bill," dedim derin bir şefkatle; "bunu söyleme. Senin için bile umut olduğundan oldukça eminim, ama beni böyle düşündüren İncil'in sözlerini hatırlayamıyorum. Gemide İncil yok mu, Bill?"

"Hayır; gemideki son İncil, iradesi dışında gemiye alınan zavallı bir çocuğa aitti. Zavallı çocuk öldü - sanırım kötü muamele ve korku yüzünden. O gittikten sonra kaptan İncil'ini buldu
ve denize attı. "

Şimdi, büyük bir üzüntü ve kendimi suçlamayla, İncil'imi ihmal ettiğim yolu düşündüm; ve aslında Tanrı'nın gözünde bu kanlı korsandan daha büyük bir günahkâr olduğumu fark ettim; çünkü, diye düşündüm, bana İncil'i hiç okumadığını ve ona değer verecek şekilde yetiştirilmediğini söyledi; oysa ben kendi annem tarafından dikkatlice okumam öğretildi ve bir tane sahip olduğum sürece her gün okudum, ancak o kadar az amaç için ki, şimdi bu zavallı adamın durumunu karşılayacak ve ona çok ihtiyaç duyduğu teselliyi sağlayacak tek bir metin bile aklıma gelmiyordu. Çok sıkıntılıydım ve uzun süre hafızamı zorladım. Sonunda bir metin aklıma geldi ve daha önce hiç düşünmediğim kadar çok şey düşündüm.

"Bill," dedim alçak sesle, "'Rab İsa Mesih'e inan ve "kurtarıldı."

"Ay, Ralph, misyonerlerin bunu daha önce de söylediğini duydum, ama
bana ne faydası olabilir ki? Bu benim için değil; benim gibiler için değil."

Şimdi ne diyeceğimi bilmiyordum, çünkü bu kelimenin hem onun hem de benim için olduğundan emin olsam da, bunu kanıtlayabileceğim başka bir kelime hatırlayamıyordum.

Kısa bir duraklamadan sonra, Bill gözlerini gözlerime kaldırdı ve şöyle dedi, "Ralph,
Korkunç bir hayat yaşadım. Çocukluğumdan beri denizciyim ve
babamın çatısından ayrıldığımdan beri kötüden daha da kötüye gittim. Üç yıldır korsanım. Mesleği ben seçmedim doğru,
ama bu yelkenliye kandırıldım ve
pervasızlaşıp sonunda onlara katılana kadar zorla burada tutuldum. O zamandan beri elim tekrar tekrar insan kanına bulandı. Genç kalbin
soğurdu eğer ben--Ama neden devam edeyim ki? Bunun bir faydası yok, Ralph; benim kaderim
belirlendi."

"Bill," dedim, "'Günahların kıpkırmızı olsa da, kar kadar beyaz olacaklar.' Sadece inan."

"Sadece inan!" diye bağırdı Bill, dirseğinin üzerinde doğrularak. "İnsanların
inanmaktan kolaymış gibi bahsettiklerini duydum. Ha! Bir adamın
bir ipi işaret etmesi ve benim, 'Bunun ağırlığımı taşıyacağına inanıyorum;' demesi yeterince kolay; ama bir adamın o ipi yakalayıp
kendini uçurumun kenarından aşağı sallaması başka bir şey!"

Bill için bunu söylerkenki enerji ve buna eşlik eden eylem çok fazlaydı. Derin bir inlemeyle geriye doğru çöktü.
Sanki doğanın kendisi bu adamın acılarına sempati duyuyormuş gibi,
denizin üzerinden alçak bir inleme geldi.

"Hist, Ralph!" dedi Bill gözlerini açarak; "bir fırtına geliyor,
çocuk. Canlan, evlat! Ön yelkeni kaldır. Ana yelkenin tepesini indir. Bazen fırtınalar çabuk gelir."

Ayağa kalkmıştım ve şiddetli bir fırtınanın
gerçekten üzerimize doğru geldiğini gördüm. Şimdiye kadar, sohbetimize çok dalmış olmam nedeniyle, fark etmemiştim. Hemen Bill'in istediğini yaptım, çünkü yelkenli cam gibi denizde hareketsiz yatıyordu. Fırtınanın iskele pruvasına doğru
yavaşladığını ve gemiye
en iyi şekilde dayanabileceği
pozisyonda çarptığını memnuniyetle gözlemledim. Yelkeni kısaltmak için elimden geleni yaptıktan sonra, kıç tarafına döndüm ve dümende yerimi aldım.

"Şimdi, oğlum," dedi Bill zayıf bir sesle, "rüzgara yakın tut."

Birkaç saniye sonra, "Ralph, şu iki metni tekrar dinleyeyim," dedi.

Tekrarladım.

"Emin misin, evlat, onları İncil'de gördün mü?"

"Kesinlikle "Elbette," diye cevapladım.

Sözcükler dudaklarımdan dökülmeden hemen önce rüzgar üzerimize esti ve
su sıçratması güvertemize çarptı. Bir süre yelkenli
cesaretle ayakta durdu ve yükselen denize karşı bir savaş atı gibi öne atıldı.
Bu arada bulutlar gökyüzünü kararttı ve deniz büyük dalgalar halinde yükselmeye başladı. Yelkenlide hala çok fazla yelken vardı ve fırtına
arttıkça, direklerin yerinden kopacağından veya sürükleneceğinden korktum, rüzgar gergin donanımın arasından ıslık çalıp çığlık
attı. Birdenbire rüzgar bir nokta değiştirdi, şiddetli bir deniz pruvamıza çarptı ve yelkenli neredeyse kiriş uçları üzerine yatırıldı, böylece
bacaklarımı zor tutabiliyordum. Aynı anda Bill, onu sabitleyen emniyet pimini kaybetti ve
gökyüzüne doğru
şaşırtıcı bir şiddetle kaydı. Güvertede yanımda yatarken, şokun onu hissizleştirdiğini görebiliyordum; ancak
bir an bile dümeni bırakmaya cesaret edemedim, çünkü tekneyi idare etmek için tüm bedensel ve zihinsel yeteneklerimi kullanmam gerekiyordu. Bir saat boyunca
rüzgar bizi sürükledi, geminin pruvasının keskinliği ve yelken bezinin baskısı nedeniyle, dalgaların üzerinden geçmek yerine
onların arasından hızla geçti ve böylece güverteyi baştan kıça suyla ıslattı. O zamanın sonunda fırtına geçti ve bizi
çalkantılı denizin koynunda sallanırken bıraktı.

Dümeni bırakabildiğim anda ilk işim Bill'i güverteden kaldırıp kanepeye yerleştirmek oldu. Sonra aşağıya koştum
konyak şişesine, yüzünü ve ellerini onunla ovuşturdum ve
birazını boğazından aşağı dökmeye çalıştım. Ama çabalarım, uzun ve gayretli bir şekilde devam etmeme rağmen, işe yaramadı;
sürttüğüm
elimi bıraktığımda, güverteye sertçe düştü. Elimi
kalbinin üzerine koydum ve bir süre hareketsiz oturdum; ama orada
hiçbir çırpınma yoktu--korsan ölmüştü!

Bölüm XXVIII

Derinlerde tek başıma--İcadın anası zorunluluk--Keşfedilmiş değerli bir kitap--Doğal fenomen--Tarihimde parlak bir gün.

Korku ile karışık olmayan bir hayranlık duygusuyla, şimdi kendimi kabin tavan penceresine
oturup merhum yoldaşımın
katı yüz hatlarına bakarken, zihnim onun geçmiş tarihi üzerinde gezinirken ve
şimdiki durumumu endişeyle düşünürken. Tek başıma, geniş Pasifik'in ortasında, navigasyon hakkında çok eksik bilgiye sahipken ve en az sekiz mürettebat gerektiren bir yelkenlide! Ama okuyucunun sabrını, yoldaşımın ölümünden sonraki ilk birkaç gün boyunca hissettiklerim ve yaptıklarımla ilgili en ufak bir ayrıntıyla zorlamayacağım. Sadece ayaklarına bir gülle bağladığımı ve en derin üzüntü duygularıyla onu derinlere gönderdiğimi söyleyeceğim.

Bundan sonra tam bir hafta boyunca doğudan sabit bir esinti esti ve rotam batıya ve kuzeye doğru gittiğinden, hedefime doğru hızla ilerledim. Gözlem yapamadım, ki buna çok pişman oldum, çünkü kaptanın kadranı kamaradaydı; ama vahşilerin adasından yelken açtığım günden itibaren bir tahminde bulunmuştum ve yelkenlinin ne kadar açıkta olduğunu artık çok iyi bildiğimden, Mercan Adası'na fazla zorlanmadan varmayı umuyordum. Bu
içinde, haritadaki konumunu bildiğimden (ki bunun çok iyi olduğunu anlamıştım) ve bu nedenle pusula ile doğru yönlerini bulduğumdan daha emindim.

Hava artık oldukça sakin ve güzel görünüyordu ve ben de alizelere girdiğimden, üst yelkenleri çekmek için hazırlıklara başladım.
Bu çok zorlu bir görevdi ve ilk denemelerim, büyük ölçüde mekanik kuvvetler konusundaki kınanacak cehaletimden dolayı tamamen başarısız oldu. Yaptığım ilk hata, makaralardan ve bloklardan oluşan aletimi çok zayıf bir ipe uygulamaktı, böylece yaptığım ilk
çekiş onu ikiye böldü ve beni arka kapağa doğru sendeleyerek gönderdi, üzerine takıldım ve ana boma çarparak, refakatçi merdiveninden kabine doğru yuvarlandım. Bu istenmeyen kazadan dolayı çok fazla yaralandım ve biraz sersemledim. Ancak, ölmediğim için şanslı olduğumu düşündüm. Bir sonraki denememde benzer bir kazayla karşılaşmamak için halatı çözdüm ve daha büyük bloklar ve halatlar taktım. Ancak, hareket ettiğim prensip oldukça doğru olmasına rağmen, makine artık o kadar büyük ve ağırdı ki, kalın halatların sürtünmesi ve sertliği onu hareket ettirmemi tamamen engelliyordu. Ancak daha sonra, şeyleri daha doğru bir şekilde oranladım; ancak o anda, tüm bunları gözlem ve çalışmayla öğrenmiş olsaydım ne kadar daha iyi olacağını düşünmekten kaçınabilirdim,
zorlu ve yorucu deneyim dersleriyle edinmeye zorlanana kadar beklemek yerine.

Takım hazırlandıktan ve iyi çalışır duruma getirildikten sonra, ana üst yelkeni çekmem
bir günün büyük bölümünü aldı. Aynı anda hem dümeni çevirip hem de çalışamayacağım için, dümeni öyle bir
pozisyona bağladım ki, arada sırada biraz gözleyerek, tekneyi doğru rotasında tuttu. Bu sayede, gerektiğinde güvertede ve aşağıda istediğim şeyleri yapmama; ayrıca erzaklarımı pişirmeme ve yememe de olanak tanındı. Ama gece kendime izin verdiğim üç saatlik dinlenme sırasında bu plana güvenmeye cesaret edemedim, çünkü
rüzgar yön değiştirebilirdi ve bu durumda uyanmadan önce rotamdan çok uzaklaşmış olurdum. Bu yüzden, o üç saat boyunca _havaya uçma_ alışkanlığım vardı - yani dümeni ve yelkenleri, birbirlerine karşı hareket ederek gemiyi sabit tutacakları bir
pozisyona sabitliyordum. Bu yüzden, gece dinlenmemden sonra,
sadece onun yaptığı esintiyi hesaba katmalı ve rotama devam etmeliydim.

Elbette, bir başka fırtınanın gelmesinden bir dereceye kadar endişeliydim,
ama koşullar altında elimden gelenin en iyisini yaptım ve
üst yelkenlerin ve üst yelken halatlarının hava desteklerini aynı anda serbest bırakarak, bu yelkenleri neredeyse güçsüz hale getireceğim sonucuna vardım. Bunun dışında, kamaradaki barometreye dikkatli bir şekilde bakmayı kendime teklif ettim ve herhangi bir anda barometrede ani bir düşüş görürsem, hazırlıksız yakalanmamak için yelkeni azaltmak için çok yönlü aletlerimi hemen kullanmaya karar verdim. Böylece iki hafta boyunca iyi bir rüzgarla başarılı bir şekilde yelken açtım, böylece Mercan Adası'na yaklaştığımı hesapladım; bu düşünceyle kalbim sevinçli bir beklentiyle çarpıyordu. Dikkatli bir aramadan sonra gemide bulduğum tek kitap, Kaptan Cook'un yolculukları adlı bir ciltti. Sanırım korsan kaptan, ona rehberlik etmek ve bu denizlerdeki adalarla ilgili bilgi sağlamak için yanında getirmişti. Bunu gerçekten çok hoş bir kitap buldum ve sadece yelken açtığım deniz hakkında çok ilginç bilgiler edinmekle kalmadım, aynı zamanda deneyimden elde ettiğim birçok kendi fikrimi doğruladı ve birçoğunu da düzelttim. Bu büyüleyici kitabı okumak ve günlük meşguliyet rutini dışında, bu yolculuk sırasında başıma özellikle dikkat çekici hiçbir şey gelmedi, bir gece uyandığımda, üç saatlik uykumdan sonra, henüz hava karanlıkken, kendimi mavi bir ateş denizinde yüzerken bulduğumda şaşırdım ve biraz da korktum. Sık sık fosforlu ışığın güzel görünümünü fark etmiştim, ancak bu daha önce gördüğüm her şeyden çok daha fazlaydı. Tüm deniz süt gibi görünüyordu ve dikkat çekici derecede aydınlıktı. Aceleyle kalktım ve denize bir kova indirdim, biraz su aldım ve incelemek için kabine götürdüm; ancak ışığa yaklaşır yaklaşmaz garip görünüm kayboldu ve kabin lambasını çıkardığımda parlak ışık tekrar belirdi. Bu beni çok şaşırttı ve avucumun içine biraz su alıp akıttım, sonra o ışıklı maddenin avucumda kaldığını gördüm. Onunla
lambaya doğru koştum, ama oraya vardığımda gitmişti. Ancak,
karanlığa girdiğimde elimin tekrar parladığını gördüm; bu yüzden
gemi teleskopunun büyük camını aldım ve elimi dikkatle inceledim,
sonra üzerinde bir veya iki tane küçük, jöle gibi şeffaf, saydam bir madde lekesi olduğunu gördüm, bunlar o kadar inceydi ki çıplak gözle
görülemezdi. Böylece daha önce sık sık hayran olduğum güzel fosforlu ışığın hayvanlardan kaynaklandığını öğrendim, çünkü bunların dünyanın her yerinde görülen medusalar veya denizanalarıyla aynı türden olduğundan hiç şüphem yoktu. On dördüncü günümün akşamı, yüksek bir çığlıkla daldığım uykudan uyandım ve etrafıma baktım. Geminin üzerinde görkemli bir şekilde yükselen büyük bir albatros gördüğümde şaşırdım ve çok sevindim. Hemen bunun Penguin Adası'nda gördüğüm albatros olduğunu düşündüm. Elbette bunu varsaymak için iyi bir nedenim yoktu, ama neden bilmiyorum ama bu fikir aklıma geldi ve ona değer verdim ve kuşa eski bir arkadaşmış gibi şefkatle baktım. O gün boyunca bana eşlik etti ve gece çökerken beni terk etti. Ertesi sabah, dümende hareketsiz ve ağır gözlerle dururken -çünkü iyi uyumamıştım- gün ışığını merakla beklemeye başladım ve ufukta karanlık gökyüzüne karşı siyah bir bulut gibi bir şey gördüğümü düşündüm. Her zaman fırtınalara karşı tetikte olduğumdan pruvaya koştum. Bir fırtına olduğundan şüphe yoktu ve dinlerken yaklaşan fırtınanın mırıltısını duyduğumu düşündüm. Hemen yelkeni kısaltmak için hantal donanımımla var gücümle çalışmaya başladım ve bir buçuk saat içinde yelkenin çoğunu azalttım - üst yelken direkleri başlıklara indirildi, üst yelkenler toplandı, yelkenler çekildi, ana ve ön tepeler indirildi ve uçan pruva indirildi. Bu şekilde meşgulken şafak ilerledi ve emeğimin ortasında ara sıra gizlice ileriye baktım. Ama şimdi
her şey en kötüsüne hazırken, tekrar öne doğru koştum ve
kaygılı bir şekilde pruvaya baktım. Şimdi dalgaların kükremesini açıkça duyuyordum,
ve yükselen güneşin tek bir ışını okyanusun üzerinde parıldarken
gördüm--ne! acaba rüya mı görüyordum?--o muhteşem dalga
sürekli kükremesiyle!--o dağın tepesi!--evet, bir kez daha
Mercan Adası'nı gördüm!

Bölüm XXIX

Bir top atışının etkisi--Biraz nemli bir doğanın mutlu bir şekilde bir araya gelmesi--Geriye dönüp bakmak ve açıklamalar--Korkunç bir dalış--Yeni planlar--Mercan Adası'nın sonu.

Güzel adama doğru şevkle bakarken kalbimi dolduran karışık duyguların
kargaşasıyla neredeyse güverteye düşüyordum.

Hala
çok millerce uzaktaydı, ama iki dağın iyi hatırladığım ana hatlarını
belirgin bir şekilde izleyebilmeme yetecek kadar yakındı. İlk dürtüm, eski mutlu evime güvenli bir şekilde taşındığım için bir şükran ünlemi söylemekti; ikincisi, ayağa fırlamak, ellerimi çırpmak, bağırmak ve güvertede aşağı yukarı koşmaktı, tek görünürde heyecanlı hislerimi dışa vurmak vardı. Sonra teleskop için aşağı indim ve neredeyse on dakika boyunca odaklanmaya çalışarak ve gözlerimdeki deriyi neredeyse ovuşturarak son derece sabırsız bir şekilde geçirdim, ta ki fosforlu suyu incelemek için büyük camı çıkardığımda tekrar takmayı unuttuğumu fark edene kadar.

Sonra yelkenlere sabırsızlıkla baktım, şimdi aceleyle indirdiğim için pişmanlık duyuyordum ve bir an için ana üst yelkeni tekrar çekmeyi düşündüm; ancak bunu başarmamın tam yarım günümü alacağını ve şu anki yelken hızıyla iki saatin beni adaya getireceğini hatırlayarak bu fikri hemen reddettim.

Kalan zamanımı, sevgili yoldaşlarımı görmek ve varmak için ateşli hazırlıklar yaparak geçirdim. Onların altıdan önce kalkma alışkanlıklarının olmadığını hatırladım ve artık sadece üç olduğu için, onlar uyanmadan önce varmayı umuyordum. Dahası,
resif geçidindeki ve lagün içindeki suyun derinliğini bildiğim için,
şunyayı içeri sokup çardağın karşısına çekmeye karar vererek
demiri bırakmaya hazırlanmaya koyuldum. Neyse ki
demir kedibaşında asılıydı, aksi takdirde
asla kullanamazdım. Şimdi, sadece mücadeleyi kesmem gerekiyordu ve
kendi ağırlığından düşecekti. Bayrakların arasında aradıktan sonra,
koşarak zirveye tırmandığım
korkunç siyah olanı buldum. Bunu yaparken
aklıma bir düşünce geldi. Barut deposuna gittim, boş bir
fişek çıkardım ve büyük pirinç topu doldurdum, hatırlanacağı üzere, yelken açtığımızda
içinde muhafaza edilmemişti ve onu muhafaza edecek bir aracım olmadığı için
orada durmuştu, hem güzel havada hem de tüm yolculuğu
kirletiyordu. Ağzını iyice yağlamaya dikkat ettim ve geminin ön kısmını terk etmeden önce, maşayı ateşe sapladım.

Artık her şey hazırdı. Sabit beş knotluk bir esinti esiyordu, bu yüzden
şimdi resiflerden çeyrek milden daha uzakta değildim. Kısa süre sonra girişe vardım ve yelkenli hızla
kaynarken, sanki adaya sonsuza dek veda ettiğimde gördüğüm dalganın aynısıymış gibi, büyük dalgakırana şefkatle baktım.
Su Bahçesi'nin karşısına geldiğimde dümeni sertçe indirdim.
Gemi
hızlı, zarif bir dönüşle döndü ve çardağın tam karşısında yolunu kaybetti. İleriye doğru koşarken çapayı bıraktım,
kızgın maşayı yakaladım, pirinç topa uyguladım ve dağları daha önce sadece bir kez uykulu yankılarını
bozmuş gibi bir _patlama_ ile selamladım!

Etkili olmasına rağmen, Peterkin'in çardaktan hemen sonra, yarı kostümlü olarak, gözlerinin şaşkınlık ve dehşetle başından fırladığı patlamaya neredeyse eşit değildi. Bir bakış attı, bir bağırdı ve sonra vahşi bir kedi gibi çalılıklara kaçtı. Bir sonraki an Jack tam olarak aynı performansı sergiledi, tek fark hareketlerinin Jack-in-the-box'ınkine daha az benzemesiydi, ancak Peterkin'inkinden daha az güçlü ve hızlı değildi.

"Merhaba!" diye bağırdım, neredeyse sevinçten delirmiş gibi, "ne var! Peterkin! Jack, merhaba! _benim_!"

Bağırışım onları tutuklamak için tam zamanında yetişti. Durdular ve arkalarını döndüler,
ve haykırışı tekrarladığım anda sesimi tanıdıklarını gördüm,
ikisi de tam hızla sahile doğru koşuyorlardı. Kendimi
artık tutamadım. Ceketimi çıkarıp, Jack'in denize
atladığı anda denize atladım. Başka bir anda, derin suda buluştuk, birbirimizin boynuna sarıldık ve tabii ki dibe
battık! Neredeyse boğuluyorduk ve
anında yüzeye çıktık, Peterkin yaralı bir ördek gibi
tükürüyor, sırayla gülüyor ve ağlıyor ve
tuzlu suyla boğuluyordu!

Plaja inmemden sonra sahneyi,
damlayan giysilerimizle ayrım gözetmeksizin birbirimize sarılmış halde dururken ve
çılgınca haykırışlarla karışık tutarsız coşkular söylerken, okuyucuma betimleme yoluyla yeterli bir şekilde aktarmak imkansız olurdu. Bunu betimlemekten daha kolay hayal edilebilir, bu yüzden
tarihimin bu bölümünü bir perdeyle kapatacağım ve okuyucuyu
üç günlük bir aralığa taşıyacağım.

O dönemin büyük bölümünde Peterkin sadece
domuz, taro ve ekmek meyvesi kızarttı ve bana muz, erik,
patates ve hindistan cevizi yedirdi, ben de ona ve Jack'e son görüşmemizden bu yana yaşadığım korkunç ve
harika maceraları anlattım. Anlatımı bitirdiğimde, bana tekrar baştan sona anlattılar; ve ikinci anlatımı bitirdiğimde, onlar
parça parça yorum yaparken, ben tekrar anlatmak zorunda kaldım. Avatea'nın muhtemel kaderi hakkında onlara söylediklerimden çok etkilendiler ve Peterkin zavallı kızın _uzun bir domuza_ dönüştürülmesi fikrine asla tahammül edemedi! Jack'e gelince, dişlerini sıktı ve yumruğunu denize doğru salladı, aynı zamanda Tararo'nun kafasını kırmadığı için üzgün olduğunu söyledi ve sadece bir gün parmak eklemlerini o şefin burnunun köprüsüne koyabilmeyi umduğunu söyledi! Peterkin'in dediği gibi "beni kuruttuktan" sonra, uzun yokluğum sırasında onlara ne olduğunu ve özellikle Elmas Mağarası'ndan nasıl çıktıklarını öğrenmek için yalvardım. "Şey, bilmelisin ki," diye başladı Jack, "mağaradan
çıktıktan sonra, bizden alındığınız gün, yarım saat boyunca çok sabırla bekledik, o sürenin sonundan önce geri dönmenizi beklemiyorduk. Sonra, endişeleneceğimizi bildiğiniz halde, bu kadar uzun süre kaldığınız için sizi azarlamaya başladık; ancak bir saat geçince, alarma geçtik ve
her ne pahasına olursa olsun dışarı dalmaya ve ne olduğunu görmeye karar verdim,
ancak zavallı Peterkin'e üzüldüm, çünkü gerçekten de dediği gibi, 'Eğer
asla geri dönmezsen, hayatım boyunca burada kapalı kalacağım.' Ancak, hiçbir riske girmeyeceğime söz verdim ve beni bıraktı; gerçeği söylemek gerekirse, bunun çok
cesaretli bir hareket olduğunu düşündüm!"

"Bence öyle olmalı," diye sözünü kesti Peterkin, o sırada
yediği
muazzam bir patatesin kenarından Jack'e bakarak.

"Pekala," diye devam etti Jack, "Seni selamlamadığımda yaşadığım şaşkınlığı tahmin edebilirsin. İlk başta korsanların seni öldürdüğünü ve seni çalılıkta bıraktığını ya da denize attığını düşündüm; sonra bunun onların işine yaramayacağını düşündüm, bu yüzden seni de yanlarında götürmüş olmaları gerektiği sonucuna vardım. Bu düşünce aklıma gelince, korsan yelkenlisinin ufukta neredeyse gövdesi aşağı bakacak şekilde nor'ard'a doğru
uzakta durduğunu gördüm ve yavaşça görüş alanımdan
batarken onu izlemek için kayaların üzerine oturdum. Ve sana söylüyorum,
Ralph oğlum, seni kaybettiğimde o zaman döktüğüm gözyaşından daha fazlasını, gerçekten inanıyorum ki, hayatım boyunca--"

"Böldüğüm için beni affet, Jack," dedi Peterkin; "Elbette
bunda yanılıyorsundur: Bana sık sık bebekken
sabahın erken saatlerinden itibaren uluduğunu ve kükrediğini söylerdin--"

"Dilini tut, Peterkin," diye bağırdı Jack. "Şuna kaybolduktan sonra, Peterkin'in rahatlaması için mağaraya geri daldım ve ona gördüklerimi anlattım. Oturup bu konu hakkında uzun uzun konuştuk ve sonra ormanda düzenli, sistematik bir arama yapmaya karar verdik, böylece en azından öldürülmediğinden emin olmak için.
Ama şimdi mağaradan senin yardımın olmadan çıkmanın zorluğunu düşündük. Peterkin bunu düşündüğünde korkunç derecede gerginleşti;
ve itiraf etmeliyim ki biraz endişelendim, çünkü tabii ki, onu ikimizin birlikte getirdiğimiz kadar çabuk çıkarabileceğimi tek başıma umamazdım;
ve kendisi, o zaman yanında biraz daha kalsaydık, biraz tuzlu su çekmek zorunda kalacağına yemin etti. Ancak, bunun için bir çare yoktu ve korkularını olabildiğince yatıştırmaya çalıştım; 'Çünkü,' dedim, 'burada yaşayamazsın, Peterkin;'
O da 'Elbette hayır, Jack, burada ancak ölebilir ve bu hiç de arzu edilir bir şey olmadığı için, sen bir şey önersen iyi olur.' diye cevapladı. Bu yüzden ona derin bir nefes almasını ve bana güvenmesini önerdim.

"'Hindistan cevizi kumaşından büyük bir kese yapıp, içine başımı sokup sıkıca boynuma bağlayamayız mı?' diye sordu bitkin bir gülümsemeyle. 'Su altında bir nefes almamı sağlayabilir!'

"'Yarası yok,' dedim, 'bir anı doldurur ve seni boğar. 
Bunun için hiçbir şey göremiyorum, Peterkin, eğer gerçekten nefesini bu kadar uzun süre tutamıyorsan,
seni yere sermeme ve duyarsız bir haldeyken dışarı çıkarmama izin ver.'

"Ama Peterkin bu fikri pek sevmedi. Darbenin tam gücünü ölçemeyeceğimden ve bir yandan ona ikinci veya üçüncü darbeyi gerektirecek kadar yumuşak vurabileceğimden, ki bu çok rahatsız edici olurdu; ya da diğer yandan, ona öyle bir darbe indirebilirim ki figürünün başını tamamen mahvedebilir veya belki de hayatını tamamen mahvedebilir! Sonunda onu nefesini tutmaya ikna ettim ve kendini bana adadı; o da kabul etti ve aşağı indik. Ama daha yarı yola gelmemiştim ki, vahşi bir boğa gibi çırpınmaya ve tekmelemeye başladı, kavrayışımdan kurtuldu ve tünelin çatısına çarptı. Bu yüzden onu tekrar mağaraya sertçe geri zorlamak zorunda kaldım ve orada soluk soluğa yüzeye çıktı. Kısacası, aklını kaybetmişti ve--"

"Öyle bir şey yok," diye bağırdı Peterkin öfkeyle, "sadece
nefesimi kaybettim; ve eğer tekmeleyecek kadar aklım başımda olmasaydı,
kollarına dalardım!"

"Eh, eh, öyle olsun," diye devam etti Jack gülümseyerek; "ama bunun sonucu, bu konu hakkında başka bir istişare yapmamız gerektiğiydi ve gerçekten inanıyorum ki, benim mutlu bir düşüncem olmasaydı,
hâlâ orada istişare ediyor olurduk."

"Keşke yapsaydık," diye tekrar sözünü kesti Peterkin iç çekerek.--"Eminim,
Ralph, eğer geri döneceğini düşünseydim,
geçirdiğim zihinsel acıya katlanmaktansa aylarca senin dönüşünü beklerdim. Ama devam et."

"Düşüncem şuydu," diye devam etti Jack, "Peterkin'in
ellerini ve ayaklarını iplerle bağlamam ve sonra onu
yaklaşık beş fit uzunluğunda sağlam bir direğe sıkıca bağlamam, böylece onu tamamen güçsüz hale getirmem ve
dik ve dik tutmam gerekiyordu. Bunu önerdiğimde, Ralph, dehşet içindeki yüzünü görmeliydin; ama bunun tek şansı olduğunu anladı ve
bana olabildiğince hızlı bir şekilde işe koyulmamı söyledi; 'Çünkü,' dedi, 'bu
şaka değil, Jack, _ben_ sana söyleyebilirim ve ne kadar erken yapılırsa o kadar
iyi olur.' Hemen ipi ve uygun bir sopayı temin ettim, onlarla
mağaraya döndüm ve onu bir Mısır mumyası kadar sert ve dümdüz bağladım; ve, gerçeği söylemek gerekirse, eğer böyle şeyler varsa, bir İngiliz mumyasının nasıl olacağının kötü bir temsili değildi, çünkü ölü bir adam kadar beyazdı."

"'Şimdi,' dedi Peterkin titrek bir sesle, 'dalmadan önce
deliğin kenarına olabildiğince yakın benimle yüz, sonra derin bir nefes alayım ve nefes aldıktan sonra konuşamayacağım için,
yüzümü izleyeceksin ve göz kırptığımı gördüğün anda dal! Ve oh,' diye ekledi içtenlikle, 'lütfen uzun sürme!'

"İsteklerine en sıkı şekilde dikkat edeceğime söz verdim ve onunla
mağaranın çıkışına kadar yüzdüm. Burada durakladım. 'Şimdi,' dedim, 'rüzgara doğru çekil, evlat.'

"Peterkin o kadar uzun bir nefes aldı ki
masaldaki öküz kadar şişmek isteyen kurbağayı düşünmeden edemedim.
Sonra yüzüne ciddiyetle baktım. Sağ gözünün kapağına bir şaplak
attı; başım aşağı, topuklarım yukarı gitti. Geçitten bir ok gibi fırladık ve yirmiyi saymadan önce açık denizin yüzeyine
yükseldik.

"Peterkin o kadar korkunç bir rüzgar yükü almıştı ki, serbest havaya ulaştığında, bir mil öteden duyulabilecek kadar yüksek bir çığlıkla dışarı verdi ve sonra hislerindeki değişim o kadar ani ve büyük oldu ki, karaya çıkana kadar beklemedi, bağlı olduğu için, ben onu sol kolumla kıyıya doğru desteklerken sevinçten bağırmaya ve şarkı söylemeye başladı. Ancak, bir sırtlanın kıskanabileceği bir kahkahanın ortasında, onu yanlışlıkla düşürdüm ve bu onu bir anda yok etti.

"Bu mutlu kurtuluştan sonra, hemen senin cesedini aramaya başladık, Ralph; ve vadileri ve dağ yamaçlarını büyük bir dikkatle incelemek için her gün yola çıktığımızda, kalplerimizin ne kadar düştüğünü bilemezsin. Yaklaşık üç hafta içinde tüm adanın araştırmasını tamamladık ve en azından senin öldürülmediğini bilmenin memnuniyetini yaşadık. Ama aklımıza denize atılmış olabileceğiniz geldi, bu yüzden kumları ve lagünü dikkatlice inceledik ve
sonrasında dış resifin etrafında dolaştık. Bir gün, resifin üzerindeyken, Peterkin kayaların arasında yatan küçük, koyu renkli bir nesne gördü,
bu, çevredeki taşlardan oldukça farklı görünüyordu.
O noktaya doğru hızla ilerledik ve bunun küçük bir fıçı olduğunu gördük. Başını vurduğumuzda bunun barut olduğunu keşfettik."

"Bunu sana ben gönderdim, Jack," dedim gülümseyerek.

"Çatal ver!" diye bağırdı Peterkin enerjik bir şekilde, ayağa kalkıp elini Jack'e uzatarak. "Parayı ye, efendim, yoksa İngiltere'ye
döndüğümüz anda seni ömür boyu borçlular hapishanesine kapattırırım!"

"Bu arada sana bir I O U vereceğim," diye karşılık verdi Jack gülerek, "o yüzden
otur ve sessiz ol.--Gerçek şu ki, Ralph, bu barut fıçısını
bulduğumuzda, Peterkin hemen bana bin poundluk bir bahse girdi,
senin bununla bir ilgin olduğuna dair ve ben de ona on bin poundluk bir bahse girdim,
senin bir ilgin olmadığına dair."

"Peterkin haklıydı," dedim, olayın nasıl gerçekleştiğini açıklayarak.

"Eh, çok faydalı bulduk," diye devam etti Jack, "ama bir kısmı biraz nemlenmişti; ve eski tabancayı yeniledik, Peterkin artık onunla iyi bir nişancı. Ama devam edelim. Resifte senden başka bir iz bulamadık ve sonunda seni
bir daha görme umudumuzu yitirdik. Bundan sonra ada bizim için kasvetli bir yer oldu,
ve görüş alanımıza girip bizi alacak bir gemi özlemi duymaya başladık. Ama
şimdi geri döndüğüne göre, sevgili dostum, eskiden olduğu kadar parlak ve
neşeli görünüyor ve her zamanki kadar seviyorum.

"Ve şimdi," diye devam etti Jack, "Güney Denizleri'ndeki diğer adalardan bazılarını ziyaret etmek için büyük bir arzum var. Burada emrimizde birinci sınıf bir yelkenli var, bu yüzden bizi neyin engelleyeceğini göremiyorum."

"Tam da önereceğim şey," diye haykırdı Peterkin. "Ben hemen
başlamaktan yanayım."

"Peki, o zaman," dedi Jack, "bana öyle geliyor ki Avatea'nın yaşadığı adaya doğru rotamızı belirlemekten ve Tararo'yu nişanlısı olan siyah adamla evlenmesine izin vermeye ikna etmekten daha iyisini yapamayız, onu uzun bir domuza dönüştürmektense. Eğer içinde bir minnet duygusu varsa, bunu yapacaktır. Ayrıca, bu kız için daha önce bir kez şampiyon olmuşken, gerçek şövalyeler olarak onu serbest bırakana kadar dinlenmememiz gerekir; en azından, okuduğum tüm hikaye kitaplarındaki tüm kahramanlar, böyle bir işi bitirmeden bırakmayı büyük bir utanç sayarlar."

"Hikaye kitaplarındaki şövalyelerinizin ne yapacağını bilmediğimden veya umursamadığımdan eminim," dedi Peterkin; "ama bunun çok eğlenceli olacağından eminim, bu yüzden ne zaman isterseniz sizin adamınız olurum."

Jack'in bu planı, romantik, dürtüsel doğasına oldukça uygundu; ve bu siyah kızı kurtarmaya karar verdiğinden,
işe başlayana kadar rahat edemezdi.

"Ama bu girişimde büyük tehlike olabilir," dedi, konu hakkında uzun bir istişarenin
sonunda. "Çocuklar, buna rağmen benimle gelir misiniz?"

"Sizinle gelirim!" diye aynı nefeste tekrarladık.

"Bundan şüphe edebilir misiniz?" dedim.

"Bir an için," diye ekledi Peterkin.

Şunu söylememe gerek yok, bu girişime gitmeye karar verdikten sonra,
adayı terk etmek için hazırlıklar yapmakta hiç vakit kaybetmedik;
ve yelkenli uzun bir yolculuk için her türden erzakla dolu olduğundan, bol miktardaki erzakımıza bir miktar kakao cevizi, ekmek meyvesi, taro, tatlı patates, erik ve patates eklemekten başka yapacak pek bir şeyimiz yoktu,
özellikle de sevgili adamızın kokusunu
yapabildiğimiz kadar yanımızda taşımak amacıyla.

Her şey hazır olduğunda, zamanımızın çoğunu geçirdiğimiz farklı tanıdık noktalara veda ziyaretinde bulunduk. Dağın tepesine çıktık ve vadilerdeki zengin yeşil bitki örtüsüne, beyaz kumlu plaja, sakin lagüne ve tepeli dalgalarıyla bariyer mercan resiflerine son kez baktık. Sonra Spouting Cliff'e indik ve geçmişte mızrakla vurmak için bu kadar sonuçsuz çaba sarf ettiğimiz soluk yeşil canavara baktık. Buradan aceleyle Su Bahçesi'ne gittik ve berrak sularına son bir dalış yaptık ve mercan koruları arasında son bir
zıplama yaptık. Arkadaşlarımdan önce dışarı çıktım ve aceleyle giyindim, Peterkin'in kalbinin doluluğuyla, doğa tarihine olan sevgisinden ziyade beni canlı bir şekilde hatırlatan bir şey olarak son derece özenle baktığı
tankımı uzun uzun incelemek için. Mükemmel bir durumdaydı - su kristal kadar berrak ve şeffaftı; kırmızı ve yeşil deniz yosunları en parlak
renklerdeydi; kırmızı, mor, sarı, yeşil ve çizgili anemonlar tamamen açılmış ve sanki eski efendilerini karşılamak ve kucaklamak istercesine kollarını uzatmışlardı; denizyıldızları, zoofitler, deniz kalemleri ve diğer sayısız deniz böcekleri taze ve güzel görünüyor; ve yengeçler, Peterkin'in dediği gibi, her zamanki gibi uyanık, küstah, azgın ve
kavgacı görünüyorlardı. Gerçekten de o kadar güzel ve o kadar ilginçti ki
kendimi ondan koparmaya
zorlukla izin verirdim.

Son olarak, çardağa geri döndük ve sahip olduğumuz birkaç eşyayı topladık, örneğin balta, kalem kutusu, kırık teleskop,
çakı, pirinç halkadan yapılmış kanca ve adaya
çıktığımız yelken iğnesi; ayrıca uzun çizmeler ve tabanca,
zaman zaman ürettiğimiz birkaç ilginç kostüm eşyasının yanı sıra.

Bunları, demir ağacından bir parçaya isimlerimizi kazıdıktan sonra küçük teknemizle gemiye taşıdık:--

JACK MARTIN, RALPH ROVER, PETERKIN GAY,

ve bunları çardağın içine yerleştirdik. Daha sonra tekne gemiye çekildi ve çapa tartıldı; bu son işlem bize çok fazla emek ve zaman kaybettirdi, çünkü çapa o kadar ağırdı ki, blok ve makaralardan oluşan karmaşık makinem olmadan onu hareket ettiremezdik. Yelken açtığımızda, gün batımından biraz önce kıyıdan sabit bir esinti esiyordu. Bizi hızla resiflerin yanından geçip denize açtı. Akşamın gölgeleri düştükçe kıyı hızla belirsizleşti,
bu arada, yelkenli teknemiz dalgaların üzerinden hafifçe sıçradı. Yavaşça dağın tepesi ufukta battı, ta ki sadece bir nokta haline gelene kadar. Bir anda güneş ve Mercan Adası Pasifik'in geniş koynuna birlikte battı.

Bölüm XXX

Yolculuk--Ada ve tehlikenin dikkate değer olmayan bir şey olarak
gözden geçirildiği bir danışma--Fareler ve kediler--Yerli
öğretmen--Korkunç ifşaatlar--Hristiyanlığın harika etkileri.

Sonraki iki hafta boyunca yolculuğumuz çok ilginç ve
müreffeh geçti. Rüzgar genellikle güzel esmeye devam etti ve her zaman
yolumuzu bulmamızı sağladı; çünkü daha önce de söylediğim gibi,
kruvazör yapımı olan korsan yelkenlisi rüzgara çok yakın yatabiliyor ve
çok az boşluk bırakabiliyordu. Artık yelkenlerimizi yönetmekte zorluk çekmiyorduk, çünkü
Jack ağır ve güçlüydü, Peterkin ise yavru bir kedi kadar hareketliydi. Yine de, böyle bir gemi için çok yetersiz bir mürettebattık ve
eğer birileri zorunluluktan dolayı bu kadar çok zorlukla karşılaşmadan önce bize böyle bir yolculuk yapmayı teklif etseydi, böyle bir teklifi yapan kişiden
bir deli gibi acıyarak
geri çevirirdik. Bunu çok düşündüm ve sonunda şu sonuca vardım ki
insanlar denemeden ne kadar yetenekli olduklarını bilmezler ve
ne kadar zor görünürse görünsün hiçbir girişimde asla umutsuzluğa kapılmamalıyız -ancak her zaman davamızın iyi olduğunu ve bunun için İlahi kutsamayı isteyebileceğimizi varsayarak.

Bu nedenle, artık yelkenlerimizi kolayca idare edebilmemize rağmen,
makaralarımın bazı şeylerde bize çok hizmet ettiğini gördük; ancak Jack, bir denizcinin gözüne çok hantal ve beceriksiz görünen halatların ve makaraların kaba düzenlemesine içtenlikle güldü. Ama okuyucumu bu yolculuğun ayrıntılarına boğmayacağım. Şunu söylemek yeterli ki, yaklaşık üç haftalık keyifli bir yelken yolculuğundan sonra, korsan Bill'in konuşmalarımızdan birinde bana verdiği tariften hemen tanıdığım Mango adasına vardık.

Adayı görür görmez gemiyi yanaştırdık ve bir savaş konseyi topladık.

"Şimdi çocuklar," dedi Jack, kamaranın tavan penceresinde yanına oturduğumuzda, "bu işte daha fazla ilerlemeden önce, bunun artılarını ve eksilerini gözden geçirmeliyiz; çünkü siz iyi günde kötü günde yanımda olmayı bu kadar cömertçe kabul etmiş olsanız da, denemek üzere olduğumuz şeyin tehlikesini tamamen anladığınızı görmezsem haksızlık olur."

"Ah, tehlikeyi boş verin!" diye haykırdı Peterkin. "Seni, Jack, tehlikeden bahsederken duymak beni şaşırtıyor. Bir adam bundan bahsetmeye başladığında, onu o kadar büyütür ki, geldiğinde onunla yüzleşemeyecek, emen bir bebekten daha fazlası olmayacaktır."

"Hayır, Peterkin," diye cevapladı Jack ciddi bir şekilde, "Bu konuda şakaya gelmeyeceğim. Bir kere harekete geçmeye karar verdiğimizde ve ne yapacağımıza karar verdiğimizde, tehlikeyi daha fazla düşünmememiz gerektiğini kabul ediyorum. Ama karar vermeden önce, onunla doğrudan yüzleşmemiz, onu incelememiz ve etrafından dolanmamız gerekir; çünkü uzak bir manzaradan ürkersek, tehlike yaklaştığında kaçacağımız kesindir.--Şimdi, senden anladığım kadarıyla, Ralph, adada, temel yasaları 'Güç haklıdır ve en zayıf olan
duvara gider' olan, tam anlamıyla, tam anlamıyla yamyamlar yaşıyor."

"Evet," dedim; "Bill bana öyle anlamamı sağladı. Ancak, bana,
güney tarafında misyonerlerin önemsiz bir kabile arasında yer edindiğini söyledi. Oraya, Wesleyanlar tarafından bir yerli öğretmen gönderilmişti ve o bölgedeki şefi Hristiyanlığı benimsemeye ikna etmeyi başarmıştı. Ancak bunun girişimimiz için herhangi bir avantaj sağlaması gerekirken, tam tersi görünüyor; çünkü şef Tararo kararlı bir putperest ve sayıca çok zayıf olan Hristiyanları zulüm ediyor ve yeni inancın yayıcıları olarak gördüğü tüm beyaz adamlara nefretle bakıyor."

"Ne yazık ki," dedi Jack, "Hristiyan kabilesi çok küçük, çünkü onların koruması altında güvende olmamız pek mümkün değil, korkarım. Tararo gemimizi istemeyi veya kendimizi öldürmeyi kafasına koyarsa, bizi zorla onlardan alabilir. Yerli misyonerin İngilizce konuştuğunu mu söylüyorsun?"

"Öyle sanıyorum."

"O zaman, benim önerim şu," dedi Jack. "Adanın güney tarafına doğru koşacağız ve Hristiyan köyünün açıklarında demir atacağız. Şu anda vahşilerden herhangi biri tarafından fark edilmek için çok uzaktayız,
bu yüzden fark edilmeden oraya varacağız ve putperest kabileler varlığımızı öğrenmeden önce planlarımızı düzenlemek için zamanımız olacak. Ancak bunu yaparken kötü niyetli kabileler tarafından yakalanma ve çok kötü kullanılma, hatta--"

"Canlı canlı kızartılıp yenme," diye haykırdı Peterkin. "Hadi, söyle bakalım, Jack.
Kendi gösterdiğine göre, tehlikenin yüzüne karşı dik durmak iyi!"

"Eh, en kötüsü bu, kesinlikle. O zaman, bu şansını denemeye hazır mısın?"

"Hazırlıklıydım ve çoktan kararımı vermiştim," diye haykırdı Peterkin, ellerini pantolonunun ceplerine sokarak güvertede kasılarak dolaşırken. "Gerçek şu ki, Jack, Tararo'nun bizi yiyecek kadar nankör olacağına inanmıyorum; ve ne istersek onu vermekten fazlasıyla mutlu olacağından oldukça eminim, bu yüzden içeri girip ne kadar erken kazanırsak o kadar iyi."

Ancak Peterkin vahşi minnettarlık tahmininde yanılmıştı, devam filmi bunu gösterecek.

Yelkenli şimdi rüzgarın önüne geçmişti ve güneye doğru uzun bir yolculuk yaptıktan sonra, Mango'nun güney tarafına doğru yola koyulduk ve gün batımından önce oraya vardık ve mercan resiflerinden ayrıldık. Burada, hemen dönüşümüzü erteleyen bir kanonun gelmesini bekledik. Gemi geldiğinde, görünüşe göre kırk yaşında, yumuşak görünüşlü bir yerli gemiye bindi ve hasır şapkasını çıkararak bize alçak bir reverans yaptı. Saygın bir Avrupa kıyafeti giymişti;
ve Jack'e yaklaşıp onunla el sıkışırken söylediği ilk sözler şunlardı:

"İyi günler beyler. Sizi Mango'da gördüğümüze sevindik; içtenlikle hoş geldiniz."

Selamını verdikten sonra Jack, "Siz, hakkında bir şeyler duyduğum yerli misyoner öğretmen olmalısınız; değil mi?" diye haykırdı.

"Ben öyleyim. Bu istasyonda Rab İsa'nın bir hizmetkarı olmaktan mutluluk duyuyorum."

"O zaman görmek istediğim adam sensin," diye cevapladı Jack; "bu şanslı.
Kulübeye gel, dostum ve bir kadeh şarap iç. Özellikle seninle
konuşmak istiyorum. Oradaki adamlarım," Peterkin'i ve beni işaret ederek, "halkına bakacak."

"Teşekkür ederim," dedi öğretmen, Jack'i kulübeye kadar takip ederken; "Ben
şarap veya sert bir içki içmem."

"Ah! O zaman bol su var ve bisküvi yiyebilirsin."

"Şimdi, yemin ederim, harika!" dedi Peterkin; "adamları, gerçekten!
Eh, mademki biz adam olacağız, o zaman bu siyah adamların
üzerine olabildiğince güçlü bir şekilde
gidelim.--Merhaba, orada!" diye bağırdı güvertede duran ve gördükleri her şeye hayretle bakan yarım düzine yerliye,
"işte sizin için;" ve onlara kırık bisküvi dolu bir tepsi ve bir kutu
su uzattı. Sonra, ellerini ceplerine sokarak, güvertede büyük bir yürüyüşle yukarı aşağı yürüdü, yüksek sesle ıslık çaldı.

Yaklaşık yarım saat sonra Jack ve öğretmen güverteye geldi ve öğretmen bize neşeli bir iyi akşamlar dileyerek kanosuna bindi ve
kıyıya doğru kürek çekti. O gittikten sonra Peterkin Jack'e yaklaştı
ve şapkasına dokunarak şöyle dedi--

"Peki, kaptan, adamlarına iletmek istediğin bir haber var mı?_"

"Evet," diye bağırdı Jack; "hazır ol, dümeni tut ve dilini kes, ben de tekneyi resifteki geçitten geçireyim. Birinci sınıf bir adam gibi görünen öğretmen, oldukça derin olduğunu ve kıyıya yakın lagünün içinde iyi bir demirleme yeri olduğunu söylüyor."

Gemi hafif bir esintiyle yavaşça demirleme yerine doğru ilerlerken Jack bize Avatea'nın hala adada olduğunu,
putperestlerin arasında yaşadığını anlattı; Hıristiyanlara katılmak için güçlü bir istek duyduğunu ancak Tararo'nun buna izin vermediğini ve onu sürekli olarak yakın bir gözetim altında tuttuğunu söyledi. "Ayrıca," diye devam etti Jack, "onun, komşu bir adanın putperestleri tarafından ele geçirilmesinden çok önce Hristiyanlığın tanıtıldığı Samoa Adaları'ndan birine ait olduğunu görüyorum; ve yakalandıktan hemen sonraki gün, Londra Misyoner Topluluğu adlı mükemmel bir kuruluş tarafından oraya yerleştirilen Kilise'ye katılmış olması gerekiyordu. Öğretmen ayrıca, zavallı kızın, bu adanın yaklaşık elli mil güneyindeki bir adada yaşayan bir Hristiyan şefe aşık olduğunu ve umutsuzca bir kaçış girişimi düşündüğünü söyledi. Yani, görüyorsunuz, tam zamanında geldik. Sanırım, bu şef, Emo Adası'nda duyduğun Ralph'ın ta kendisi. Tüm bunların yanı sıra, putperest vahşiler kendi aralarında savaş halindeler ve yarından sonraki gün, baş lideri Tararo olan bir savaş olacak; bu yüzden müzakerelerimize başlayamayacağız. "Ertesi güne kadar haylaz şef."

Demirlediğimiz köy, her türden tropik ağacın en zengin şekilde yükseldiği küçük bir koyun başında güzel bir şekilde konumlanmıştı.
Hristiyanların mülkleri ile komşu putperest şefin mülkleri arasındaki sınır çizgisi olan engebeli bir sırtın zirvesine kadar uzanıyordu.

Yerleşimin yeri, denizden dağa doğru hafif bir eğimle uzanan geniş bir düz arazi parçasıydı. Kulübeler plajdan birkaç yüz metre uzaklıktaydı ve kıyıyı çevreleyen büyük Barringtonia ve diğer ağaçların zengin yapraklarıyla denizin parıltısından korunuyordu. Köy yaklaşık bir mil uzunluğundaydı ve mükemmel bir şekilde düzdü, ortasından geniş bir yol geçiyordu, yolun her iki tarafında da püsküllü tepeli ti ağacı sıraları vardı, bunların
tüylü tepelerinin altından sarkan narin ve güzel çiçekleri manzaraya zenginlik katıyordu. Yerlilerin evleri bu ağaçların altına inşa edilmişti ve en mükemmel düzende tutuluyordu,
her birinin önünde zevkli bir şekilde düzenlenmiş ve ekilmiş küçük bir bahçe vardı,
yürüyüş yolları ise siyah ve beyaz çakıl taşlarıyla kaplıydı.

Her evin kapıları ve Venedik pencereleri vardı, kısmen mum ağacından yapılmış lamba siyahıyla, kısmen de duvarları kaplayan göz kamaştırıcı mercan kireçle güçlü bir tezat oluşturan kırmızı aşı boyasıyla boyanmıştı. Belirgin bir konumda, kendi tarzında oldukça ilginç olan güzel bir kilise duruyordu. Yüz fit uzunluğunda, elli fit genişliğindeydi ve
iki binden fazla kişiyi barındıracak şekilde düzenlenmişti. Altı büyük katlanır kapısı ve Venedik panjurlu on iki penceresi vardı; ve büyük ve sağlam bir yapı olmasına rağmen, öğretmenin bize söylediğine göre, iki ay gibi bir sürede inşa edilmişti! Kumaşta tek bir demir çivi bile yoktu ve yerliler, yalnızca bir veya iki Avrupa yapımı balta veya alete sahip olarak, esas olarak taş ve kemik baltaları ve diğer aletlerle inşa etmişlerdi. Bu güzel yerin etrafındaki her şey huzur ve bolluk içindeydi; ve demirimizi sağlam mercan iskelesinin bir taş atımı yakınına attığımızda, onu çok sayıda korkunç sahneye tanık olduğum sefil Emo köyüyle karşılaştırmaktan kendimi alamadım. Öğretmen daha sonra bana bu kabilenin insanlarının bizim gelişimizden sadece bir yıl önce din değiştirdiğini ve bundan önce de en kanlı putperestlik sistemini uygulayarak yaşadıklarını söylediğinde, "Hristiyanlığın Tanrı'dan olduğuna dair ne kadar ikna edici bir kanıt!" diye haykırmaktan kendimi alamadım. Küçük teknemizden indiğimizde öğretmen ve karısı tarafından sıcak bir şekilde karşılandık; karısı da yerli olduğu için sade bir Avrupa elbisesi ve hasır bir başlık giymişti. Kıyı, az çok yerli kumaştan giyinmiş yüzlerce yerliyle çevriliydi. Erkeklerden bazılarının bacakları açıkta olmak üzere bu kumaştan yapılmış bir tür pançoları vardı; diğerleri beceriksizce yapılmış pantolonlar ve hasır ve kumaştan yapılmış şapkalar dışında üst giysi giymiyorlardı. Hem kadınların hem de erkeklerin giydiği elbiselerin çoğu yeterince groteskti, Avrupa kıyafetlerinin çok kötü taklitleriydi; ama hepsi bir şekilde
giysi giymişlerdi. Bizi gördüklerine çok sevinmiş görünüyorlardı ve öğretmen evine doğru giderken etrafımızı sardılar, orada en görkemli şekilde, pişmiş domuz ve adanın ürettiği tüm meyve ve sebzelerle
eğlenceliydik. Ancak, farelerden çok rahatsızdık: evde evcil hayvanlar gibi
dolaşıyor gibiydiler. Masada otururken, içlerinden biri bize
kumaşın kenarından, Peterkin'in dirseğinin hemen yanından baktı ve Peterkin bıçağıyla
burnuna bir darbe indirerek onu yere serdi ve bunu yaparken de şöyle haykırdı--

"Bay Öğretmen, neden bu canavarlar için tuzak kurmuyorsunuz?
Elbette onlardan hoşlanmıyorsunuzdur!"

"Hayır," diye cevapladı öğretmen gülümseyerek; "eğer mümkünse onlardan kurtulmaktan
memnuniyet duyarız; ama adadaki tüm fareleri tuzağa düşürecek olsak, bu
tüm zamanımızı alırdı."

"O zaman, bu kadar çoklar mı?" diye sordu Jack.

"Her yerdeler. Kuzey yakasındaki zavallı putperestler onları yiyor ve
çok tatlı buluyorlar. Benim halkım da eskiden öyleydi; ama artık
o kadar çok yemiyorlar, çünkü en son buraya gelen misyoner bundan
iğrendiğini ifade etti. Zavallı insanlar fare yemenin yanlış olup olmadığını sordular; ve
o da onlara bunun kesinlikle yanlış olmadığını, ancak
İngiltere halkının fare yemeleri
istenirse çok iğreneceğini söyledi. "

Bu iyi kalpli adamın evinde bir saat bile kalmamıştık ki
sayıları hakkındaki ifadesinin doğruluğuna ikna olduk; çünkü
sıçanlar düzinelerce sayıda katlarda koşturuyordu ve yemeğimiz sırasında
onları uzak tutmak için iki adam masada duruyordu!

"Kediniz olmaması ne yazık!" dedi Peterkin ve bir başka pervasız davetsiz misafire
bir darbe indirdi ve ıskaladı.

"Birkaç tane olsa gerçekten mutlu olurduk," diye karşılık verdi öğretmen, "ama
bunları elde etmek zor. Domuzların çok iyi
sıçan öldürücüler olduğunu görüyoruz, ama sayılarını düşük tutamıyorlar gibi görünüyor. "Onların kedilerden daha iyi olduğunu duydum."

Öğretmen bunu söylerken, iyi huylu siyah yüzü neşeyle
bir gülümsemeyle kırıştı. Bunu fark ettiğimi fark ederek şöyle dedi--

"Az önce Rarotonga'ya götürülen ilk kedinin kaderini hatırladığımda gülümsedim. Bu, Londra Misyoner Topluluğu'nun istasyonlarından biri. Bizimki gibi farelerle dolu ve sonunda adaya bir kedi
getirildi. Büyük, siyah bir kediydi. Serbest bırakıldığında, insanların arasında kalmakla yetinmek yerine, kedi dağlara çıktı ve vahşi bir şekilde yaşamaya başladı, bazen geceleri yerlilerin evlerini ziyaret etti; bazıları yerleşim yerinden uzakta yaşadıkları için kedinin gelişini duymamışlardı ve bunun sonucunda çok korkmuşlardı, ona 'derinliklerin canavarı' diyorlardı ve ondan korkuyla
kaçıyorlardı. Bir gece kedi -sanırım bir arkadaşlık arzusuyla- yakın zamanda Hristiyanlığa geçmiş ve okumayı ve dua etmeyi öğrenmeye başlamış bir şefin evine doğru yola koyuldu. Şef uyurken yanında uyanık oturan karısı, kapıda parıldayan iki ateşi dehşetle gördü ve gizemli bir ses duydu. Korkudan neredeyse taş kesilmiş bir şekilde kocasını uyandırdı ve eski dinini terk edip tanrısını yaktığı için onu azarlamaya başladı. Tanrının artık onlardan intikam almaya geldiğini söyledi. "Kalk ve dua et! Kalk ve dua et!" diye bağırdı. Şef ayağa kalktı ve gözlerini açtığında aynı göz kamaştırıcı ışıkları gördü ve aynı uğursuz sesi duydu. Olayın aşırı aciliyetiyle harekete geçen adam, mümkün olan en şiddetli şekilde, Tanrı'ya Şeytan'ın intikamından onları kurtarması için bir dua olarak alfabeyi tekrarlamaya başladı! Bunu duyan kedi, kendisi kadar telaşlanarak
hızla uzaklaştı ve şefi ve karısını dualarının etkinliği için
kendilerini tebrik ederken bıraktı."

Öğretmenin o kadar iyi bir İngilizceyle anlattığı bu anekdotla çok eğlendik ki, yüzünün rengi ve sesindeki yabancı aksan olmasa kesinlikle yerli olduğunu düşünemezdik. Ertesi
gün bu ilginç adamla dışarı çıktık ve muz, turunç, ıhlamur ve diğer ağaçların serin, gölgeli korularında dolaşırken veya yerlilerin evlerinin arasında dolaşırken ve taro yataklarında gayretle çalışırken veya tapa veya yerel kumaş üretirken onları izlerken onun sohbetiyle çok eğlendik ve bilgilendik.
Jack, bunlardan bazılarının sorularına misyoner aracılığıyla yanıtlar verdi; ve yanıtlar, onların bilgi dağarcığına
şaşırtıcıydı. Gerçekten de, Peterkin çok doğru bir şekilde şunu belirtti: "onlar
Jack'in kendisinden bile çok daha fazla şey biliyor gibi görünüyorlardı!"

Elde ettiğimiz diğer ilginç bilgiler arasında mercan oluşumlarıyla ilgili olarak şunlar vardı:--

"Pasifik adaları," dedi arkadaşımız, "üç farklı türde veya sınıftadır. Birinci sınıftakiler volkanik, dağlık
ve vahşidir; bazıları engebeli zirvelerini on ve on beş bin fit yükseklikteki bulutlara doğru fırlatır. İkinci sınıftakiler
kristalleşmiş kireç taşındandır ve yükseklikleri yüz ila beş yüz fit arasında değişir. Bu tepeler birinci sınıftakiler kadar vahşi veya engebeli değildir, ancak bitki örtüsüyle zengin bir şekilde örtülüdür ve
çok güzeldir. Enkaz altında kaldığınız Mercan Adası'nın bu sınıftan biri olduğundan hiç şüphem yok. Bunların deniz tabanından volkanik bir etken tarafından
yükseltildiği varsayılıyor, ancak kendileri doğaları gereği volkanik değiller ve mercan
oluşumları da değiller. Üçüncü sınıftakiler, genellikle aralarında su lagünleri bulunan alçak mercan adalarıdır; sayıları çok fazladır.

"Mercan adaları ve resiflerinin oluşma biçimine gelince, bu noktada çeşitli görüşler vardır. Bana en olası görünen teoriyi vereceğim - bazı iyi ve bilimsel misyonerler tarafından da kabul edilen bir teori. Tuzlu suda çok fazla kireç olduğu iyi bilinir; mercanın kireçten oluştuğu da bilinir. Poliplerin veya mercan böceklerinin bu kireci vücutlarına çekme gücüne sahip olduğu ve bu malzemeyle küçük hücrelerini veya yaşam alanlarını inşa ettikleri varsayılır. Üzerine inşa etmek için bir temel olarak bir volkanın zirvesini veya bir denizaltı dağının tepesini seçerler; çünkü yüzeyin altında asla büyük bir derinlikte çalışmadıkları
bulunur. Bunun üzerinde çalışırlar; dağın tepesindeki polipler, elbette, önce yüzeye ulaşır, sonra dış kenarlardakiler tepeye aralarındaki diğerlerinden daha erken ulaşır ve böylece su lagününü ve merkezi adayı çevreleyen mercan resiflerini oluştururlar; bundan sonra böcekler lagünün içinde çalışmayı bırakır.
Suyun yüzeyine ulaşıldığında, bu harika yaratıkların sayısızları ölür. Sonra kuşlar o yeri ziyaret eder ve tohumlar böylece oraya taşınır, kök salar, filizlenir ve gelişir. Böylece
bu denizlerde çok sayıda gördüğünüz mercan adacıkları başlar. Büyük adaların etrafındaki resifler de benzer bir şekilde oluşur. Misyoner, "Göksel Babamızın bu güzel ve sayısız adaları oluşturmak için kullandığı mimarların küçüklüğünü düşündüğümüzde, eski kralın 'Ey Rab, Senin işlerin ne kadar çeşitlidir!' diye haykırmasına neden olan o hisle dolup taşarız. "Hepimiz misyonerin bu duygusuna yürekten katılıyorduk ve Jack ve benim Mercan Adası'ndaki kişisel gözlemlerimizden edindiğimiz görüşlerin büyük ölçüde doğrulandığını görmekten büyük bir memnuniyet duyduk.

Misyoner ayrıca, Hristiyanlığın onların arasına nasıl
tanıtıldığına dair bir açıklama yaptı. Şöyle dedi: "Üç yıl önce misyonerler buraya ilk gönderildiğinde, küçük bir gemi onları
getirdi; ve şu anda ölmüş olan şef, eşleriyle birlikte adada kalan iki yerli öğretmene iyi davranacağına söz verdi.
Ancak onları karaya çıkaran gemi gemiye döner dönmez, yerliler misafirlerine kötü davranmaya başladı, sahip oldukları her şeyi aldılar ve onlara daha fazla şiddet uyguladılar, öyle ki, gemi onları almak için aceleyle gönderildiğinde, hem erkeklerin hem de kadınların giysileri neredeyse sırtlarından yırtıldı.

"Bundan iki yıl sonra gemi onları tekrar ziyaret etti ve ben, içinde olduğum
içinde hiçbir eşyam olmadan, tek başıma karaya çıkmaya gönüllü oldum ve karımın gelecek yıl --yani _bu_ yıl-- bana getirilmesini rica ettim; ve gördüğünüz gibi, o da benimle. Fakat dalgalar o kadar yüksekti ki
tekne beni karaya çıkaramadı; bu yüzden üzerimde sadece pantolonum ve gömleğim, birkaç din dersi ve bir İncil ve ayrıca Mango diline çevrilmiş Kutsal Kitap'ın bazı bölümleriyle denize atladım
ve bir dalganın tepesinde yüzdüm. Yerliler tarafından hemen sahile sürüklendim; üzerimde değerli hiçbir şey olmadığını
anlayınca beni rahat bıraktılar. Sonra gemideki arkadaşlarıma beni bırakmaları için işaretler yaptım; onlar da öyle yaptılar. Yerliler ilk başta beni sessizce dinlediler, fakat onlara mübarek Kurtarıcımız İsa Mesih'in İncilini vaaz ederken söylediklerime güldüler. Daha sonra bana bazen kötü davrandılar; ama ben sebat ettim ve aralarında yaşamaya devam ettim ve
tartıştım ve onları günahkâr yaşam tarzlarından vazgeçmeye, putlarını yakmaya ve İsa'ya gelmeye teşvik ettim.

"Karaya çıktıktan yaklaşık bir ay sonra, şefin öldüğünü duydum. O, şu anki şefin babasıydı ve şu anda Kilise'nin en tutarlı üyelerinden biriydi. Burada bir şef öldüğünde eşlerinin boğularak onunla birlikte gömülmesi bir gelenektir. Bunu bildiğimden, mümkünse böyle bir zulmü önlemek için evine koştum. Oraya vardığımda, eşlerden ikisinin öldürüldüğünü, birinin de boğulma eyleminde olduğunu gördüm. Onun için çok yalvardım ama çok geçti; zaten ölmüştü. Sonra oğlumdan dördüncü eşini bağışlamasını rica ettim ve uzun tereddütlerden sonra duam kabul edildi; ama yarım saat sonra bu zavallı kadın kocasına sadakatsizlik ettiği için pişman oldu ve boğulmakta ısrar etti; bu da buna göre yapıldı.

"Bütün bu süre boyunca, şefin oğlu babasının evinin önünde bir alnı gök gürültüsü kadar siyah. İçeri girdiğinde ben de
onunla birlikte içeri girdim ve şaşkınlıkla babasının _ölmemiş_ olduğunu gördüm!
Yaşlı adam bir köşedeki hasırın üzerinde oturuyordu, yüzünde sakin bir
kabul ifadesi vardı.

"'Neden,' dedim, 'babanın karılarını ölmeden önce boğdun?'

"Oğul buna şöyle cevap verdi, 'O öldü. Artık o benim babam değil. O artık
ölmüş sayılır. Diri diri gömülmeli.'

"Şimdi, Feejee Adalıları arasında bir gelenek olduğunu duyduğumu hatırladım, hüküm süren şef yaşlandığında veya güçsüzleştiğinde, şefliğin varisi babasını tahttan indirme hakkına sahiptir; bu durumda o
ölü sayılır ve diri diri gömülür. Genç şef şimdi bu geleneği takip etmek üzereydi ve benim içten yalvarışlarıma ve yakarışlarıma rağmen, o gün yaşlı şef gözlerimin önünde dört boğulmuş karısıyla aynı
mezarda gömüldü! Ah, bunu gördüğümde kalbim inledi! Ve Tanrı'ya bu zavallı yaratıkların kalplerini açması için dua ettim,
tıpkı benimkini açtığı gibi, ve onlara İsa'nın İncili'nin ışığını ve sevgisini dökmesi için. Duam çok kısa bir süre sonra kabul oldu. Bir hafta sonra, kabilenin şefi olan oğul,
omuzlarında tanrısını taşıyarak ve ağırlığı altında inleyerek yanıma geldi.
Onu ayaklarımın dibine fırlatarak, yakmamı istedi o!

"Bunun beni ne kadar çok sevindirdiğini tahmin edebilirsiniz. Ayağa fırladım ve ona sarıldım, sevinç gözyaşları dökerken. Sonra bir ateş yaktık ve tanrıyı küle çevirdik, insanların büyük bir kalabalığı arasında, yapılanlardan dehşete düşmüş gibi görünüyorlardı ve tanrıyı yaktığımızda geri çekildiler, bize karşı belirgin bir intikam alınmasını bekliyorlardı; ancak hiçbir şey olmadığını görünce fikirlerini değiştirdiler ve Tanrımızın
sonuçta gerçek Tanrı olması gerektiğini düşündüler. O zamandan itibaren misyon istikrarlı bir şekilde ilerledi; ve şimdi kabilede ev tanrılarını yakmamış ve Hristiyanlığa dönmemiş tek bir adam bile yokken, umarım Kuzu'nun gerçek takipçileri olan, son noktaya kadar kurtarabilen
O'nun
yanmaktan birer kepek gibi koparılmış olan birkaç kişi daha vardır. Şu anda ilerlememiz hakkında size daha fazla bilgi vermeyeceğim; ama
bakın," dedi elini etrafında sallayarak, "köy ve kilise bir yıl önce yoktu!"

Bu hikayeyle gerçekten çok ilgilendik ve
yine kalbimde Tanrı'ya bu karanlık ve kanlı putperestlik adalarına paha biçilmez nimetler gönderen misyoner topluluklarının refahı için dua etmekten kendimi alamadım. Öğretmen ayrıca diğer kabilelerin tanrılarını
yaktığı için bu kabileye çok öfkelendiklerini ve onu
tamamen yok etmekle tehdit ettiklerini, ancak henüz hiçbir şey yapmadıklarını ekledi. "Ve eğer yaparlarsa," dedi öğretmen, "Tanrı bizim tarafımızda; kimden
korkacağız?"

"Bu denizlerde misyonerlerin çok fazla istasyonu var mı?" diye sordu Jack.

"Ah evet. Londra Misyoner Topluluğu'nun Tahiti grubunda ve o bölgedeki diğer adalarda çok sayıda istasyonu var. Sonra Wesleyanlar
Feejee Adaları'nı tamamen kendilerine ait tutuyorlar ve Amerikalılar diğer gruplarda birçok istasyona sahipler. Ama yine de dostum, burada yerlileri İsa'yı, Tanrı'nın iyi sözünü veya Kutsal Ruh'u hiç duymamış yüzlerce ada var; ve binlercesi sizin daha önce duyduğunuz o korkunç günahların ve kanlı cinayetlerin
uygulamasında yaşıyor ve ölüyor. İnanıyorum dostlarım," diye ekledi, yüzümüze samimiyetle bakarak--"İngiltere'ye dönerseniz, Hıristiyan dostlarınıza bu adalarla ilgili duydukları dehşetlerin _kelimenin tam anlamıyla doğru_ olduğunu ve en kötüsünü duyduklarında bile _'yarısı onlara anlatılmadığını'_ söyleyeceğinize inanıyorum; çünkü burada insanın
anlatamayacağı karanlıkta çirkin işler işleniyor. "Onlara da söyleyebilirsin," dedi gülümseyerek etrafına bakarken, gözünde bir minnet gözyaşı titrerken ve kömür karası yanağından aşağı yuvarlanırken, "İncil'in _burada_ yarattığı bereketlerden onlara bahset!"

Arkadaşımıza, isteğini kesinlikle unutmayacağımıza dair güvence verdik.
Öğle vakti köye doğru dönerken, kulübelerin
güzel beyazlığına dikkat çektik.

"Bu, sıvandıkları kireçten kaynaklanıyor," dedi öğretmen. "Yerliler, anlattığım gibi, din değiştirdiğinde,
kendileri için kulübeler ve ayrıca gördüğünüz bu güzel kiliseyi inşa etmeleri için işe koydum. Evin iskeleti ve diğer bölümleri
yükseldiğinde, insanları denizden mercan getirmeye gönderdim. Çok miktarda
getirdiler. Sonra onlara odun kestirdim ve mercanları
üzerine yığarak ateşe verdim.

"'Bak! Bak!' Fakir insanlar hayretle haykırdılar, 'Hristiyanlar ne kadar harika insanlar! Taşları kavuruyor. Artık taroya veya ekmek meyvesine ihtiyacımız olmayacak; taş yiyebiliriz!'

"Ancak mercan ince, yumuşak beyaz bir toza dönüştüğünde şaşkınlıkları daha da arttı. Hemen büyük bir haykırış başlattılar ve kireci suyla karıştırıp yüzlerini ve vücutlarını bununla ovuşturdular ve sevinçten çığlık atarak köyün içinde koştular. Beni yaparken gördükleri başka bir şeye de çok şaşırdılar. Ev eşyaları yapmak istiyordum ve bana yardımcı olması için bir torna tezgahı inşa ettim. Döndürdüğüm ilk şey bir kanepenin ayağıydı; bitirir bitirmez şef onu hayret ve sevinçle yakaladı ve köyün içinde koşarak insanlara gösterdi, insanlar da ona büyük bir hayranlıkla baktılar. Şef daha sonra ona bir ip bağlayarak süs olarak boynuna astı! Daha sonra bana şunu söyledi
Eğer Hristiyan olmadan önce bunu görmüş olsaydı, onu
tanrısı yapardı!"

Öğretmen bu anekdotu bitirirken kapısına ulaştık.
Hazırlanması gereken
bir işi olduğunu söyleyerek, elimizden geldiğince eğlenmemiz için bizi yalnız bıraktı.

"Şimdi çocuklar," dedi Jack, aniden bize doğru dönerek ve konuşurken
ceketini ilikleyerek, "Savaşı görmeye gidiyorum. Kan dökülmesini görmeye özel bir düşkünlüğüm yok, ama bu adamların doğasını öğrenmeli ve
âdetlerini kendi gözlerimle görmeliyim, böylece gerekirse yetkili bir şekilde tekrar bundan bahsedebilirim. Sadece altı mil uzaklıkta ve başıboş bir taş veya isabet eden bir okla vurulmaktan daha fazla riskimiz yok. Gidecek misin?"

"Elbette gideceğiz," dedi Peterkin.

"Bizi görürlerse kaçıp gideriz," diye ekledi Jack.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Peterkin--"_sen_ kaç! Herhangi birinden
kaçmayı küçümseyeceğini sanmıştım."

"Eğer savaşmam gerekiyorsa, öyle yapardım," diye karşılık verdi Jack soğukkanlılıkla; "ama
savaşmak istemediğim ve savaşmaya niyetim olmadığı için, bize saldırmayı teklif ederlerse Peterkin adındaki en korkak gibi kaçacağım. Hadi gelin."

Bölüm XXXI

Garip ve kanlı bir savaş--Sakallı aslan ininde--Korkunç
vahşet sahneleri ve gelecek için korku.

Öğretmenden savaşın yapılacağı yerin yönünü öğrenmiştik ve iki saatlik bir yürüyüşten sonra oraya ulaştık. Çıplak bir tepenin zirvesi seçilen yerdi; çünkü, çalılıklarda savaşmaya bağımlı diğer adalıların çoğunun aksine, Mangolular
açık alanda buluşma alışkanlığına sahipti. İki taraf ölümcül mücadeleye başlamadan önce biz geldik ve kayaların arasına
cesaret edebildiğimiz kadar yaklaşarak uzanıp onları izledik.

Savaşçılar yüz yüze sıralanmıştı, her taraf dört sıra halinde dizilmişti.
İlk sıradakiler uzun mızraklarla silahlanmıştı;
ikinci sıradakiler mızrakçıları korumak için sopalarla; üçüncü sıradakiler sapanlı genç erkeklerden; dördüncü sıradakiler ise sapancılar için taş dolu sepetler ve savaşçılara ikmal için sopalar ve mızraklar taşıyan kadınlardan oluşuyordu. Biz geldikten kısa bir süre sonra saldırı büyük bir öfkeyle yapıldı. Hiçbir bilim sergilenmedi. Vahşilerin iki grubu birbirlerine doğru hızla hücum etti ve genel bir _karşı karşıya_ geldi ve daha önce hiç görmediğim kadar korkunç bir grup adam. Çeşitli maddelerden yapılmış ve tüylerle süslenmiş grotesk savaş başlıkları takıyorlardı. Yüzleri ve vücutları mümkün olduğunca korkutucu görünmeleri için boyanmıştı; ve devasa sopalarını savurduklarında, sıçradıklarında, bağırdıklarında, 
jöleleştiklerinde ve birbirlerini yere çarptıklarında, daha önce hiç bu kadar iblis gibi görünen
erkekler görmediğimi düşündüm.

Kadınların davranışlarına çok şaşırdık, kusursuz öfkeli görünüyorlardı ve onları savunmak için
kocalarının topuklarına yapışıyorlardı. Kocası zor durumda olan ve yenilmek üzere olan güçlü bir genç kadın gördük, büyük bir taşı kaldırdı ve rakibinin kafasına fırlatarak onu yere serdi. Ancak savaş uzun
sürmedi. Bizden en uzaktaki grup yol verdi ve bozguna uğradı,
on sekiz yoldaşını savaş alanında ölü bıraktı. Galipler yatarken beyinlerini
parçaladılar; ve beyinlerinin bir kısmını
yapraklara
koyarak, sonradan bize bildirildiğine göre, onları tanrılarına, yakında oraya getirilecek olan insan kurbanlarının bir teminatı olarak sunmak için tapınaklarına
gittiler.

Az önce tanık olduğumuz kanlı çatışmanın verdiği en derin üzüntüyle Hıristiyan köyüne geri döndük.

Ertesi gün, arkadaşımız öğretmenle kahvaltı ettikten sonra,
planımızı
uygulamak için hazırlıklar yaptık. İlk başta öğretmen bizi
vazgeçirmeye çalıştı.

"Bu vahşi vahşilerin arasında dolaşırken ne kadar büyük bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunuzu bilmiyorsunuz," dedi Jack'e dönerek. "Zavallı Avatea'ya çok acıyorum; ama onu kurtarmayı başarmanız pek mümkün değil ve bu girişiminizde
ölebilirsiniz."

"Pekala," dedi Jack sessizce, "iyi bir amaç uğruna ölmekten korkmuyorum."

Öğretmen bunu söylerken ona onaylayarak gülümsedi ve biraz daha konuştuktan sonra, tercüman olarak bize eşlik etmeyi kabul etti;
Tararo'nun ona karşı dostça davranmamasına rağmen, şimdiye kadar ona saygılı davrandığını söyledi.

Adanın etrafından dolaşıp putperest köyün karşısına demir atmaya karar vererek yelkenliye bindik. Gemiyi yerlilerle donattık ve pirinç topumuzu öne çıkararak vahşileri korkutmayı umuyorduk. Öğretmen kısa süre sonra gemiye geldi ve yelkenlerimizi
açarak denize açıldık. İki saat sonra, büyük topun
selam olarak ateşlediğimizle birlikte uçurumları yankılandırdık,
İngiliz sancağını zirveye kadar çektik ve demir attık. Kıyıdaki kargaşa, yerlilerin
kalbine korku saldığımızı gösterdi; ancak, onlara saldırmayı teklif etmediğimizi görünce, bir kano
en sonunda durdu ve dikkatlice bize doğru kürek çekti. Öğretmen
kendini gösterdi ve arkadaş olduğumuzu ve şefle
palavra yapmak istediğimizi açıklayarak, yerlinin gidip ona gemiye gelmesini söylemesini istedi.

Uzun süre ve sabırsızlıkla bir cevap bekledik. Bu süre zarfında yerli öğretmen tekrar bizimle sohbet etti ve bize İncil'in o adalar arasında başarısı hakkında birçok şey anlattı; ve böylesine iyi bir haberi duyduğumuzda hiç de olması gerektiği kadar memnun olmadığımızı fark ederek, dine olan kişisel ilgimiz konusunda bizi daha da yakından sıkıştırdı ve eğer İsa Mesih'te kurtuluşu daha önceden bulmamış olsaydık, ruhlarımızın kesinlikle çok acıdığımız zavallı putperestlerinki kadar büyük bir tehlike altında olduğunu düşünmemizi öğütledi. "Hayır, dahası," diye ekledi, "eğer böyle bir talihsizlik içindeyseniz, Tanrı'nın gözünde bu vahşilerden çok daha kötüsünüz (bunu söylediğim için beni affedin, genç dostlarım): çünkü onların hiçbir bilgisi, hiçbir ışığı yok ve inandıklarını iddia etmiyorlar; siz ise tam tersine, mübarek İncil'in ışığında yetiştirildiniz ve kendinize Hıristiyan diyorsunuz. Bu zavallı vahşiler gerçekten de Rabbimizin düşmanları; ama siz, gerçek inananlar değilseniz, hainsiniz!"

Öğretmen bu ciddi tavırla konuşurken kalbimin beni kınadığını itiraf etmeliyim ve ne cevap vereceğimi bilmiyordum. Peterkin de bundan hoşlanmamış gibi görünüyordu ve isteyerek kaçacağını düşündüm. Ama Jack derinden etkilenmiş gibiydi ve doğal olarak ciddi yüzünde endişeli bir ifade vardı; öğretmenin sözlerini onaylarken ve ona birçok ciddi soru sorarken. Bu arada, mürettebatımızı oluşturan yerliler, yapacakları özel bir şey olmadığı için güverteye çömelmişler ve Yeni Ahit'in tercüme edilmiş bölümlerini, ilahileri ve yazım kitaplarını içeren küçük kitaplarını çıkarmışlardı ve şimdi meşguldüler, bazıları alfabeyi söylüyordu, diğerleri ezbere dualar öğreniyordu, birkaçı ise ilahiler söylüyordu - hepsi de varlığımızın tamamen farkında değildi. Öğretmen kısa süre sonra onlara katıldı ve kısa bir süre sonra hepsi bir dua etmeye başladılar, bu daha sonra bize tercüme edildi ve girişimimizin başarısı ve putperestlerin dönüşümü için bir dilekçe olduğu ortaya çıktı. Biz böyle meşgulken, kıyıdan bir kano açıldı ve birkaç vahşi güverteye atladı, bunlardan biri öğretmene doğru ilerledi ve ona Tararo'nun o gün gemiye gelemeyeceğini, tanrılar önündeki bazı dini törenlerle meşgul olduğunu ve bunların kesinlikle ertelenemeyeceğini söyledi. Ayrıca adadan ayrılmak üzere olan dost canlısı bir şefle de meşguldü ve bu nedenle öğretmen ve arkadaşlarının karaya çıkıp onu ziyaret etmelerini rica etti. Öğretmen buna hemen karaya çıkacağımızı söyledi.

Küçük teknemize binmek üzereyken Jack, "Şimdi çocuklar," dedi, "Yanımda hiçbir silah götürmeyeceğim ve size de hiçbir şey götürmemenizi tavsiye ediyorum. Tamamen bu vahşilerin kontrolü altındayız ve bize saldırırlarsa yapabileceğimiz en fazla şey, kendimiz alt edilmeden önce birkaçını öldürmek olurdu. Bence tek başarı şansımız hafif önlemlerde yatıyor; siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

Buna memnuniyetle katıldım ve Peterkin kocaman bir
çan ağızlı blunderbuss bırakarak ve yerlileri korkutmak için tasarladığı bir çift devasa
at tabancasını çıkararak karşılık verdi! Biz
sonra teknemize atladık ve kıyıya kürek çektik.

Plaja ulaştığımızda çıplak vahşilerden oluşan bir kalabalık tarafından karşılandık,
kaba bir şekilde hoş geldiniz diye bağırdılar ve bizi
fırında pişmiş bir domuz ve çeşitli sebzelerin
hazırlandığı bir eve veya kulübeye götürdüler. Bunları
yedikten sonra öğretmen şefe götürülmek için yalvardı; ancak
biraz tereddüt vardı ve aralarında biraz istişare ettikten sonra adamlardan biri öne çıktı ve öğretmene konuştu.

"Ne diyor?" diye sordu Jack vahşi sözünü bitirdiğinde.

"Şefin az önce tanrısının tapınağına gittiğini ve
henüz bizi göremediğini söylüyor; bu yüzden sabırlı olmalıyız, dostum."

"Pekala," diye haykırdı Jack, ayağa kalkarak, "eğer beni görmeye gelmezse, ben
gidip onu göreceğim. Ayrıca, onların bu tapınaktaki
işlemlerine tanıklık etme konusunda büyük bir arzum var. Benimle gelir misin, dostum?"

"Gelemem," dedi öğretmen başını sallayarak; "kötülüklerini ve akılsızlıklarını kınamak dışında, putperest tapınaklarına gidip insanlık dışı ayinlerine tanıklık etmemeliyim."

"Çok iyi," diye karşılık verdi Jack; "o zaman tek başıma giderim, çünkü yaptıklarını
görmeden kınayamam."

Jack ayağa kalktı ve biz de gitmeye karar verdikten sonra onu muz bahçelerinden köyün hemen arkasındaki yüksek bir alana kadar takip ettik, tepesinde Bure veya tapınak, bir grup demir ağacının karanlık gölgesi altında duruyordu. Köyden geçerken, kaba kulübeleri ve barakaları ve neredeyse çıplak, vahşi görünümlü sakinlerini, öğretmenin kutsal metinlerdeki ifadesini kullanmak gerekirse, artık "giyinmiş ve
aklı başında" olan Hıristiyan köyünün yerlileriyle karşılaştırmaya yönlendirildim.

Tepeye doğru giden geniş bir patikaya girdiğimizde, Arkadan yaklaşan kalabalığın bağırışlarıyla
tutuklandık. Çalılıklara doğru çekilerek, onların gelmesini bekledik ve yaklaştıklarında, yerlilerin bir alayı olduğunu gördük, birçoğu çılgınca bir şekilde dans ediyor ve el kol hareketleri yapıyordu. Yüzleri ve çıplak vücutları siyah, kırmızı ve sarı boyalarla
sürüldüğü için aşırı derecede çirkin görünüyorlardı. Bunların ortasında, üç veya dört tahta taşıyan bir grup adam geldi, tahtaların üzerinde bir düzineden fazla adam sıralar halinde oturuyordu. Emo adasında insan kurbanlarının kurban edilmesini hatırladığımda istemsizce ürperdim ve Jack'e korku dolu bir bakış attım ve dedim ki--

"Ah Jack! Bu zavallı adamlara
o zalimce
uygulamalarından bazılarını yapacaklarından çok korkuyorum. Tapınağa gitmesek daha iyi. Hiçbir iyilik yapamadan dehşete düşeceğiz, çünkü onları öldüreceklerinden korkuyorum."

Jack, alçak bir sesle, "Korkma, Ralph; bu zavallıların acıları çoktan bitti," derken yüzünde derin bir şefkat ifadesi vardı.

Konuşurken irkilerek döndüm ve şu anda durduğumuz noktaya oldukça yakın olan adamlara baktığımda hepsinin öldüğünü gördüm. Tahtaların üzerinde oturur pozisyonda iplerle sıkıca bağlanmışlardı ve
görmeyen gözbebeklerini ve sırıtan ağızlarını aşağıdaki dans eden mürettebatın üzerine eğdiklerinde, düşmanlarının şimdi onlara zarar veremeyecekleri gerçeğine korkunç bir şekilde
alay ederek gülüyormuş gibi görünüyorlardı.
Sonradan bunların bir önceki günkü savaşta öldürülen ve şimdi önce tanrılara sunulmak ve sonra yenmek üzere yola çıkan adamlar olduğunu keşfettik. Bunların arkasında, elleri arkasından bağlı üçüncü bir adamı
aralarına alarak iki adam geliyordu.
Sabit adımlarla yürüyordu ve onu götürürlerken yüzünde tam bir kayıtsızlık ifadesi vardı; bu yüzden onun bir suçlu olduğuna ve hataları için
hafif bir ceza alacağına karar verdik.
Alayın arkası, kadınlardan ve çocuklardan oluşan bağıran bir kalabalık tarafından getirildi, onlarla kaynaştık ve tapınağa kadar takip ettik.

Birkaç dakika içinde buraya vardık. Tapınak, bir tarafı açık, yüksek, dairesel bir binaydı. Etrafında insan kemikleri ve kafatasları yığınları vardı. İçerideki bir masada rahip oturuyordu, uzun gri sakallı yaşlı bir adamdı. Bir tabureye oturmuştu ve önünde tahtadan, kemikten ve bambu parçalarından yapılmış birkaç bıçak vardı ve bunlarla ölü bedenleri parçalama görevini yerine getiriyordu. Daha ileride tanrıya adanmış çeşitli eşyalar vardı ve bunların arasında birçok mızrak ve sopa vardı. Bunların arasında, kurbanların ağızlarına sopayla vurulduğu yerlerde, içlerinde insan dişleri olan bazı kişiler gördüm. Bu tapınağın önünde, kırmızı ve isle boyanmış cesetler oturma pozisyonunda düzenlenmişti; "dan-vosa" (hatip) adı verilen bir adam yaklaştı ve ellerini başlarının üzerine koyarak, görünüşe göre alçak, şakacı bir tonda onları azarlamaya başladı. Ne söylediğini bilmiyorduk,
ama devam ederken ısındı ve sonunda ciğerlerinin tüm gücüyle onlara bağırdı ve sonunda cesetleri tekmeleyerek ve insanların bağırışları ve kahkahaları arasında kaçarak bitirdi, şimdi ileri doğru
hızla koştular. Cesetleri bir bacak veya koldan veya başlarının saçlarından
yakalayarak, bitkin düşene kadar kütüklerin ve taşların üzerinden ve bataklıkların
içinden sürüklediler. Daha sonra cesetler tapınağa geri getirildi ve rahip tarafından parçalara ayrıldı, ardından
pişirilmek üzere dışarı çıkarıldılar.

Tapınağın yakınında büyük bir ateş yakıldı, içinde taşlar
kızıl ateşte ısıtıldı. Hazır olduklarında bunlar yere serildi ve ısıyı
düşürmek için üzerlerine kalın bir yaprak tabakası serpildi. Daha sonra cesetler bu "lovo" veya fırının üzerine yerleştirildi, üzerleri örtüldü ve pişmeye bırakıldı.

Kalabalık şimdi korkunç çığlıklarla komşu bir tepeye veya tümseğe doğru koşuyordu, üzerinde dikilmeye hazır bir evin iskeletini gördük. Dehşetten hasta, ama merakla büyülenmiş bir şekilde, nereye gittiğimizi veya ne yaptığımızı bilmeden, mekanik bir şekilde onların peşinden sendeledik ve gördüğümüz her şeyin korkunç bir rüya olduğu izlenimini
hissettik.

Oraya vardığımızda, kalabalığın belirli bir noktanın etrafında toplandığını gördük. İlerledik ve ne yaptıklarını gördük.
Evin iskeletinin diğer kısımlarının yanında, yerde büyük bir ahşap kiriş veya direk vardı ve bunun ucuna yakın bir yerde yaklaşık yedi fit derinliğinde ve iki fitten fazla genişliğinde bir delik vardı. Biz bakarken, daha önce elleri bağlı olarak gördüğümüz adam dairenin içine taşındı. Elleri artık serbestti, ancak bacakları sıkıca birbirine bağlanmıştı. Daha sonra evin direği deliğe yerleştirildi ve adam onun yanına konuldu. Başı deliğin yüzeyinin epey altındaydı ve kolları direğin etrafına sarılmıştı. Toprak şimdi
her şey örtülüp ezilene kadar
içine atılmıştı; ve sonradan bize söylendiğine göre, bu genellikle yeni bir tapınağın adanmasında veya bir şefin evinin inşasında yapılan bir törendi!

"Gelin, gelin," diye bağırdı Jack, bu korkunç trajediyi görünce; "yeterince, yeterince gördük - fazlasıyla! Hadi gidelim."

Öğretmene geri dönmek için aceleyle geri döndüğümüzde Jack'in yüzü korkunç derecede solgun ve bitkin görünüyordu ve vahşilerin sayısını ve vahşetini ve Avatea'nın bu acımasız adamlardan kurtuluşunu sağlamaya hazır ama etkisiz olan birkaç kolun zayıflığını düşündüğünde korkunç bir endişe hissettiğinden hiç şüphem yok.

Bölüm XXXII

Beklenmeyen bir keşif ve cesur, pervasız bir meydan okuma, sonuçlarıyla birlikte--Kaçış planları ve kahramanca kararlılık.

Kıyıya döndüğümüzde ve arkadaşımıza olanları anlattığımızda, çok üzüldü ve ruhu inledi; ama uzun süre sohbet etmemiştik ki, Tararo'nun sahilde, başlarında sebze ve meyve sepetleri taşıyan bir grup takipçiyle birlikte gelmesiyle
bölündük.

Onunla buluşmak için ilerledik ve tercümanımız aracılığıyla bizi gördüğünde
çok memnun olduğunu ifade etti.

"Peki arkadaşlarımın bana söylemek istediği şey nedir?" diye sordu.

Öğretmen, Avatea'nın bağışlanması için yalvarmaya geldiğimizi açıkladı.

"Ona," dedi Jack, "sadece kızın hayatını değil, kendi halkının hayatını da kurtardığım için bunu ondan isteme hakkım olduğunu düşünüyorum; ve onun kendi isteklerini takip etmesine ve Hıristiyanlara katılmasına izin verilmesini istediğimi söyle."

Bu tercüme edilirken, şefin kaşları çatıldı ve isteğimizin olumlu karşılanmadığını açıkça görebiliyorduk. O, oldukça enerjik bir şekilde ve uzun uzun cevap verdi.

"Ne diyor?" diye sordu Jack.

"Teklifi dinlemeyeceğini söylemekten üzüntü duyuyorum. Arkadaşına kızın kendisine gönderileceğine dair söz verdiğini söylüyor ve şu anda bu adada bir vekil bile bu sözün yerine getirilmesini bekliyor."

Jack bastırılmış bir öfkeyle dudaklarını ısırdı. "Tararo'ya söyle," diye haykırdı, parlayan gözleriyle, "eğer talebimi yerine getirmezse
kendisi için daha kötü olacak. Diyelim ki teknemde büyük bir top var ve kızını vermezse
köyünü havaya uçuracak."

"Hayır, dostum," dedi öğretmen nazikçe, "ona bunu söylemeyeceğim;
'kötülüğü iyilikle yenmeliyiz.'"

"Arkadaşım ne diyor?" diye sordu şef, Jack'in meydan okuyan bakışlarından rahatsız olmuş gibi.

"Hoşnutsuz," diye yanıtladı öğretmen.

Tararo küçümseyen bir gülümsemeyle arkasını döndü ve sebze sepetlerini taşıyan ve şimdi hepsini
kocaman bir yığın halinde sahile boşaltan adamlara doğru yürüdü.

"Orada ne yapıyorlar?" diye sordum.

"Sanırım birine sunmayı düşündükleri bir hediyeyi ortaya koyuyorlar," dedi öğretmen.

Tam o sırada birkaç adam belirdi, aralarında genç bir kızla birlikte
ve meyve ve sebze yığınına doğru giderek onu
üzerine koydular. Şaşkınlık ve korkuyla irkildik, çünkü önümüzdeki genç kızda Samoalı kız Avatea'yı tanıdık.

Şaşkınlık ve yoğun korkuyla yere çakılmış bir şekilde durduk.

"Ah sevgili genç dostum," diye fısıldadı öğretmen derin bir duyguyla, Jack'i kolundan tutarken, "o şimdi bile bir
kurban edilecek!"

"Öyle mi?" diye bağırdı Jack, öğretmeni bir kenara iterek,
ve yoluna çıkan iki yerlinin üzerinden atlayarak,
yığına doğru koştu, yan tarafına sıçradı ve Avatea'yı kolundan yakaladı. Bir an sonra onu aşağı sürükledi, sırtını büyük bir ağaca yasladı,
ve güçsüz ve şaşkınlıktan taş kesilmiş gibi görünen bir yerlinin elinden bir savaş sopasını çekip başının üstünde döndürdü ve yüzü öfkeyle parlarken, bağırmaktan ziyade bağırdı, "Hadi,
tüm millet, isterseniz, ve en kötüsünü yapın!"

Sanki meydan okuma tam anlamıyla kabul edilmiş gibiydi; çünkü
yerdeki her vahşi, sopa ve mızrakla Jack'e doğru hızla koştu ve şüphesiz, öğretmen aralarına dalıp sesini sonuna kadar yükselterek bağırmasaydı, cesur kanını
hızla toprağa
akıtırdı--
"Ellerinizi tutun, savaşçılar! Bu konuda yargılamak sizin göreviniz değil. Genç adamın yaşayıp yaşamayacağını,
öleceğini söylemek şef Tararo'nun görevidir."

Yerliler tutuklandı; ve öğretmenin bu şekilde yaptığı üstünlüğünü takdir eden
bir itiraf mıydı yoksa Jack'in ihtiyaç anındaki eski yardımına dair
kalıcı bir minnettarlık duygusu muydu bilmiyorum Tararo'yu etkileyen, ama öne çıktı ve elini sallayarak,
insanlarına, "Vazgeçin. Genç adamın hayatı benimdir." dedi. Sonra,
Jack'e dönerek, "Özgürlüğünü ve hayatını bana kaybettin. Teslim ol, çünkü kıyıdaki kumdan daha çokuz. Sen tek kişisin; neden ölesin?" dedi.

"Kötü adam!" diye haykırdı Jack tutkuyla, "Ölebilirim ama kesinlikle tek başıma
yok olmayacağım. Bu kıza
zarar verilmeyeceğine dair söz verene kadar teslim olmayacağım."

"Çok cesursun," diye cevapladı şef kibirli bir şekilde, "ama çok aptalsın.
Yine de Avatea'nın gönderilmeyeceğini söyleyeceğim - en azından üç gün."

"Bu şartları kabul etsen iyi olur," diye fısıldadı öğretmen yalvararak. "Bu çılgın meydan okumada ısrar edersen, öldürüleceksin
ve Avatea kaybolacak. Üç gün buna değer."

Jack bir an tereddüt etti, sonra sopasını indirdi ve asık suratla
yere fırlattı, kollarını göğsünde kavuşturdu ve başını sessizce öne eğdi.

Tararo onun itaatinden memnun görünüyordu ve öğretmene
eski hizmetlerini unutmadığını ve bu nedenle onu şahsına
özgür bırakacağını, ancak konuyu daha fazla düşünene kadar şhunanın alıkonulacağını söylemesini söyledi.

Öğretmen bunu tercüme ederken, şüphe
yaratmadan Avatea'nın durduğu yere olabildiğince yaklaştı ve ona yerel dilde birkaç kelime fısıldadı. Avatea, yukarıda anlatılan sahnenin tamamı boyunca ağaca yaslanmış bir şekilde durmuş
tamamen pasif ve olup biten her şeye karşı ilgisiz görünmüş
olarak, koyu gözlerinin tek bir hızlı bakışıyla karşılık verdi ve bu bakış hemen ayaklarının dibindeki yere çevrildi.

Tararo şimdi ilerledi ve kızı elinden tutarak onu
direnmeden uzaklaştırdı; Jack, Peterkin ve ben ise öğretmenle birlikte tekneye geri döndük.

Güverteye ulaştığımızda, Jack'in büyük bir üzüntü içinde kendini bir kanepeye
attığı kabine indik; ama öğretmen
kendisi yanına oturdu ve elini omzuna koyarak
şöyle dedi--

"Öfkeye kapılma, genç dostum. Tanrı bize üç
gün verdi ve bu zavallı kızı kölelikten kurtarmak için
gücümüzün yettiği araçları kullanmalıyız. Boş hayal kırıklığı içinde oturmamalıyız,
harekete geçmeliyiz--"

"Harekete geç!" diye bağırdı Jack, kendini kaldırıp saçlarını çılgınca geriye atarak;
"elleri ve ayakları bağlıyken hareket etmekten bahsetmek alaycılıktır. Nasıl
harekete geçebilirim? Tek başıma bütün bir vahşiler ulusuyla savaşamam.
Evet," dedi acı bir gülümsemeyle, "Onlarla savaşabilirim ama
onları yenemem veya Avatea'yı kurtaramam."

"Sabırlı ol dostum; şu anda ruhun iyi değil. Daha itaatkar olmadıkça
başarıyı tek başına sağlayabilecek o nimeti bekleyemezsin. Eğer dinlersen sana planlarımı anlatacağım."

"Dinle!" Jack hevesle haykırdı: "Elbette yaparım, iyi dostum;
senin herhangi bir planın olduğunu bilmiyordum. Onları dışarı çıkar. Sadece bana
kızı bu yelkenliye nasıl bindirebileceğimi göstermeni umuyorum, ve hemen demir atıp
giderim. Ama planlarına devam et."

Öğretmen hüzünle gülümsedi. "Ah, dostum! Eğer çapa zincirinin bir kulacı bile onu çekerken şakırdasaydı, güvertende bin savaşçı olurdu. Hayır, hayır, bu yapılamazdı. Tararo sana karşı biraz minnet duymasaydı, gemin şimdi bile senden alınırdı. Ama Tararo'yu iyi tanırım. O, tüm inançsız vahşiler gibi, yalancı bir adamdır. Bu kıza söz verdiği şef çok güçlüdür ve Tararo sözünü yerine getirmelidir. Sana kıza üç gün boyunca hiçbir şey yapmayacağını söylemiştir, ama bunun nedeni onu götürecek olan grubun üç gün boyunca yola çıkmaya hazır olmamasıdır. Yine de, o üç gün boyunca seni tutsak etmiş olabileceğinden, Tanrı'nın onları bize verdiğini söylüyorum."

"Peki, ama ne yapmayı düşünüyorsun?" dedi Jack sabırsızlıkla.

"Planım çok fazla tehlike içeriyor, ancak başka bir tehlike görmüyorum ve bence buna cesaret edecek
cesaretin var. Bu şu. Buradan yaklaşık elli mil güneyde bir ada var, yerlileri Hristiyan ve iki yıldan fazla bir süredir Hristiyanlar ve baş şef Avatea'nın sevgilisi. Oraya vardığında Avatea güvende olur. Şimdi, sana tekneni terk etmeni öneririm. Bu kadar büyük bir fedakarlık yapabileceğini düşünüyor musun?"

"Dostum," diye cevapladı Jack, "önemli bir şey yapmaya karar verdiğimde, her türlü fedakarlığı yapabilirim."

Öğretmen gülümsedi. "Peki, vahşiler bir kız uğruna güzel geminizi gönüllü olarak kaybetmenizi
mümkün
olabileceğini düşünemezlerdi; bu yüzden burada yattığı sürece hepinizin güvende olduğunu
düşünüyorlar: bu yüzden kıyının tecrit edilmiş bir bölümüne bir miktar erzak göndermemizi, küçük bir kano sağlamamızı, Avatea'yı gemiye
almamızı ve üçünüzün Hıristiyan adasına kürek çekmenizi öneriyorum."

"Bravo!" diye bağırdı Peterkin, ayağa fırlayıp öğretmenin elini tutarak.
"Misyoner, sen tam bir tuğlasın. Sende bu kadar çok şey olduğunu
düşünmemiştim."

"Bana gelince," diye devam etti öğretmen, "senin gittiğini
anlayana kadar gemide kalacağım. Sonra bana nereye gittiğini soracaklar ve ben de söylemeyi
reddedeceğim."

"Peki bunun sonucu ne olacak?" diye sordu Jack.

"Bilmiyorum. Belki beni öldürürler; ama," diye ekledi, Jack'e tuhaf bir gülümsemeyle bakarak, "Ben de iyi bir amaç uğruna ölmekten korkmuyorum!"

"Ama Avatea'ya nasıl ulaşacağız?" diye sordu Jack. "Onunla belirli bir noktada buluşmak için anlaştık, bu gece sizi oraya götüreceğim. Daha sonra bunu ayarlayacağız. Bakıcılarından kolayca kaçmayı başaracak, çünkü adadan kaçmasının imkansız olduğunu düşünüyorlar. Gerçekten de, eminim ki böyle bir fikir asla akıllarına gelmeyecek. Ama, dediğim gibi, büyük bir tehlikeyle karşı karşıyasınız. Açık denizde, küçük bir kanoyla elli mil, yapılacak büyük bir yolculuktur. Adayı da kaçırabilirsiniz, bu durumda o yönde yüz mil veya daha fazla başka bir yer yoktur; ve yolunuzu kaybeder ve diğer putperestlerin arasına düşerseniz, Feejee yasasını biliyorsunuzdur - kıyıya ulaşan bir kazazede ölmeye mahkumdur. Maliyeti hesaplamalısınız, genç dostum."

"Hesapladım," diye cevapladı Jack. "Eğer Avatea riski göze alırsa,
kesinlikle ben de alırım; yoldaşlarım da. Ayrıca," diye ekledi Jack, öğretmenin yüzüne ciddi bir şekilde bakarak, "sizin İnciliniz - bizim İncilimiz - sıkıntı zamanında kendisini çağıranları kurtaran BİRİ'nden bahseder; rüzgarları yumruklarında, suları avucunun içinde tutan."

Şimdi planlanan yolculuk için aktif hazırlıklara başladık; ihtiyacımız olan şeyleri topladık ve güverteye birkaç hafta yetecek kadar erzak koyduk, kanoyu sürekli olarak alabileceği kadar yük ile hızla ve güvenle
yüklemeyi amaçladık. Bunları bir brandayla örttük, yola çıkmadan sadece birkaç saat önce kanoya taşımayı amaçladık. Gece sahnenin üzerine siyah perdesini gerdiğinde, karaya çıkmaya hazırlandık; ama önce yerliler ve öğretmenle birlikte diz çökerek, öğretmen girişimimiz için bir dua
diledi. Sonra sessizce kıyıya kürek çektik ve bizi köyden kaçınmak için uzun bir yoldan, buluşma noktasına götüren
sable rehberimizi takip ettik. Kalın yaprakların kasvetli gölgesi altında beş dakikadan fazla durmamıştık ki karanlık bir figür sessizce yanımıza
kayarak geldi.

"Ah! İşte buradasın," dedi Jack, Avatea yaklaşırken.--"Şimdi, ona
neye geldiğimizi söyle ve zaman kaybetme."

"Ben biraz İngilizce anlıyorum," dedi Avatea alçak sesle.

"Neden, İngilizceyi nereden öğrendin?" diye haykırdı Jack şaşkınlıkla; "Seni
son gördüğümde taş kadar
dilsizdin."

"Bildiği her şeyi benden öğrendi," dedi öğretmen, "adaya
geldiğinden beri."

Şimdi Avatea'ya planlarımızın tam bir açıklamasını yaptık, tüm ayrıntıları verdik ve tehlikenin hiçbirini gizlemedik, böylece aldığı riskin tamamen farkında olabilirdi. Öngördüğümüz gibi, zulmedenlerden kaçmak için kendisine verilen bu fırsattan o kadar memnundu ki tehlikeyi veya riski düşünmüyordu.

"O zaman bizimle gelmeye razısın, öyle mi?" dedi Jack.

"Evet, gitmeye razıyım."

"Ve sen de derin denizde bu kadar uzağa güvenmekten korkmuyor musun?"

"Hayır, gitmekten korkmuyorum. Christian'la güvende."

Biraz daha istişareden sonra, öğretmen geri dönme zamanının geldiğini söyledi, bu yüzden Avatea'ya iyi geceler diledik ve ertesi gece, hava karardıktan hemen sonra, kanonun yattığı uçurumda buluşmaya karar verdik, aceleyle uzaklaştık - kürekleri susturulmuş tekneye bindik, Avatea Mango vahşileri arasındaki hapishane kulübesine geri süzüldü.

Bölüm XXXIII

Uçuş - Takip - Umutsuzluk ve sonuçları - Aslan tekrar ininde sakallıydı - Korkunç bir tehlike tehdit ediyordu ve harika bir şekilde önlendi - Korkunç bir fırtına.

Düşünerek uçma zamanımız yaklaşırken, doğal olarak amacımızın keşfedilmesinden çok korktuk ve ertesi günün tamamını sinirsel bir endişe içinde geçirdik. Karaya çıkıp köyde dolaşmaya karar verdik, sanki insanların alışkanlıklarını ve meskenlerini gözlemlemek için, çünkü önceki günkü olaylara karşı yapmacık bir kayıtsızlık havasının, niyetlerimizle ilgili şüpheleri ortadan kaldırmak için başka herhangi bir davranış biçiminden daha olası olduğunu düşündük. Biz böyle meşgulken, öğretmen gemide kaldı
Hristiyan yerlilerle birlikte, ilahiler söylerken veya dua ederken güçlü sesleri bize her zaman
ulaşıyordu.

Sonunda uzun ve sıkıcı gün sona erdi, güneş denize battı ve daha önce bahsettiğim o bölgelerin kısa süreli alacakaranlığı aniden karanlık bir gecede sona erdi. Küçük teknemize aceleyle birkaç battaniye attık, içine girdik ve teknedeki yerlilere fısıldayarak
veda ettik, lagünün üzerinden nazikçe kürek çektik,
mümkün olduğunca sahile yakın kalmaya dikkat ettik. Son derece sessiz bir şekilde kürek çektik ve küreklerimiz susturuldu, böylece biri bizi birkaç metre mesafeden görseydi, bizi neredeyse bir hayalet tekne veya karanlık suda bir gölge sanabilirdi. Tek bir nefes bile kıpırdamıyordu; Ancak, neyse ki, kıyıdaki denizin hafif dalgalanması, uzaktaki resifteki dalgaların yumuşak kükremesiyle karışarak, küreklerimizi daldırarak suda kaçınılmaz olarak oluşturduğumuz hafif şıpırtıyı etkili bir şekilde bastırdı.

Küçük kanomuzun kara gölgesinin altında yattığı, pruvası suya indirilmeye hazır ve yükünün çoğu zaten istiflenmiş olan sarkık uçuruma ulaşmamız için çeyrek saat yeterli oldu.
Küçük teknemizin omurgası kuma sürtünürken, pruvaya bir el konuldu ve belirsiz bir şekil görüldü.

Peter kin, kumsala adımını attığında fısıldayarak "Ha!" dedi, "Sen misin, Avatea?"

"Evet, benim," diye cevap verdi.

"Tamam! Hadi, şimdi, nazikçe. Kanoyu itmeme yardım et," diye fısıldadı Jack öğretmene; "ve Peterkin, şu
battaniyeleri gemiye iter misin--çok geçmeden onlara ihtiyacımız olabilir. Avatea, ortaya çık--tamam."

"Her şey hazır mı?" diye fısıldadı öğretmen.

"Tam olarak değil," diye cevapladı Peterkin.--"Al, Ralph, şu kürek çiftini tut ve eğer yapabilirsen onları sakla. Kürekleri sevmem.
Güvende
olduktan sonra onlar için kürekler hazırlamaya çalışacağım."

"Hadi, hadi, sen de gel ve uzaklaş."

Nazik öğretmenin elini bir kez daha içtenlikle sıktı ve fısıldadığı duası hâlâ kulaklarımızda yankılanırken, kıyıdan bir ok gibi fırladık, lagünün durgun sularında hızla ilerledik ve güçlü kollar ve istekli kalpler bizi açık denizin uzun
dalgaları üzerinde
sürükleyebildiği kadar hızlı kürek çektik.

O gece ve ertesi günün tamamı boyunca küreklerimizi neredeyse tamamen sessiz bir şekilde ve iki kez bir lokma yiyecek ve bir yudum suyla enerjimizi toplamak dışında hiç durmadan çektik. Jack, yola çıktıktan hemen sonra adanın yönünü saptamıştı ve önüne küçük bir cep pusulası koyarak, kanonun başını tam güneye doğru tuttu, çünkü adaya çarpma şansımız dümencimizin minik teknemizi tam ve sürekli olarak doğru rotasında tutmasına çok bağlıydı. Peterkin ve ben pruvada kürek çektik ve Avatea ortada yorulmadan çalıştı. Güneşin alt ucu denizin yaldızlı kenarına battığında, Jack çalışmayı bıraktı, küreğini yere attı ve mola verdi.

"İşte!" diye bağırdı, derin ve uzun bir iç çekişle, "aramızda ve bu kara serseriler arasında hatırı sayılır bir su mesafesi bıraktık, bu yüzden
şimdi doyurucu bir akşam yemeği yiyeceğiz ve derin bir uyku çekeceğiz."

"Sıcak, duy!" diye bağırdı Peterkin. "Asilce konuştun, Jack.--Bana bir damla
su ver, Ralph.--Neden, kızım, sana ne oldu? Tıpkı güneş ışığında göz kırpan
kara bir baykuş gibisin."

Avatea gülümsedi. "Uykum var," dedi; ve sanki bunun doğruluğunu kanıtlamak istercesine, başını kanonun kenarına koydu ve derin bir uykuya daldı.

"Bu alışılmadık bir keskin uygulama," dedi Peterkin geniş bir sırıtışla. "Önce bir şeyler yemesi için onu uyandırmamız gerektiğini düşünmüyor musun?
Ya da belki," diye ekledi, ciddi ve düşünceli bir bakışla--"belki
şu anda çok zarif bir şekilde açık olan ağzına biraz yiyecek
koyabiliriz ve uyurken yutup yutmayacağına bakabiliriz. Eğer öyleyse, Ralph, sen
buraya gelip sessizce onu besleyebilirsin, Jack ve ben
yiyecekleri yerken. Bu korkunç bir zaman tasarrufu olur. "

Peterkin'in fikrine gülümsemekten kendimi alamadım, ki gerçekten de, üzerinde düşündüğümde, teoride oldukça iyi görünüyordu; yine de, yiyeceğin yanlış boğazdan geçme ihtimalinden korktuğum için, bunu pratiğe geçirmeyi reddettim. Ancak bunu Peterkin'e önerdiğimde,
haykırdı--

"Yanlış boğazdan, dostum! Neden, yarım gözü olan bir adam, Avatea'nın boğazından geçtiyse, yanlış boğazdan geçemeyeceğini görebilirdi!--tabii ki, birdenbire aşırı derecede bencil olmadıysan ve dünyadaki tüm boğazların yanlış olduğunu
düşünmediysen, seninki hariç. Ancak, bu kadar çok konuşma ve Jack bitirmeden önce bana domuz etini ver. En azından bir dakikalık bir lokmaya hakkım olduğunu düşünüyorum."

"Peterkin, sen bir kötü adamsın - önemsiz küçük bir kötü adam," dedi Jack, soğuk bir kızarmış domuzun arka bacaklarını (kuyruğu da dahil) arkadaşına fırlatırken sessizce; "ve tekrar pişmanlığımı ifade etmeliyim ki
kaçınılmaz koşullar senin arkadaşlığını bana dayattı ve bu zorunluluk beni seninle tanışmaya zorladı. Eğer suyun üzerinde yürüyemiyorsan, seni, efendim, kanodan inmeni emrederdim."

"İşte! Uzun dilinle Avatea'yı uyandırdın," diye karşılık verdi Peterkin, kız derin bir iç çekişe boğulurken kaşlarını çatarak. "Hayır," diye devam etti, "sadece bir horlamaydı. Belki de siyah Apollon'unu hayal ediyordur.--Diyorum ki, Ralph, o yam'dan sadece küçük bir dilim bırak. Seninle Jack arasında, eğer olmazsa--yei--a--a--ow!"

Peterkin'in son sözü o kadar büyük bir enerjiyle esnedi ki Jack ona yemeğini ertesi sabaha kadar ertelemesini önerdi--bu tavsiyeyi o kadar çabuk uyguladı ki, birkaç dakika önce Avatea'nın keskin uygulamasıyla ilgili sözlerini zorla hatırladım.

Okurlarım muhtemelen bu zamana kadar meditasyona çok düşkün olduğumu fark etmişlerdir; bu nedenle, gece boyunca kesintisiz devam eden ve ertesi sabaha kadar kesintisiz uzayan uyku konusuyla ilgili derin bir hayale daldığımı öğrenince şaşırmayacaklardır. Ancak o sırada gerçekten uyuduğumdan emin olamıyorum, ancak uyanık olmadığımdan oldukça eminim.

Böylece, gece yaklaşırken ve her yerde sakin, karanlık ve sessizdi.

Peterkin'in heyecan verici bir alarm çığlığı sabahleyin bizi ürküttü, tam da
doğuda gri şafak parıldamaya başlarken.

"Ne oldu?" diye bağırdı Jack, ayağa kalkarak.

Peterkin, ufka doğru endişeli bir korkuyla işaret ederek cevap verdi; ve bir bakış bize en büyük savaş kanolarından birinin yaklaştığını göstermeye yetti!

Jack, karışık bir umutsuzluk ve öfke iniltisiyle küreğini kavradı,
pusulaya baktı ve bastırılmış bir sesle bize "yol verin" diye emretti. Ama teşvik edilmemize gerek yoktu. Zaten dört küreğimiz suda
yansıyordu ve kano cam gibi denizin üzerinde bir yunus gibi
sıçrıyordu, takipçilerimizin bağırışı hareketlerimizi
gözlemlediklerini söylüyordu.

"Önümüzde karaya benzer bir şey görüyorum," dedi Jack umutlu bir tonla. "Adaya ulaşmış olmamız
imkansız görünüyor; yine de, eğer öyleyse, bu adamlar bizi yakalayamadan biz ona ulaşabiliriz, çünkü kanomuz
hafif ve kaslarımız dinç."

Hiç kimse cevap vermedi; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, uzun bir kovalamacada, neredeyse yüz savaşçı taşıyan bir kanoyla hiçbir şansımız olmadığını hissettik.
Yine de, kaçmak için elimizden geleni yapmaya karar verdik ve bizi takipçilerimizden çok daha önde tutan bir güçle kürek çektik.
Savaş kanosu o kadar arkamızdaydı ki, denizde küçük bir nokta gibi görünüyordu ve mürettebatın ara sıra dışarı verdiği haykırışlar, sabah esintisiyle hafifçe bize doğru geliyordu. Bu nedenle, belki ilerideki karaya
ulaşabileceğimiz bir veya iki saat daha önde kalabileceğimizi umuyorduk. Fakat bu umut, göğe yükseldikten kısa bir süre sonra varsayılan kara tarafından aniden ezildi ve böylece sis bulutu olduğu kanıtlandı!

Her kalbi acı bir hayal kırıklığı hissi doldurdu ve umutlarımızın bu şekilde sona erdiğini gördüğümüzde her yüz ifadesinde ifade edildi. Fakat pişmanlık düşünmek için çok az zamanımız vardı. Tehlikemiz, çabalarımızdan bir an olsun uzaklaşmamıza izin vermeyecek kadar büyük ve yakındı. Artık göğüslerimizde hiçbir umut yoktu; fakat garip bir şekilde, bir umutsuzluk hissi bize çalışma gücü verdi ve kollarımıza öyle bir enerji verdi ki vahşiler bizi yakalamadan önce birkaç saat geçti. Kaçış şansının gerçekten olmadığını ve daha fazla kürek çekmenin hiçbir işe yaramadan sadece gücümüzü tüketmeye hizmet edeceğini gördüğümüzde, kanomuzun yan tarafını yaklaşan düşmana doğru çevirdik ve küreklerimizi bıraktık.

Sessizce ve yüzünde acı bir kararlılık ifadesiyle Jack, yanımızda getirdiğimiz hafif küreklerden birini kaldırdı ve omzuna yaslayarak cesur bir meydan okuma tavrıyla ayağa kalktı. Peterkin diğer küreği aldı ve o da ayağa kalktı, ancak yüzünde hiçbir öfke yoktu.
Neşeyle ışıldamadığı zamanlarda, genellikle hafif, hüzünlü bir ifade takınırdı, bu durum şu anda, dizlerinin üzerinde elleriyle yüzünü yaslamış bir şekilde oturan Avatea'ya baktığında daha da derinleşti. Ne yapmayı planladığımı pek bilmeden, ben de ayağa kalktım ve küreğimi iki elimle kavradım.

Derinliklerin savaş atı gibi büyük kano geldi, keskin yayından kıvrılan köpükler ve yükselen güneşin ışınlarında vahşilerin mızrak uçları parlıyordu. Her iki tarafta da mükemmel bir sessizlik vardı ve tıslayan suyu duyabiliyorduk ve savaşçıların kaşlarını çatmış gözlerini görebiliyorduk, hücum ederlerken. Yaklaşık yirmi yarda
uzakta, pruvadaki vahşilerden beş veya altısı ayağa kalktı ve küreklerini bir kenara bırakarak mızraklarını aldılar. Jack ve Peterkin küreklerini kaldırdılar, beynimde bir delilik hissi dönerken, küreğimi kavradım ve saldırıya hazırlandım. Ama içimizden biri
vurmadan önce, savaş kanosunun keskin pruvası bir yıldırım gibi yan tarafımıza
çarptı ve bizi denize fırlattı!

Bundan sonra ne olduğunu söyleyemem, çünkü neredeyse boğuluyordum; ama
atıldığım duyarsızlık durumundan
kurtulduğumda, kendimi sırtüstü uzanmış, elim ve ayağım bağlı, Jack ve Peterkin arasında, büyük kanonun dibinde buldum.

Bu durumda bütün gün yattık, bu süre zarfında vahşiler sadece bir saat dinlendiler. Gece olduğunda, bir saat daha dinlendiler ve oturdukları gibi uyumuş gibi göründüler. Ama yolculuk boyunca ne bağlarımız çözüldü ne de birbirimizle konuşmamıza izin verildi, bize bir lokma yiyecek veya bir yudum su da verilmedi. Ancak, yiyeceğe pek aldırış etmiyorduk; ama kurumuş dudaklarımızı serinletmek için bir damla suya çok şey verirdik ve bizi bağlayan ipleri gevşetselerdi, çok mutlu olurduk, çünkü sıkıca bağlıydılar ve bize çok acı veriyorlardı. Hava da alışılmadık derecede sıcaktı, öyle ki bir fırtınanın
yaklaştığına ikna oldum. Bu da acılarımıza eklendi. Ancak, sonunda kaçtığımız adaya vardığımızda bunlar hafifledi.

Karaya çıkarılırken, kanonun arka tarafında oturan Avatea'yı bir anlığına gördük. Hiçbir şekilde zincirlenmemişti. Esir alanlarımız bizi Tararo'nun kulübesine doğru sürdüler,
hızla oraya vardık ve şefi yüzünde bize hiç iyi gelmeyen bir ifadeyle otururken bulduk. Öğretmen arkadaşımız
onun yanında duruyordu, yumuşak hatlarında endişeli bir ifade vardı.

"Nasıl oluyor da," dedi Tararo, öğretmene dönerek, "bu gençler
misafirperverliğimizi kötüye kullandılar?"

"Ona," diye cevapladı Jack, "misafirperverliğini kötüye kullanmadığımızı söyle, çünkü
misafirperverliği bize gösterilmedi. Avatea'yı kurtarmak için adaya geldim ve tek pişmanlığım bunu başaramamış olmam. Eğer
başka bir şansım olursa, onu kurtarmaya çalışacağım."

Öğretmen başını iki yana salladı. "Hayır, genç dostum, ona bunu söylemesem daha iyi olur; bu onu sadece kızdırır."

"Umurumda değil," diye cevapladı Jack. "Eğer ona bunu söylemezsen, ona hiçbir şey
söylemeyeceksin, çünkü daha yumuşak bir şey söylemem."

Jack'in konuşmasını duyan Tararo kaşlarını çattı ve gözleri öfkeyle parladı.

"Git," dedi, "küstah çocuk. Sana olan borcum iptal edildi. Sen ve arkadaşların öleceksiniz."

Konuşurken ayağa kalktı ve hizmetkarlarından birkaçına işaret etti, onlar da
Jack, Peterkin ve beni yakalarımızdan sertçe yakaladılar ve bizi şefin kulübesinden
sürükleyerek ormanın içinden köyün
dışarısına götürdüler. Burada bizi bir uçurumdaki doğal bir mağaraya
sürüklediler ve girişi barikat altına aldıktan sonra bizi tamamen karanlıkta bıraktılar.

Bir süre etrafı yokladıktan sonra -çünkü bacaklarımız zincirsizdi,
bileklerimiz hala kayışlarla bağlıydı- mağaranın bir tarafı boyunca uzanan alçak bir kaya çıkıntısı bulduk.
Kendimizi bunun üzerine
oturduk ve uzun süre kesintisiz bir sessizlik içinde kaldık.

Sonunda duygularımı daha fazla dizginleyemedim. "Ah! Sevgili Jack ve Peterkin," dedim, "bizden ne olacak?--Ölmeye mahkum olduğumuzdan korkuyorum."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jack titrek bir sesle, "Bilmiyorum. Ralph,
şiddetli mizacımın aceleciliğinden derin bir pişmanlık duyuyorum, itiraf etmeliyim ki, bu üzücü duruma gelmemizin başlıca nedeni bu.
Belki öğretmen bizim için bir şeyler yapabilir. Ama benim
çok az umudum var."

"Ah hayır!" dedi Peterkin derin bir iç çekerek, "Bize yardım edemeyeceğinden eminim.
Tararo onu köpeklerinden birinden daha fazla önemsemiyor."

"Gerçekten," dedim, "kurtuluş şansı yok gibi görünüyor, eğer Yüce Tanrı bizi kurtarmak için
kolunu uzatmazsa. Yine de büyük bir umudum olduğunu söylemeliyim, yoldaşlarım; çünkü bu karanlık yere bizim hatamız olmadan geldik--sıkıntıda olan bir kadına yardım etmeye çalışmak bir hata değilse."

Sözlerim mağaranın girişindeki bir gürültüyle kesildi, bu gürültü barikatın kaldırılmasından kaynaklanıyordu. Hemen
sonra üç adam içeri girdi ve bizi paltolarımızın yakalarından tutarak
ormanın içinden götürdüler. İlerledikçe köyde çok fazla bağrış
ve yerli davullarının çalındığını duyduk ve ilk başta muhafızlarımızın bizi tekrar Tararo kulübesine götürdüğünü düşündük. Ama
bunda yanılmışız. Davulların çalınması giderek arttı ve
kısa bir süre sonra yerlilerin bize doğru gelen bir alayını gördük.
Bu alayda başımızla bir araya getirildik ve sonra hepimiz
insan kurbanlarının kurban edildiği tapınağa doğru ilerledik!

O korkunç sahneleri hatırladığımda yüreğimde bir korku dalgası esti Daha önce o korkunç noktada tanık olmuştuk. Fakat
kurtuluş, hiç beklemediğimiz bir yerden aniden geldi.
O gün boyunca atmosferde alışılmadık derecede bir sıcaklık
olmuştu ve gökyüzü, bir
fırtınanın habercisi olan o korkunç görünümü almıştı. Tam korkunç tapınağa yaklaşırken, başımızın üstünde bir
gök gürültüsü
patladı ve yoğun yağmur damlaları düşmeye başladı.

Tropikal bölgelerde fırtına ve fırtınaya tanık olmamış olanlar, o sırada Mango adasına
vuran korkunç kasırga hakkında ancak belirsiz bir fikir edinebilirler. Tapınağa ulaşmadan önce, fırtına sağır edici bir kükremeyle üzerimize çöktü ve ardından gelecek yıkımı çok iyi bilen yerliler, mallarını kurtarmak için ormanın içinden sağa sola kaçarak bizi uluyan fırtınanın ortasında yalnız bıraktılar. Etrafımızdaki ağaçlar patlama karşısında söğütler gibi eğildi ve sığınmak için kaçmak üzereydik,
öğretmen elinde bir bıçakla bize doğru koştu.

"Tanrıya şükür," dedi, bağlarımızı keserek, "Zamanındayım! Şimdi, en yakın
kayanın sığınağını arayın. "

Bunu bir an bile tereddüt etmeden yaptık, çünkü ıslık çalan rüzgar
arada sırada, ağaçların arasında gök gürültüsü gibi
patlıyor ve onları köklerinden
kopurarak şiddetle yere fırlatıyordu. Yağmur
toprağı çarşaflar halinde kesiyordu ve şimşekler havada çatallı
yılanlar gibi oynuyordu, tıslayan fırtınanın kükremesinin çok üstünde
gök gürültüsü
çarpıyor, patlıyor ve korkunç bir ihtişamla yuvarlanıyordu.

Köydeki manzara kesinlikle korkunçtu. Birçok durumda evlerin çatıları
tamamen uçmuştu ve diğerlerinde evler
yerle aynı hizaya gelmişti. Bunun ortasında
yerliler oradan oraya koşuşturuyordu, bazı durumlarda mallarını kurtarıyordu,
ama birçok durumda etraflarında dönen yıkım fırtınasından kendilerini kurtarmaya çalışıyorlardı. Ancak fırtına
karada olmasına rağmen, kudretli okyanusta daha da muazzamdı. Dalgalar
sanki büyük derinlik ve tepeleri
tamamen beyaz sise dağılmışken,
sahilde sert toprağı sarsıyormuş gibi görünen bir
çarpıntıyla düştüler. Ama orada bitmediler.
Her ardışık dalga sahilde daha da yükseğe doğru süpürdü, ta ki
okyanus öfkeli sularını ağaçlar ve çalılar arasında
vurana ve sonunda, beyaz kesilmiş bir köpük tabakası halinde, köye
sürükleyip
yerli evlerin tüm sıralarını
alıp götürene veya enkaza çevirene kadar! Bu yüce, korkunç bir sahneydi, en azından bir dereceye kadar, bakanların zihnini Tanrı'nın kudreti ve ihtişamıyla
etkilemek için hesaplanmıştı.

O gece ve ertesi gün boyunca bir mağarada sığınak bulduk,
bu süre zarfında fırtına şiddetle
kırıldı; ama ertesi gece biraz azaldı ve sabah yiyecek aramak için köye gittik, açlıktan öylesine bitkindik ki tehlike hissini
ve doğanın isteklerini tatmin etme arzumuzla kaçma isteğimizi kaybettik.
Ama yiyecek bulur bulmaz dağlara kaçmayı
keşke diye düşünmeye başladık. Bunu kısa süre sonra yapmaya çalıştık; ama yerliler artık bize bakabiliyorlardı ve gözlemden kaçınma ve
dağlara doğru gitme eğilimi gösterdiğimizde, bileklerimizi tekrar bağlayıp bizi eski hapishanemize iten üç savaşçı tarafından yakalandık.

Jack'in güçlü bir direniş gösterdiği ve onu yakalayan ilk vahşiyi yumruğunun iyi yönlendirilmiş bir darbesiyle yere serdiği doğrudur, ama diğerleri tarafından
hızla alt edildi. Böylece tekrar tutsak olduk, önümüzde işkence ve vahşi bir ölüm ihtimali vardı.

Bölüm XXXIV

Hapis - Batmakta olan umutlar - Birden fazla kişiye ve birden fazla anlamda beklenmedik bir özgürlük.

Uzun, uzun bir ay boyunca karanlık ve kasvetli hapishanemizde kaldık,
bu kasvetli zaman boyunca, bize günlük yemeğimizi getiren sessiz vahşininki dışında, bir insan yüzü görmedik.

Hayatımda bir veya iki mevsim oldu ki,
içimdeki keder ve ıssızlığın karanlığı, ölüm beni hissetmeyi bırakana kadar asla geçmeyecekmiş gibi hissettim.
Şimdiki zaman böyle bir mevsimdi.

Hapishanemizin ilk bölümünde, mağaranın yakınında bir ayak sesi duyduğumuzda, kalbimizde soğuk bir ürperti hissettik - bunun cellatımızın ayak sesi
olmasından korkarak. Fakat zaman ağır ağır 
uzadıkça, bu endişeyi hissetmeyi bıraktık ve özgürlük için öyle derin, bastırılamaz bir özlem duymaya başladık ki,
kaplanlar gibi
hapsedildiğimizde
hırıldanıp tedirgin olduk. Sonra bir umutsuzluk hissi üzerimize çöktü ve
vahşilerin bizi ölüme götüreceği zamanı gerçekten özledik! Fakat bu değişimler çok yavaş bir şekilde gerçekleşti ve
bazen daha parlak düşüncelerle karıştı; çünkü
kaya çıkıntımızdaki o karanlık mağarada oturup
geçmiş hakkında neredeyse hoş bir şekilde sohbet ettiğimiz zamanlar oldu, ta ki kasvetli bugünü neredeyse unutana kadar. Fakat
geleceğe nadiren değinmeye cesaret ettik. Birkaç çürümüş yaprak ve dal yatağımızı oluşturuyordu ve günde bir kez getirilen az miktardaki
yam ve taro yemeğimizi oluşturuyordu.

"Ee, Ralph, nasıl uyudun?" dedi Jack, bir sabah mütevazı koltuğundan kalkarken isteksiz bir tonda. "Dün geceki
rüzgardan çok rahatsız oldun mu?"

"Hayır," dedim; "Bütün gece evimi hayal ettim ve annemin bana gülümsediğini ve yanına gitmem için beni işaret ettiğini düşündüm; ama yapamadım,
çünkü zincirlenmiştim."

"Ben de rüya gördüm," dedi Peterkin; "ama o bizim Mercan Adası'ndaki mutlu evimizdi. Su Bahçesi'nde yüzdüğümüzü sanıyordum; sonra
vahşiler bir çığlık attı ve hemen
Spouting Cliff'teki mağaraya vardık, ki bir şekilde bu kasvetli
mağaraya dönüştü; ve uyandığımda bunun doğru olduğunu gördüm."

Peterkin'in tonu, uzun süreli hapis cezasının verdiği depresif etkiyle o kadar değişmişti ki, konuşanın o olduğunu bilmeseydim, onu neredeyse tanıyamazdım, o kadar hüzünlüydü ve alıştığımız neşeli, neşeli sese o kadar benzemiyordu. Bunu çok düşündüm ve insanların başına bu kadar kısa bir sürede gelebilecek olan mutluluğun korkunç düşüşünü düşündüm; bir zamanlar gökyüzündeki güneş ışığı ne kadar parlaktı ve kısa bir süre sonra üzerini örten bulut ne kadar karanlıktı! Eğer bir İncil'e sahip olsaydım, İncil'in bana bu konuda çok fazla ışık ve teselli vereceğinden hiç şüphem yoktu ve bir kez daha, teselli edici gerçekleriyle hafızamı saklamayı ihmal ettiğim için derinden pişmanlık duydum.

Ben böyle düşünürken, Peterkin mağaranın sessizliğini, melankolik bir tonda, "Acaba sevgili adamızı bir daha görebilecek miyiz!" diyerek tekrar bozdu.

Sesi titriyordu ve yüzünü iki eliyle örterek başını eğdi ve ağladı. Bir zamanlar neşeli olan yoldaşımızı gözyaşları içinde görmek benim için alışılmadık bir görüntüydü ve onu rahatlatmak için yakıcı bir arzu hissettim;
ama ne yazık ki! Ne söyleyebilirdim? Hiçbir umut besleyemiyordum; ve iki kez konuşmaya çalışsam da, kelimeler dudaklarımdan çıkmadı. Ben tereddüt ederken, Jack yanına oturdu ve kulağına birkaç kelime fısıldadı; Peterkin ise arkadaşının göğsüne atıldı ve başını omzuna yasladı.

Böylece bir süre derin bir sessizlik içinde oturduk. Kısa bir süre sonra mağaranın girişinde ayak sesleri duyduk ve hemen gardiyanımız içeri girdi. Ancak, onun düzenli ziyaretlerine o kadar alışmıştık ki, her zamanki gibi yetersiz yemeğimizi bırakıp gideceğini bekleyerek ona pek dikkat etmedik. Ama bizim şaşkınlığımıza, bunu yapmak yerine elinde bir bıçakla bize doğru ilerledi ve Jack'e doğru giderek bileklerini bağlayan ipleri kesti, sonra Peterkin ve bana da aynısını yaptı! Tam beş dakika boyunca, serbest kalan ellerimiz boş boş yanlarımızda asılı halde, konuşamaz bir şekilde hayretler içinde durduk. Aklıma gelen ilk düşünce, bizi öldürme zamanının geldiğiydi; ve daha önce de söylediğim gibi, umutsuzluğumuzun gücüyle aslında ölümü dilememize rağmen, şimdi gerçekten yaklaştığını düşündüğümüzde, kalbimdeki tüm doğal yaşam sevgisinin, çağrımızın aniliğiyle gelen bir korku ürpertisiyle karıştığını hissettim.

Ama yanılmışım. Bağlarımızı kestikten sonra, vahşi mağaranın ağzını işaret etti ve neredeyse mekanik bir şekilde açık havaya doğru yürüdük. Burada, şaşkınlığımıza, öğretmenin bir ağacın altında, ellerini önünde kavuşturmuş ve koyu yanaklarından aşağı gözyaşları
süzülmüş halde durduğunu gördük. İlk çıkan Jack'i görünce ona doğru atıldı ve onu
kollarına alıp haykırdı: "Ah, sevgili genç dostum, Tanrı'nın büyük
iyiliği sayesinde özgürsün!"

"Özgür müsün?" diye bağırdı Jack.

"Evet, özgür," diye tekrarladı öğretmen, bizi tekrar tekrar sıcak bir şekilde ellerimizden sıkarak - "gidip istediğiniz gibi gelmekte özgürsünüz. Rab esirlerin
bağlarını çözdü ve tutsakları serbest bıraktı, Bize bir misyoner
gönderildi ve Tararo Hristiyan dinini benimsedi! İnsanlar
şu anda bile tahtadan tanrılarını yakıyorlar! Gelin, sevgili dostlarım ve
görkemli manzarayı görün. "

Duyularımıza inanmakta zorluk çekiyorduk. Mağaramızda kurtuluşu hayal etmeye o kadar alışmıştık ki, bir an için bunun kesinlikle başka bir canlı rüyadan başka bir şey olmadığını hayal ettik. Gözlerimiz ve zihinlerimiz de, hapishanemizin karanlığına uzun süre hapsedildikten sonra bizi neredeyse kör eden parlak güneş ışığıyla kamaşmıştı, böylece zonklayan göğüslerimizi dolduran çelişkili duyguların çeşitliliğiyle başımız dönüyordu; ancak samur arkadaşımızın ayak izlerini takip ettiğimizde, ağaçların parlak yapraklarını gördüğümüzde, çalıların çığlıklarını duyduğumuzda ve çiçek açan çalıların zengin kokusunu kokladığımızda, hapishaneden ve ölümden gerçekten kurtulduğumuz gerçeği, ruhlarımıza ezici bir güçle hücum etti ve hep birlikte, gözlerimize yaşlar
dolarken, yüksek sesle, uzun bir sevinç tezahüratı yaptık.

Buna, yerlilerden birkaçının haykırışıyla karşılık verildi. yakınlarda
olma şansına eriştiler. Bize doğru koşarak, her türlü şefkatli duygu gösterisiyle
elimizi sıktılar. Sonra geride kaldılar ve bir tür alay oluşturarak bizi Tararo'nun evine götürdüler.

Burada gözümüze çarpan sahne asla unutamayacağım bir sahneydi. Evinin önündeki kaba bir bankta şef oturuyordu.
Sol tarafında, giysisinden öğretmen gibi görünen bir yerli duruyordu.
Sağ tarafında, hemen ve haklı olarak bir misyoner olduğunu düşündüğüm bir İngiliz beyefendisi duruyordu. Uzun boylu, zayıf ve görünüşe göre kırkını geçmişti, kel bir alnı ve seyrek gri saçları vardı.
Yüz ifadesi gördüğüm en
kazık ifadeydi ve berrak gri gözleri samimi, korkusuz, sevgi dolu ve dürüst bir bakışla parlıyordu. Şefin önünde, ortasında yakılmaya hazır bir yığın tahta putun bulunduğu açık bir alan vardı; ve bunların etrafında, katılmaya veya bu sıra dışı manzaraya tanıklık etmeye gelmiş binlerce yerli toplanmıştı. Misyonerin yüzünde parlak bir gülümseme vardı. Bizi karşılamak için hızla ilerlerken,
ve ellerimizi sıcak bir şekilde sıktı.

"Sizinle tanıştığım için çok mutluyum, sevgili genç dostlarım," dedi. "Arkadaşım ve _sizin_ arkadaşınız, öğretmen, bana sizin tarihinizi anlattı; ve tüm kalbimle, beni bu adaya yönlendirdiği ve sizi kurtarmanın aracı yaptığı için göklerdeki Babamıza şükrediyorum."

Misyonere en içten teşekkürlerimizi sunduk ve biraz şaşkınlıkla ona
Tararo'nun kalbini bizim lehimize nasıl çevirdiğini sorduk.

"Bunu size daha uygun bir zamanda söyleyeceğim," diye cevapladı;
"Bu arada, şefe duyduğumuz saygıyı unutmamalıyız. Sizi
kabul etmek için bekliyor."

Hemen ardından Tararo ile aramızda geçen konuşmada, Tararo, İsa Mesih'in İncili'nin ışığının adaya gönderildiğini ve özgürlüğümüzü ona borçlu olduğumuzu söyledi. Ayrıca, bize istediğimiz zaman yelkenlimizle yola çıkabileceğimizi ve ihtiyacımız olan kadar erzak sağlanacağını söyledi. Bizimle sıcak bir şekilde el sıkışarak ve burun sürtme törenini gerçekleştirerek konuşmasını sonlandırdı.

Bu bizim için gerçekten iyi bir haberdi ve şefe ve misyonere olan minnettarlığımızı ifade edecek kelimeler bulmakta zorlanıyorduk.

"Peki Avatea'ya ne oldu?" diye sordu Jack.

Misyoner, aralarında kızın durduğu bir grup yerliyi işaret ederek cevap verdi. Yanında uzun boylu, yapılı bir adam vardı ve asil tavırları ve üstünlük havası, onu sıradan olmayan bir şef gibi gösteriyordu.

"O genç onun sevgilisi. Tam bu sabah savaş kanosuyla Tararo ile Avatea için görüşmeye geldi. Birkaç gün içinde evlenecek ve
sonra da geliniyle birlikte ada evine dönecek!"

"Bu harika," dedi Jack, vahşiye yaklaşıp
onun elini içtenlikle sıkarken. "Sana mutluluklar dilerim, oğlum; ve sana da,
Avatea."

Jack konuşurken, Avatea'nın sevgilisi onu elinden tuttu ve Tararo ile misyonerin kabilenin önde gelen adamlarının çoğu tarafından
çevrelenmiş bir şekilde durduğu yere götürdü. Kız kendisi takip etti ve sevgilisi sağında dururken sol tarafında durdu ve sessizliği emrederek, misyoner tarafından tercüme edilen şu konuşmayı yaptı:--

"Genç dostum, birkaç yıl gördün ama kafan yaşlı. Kalbin de büyük ve çok cesur. Ben ve Avatea borçluyuz ve
bu toplantının ortasında borcumuzu kabul etmek ve
asla ödeyemeyeceğimizi söylemek istiyoruz. Sadece birkaç gündür tanıdığın biri için hayatını riske attın. Ama o sıkıntıda olan bir kadındı ve bu ona bir Hıristiyan adamın yardımını sağlamak için yeterliydi. Bu deniz adalarında yaşayan bizler, gerçek Hıristiyanların her zaman böyle davrandığını biliyoruz. Onların dini sevgi ve nezakettir. Tanrı'ya bu kadar çok Hıristiyanın buraya gönderildiği için şükrediyoruz; daha fazlasının geleceğini umuyoruz. Ben ve Avatea'nın seni düşüneceğimizi ve sen ve cesur yoldaşların için dua edeceğimizi unutma çok uzakta."

Jack bu nazik konuşmaya, Avatea için yalnızca güneşin altındaki herhangi bir kadın için yapabileceği şeyi yaptığında ısrar ettiği kısa, denizcivari bir cevap verdi. Ancak Jack'in gücü konuşma yapmakta değildi, bu yüzden şefin elini tutup şiddetle sıkarak oldukça ani bir şekilde sonlandırdı ve ardından aceleyle geri çekildi.

"Şimdi, Ralph ve Peterkin," dedi Jack, kalabalığın arasına karıştığımızda, "bana öyle geliyor ki buraya gelme amacımızı tatmin edici bir şekilde yerine getirdik, yapmamız gereken tek şey
olabildiğince hızlı bir şekilde denize açılmak ve sevgili eski İngiltere için hurra!"

"Benim fikrim tam olarak bu," dedi Peterkin, göz kırpmaya çalışarak; ancak zavallı adam, son zamanlarda o kadar çok ağlamıştı ki, bunu zor buldu.
"Ancak, bu adamların tanrılarını yaktığını görene kadar gitmiyorum."

Peterkin'in dileği gerçekleşti, çünkü birkaç dakika sonra yığına ateş
verildi, kükreyen alevler yükseldi ve toplanan binlerce kişinin alkışları arasında Mango'nun sahte tanrıları küle döndü!

Bölüm XXXV

SONUÇ

Ayrılmak tüm insanlığın kaderidir. Dünya sürekli bir
ayrılma sahnesidir ve bugün samimi bir şekilde selamlaşan eller, titreyen dudaklar "Elveda" kelimesini telaffuz ettiğinde, çok geçmeden son kez birleşmeye mahkumdur. Bu üzücü bir düşüncedir, ancak bu nedenle onu
zihinlerimizden çıkarmalı mıyız? Bunun tefekküründe öğrenmeye değer bir ders
birikmez mi? Belki de bize düşüncelerimizi daha sık ve daha dikkatli bir şekilde,
birbirimizle buluştuğumuz ama artık ayrılmadığımız o topraklara adamayı
öğretmez mi?

Bu dünyada bir daha asla göremeyeceğimiz kaç kişiden hafif bir veda ile ayrılıyoruz! Bu konu üzerine düşüncelerimde sık sık şunu düşünürüm:
Eğer bu dünyada birçok insanla yaşadığımız geçici ilişkinin kısalığını daha iyi anlarsak, onlara daha içtenlikle iyilik yapmaya, sanki geçerken onlara dostça bir gülümseme sunmaya çalışırız (zira dünyadaki en uzun ilişki, geçici bir söz ve bakıştan biraz daha fazlasıdır) ve yaşamın kısa, hızlı mücadelesinde onlara sempati duyduğumuzu, nazik sözlerimiz, bakışlarımız ve eylemlerimizle gösteririz.

Güney Denizleri'ndeki adaları terk edeceğimiz zaman yaklaşıyordu; ve ne kadar garip görünse de, Mango adasının yerlileriyle ayrıldığımız için derin bir pişmanlık duyduk: çünkü onlar Hristiyan inancını benimsedikten sonra, bize en büyük nezaketi göstererek, onların ellerinden deneyimlediğimiz sert muameleyi telafi etmeye çalıştılar:
ve yerli öğretmenlere ve misyonere, özellikle de Avatea ve kocasına karşı giderek artan bir sevgi hissettik.

Ayrılmadan önce misyonerle uzun ve ilginç sohbetler yaptık, bunlardan birinde bize Rarotonga adasına doğru yol alırken, yerli yapımı yelkenlisinin şiddetli bir fırtınada rotasından çıkıp bu adaya sürüklendiğini anlattı. İlk başta yerliler onun söyleyeceklerini dinlemeyi reddettiler; ancak aralarında bir haftalık ikametten sonra Tararo yanına geldi ve Hristiyan olmak istediğini ve putlarını yakacağını söyledi. Kendisinin samimi olduğunu kanıtladı, çünkü gördüğümüz gibi tüm halkını da aynısını yapmaya ikna etti. "İkna edilmiş" kelimesini bilerek kullanıyorum; çünkü diğer tüm Feejee şefleri gibi Tararo da bir despottu ve isteklerine itaat edilmesini emredebilirdi; ancak yeni inancın ruhuna o kadar kolay girdi ki, onu yayarken kısıtlama kullanmanın uygunsuzluğunu hemen fark etti. Bu nedenle örnek oldu; ve bu örnek kabilenin neredeyse her adamı tarafından izlendi.

Adada kaldığımız kısa süre boyunca, gemimizi onarıp denize açılmaya hazır hale getirirken, yerliler misyonerin gözetiminde büyük ve kullanışlı bir kilise inşa etmeye başlamışlardı ve birkaç sıra yeni kulübe belirlenmişti; böylece, yer birkaç ay içinde adanın diğer ucundaki Hristiyan köyü kadar müreffeh ve güzel olmaya adaydı. Avatea evlendikten sonra, kendisi ve kocası çoğunlukla yenilebilir nitelikte hediyelerle yüklenerek gönderildiler. Yerli öğretmenlerden biri, daha da uzak deniz adalarını ziyaret etmek ve mümkünse oradaki görkemli İncil'in ışığını yaymak amacıyla onlarla birlikte gitti. Misyoner, yeni müritlerini cesaretlendirmek ve onaylamak için birkaç hafta daha kalmayı planladığından, Jack, Peterkin ve ben, teknemizin kamarasında bir istişare yaptık. Tekneyi, tekneden çıkardığımız her şeyin yerine konulmuş olduğu için, tam da bıraktığımız gibi bulduk. Artık ayrılışımızı daha fazla ertelememeye karar verdik. Sevgili anavatanımızı görme arzusu üzerimizde güçlüydü ve bekleyemezdik. Üç yerli, bizimle birlikte Tahiti'ye gitmek için gönüllü oldu. Orada, gemimizi çalıştıracak yeterli sayıda denizciyi sağlayabileceğimizi düşündük. Bu yüzden tekliflerini memnuniyetle kabul ettik. Korsan teknesinin kar beyazı yelkenlerini açıp Mango kıyılarından ayrıldığımızda hava aydınlık ve açıktı. Misyoner ve binlerce yerli, bize Tanrı'nın yolunu açık etsin ve yelken açmamızı görmek için aşağı indiler. Gemi hafif, güzel bir rüzgarın önünde eğilirken,
bir bez bulutu altında lagünün üzerinden hızla kaydık.

Resifteki kanaldan geçerken yerliler bize yüksek sesle tezahürat etti; ve misyoner, gri saçları rüzgarda uçuşan bir mercan kayasının üzerinde dururken şapkasını salladığında, denizin üzerinde hafifçe "Elveda" diyen tek kelimeyi duyduk.

O gece, rayda oturup geniş denize ve
yıldızlı gök kubbeye bakarken, yüreğimizden garip bir şekilde hüzünle karışık bir sevinç heyecanı geçti; çünkü sonunda "eve doğru yola koyulduk" ve Pasifik Okyanusu'nun güzel, parlak
yeşil mercan adalarını yavaş yavaş geride bırakıyorduk.

SON

R. M. Ballantyne'nin yazdığı The Coral Island adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CORAL ISLAND ***

***** This file should be named 7124.txt or 7124.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/1/2/7124/

Produced by Michelle Shephard, Tiffany Vergon, Juliet
Sutherland, Charles Franks, Charles Aldarondo and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
