*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Catherine Booth (Catherine Booth)
Yazar: Mildred Duff
Yayın Tarihi: December, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7125
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Catherine Booth, by Mildred Duff

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Catherine Booth
       A Sketch

Author: Mildred Duff

Posting Date: September 11, 2012 [EBook #7125]
Release Date: December, 2004
First Posted: March 12, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CATHERINE BOOTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis A. Weyant, Charles Franks ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

CATHERINE BOOTH
BİR TASLAK

_The Warriors' Library'den yeniden basılmıştır_

ALBAY MILDRED DUFF TARAFINDAN

GENERAL BRAMWELL BOOTH TARAFINDAN ÖNSÖZLE

ÖNSÖZ

Albay Duff, benim isteğim üzerine, sevgili Annem hakkında aşağıdaki çok ilginç ve dokunaklı hikayeyi yazmıştır; ve bunu, bunu okuyanların Tanrı'nın o harikulade hizmetkarının
izlerini takip etmelerine yardımcı olacağı umuduyla yapmıştır.

Ama bunu nasıl yapabilirler? Bayan Booth, diye soruyorsunuz, olağanüstü bir kadın değil miydi? Büyük yetenekleri ve çok dikkat çekici güçleri yok muydu ve Tanrı'nın onu çağırdığı işi yapmak için çok özel bir şekilde eğitilmemiş miydi?
O halde sıradan insanlar onun izinden nasıl gidebilir? Size anlatayım.

Bayan Booth Tanrı ile yürüdü. O sadece utangaç bir kızken, evde annesine yardım ederken, sürekli olarak O'nu aradı; ve daha sonraki yıllarda, kalabalıklar tarafından tanındığında, gazetelerde yazıldığında ve birçok ülkedeki iyi insanlar tarafından çok sevildiğinde, bu konuda hayatında hiçbir
fark olmadı. Kurtuluş Ordusu'nun Bayan General Booth'u olmaktan ve hayatını başkalarını kutsamak için veren büyük ve iyi bir kadın olarak görülmekten memnun değildi. Hayır! Tanrı'nın sesini kendi kalbinde her gün dinledi, O'nun iradesini aradı ve Kurtarıcısına sürekli olarak güç ve lütuf için yaslandı. Siz de onun gibi olabilirsiniz.

Bayan Booth bir ruh kazananıydı. Ruhu Tanrı'nın huzuruna geçmeden kısa bir süre önce ve ölümün ona oldukça yakın olduğunu anladığında şöyle dedi: 'Askerlere, ölmekte olan bir Kurtuluşçu için en büyük tesellinin, bir ruh kazananı olduğunu hissetmek olduğunu söyleyin.' Nereye gitse - yabancıların ve arkadaşların evlerinde, büyük ve küçük Toplantılarda, hoş karşılandığında ve karşılanmadığında, ister tek başına ister başkalarıyla olsun - ruhları Mesih'e götürmek için çabaladı. Bir zamanlar birini kazanmak için elli kişiyi kazanmak için harcadığı kadar çabayı, başka bir zamanda da harcadığını gördüm. Bu konuda onun örneğini takip edebilirsiniz.

Bayan Booth her zaman kendini ilan etti ve doğrunun tarafını tuttu. Etrafında ne olursa olsun, insanlar her zaman onun hangi tarafta olduğunu bilirdi. Doğru, iyi ve gerçek için konuştu, bunu yaparken çok tatsız deneyimler yaşasa ve çok fazla kabalığa maruz kalsa bile. O, kötü, sahte veya zalim olana bakıp, 'Ah, bu benim işim değil!' diyebilen ruhtan nefret ediyordu. Onun örneğini bu konuda da takip edebilirsiniz.

Bayan Booth, yeteneklerini geliştirmek için hayatı boyunca çalıştı. Düşündü; dua etti; çalıştı; okudu - her şeyden önce İncil'ini okudu. Çocukken, Mesih'in genç bir takipçisi olarak ve sonra Ordu'da bir Lider olarak onun arkadaşıydı. Bazılarımızın kötü veya tamamlanmamış bir iş hakkında sık sık duyduğu o sefil sözler - 'Ah, bu yeterli' - nadiren onun dudaklarından duyulurdu. Her zaman daha iyisini, daha iyisini ve daha da iyisini yapmak için çabaladı, çabaladı, çabaladı. Tüm bunları siz de yapabilirsiniz.

Bayan Booth sempati doluydu. Muhtaç olan, üzüntü içinde olan veya acı çeken hiç kimse, onunla karşılaştığında, onun onlarla sempati duyduğunu anlayamazdı. Kalbi Mesih'in sevgisiyle yumuşamıştı ve bu yüzden
tıpkı O'nun gibi etrafındaki günah ve üzüntüden derinden etkilenmişti.
Aptal hayvanların sefaleti bile onu onlar adına çaba göstermeye yöneltti. Bu sempati, Bayan Booth'un başkalarının emeğini ve özverisini hızla görmesini ve takdir etmesini sağladı ve kendisine, Orduya veya herhangi bir şekilde ihtiyacı olanlara gösterilen her türlü nezaket için her zaman minnettar oldu. Bu küçük kitabı okuyanların en mütevazısı ve en genci bile tüm bunlarda onun gibi olabilir.

Bayan Booth sonuna kadar dayandı. Asla geri dönmedi. Sadıktı.
Mücadeleyi bıraksaydı hayatı ve işi mahvolurdu.
Sık sık acımasızca ayartılırdı. Düşmanları tarafından
iftiraya uğradı ve yanlış tanıtıldı, sahte dostlar tarafından ihanete uğradı ve Bayrağı terk etmelerine rağmen onu sevdiklerini
söyleyenler tarafından sık sık derinden yaralandı. Ama o sıkı sıkıya tutundu.
Bu konuda onun gibi olabilirsiniz. Birçok hata yapabilir, birçok yenilgiye uğrayabilirsiniz, ama yine de devam edebilirsiniz ve ister zayıflık ister güç olsun, İsa'nın hayat tacını vereceği kişiler
en sonuna kadar gidenlerdir.

Bayan Booth, Kurtarıcısının sevgisine ve fedakarlığına tüm kalbiyle güvendi. Bunlar onun umudu ve gücüydü. Etkisinin ve popülaritesinin zirvesindeyken, hala sık sık söylediğimiz o harika şarkıdan zevk alırdı:--

Seni seviyorum çünkü sen beni ilk sen sevdin,
Ve ağaca çivilendiğimde affımı satın aldın;

ve çok fazla acı çekerken, ölmek üzereyken, sık sık onunla birlikte
şöyle söylerdik:--

Benim için zafer! Kurtarıcım Mesih'in Kanı aracılığıyla;
Benim için zafer!
Değerli Kan aracılığıyla.

Bu onun zaferiydi. Onu, onu kazanan inançta takip edebilirsiniz.
Yapacak mısınız?

BRAMWELL BOOTH.

_Uluslararası Karargah._

İÇİNDEKİLER

ÖN SÖZ

I. ÇOCUKLUK
II. DÖNÜŞÜM VE RUH MÜCADELELERİ
III. ÜÇ YILLIK BİR NİŞAN
IV. BİR ÖMÜR KURTARMA
V. KONUŞMACI
VI. ANNE
VII. İŞÇİ
VIII. İYİLİK
IX. SEVGİ
X. SAVAŞÇI
XI. SON GÜNLER
XII. BAYAN'DAKİ TARİHLER BOOTH'UN HAYATI

CATHERINE BOOTH:
BİR TASLAK

I

ÇOCUKLUK

'Tanrı'yı ​​en çok seven ebeveynler, çocuklarının O'nun hizmetine zorlanamayacak
hiçbir şey öğrenmesine izin vermezler.'--BAYAN BOOTH.

Kurtuluş Ordusu'nun Annesi, 17 Ocak 1829'da Derbyshire'daki Ashbourne'da doğdu ve Tanrı ona herhangi bir çocuğa verebileceği en iyi hediyeyi verdi: iyi ve kutsal bir anne.

O zamanlar Katie Mumford olarak bilinen kadının oynayacak bir kız kardeşi yoktu ve dört erkek kardeşinden yalnızca biri adam oldu. Ancak sevgili annesi her eksikliği fazlasıyla telafi etti ve küçük kız onun dudaklarından, daha sonra bize öğrettiği o mübarek dersleri öğrendi.

Bayan Mumford'un kızına erken yaşta öğrettiği bir ders, bedenlerimizin sonsuza kadar
yaşamayacağıydı. Katie'yi yeni ölmüş olan bebek kardeşinin
bedenini görmeye götürdü; ve o zamanlar iki yaşından büyük olmasa da Katie o ilk dersi asla unutmadı. Manevi şeyler o zamanlar bile onun için gerçekti, tıpkı annesi için gerçek oldukları gibi. Cennet onun eviydi ve İsa onun en iyi arkadaşıydı, ona yardım etmek ve yol göstermek için her zaman yanındaydı.

Doğruluk, Ordu Annemizin hayatı boyunca yanında kalan o ilk derslerden ikincisiydi. Bayan Mumford onu bir akşam, çoktan uyuması gereken zamandan çok sonra, küçük karyolasında acı acı hıçkırarak ağlarken bulduğunda henüz dört yaşındaydı. Yalan söylemişti ve vicdanı onu rahat bırakmıyordu. İtirafını hıçkırarak söylediğinde annesi onunla konuştu ve dua etti ve sonunda onu Cennetteki Babası tarafından affedildiğine dair güvenceyle mutlu bir şekilde bıraktı.

Bundan sonra, annesinin Katie'ye erken yaşta öğrettiği bir diğer dersin de İncil'ini sevmek olduğunu duyduğunuzda şaşırmayacaksınız. Daha beş yaşındayken güzelce okuyabiliyordu ve annesinin yanında durup İncil hikayelerini yüksek sesle okumayı severdi, çok uzun kelimelerin üzerinden biraz yardım alarak. Ve Tanrı'nın Sözü'ne olan bu sevgi her yıl daha da derinleşti, öyle ki on iki yaşına geldiğinde sekiz kez okumuştu. Daha sonraki yıllarda insanlar genellikle Bayan Booth'un İncil'i nasıl bu kadar iyi bildiğini ve zorluklarına ve itirazlarına İncil kelimeleriyle nasıl bu kadar çabuk cevap verebildiğini merak ediyorlardı. Sırrın çoğu bu erken eğitimde ve daha sonra, daha genç Kolordu Kadetlerimizden bazılarının yaşına geldiğinde İncil çalışmasına harcadığı saatlerde yatıyordu.

O günlerde onu görebilseydik keşke. Çok koyu saçları vardı, doğal olarak kıvrılıyordu; siyah, ışıldayan gözleri ve öyle sıcak bir kalbi ve güçlü, aceleci bir yapısı vardı ki hiçbir şeyi yarı yarıya yapamazdı. İster iş ister oyun olsun, tüm ruhu bunun içinde olmalıydı. Katie hiç de güçlü olmadığı ve çok az kız arkadaşı olduğu için
sert veya gürültülü oyunlar oynamazdı, ancak bebeklerine olan sevgisi onu onlar için
küçük bir anne yaptı. Onlara neredeyse gerçek çocuklar gibi davranırdı ve
dikiş diker, çalışırdı ve onlara karşı her şekilde görevini yerine getirdiğini hissedene kadar asla dinlenmezdi. Hayvanları da severdi, özellikle köpekleri ve
atları ve kimsenin onlara kötü davranmasına dayanamazdı. Ah, bir gün zavallı koyunların yoldan aşağı sürülmesini izlerken ne kadar da acı çekti!
Adamın onları dövdüğünü gördü - onu durduramadı; ve sonunda
koştu ve öfke ve sıkıntıdan neredeyse boğulacak ve
susacak şekilde kendini yere attı.

Annesi Katie'nin bu kadar keskin hissetmesini engellemedi. Onu cesaretlendirdi;
çünkü biliyordu ki, acıyı görebilen ve
umursamayan veya buna üzülmeyen sert, kayıtsız bir çocuk, sert bir kadın olurdu; ve o
Katie'sinin herkese, özellikle de yardıma ihtiyacı olanlara karşı sevgi ve şefkat dolu olmasını istiyordu.

Catherine on iki yaşındayken içki meselesiyle çok ilgilenmeye başladı. Bu konuda mektuplar yazdı ve bunları farklı
gazetelere gönderdi, çünkü o günlerde ne 'Savaş Narası' ne de 'Genç Asker' vardı;
ve ayrıca o zamanlar Gençlik
Temperance Derneği olarak adlandırılan bir kuruluşun sekreteri oldu ve erkek ve kız çocuklarının içkiye asla dokunmamaya söz vermeleri için elinden geleni yaptı.

Katie ayrıca, birçoğunuz gibi, putperestlerle de çok ilgileniyordu.

Tüm arkadaşlarının yanına gidip onlara vaaz verecekleri kişiler için para toplardı; ve daha fazla para kazanmak için kendini
şekerden ve diğer küçük lükslerden mahrum ederdi. Kimse Katie'ye bunu yapmasını söylemedi; ama görüyorsunuz ki
Ordu Annemiz, henüz çocukken verdiği örnekle, bize büyük Öz-İnkar Haftamızı korumayı öğretti.

Elbette Katie'nin zamanının çoğu dersleriyle geçiyordu ve öğrenmeyi ve çalışmayı sevdiği için, bu dersler onun için hiç de zor değildi. İki yıl boyunca yatılı okula gitti ve arkadaşları burada onun ne kadar dürüst ve doğru sözlü olduğunu kısa sürede öğrendiler. Kızlar, "Onun asla yalan söylemesini sağlayamazsın," dediler, "hatta abartmasını bile, bu yüzden denemenin bir faydası yok." Herkes Katie'nin geri kalmış kızlara ve yavaş ve donuk olanlara karşı hissettiğini biliyordu. Onların başarılı olmasını istiyordu ve okul saatleri arasında onlara yardım ediyordu. Gördüğünüz gibi, onun neşesi buydu - başkalarına yardım etmek ve onlarla ilgilenmek; okulda veya evde aynıydı.

Ama Catherine'in mükemmel olduğunu düşünmemelisiniz. Ah, hayır, kesinlikle!
Bazen okul arkadaşları çok sessiz olduğu ve
oynamaktan çok okumayı sevdiği için onunla dalga geçerlerdi; ve böyle zamanlarda, sabırlı olmak yerine, bir tutkuya kapılır ve sert, öfkeli sözler söylerdi.
Fırtına dindiğinde ise, Ah! çok üzgün olurdu ve
okul arkadaşlarından onu affetmelerini isterdi.

Katie iki yıl okula gittiğinde, Tanrı ona çok büyük bir sınav gönderdi.
Öğrenmeye ve diğer kızlarla başa çıkmaya devam etmek yerine, eve dönmek ve üç uzun yıl boyunca neredeyse her zaman sırtüstü yatmak zorunda kaldı, genellikle çok acı çekti. Ciddi bir omurga
şikayeti vardı ve arkadaşları bazen bir daha yürüyüp yürüyemeyeceğinden şüphe ediyorlardı.

Bu üç yılda ne yaptığını merak ediyor musunuz? Size söyleyeyim.
Acı izin verdiğinde, örgü örer ve dikerdi. Elbette,
ağır iğne işlerini tutamazdı; ama bebek çorapları ve başlıkları,
iğne yastıkları ve benzeri gibi küçük şeyleri çok güzel yapardı ve sonra
Tanrı'nın işine yardımcı olmak için satılırdı.

Katie dikişinin yanı sıra çok fazla okurdu. Öncelikle, daha önce de söylediğim gibi, İncil'ini okudu ve Tanrı'nın dünya ve günah hakkındaki düşüncelerini ve halkı için isteklerini öğrendi. Catherine bir ara yedi ay boyunca, kendisi için özel olarak yapılmış bir tür kanepede yüzüstü yatmak zorunda kaldı; ancak o zaman bile, yine de doktorların istediği pozisyonda kalarak, İncil'ini okuyabildiği bir düzenek icat etti. Sonra da iyi kitaplar okurdu - Kutsallık, ruh kurtarma, Tanrı için yaşamış ve çalışmış olanların hayatları vb. hakkında İncil'in açıklamaları. Bir bölüm okuduğunda kitabı kapatır ve hatırlayabildiği kadarını yazardı. Bu, net düşünmesine ve okuduklarını hatırlamasına ve ayrıca düşüncelerini kelimelere dökmesine yardımcı olurdu.

Ama asla hikayeler ve romanlar okuyarak zamanını boşa harcamazdı. Hayatının ilerleyen dönemlerinde bunun için çok minnettar olduğunu söyledi çünkü romanların ve saçma hikaye kitaplarının insanların kendi evlerinden ve görevlerinden hoşnutsuz olmalarına neden olduğunu ve zihinlerine yanlış, incitici fikirler yerleştirdiğini düşünüyordu. Burada Ordu Annemizin örneğini hatırlayalım ve takip edelim ve doğru olmayan hikayelerle zaman kaybetmeyelim.

Eğer Katie Mumford'u o üç yıllık acı ve yorgunlukta tanısaydık, ona çok acırdık. Tanrı'nın onun diğer kızlar gibi güçlü olmasına izin vermemesinin zor olduğunu hissetmeye meyilli olabiliriz;
ama şimdi görüyoruz ki, Tanrı her zaman onu önündeki harika geleceğe hazırlıyordu; ve Bayan Booth, büyük vaiz olduğunda,
kendisi bunu anladı.

'Gençliğimde çok yalnız olmak,' dedi, 've kendi düşüncelerime ve kitaplarda ifade edilenlere bu kadar kaptırılmak bana çok yardımcı oldu.
Dedikoducu olsaydım ve dedikodu yapabileceğim insanlar olsaydı, kesinlikle başardıklarımı asla başaramazdım.'

Yani, görüyorsunuz, Tanrı ona her zaman verebileceği en iyi eğitimi veriyordu ve yatağında tek başına yatarken, ona normal şekilde asla öğrenemeyeceği şeyleri öğretiyordu. Ve eğer Catherine Mumford'un yaptığı gibi O'na güvenmeye ve hizmet etmeye karar verirseniz, sizi de geleceğiniz için en iyi şekilde eğitecektir.

II

DÖNÜŞÜM VE RUH MÜCADELELERİ

'Aramak için tembel olan hiçbir ruh kurtarılamamıştır.'--BAYAN BOOTH.

Belki de, bu küçük kitabı özellikle yazdığım Kolordu Kadeti, Subay olmak istemeyen biriyle nişanlanarak yeminini bozmaya
başladın. Ve belki de,
hiç kimsenin senin duygularını anlamadığını düşünüyorsun.

O zaman, Ordu Annemizin kızken tam da böyle bir mücadele verdiğini bilmek seni şaşırtacaktır.

Kendisinden biraz daha büyük, uzun boylu ve çok
zeki bir kuzeni vardı. Ailesiyle birlikte onun evinde kalmaya gelmişti ve Katie onu küçüklüklerinden beri görmemişti. Kuzenine çok düşkün oldu ve Catherine, ona hediyeler verecek ve onu kendisi gibi sevecek birinin olmasının ne kadar güzel olduğunu keşfetti. Sonunda, ona yakında onunla nişanlanacağına dair söz vermesini
yazardı. Şimdi Katie çok şaşkındı. Bir yandan kuzenini seviyordu ve onu üzmek istemiyordu, ama yine de yüreğinde onun gerçekten Tanrı'ya teslim olmadığını ve ona ruhunda yardım etmeyeceğini biliyordu.

'Seninle Toplantıya mı geliyoruz, Katie?' derdi. 'Elbette seni memnun etmek için
her yere giderim.' Ama sonra, o bir
kutsama almaya çalışırken, o onu güldürmek için koltuğun arkasına küçük resimler
çiziyordu. Belki Katie'nin cevabının ne olması gerektiğine karar vermek için ne kadar mücadele ettiğini tahmin edebilirsiniz. 'Sadece 'evet' der ve onunla nişanlanırsan, ona yardım edebileceğinden ve büyük olasılıkla onu uygun şekilde
kurtarabileceğinden eminim,' diye fısıldardı Şeytan. 'Şimdi bitir,
Katie; bir adım daha atma; Tanrı'nın buna gülümseyemeyeceğini biliyorsun.' Vicdanı böyle konuşuyordu.

Sonunda, gerçekten dua edip ışık aradığı bir gün, 2 Korintliler 6:14'teki şu ayeti okudu: 'İnanmayanlarla eşit olmayan bir şekilde birleşmeyin.' Bu ona Tanrı'nın sesi gibi geldi.

'Yapacağım, Tanrım,' dedi, uzun bir mücadeleden sonra; ve oturdu,
ve kuzenine bir mektup yazdı, ona neden asla nişanlanamayacağını ve her şeyi sonsuza dek bitireceğini söyledi. Sonra
ev işlerine geri döndü ve soruyu tekrar açmadı. Ve Ordu Annemiz daha sonraki yıllarda böyle davrandığı için pişman oldu mu? Hayır, kesinlikle; bize daha sonra açıkça gördüğünü söyledi ki, eğer o anda Tanrı'nın emrine itaat etmek yerine kendi hislerini ve isteklerini takip etmeyi seçseydi, tüm hayatı değişecekti ve Tanrı'nın kendisi için planladığı görkemli işi asla yapamayacaktı. O zamanlar zor bir mücadeleydi ve ona çok gözyaşına mal oldu; ama buna değdi, bugün hepimizin görebileceği gibi, on bin kat daha fazla.

Bu zaferden çok kısa bir süre sonra Catherine gerçekten dönüştü.

'Ne!' diyorsunuz. 'Daha önce dönmemiş miydi?'

Hayır. Bugün Kurtuluşçu evlerde eğitilen birçok çocuk gibi, hayatı boyunca Tanrı'nın Kutsal Ruhunun onunla mücadele ettiğini hissetti. Bazen,
çok küçük bir kızken, annesi onu ağlarken bulurdu çünkü Tanrı'ya karşı nasıl günah işlediğini hissediyordu.

Ama on beş yaşına geldiğinde gerçekten
kurtulduğunu bilmeyi özledi.

'Aptal olma,' dedi Şeytan kalbinde. 'Hayatın boyunca
kurtulmuş kadar iyi oldun. Her zaman doğru olanı yapmak istedin. Sanki büyük bir ayyaşmışsın gibi
bu kadar ani bir değişimi nasıl bekleyebilirsin? Bu
saçma.'

'Ama benim _kalbim_ büyük bir günahkarın kalbi kadar kötü,' diye haykırdı zavallı Katie korkudan ızdırap çekerken. 'Dışsal eylemlerimde ve sözlerimde olmasa bile, içimde de aynı derecede kötüydüm.'

Ve sonra Tanrı'ya imanla sarıldı. 'Tanrım, dönmeliyim. Sen tüm doğamı değiştirene kadar
rahatlayamam; hırsızlar ve ayyaşlar için yaptığını benim için de yap.'

Ama altı hafta boyunca Tanrı onun yakarışını duymamış gibi göründü. Gittikçe daha
mutsuzlaştı. Geçmişteki tüm günahları gözlerinin önünde belirdi: okuldayken yaşadığı o öfke patlamaları, o yanlış düşünceler ve duygular. Evet, İncil'in söylediği doğruydu: 'Kalp her şeyden daha aldatıcıdır
ve umutsuzca kötüdür.'

Katie de şöyle iddia ediyordu: 'Kurtuluşu ve günahlarımın bağışlanmasını
istediğim hiçbir zamanı veya yeri hatırlayamıyorum; eğer Tanrı beni _kurtardıysa_, kesinlikle bundan emin olmamı sağlardı. Her neyse, bunu bilmeliyim ve
bileceğim. Tanrı'nın çocuğu olduğumdan emin olmalıyım.'

Dinlenemeyen bir şekilde sabahın ikisine kadar odasında volta atardı
ve sonunda İncil'i ve ilahi kitabını yastığının altına koyup Tanrı'nın günahlarının
bağışlandığını kendisine söylemesi için dua ederdi. Sonunda, bir sabah uyandığında ilahi kitabını açtı
ve şu sözleri okudu:--

Tanrım, Ben Seninim,
Ne büyük bir teselli,
İsa'mın benim olduğunu bilmek ne büyük bir lütuf.

Şimdi bu dizeleri daha önce defalarca okumuş ve söylemişti, ama bu sabah
ruhuna yeni bir güçle geldiler.

'Ben Seninim!' 'İsa'm benim!' diye haykırdı. 'Tanrım, bu doğru!--İnanıyorum! Günahlarım bağışlandı. Sana aitim!' ve tüm ruhu
ışık ve neşeyle doldu. Artık tüm bu haftalarda aradığı şeye
sahipti --Kurtuluş güvencesi! Ve sonra ne yaptığını
sence? Bir örtü giydi ve giyinmeyi beklemeden
annesinin odasına koştu ve kapıyı tıklattı.

'İçeri gir,' dedi annesinin sesi; ve Katie, yüzü sevinçle parlayarak
odaya daldı. 'Anneciğim, anneciğim, ben Tanrı'nın çocuğuyum! Günahlarım
bağışlandı - İsa benim Kurtarıcım!' diye haykırdı, kendini
annesinin
kollarına atarak. Ve bu, daha önce hiç ruhsal kaygıları hakkında konuşmaya cesaret edemeyecek kadar utangaç ve geri kalmış olan Katie'nin ta kendisiydi! Ah! Gerçek dönüşüm veya
kalpteki değişim ne büyük bir değişiklik yaratmıştı.

Katie sonraki altı ay boyunca o kadar mutluydu ki
sanki havada yürüyormuş gibi hissediyordu. 'Eskiden titriyordum,' diye anlatıyor bize, 've hatta ölmeyi bile özlüyordum,
geriye kaymamak veya Tanrı'nın lütfunu kaybetmemek için.'

Fakat zaman geçtikçe, hepimizin yapması gerektiği gibi, görerek değil, imanla yürümeyi ve mutlu hisleri olsun veya olmasın Kurtarıcı'ya hizmet etmeyi ve onu izlemeyi öğrendi.

Ancak Katie'nin Kurtuluş güvencesine sahip olması nedeniyle artık savaşmasının gerekmediğini varsaymamalısınız. Hayır--aslında, onun savaşma günleri
daha yeni başlamıştı.

Birçok Kolordu Kadetinin anlayacağı gibi, onun en büyük zorluklarından biri
kamu önünde bir şey yapma konusunda çok gergin hissetmesiydi. Elbette, kimse ondan konuşmasını istemedi--böyle bir şey asla hayal edilemezdi; ancak düzenli olarak katıldığı İncil Dersi'ne katılan hanım arada sırada ondan dua etmesini isterdi. Hanım, hepsi birlikte diz çöktüğünde, 'Bayan Mumford dua edecek,' derdi.

Ancak Katie başlamak için çok utangaçtı ve bazen birkaç kelime söylemeye cesaret etmesi için birkaç dakika beklerlerdi. 'Benden tekrar dua etmemi isteme,' dedi bir gün liderine; 'heyecan ve ajitasyon beni oldukça hasta ediyor.'

'Buna engel olamam,' çok akıllıca bir cevaptı; 'çekingenliğini
aşmalısın; aksi takdirde Tanrı'ya hiçbir faydan olmaz.'

Peki Katie sebat etti mi? Evet, gerçekten de öyle yaptı. İşte tuttuğu günlükte bir süre sonra yazdığı bir giriş, size onun deneyiminin sizinkine ne kadar benzediğini gösteriyor:--

'Haftalardır bu gece olduğum kadar kutsanmamıştım. Yüksek sesle dua ettim. Haç büyüktü, ama ödül de öyleydi.

Kalbim şiddetle çarpıyordu, ama biraz özgürlük hissediyordum.'

Catherine'in omurga zorluğu daha iyi olmasına rağmen, hala çok narindi ve on sekiz yaşında herkes onun bir düşüşe geçtiğinden emindi. Ama hasta ya da sağlıklı olsun, ruhu güçlendi ve Tanrı'yı ​​memnun etme ve O'na daha iyi hizmet etme arzusu her geçen gün arttı.

'Seni seviyorum,' diye yazdı aynı küçük günlüğe, 'ama Seni daha çok sevmek istiyorum.'

Catherine ancak yıllar sonra temiz bir kalbin kutsamasını aldı; ama şimdi bile onu arzulamaya ve özlemeye başlamıştı. O ayrıca şu anda şunları yazıyor: 'Aşağıda Tanrı'yı ​​yüceltmek ve Cennete giden yolumu bulmak istiyorsam, bu Tam Kurtuluşun çok gerekli olduğunu görüyorum. _Temiz_ bir
kalbe
ihtiyacım var. Tanrım, beni al ve mühürle.'

Bazı insanlar, iman ettikten sonra bile, kendilerinin yanlış olduğunu kabul etmek veya günah işlediklerinde itiraf etmek için fazla gururludurlar. Catherine
o türden biri değildi. Annesine yazdığı mektuplardan birini şu sözlerle bitiriyor:--

'Benim için dua et, sevgili annem ve inan bana, tüm hatalarım ve sıkıntılarımla, senin sevgi dolu çocuğun.'

Kutsal bir hayata duyduğu açlık gerçek ve pratikti. Dünyada işe yarayacaksa, duygularla değil, yöntemle yaşamayı öğrenmesi gerektiğini biliyordu --yani, hoşuna gitse de gitmese de doğru olanı yapmak.

Bu yüzden yıl sonunda bazı yeni kararlar yazdı; ve bunlar
size yardımcı olabilirse, onları yazdığı gibi sizin için kopyalayacağım:--

'Gelecek yıl için birkaç günlük kural yazıyorum, umarım
Tanrı'nın lütfuyla
benim için bir lütuf olur. Ayrıca, haftada bir kez okumayı planladığım basılı kurallardan oluşan bir kağıdım var. Rab onlara uymama
yardım etsin! Ama her şeyden önce, Kutsal Yazıları daha dikkatli bir şekilde araştırmaya kararlıyım, çünkü onlarda sonsuz yaşamım var. Geçtiğimiz on altı ay boyunca
İncil'imi iki kez okudum, ama onu ışık ve anlayış için daha fazla dua ederek okumalıyım. Ah, bu benim yemeğim ve içeceğim olsun! Gece gündüz üzerinde düşüneyim! Ve sonra
mevsiminde meyve vereceğim; yaprağım da solmayacak ve ne yaparsam
başarılı olacak.'

Ayrıca, para kazanmak veya övgü almak için değil, sadece doğru olduğunu hissettiği için kendini inkar etmenin kendi özel yolları da vardı. Bu kurallardan biri akşam yemeği ve kahvaltıda tereyağı olmadan yaşamaktı,
haftada bir kez, çünkü bunun ruhuna iyi geldiğini hissediyordu.

Bu bölümü size tüm erken yıllarını karartan
büyük bir üzüntüden bahsetmeden bitiremem. Biliyorum ki bazılarınız onun
duygularını çok iyi anlayacaksınız.

Bir zamanlar başkalarının ruhlarını kurtarmış ve ciddiye almış olan babası,
soğumuş ve gerilemişti ve artık bir Toplantıya bile yaklaşmıyordu.
Bunun hem Bayan Mumford hem de kızı için ne kadar acı verici olduğunu hayal edebilirsiniz.
Boşuna dua ettiler ve ağladılar--sadece daha da kayıtsız görünüyordu. Catherine bazen duygularını ve üzüntülerini günlüğüne yazardı
ve orada şunu okurduk:--

'Bazen sevgili babam için dua ederken bir duygu ızdırabına kapılıyorum. Aman Tanrım, duaya cevap ver ve onu Kendine geri getir! Bir zamanlar Seni övmekten ve başkalarına kurtarmaya istekli olduğunu göstermekten zevk alan o dilin, asla
kaybolanların ağıtlarını
söylemekle meşgul olmasına izin verme! Aman Tanrım, korkunç düşünce! Tanrım, merhamet et! Kurtar, Aman Tanrım! Onu en iyi gördüğün şekilde kurtar, ne kadar acı verici olsa da. Eğer beni
götürerek bunu başarabilirsen, işini yarıda kes ve beni Eve götür. Senin adına
konuşma cesaretini göstereyim. Bana gerçek cesaret ve özgürlük ver ve ona
yazdığımda, ruhuna iyi gelecek şekilde söylediklerimi kutsa!'

Catherine'in bu duası yıllarca cevaplanmadı; ama o, sizin de sevdikleriniz için yapmanız gerektiği gibi, inanç ve duayla devam etti; ve sonunda
kendisinin katıldığı Toplantılardan biri aracılığıyla sevgili babasının Tanrı'ya geri döndüğünü görmenin tarifsiz sevincini yaşadı. Son yılları
huzurla doluydu ve Tanrı'ya hizmet etmekle ve O'nun Kurtuluşunda
sevinmekle geçti.

III

ÜÇ YILLIK BİR İLİŞKİ

'Ne kadar da çaba ve enerjiye; ya da gerçek dine ve sağduyuya ihtiyaç var!'--BAYAN BOOTH.

Bir Pazar günü, Catherine ve annesi her zamanki gibi Toplantıya gittiklerinde,
orada ayinleri alan bir 'Özel' buldular. Diğer Özellerden
oldukça farklıydı ve Catherine onu ekstra bir ilgiyle fark etmekten kendini alamadı. İnsanların yüreğine hitap ediyordu ve iyi bir vaaz vermekle değil, birini ikna etmekle meşguldü. Ama
bütün bunlara rağmen çok iyi bir vaaz verdi ve metni olarak şu ayeti seçti--'Bu gerçekten de Mesih, dünyanın Kurtarıcısı'dır.'

Birkaç gün sonra Catherine ve annesi akşamı bir arkadaşlarıyla geçirirken, aynı vaiz içeri girdi ve onlara Rahip William Booth olarak tanıtıldı.

Catherine ortak bir konuları olduğunu biliyordu - ruhlara duyulan sevgi; ancak akşam bitmeden önce genç rahibin kendisi kadar İçki lanetine ve onunla bağlantılı her şeye karşı savaşmakta ciddi olduğunu keşfetti.

Birkaç pazar sonra Bay Booth aynı binada tekrar vaaz verdi, bu sefer rahip olarak, ya da dememiz gerekirse 'Sorumlu Memur' olarak, artık Özel olarak değil. Ve şimdi ikisinin sık sık buluştuğunu ve ortak ilgi alanları olduğu için birbirlerini iyi tanımayı öğrendiklerini, saygının dostluğa ve dostluğun sevgiye dönüştüğüne kadar.

Catherine o sırada yirmi iki yaşındaydı ve Bay Booth üç ay daha küçüktü; ama, kendi zihinlerini bilmek için yeterince yaşlı olduklarını söyleseniz de, aceleyle hiçbir şey yapmadılar ve Tanrı'nın İradesi'nden tamamen emin olana kadar hiçbir ilişkiye girmediler.

Catherine daha önce hiç evleneceği günü düşünmüş müydü?
diye sorabilirsiniz belki. Ah, evet, gerçekten de, ve daha on altı yaşında bir kızken -aslında, kurtarıldıktan sonra- gelecekteki kocasının nasıl bir adam olması gerektiğini kendi
yüreğinde yerleştirdiğinde. İlk önce, karar verdi,
gerçekten dönmüş olmalı ve tamamen uzak durmalıydı, onu memnun etmek için değil,
kendi seçimiyle. Sonra aklı başında bir adam olmalıydı, yoksa ona asla saygı duyamazdı; ve eğer mutlu olacaklarsa, tüm önemli konularda aynı şekilde hissetmeli ve düşünmelidirler.

Ah, eğer bugün kadın-Askerlerimiz ve Kadetlerimiz Ordu Annemizin örneğini izleselerdi, daha az mutsuz evlilik ve mahvolmuş hayat olurdu!

Ama Catherine'in gizli kalbinde, eğer isterse evlenmek isteyeceği
adam türü hakkında kız gibi bazı fikirleri de vardı.
Bir papaz olmalıydı--o günlerde bir memura en çok yaklaşabildiği şey buydu;
William özellikle sevdiği bir isimdi ve--keşke uzun ve esmer olsaydı! Katie Mumford'un vaazlarını ilk dinlediğinde orada olsaydınız, onun gerçekten de 'uzun ve esmer' olduğunu görürdünüz. Fakat William Booth, Catherine'i her görüştüklerinde artan derin ve kutsal bir aşkla sevse de, çok fakirdi ve koşullar altında, kaderini paylaşmasını isteyip istemediğini merak ediyordu. Ona ne kadar şaşkın ve sıkıntılı olduğunu anlatan bir mektup yazdı ve onun cevabı, nişanlanmalarından önceki en erken günlerden itibaren, tek arzusunun onun ruhunun refaha kavuşması olduğunu gösteriyor. 

'Sevgili dostum,' diye başlıyor ... 'Sana herhangi bir acı çektireceğim veya şaşkınlığını artıracağım düşüncesi neredeyse dayanılmaz. Birbirimizi hiç görmemiş olmayı dileme eğilimindeyim. Lütfen beni unutmaya çalış, çünkü hatırlamak senin yararlılığına zarar verecek veya huzurunu bozacak. Eğer Tanrı'nın İradesine karşı gelmekten veya kendi kalbimin ıssızlıklarını çiğnemekten başka seçeneğim yoksa, _seçimim yapıldı_. "Senin isteğin olsun" benim sürekli haykırışımdır. Kendimi umursamıyorum; Ama Ah, eğer seni yanıltırsam,
bir daha asla mutlu olmayacağım.'

Onu korkutan yoksulluk korkusu değildi, çünkü birkaç gün sonra şöyle diyor:--

'Korkarım ki zorluğumu tam olarak anlamadın. Sorun
koşullar
değildi. Sana parlak bir olasılığın
beni cezbetmeyeceğini, karanlık bir olasılığın da beni korkutmayacağını, yeter ki _yüreğimiz bir_
olsun diye temin ettiğimi sanıyordum.

Nişanı ertelemek istememin tek nedeni _senin_
adımının doğru olduğuna dair zihninde tatmin olmandı.... Eğer bu noktada ikna olduysan, koşulları bırak ve ne olursa olsun bir olalım.'

Tam olarak yaptıkları buydu ve buluştuktan ve birlikte hayatlarını Tanrı'ya adadıktan sonra, birbirlerine ciddi bir şekilde söz verdiler.

Ve şimdi üç yıllık bir nişan başladı, bu nişanda, çoğu zaman uzun aylar boyunca hiç görüşmeseler de, birbirlerine ve Tanrı'ya düşünce, söz ve eylemde sadık kaldılar.

Ordu Annemizin General'e yazdığı güzel mektupların birçoğunun, size söylemekten mutluluk duyduğum şu anda saklandığını ve birlikte ona yardım etmeye ve onu neşelendirmeye çalıştığı bazı yollara bakacağız.

Nişanlarından sonraki ilk mektubunu şu sözlerle bitiriyor:--

'Beni her şeyde Mesih'e ne kadar çok götürürsen, seni o kadar çok takdir edeceğim; ve seni şu ankinden daha çok sevmem mümkünse, seni o kadar çok seveceğim. Sen her zaman düşüncelerimdesin.'

Şimdi, bu ilk günlerde bile, Generalimizin çok kolay bir hayatı olduğunu düşünmemelisiniz. Çoğu zaman çok şaşkın ve sıkıntılıydı, her şeyden önce halkın Kurtuluşu için Tanrı'nın İradesini yapmayı özlüyordu, ancak bu İradenin ne olduğundan tam olarak emin değildi. Bu zamanlarda Catherine ona anlatılmaz bir yardımda bulundu.

Bir zamanlar çok huzursuzdu - İngiltere'nin Kuzeyinde mi kalması gerektiğinden yoksa ikisinin sık sık buluşabileceği Londra'da bir yer mi kabul etmesinden emin değildi. Çoğu kız, 'Hadi, o zaman birbirimize yakın oluruz' derdi; ama onun ona verdiği tavsiyenin, görevinden emin olmadığın zamanlarda senin için de aynı derecede uygun olduğunu göreceksin - kendi duygularını hiç hesaba katmıyor.

'Keşke,' diye yazıyor, 'bu konu hakkında daha fazla dua etsen ve daha az konuşsan.
Dene ve yoluna dair net ve kararlı görüşler edinmeye kararlı ol. Kalbini Tanrı'nın önünde bırak ve O'nun gözünde tatmin ol ve sonra yap, ne olursa olsun. Mutsuz olman fikrine dayanamıyorum. Lütfen bunu ruhunda hissettiğin şekilde yap, doğru olacak. Benim vicdanım seninkinin standardı değil.'

Sonra daha aşağıda ekler:--

'Ah, eğer Londra'ya gelirsen, kutsanmış bir
hasat biçmeye kararlı olalım. Arkadaşlığımız ruhlarımızın sonsuz iyiliği için kutsallaştırılsın.
Benim aklım ona doğru üzerime düşeni yapmaya hazır. Bazı noktalarda
bir kaya kadar sağlam olmayı umuyorum. Tanrı bana yardım etsin. Birbirimizin aklını ve karakterini geliştirmeyi hedeflemeliyiz. Bunu en iyi şekilde ve mümkün olan en geniş ölçüde yapmak için lütuf için dua edelim.'

'Neyse,' der, bir veya iki gün sonra--ve dışarıdaki şeyler seni üzmeye çalıştığında onun sözlerini her zaman hatırla--'tartışmanın ruhunu incitmesine
izin verme. Dua ederek Tanrı'ya yakın yaşa... Dualarınıza cevap verdiğine inanırsınız. Sonra
cesaret alın. Sadece ayaklarının dibine kapanın ve ruhunuzu O'nun önünde açın ve kendinizi doğrudan kollarına atın. Ona, eğer
yanılıyorsanız, sadece doğru yola girmeyi beklediğinizi ve yol engebeli veya pürüzsüz olsun,
bu yolda yürüyeceğinizi söyleyin.

'Ah, Tanrı'ya yakın yaşamalısınız! Eğer O'ndan
olduğunuzdan daha fazla uzaktaysanız, sadece dışsal şeylerin girdabını durdurun veya daha doğrusu onu bırakın,
ve her şey yukarıya doğru berrak ve parlak olana kadar kendinizi O'nunla kapatın. Yapın,
işte bir tane var. Ah, konuya gelmeyerek ne kadar çok şey kaybediyoruz. Şimdi, hemen, Mesih'le birliğinizi fark edin ve bu karmaşadan sizi
geçirmesi için O'na güvenin. Tanrı sizi korusun. Bu tavsiye için özür dilerim. Ruhunuz için endişeliyim. Yukarı bakın. Eğer Tanrı dualarımı duyarsa, sizi yönlendirmeli--sizi yönlendirecektir.'

Bu ilk günlerde Generalimiz, bugün bazılarımızın olduğu gibi, büyük kalabalıkların önünde konuşurken ve insanların her zamankinden daha iyi giyindiği ve daha iyi durumda olduğu yerlerde gergin ve utangaç hissetmeye meyilliydi. Duygularını Catherine'e yazdı ve Catherine ona bilgece tavsiyelerini ve yardımını geri gönderdi. 'Bunun için üzgünüm,' dedi, 've ikna oldum ki seni zincirleyen şey insan korkusu. Bu duyguya yer verme. Unutma, sen _Rab'bin_ hizmetkarısın ve eğer sadık bir hizmetkarsan, insan yargısıyla yargılanman senin için küçük bir mesele olacak. Söylediklerinin faydalı olmasını sağlayacak hiçbir şey önceden eksik olmasın, ama insanların önündeyken sadece seni
gönderene karşı olan sorumluluğunu düşünmeye çalış.'

Yine, daha sonra şöyle yazdı:--

'İnsan korkusunu atmaya çalış. Gözlerini sadece Tanrı'nın
şanına dik ve insanların somurtmasını veya övgüsünü umursama. Ruhunuz Tanrı'ya tamamen uyanana kadar dinlenmeyin.' Bunu kendi toplantılarında ne kadar da doğru bir şekilde gerçekleştirdiğini daha sonra duyacaksınız.

Bayan Mumford, General'in kendisini çok çalışarak geliştirmesi konusunda çok endişeliydi. Ne olabileceğini gördü ve ayrıca biliyordu ki, eğer _kendi_ görevini yapmazsa Tanrı'nın ona bahşettiği tüm o harika güçler boşa gidecekti.

'Bana temin et,' diye yazıyor, 'sevgili William, senin tarafında hiçbir enerji eksikliği
veya çaba eksikliği Tanrı'nın sana verdiği yeteneklerin gelişimini
engelleyemez.'

Böylece, sürekli seyahat edip vaaz verirken, okumaya, düşünmeye ve öğrenmeye zaman bulabilmesi için, ona konaklama yerlerinde küçük bir plan önerdi.

'Kendine,' diyor, 'İncil'ini ve ihtiyaç duyabileceğin diğer kitapları -kalem, mürekkep, kağıt ve bir mum- alabilecek kadar büyük, küçük bir deri çanta veya kılıf sağlayamaz mısın? Ve, genelde kendinize ait bir odanız olduğunu varsayarak, her sabah saat altıda kalkıp,
yatak odanızı kahvaltı saatine kadar çalışma odasına dönüştüremez misiniz?... Umarım, sevgilim, bu planı değerlendirir ve mümkünse genel bir uygulama olarak sürdürürsünüz. Küçük zorlukların bunu gerçekleştirmenizi engellemesine izin vermeyin.'

Bu sırada ne Catherine'in ne de Bay Booth'un
yapmak üzere çağrıldıkları harika işi hayal bile etmediklerini hatırlamalısınız. O zamanlar vaaz veriyor ve ruhları kurtarıyordu, çoğunlukla kırsal kesimlerde ve birçok
'zorluk' çekmişti, ama _bu_ onun gelişmemesi için bir sebep değildi.

General bu tavsiye ve öğüdü beğendi mi? Yoksa bazı erkeklerin bugün yaptığı gibi, kadınların bu tür şeyleri yargılayamayacağını veya anlayamayacağını mı hissetti?

Ah! O bilgeydi ve Catherine'in ona verebileceği tüm yardıma sahip olmaktan fazlasıyla memnundu. Aslında, sık sık ona daha fazla yardım etmesi için yalvaran mektuplar yazıyordu. Haftalık olarak ona gönderdiği adreslerin ana hatlarını değerli buldu ve kullandı, bu mektupta da görüldüğü gibi:--

'"Aldanmayın" adlı yazının taslağını yeni aldım," diye yazıyor, "ve bunun üzerine tam bir vaaz vermek üzereyim. Çok beğendim.
Takdire şayan.

'Tufan üzerine bir vaaz, Yunus üzerine bir vaaz ve Yargı üzerine bir vaaz istiyorum.
Bana birkaç yalın düşünce, birkaç net, çarpıcı ana hat gönder. Günahkârları harekete geçirecek türden bir gerçeğe sahip olmalıyız. '

Ama Catherine Mumford gelecekteki kocasının zihni ve işi konusunda endişeliyse, ruhu konusunda çok daha fazla endişeliydi. Ona göre, sadakat olmadan gerçek bir aşk olamazdı ve gerekli hissettiğinde, onu en gerçek ve en şefkatli şekilde uyardı:--

'Özel bir ihtiyacın var,' diye yazıyor, 'uyanık olmak ve Tanrı ile çok fazla özel ilişki kurmak için.

'En sevgili aşkım, karakterin o tehlikeli unsuru olan hırsa nasıl kapıldığına dikkat et. Yanlış yönlendirilirse, senin için ve belki de benim için de sonsuz bir yıkım olur. Ah, aşkım, dünyevi hiçbir şeyin onu heyecanlandırmasına izin verme; büyük olma arzusunun onu ateşlemesine izin verme. Onu Ebedi Tahtına sabitle ve en yüce özlemlerinin gerçekleşmesini O'nun ihtişamının ilerlemesinde bulsun ve Tanrı'nın kendi Cennetinin en zengin zevkleri ve en parlak ihtişamlarıyla tamamlanacaktır.'

Belki de Catherine'in bizim dediğimiz gibi 'aşk mektupları' yazıp yazmadığını merak ediyorsunuz. Çok şey söyleyen ve çok az şey ifade eden aptalca ve duygusal mektupları hiç yazmadı; ama büyük aşkını güçlü, yoğun ve şefkat dolu kelimelere dökebildi. 

'Hatırlıyor muyum?' diye soruyor bir mektubunda. 'Evet, her şeyi hatırlıyorum -- bizi bir arada tutan her şeyi. Birlikteliğimizin hem parlak ve mutlu, hem de bulutlu ve hüzünlü zamanlarını. Seninle ilgili hiçbir şey zaman veya mekandan hafızamdan silinemez. Sözlerin, bakışların, eylemlerin, hatta en önemsiz ve tesadüfi olanlar bile, hayat kadar taze bir şekilde önüme çıkar. William adında bir çocukla tanışırsam, ona diğerlerinden daha fazla ilgi duyarım. Seni korusun. Moralini yüksek tut ve gelecek için çok şey umut et. Tanrı
yaşamaktadır ve bizi sever ve O'nun içinde bir olacağız, birbirimizi Mesih'in bizi sevdiği gibi seveceğiz.' 

William Booth ve Catherine Mumford, 15 Haziran 1855'te Londra'da evlendiler; ve nişan sona ermeden ve uzun otuz beş yıllık mutlu evlilik hayatı başlamadan önce ona yazdığı son mektuptan birkaç satır:--

'Seni görmeyi özlüyorum. Mektupların kalbimin özlemlerini tatmin etmiyor.
Belki de etmeli. Keşke farklı bir şekilde oluşturulsaydı.
Çok daha mutlu olabilirdim. Ama tüm eğitimlerime rağmen
abartılı ve coşkulu olacak. Eğer Cennete gidersem,
ne tür bir coşku
bilecek! Hayır, birbirimizi çok fazla sevmemizden korkmuyoruz.
Birbirimizi Mesih'in bizi sevdiğinden
daha fazla nasıl sevebiliriz? Ve bu, O'nun bize verdiği standarttır. İsa'nın dini ne kadar değerli bir şeydir!
İlk görevlerimizi en büyük mutluluğumuz haline getirir.
Şimdiki hayatın yanı sıra gelecekteki hayatın da vaadini içerir. Tüm enerjimizi
insanları bunu kabul etmeye ve uygulamaya ikna etmeye çalışarak harcayacağız.'

Bu niyetini ne kadar da harika bir şekilde uygulamaya geçirdi ve General ile birlikte her anı 'Sinner's Friend'i yayınlayarak' yaşadı, daha sonra okuyacaksınız.

IV

BİR FEDAKARLIK HAYATI

'Kendimi çarmıha gerdiğimden beri, insanların benim hakkımda ne söyleyeceğini pek umursamadım.'--BAYAN BOOTH.

Ordu Annemiz evlendiğinde General'in işi, gördüğümüz gibi, bir 'Evanjelist' veya 'Gezici Rahip'ti. Duruma göre birkaç hafta veya ay bir kasabada kalır, vaaz verir,
Toplantılar düzenler ve hem kasabada hem de çevredeki yerlerde insanları kurtarırdı.

Kutsal ve faydalı bir hayattı, ama çok yorucuydu; ve Bayan Booth'un evlendikten sonra kendi
bir evi olmamasının, önce bir yabancının evinde, sonra da bir başkasının
evinde konaklamasının ne kadar zor olduğunu hayal edebiliriz.

Ama şikayet etmedi, gerçi annesine yazdığı bir mektupta, Sheffield'da kaldıkları süre boyunca kalacakları müjdesini vererek bunun ona ne kadara mal olduğunu görüyoruz:--

'Kendimize bir kez daha kavuşmayı ne kadar büyük bir sevinçle beklediğimi hayal bile edemezsiniz,' diye yazıyor, 'çünkü nezaketle kelimenin tam anlamıyla ezilsem de,
kendi küçük masamızda birlikte oturabileceğimiz, benim hanım ve kocamın tek misafir olduğu bir evi tercih ederim. Ama
Tanrı'nın işi o kadar bollukla gelişiyor ki, sızlanmaya cesaret edemiyorum, yoksa
bu sürekli paketlemeyi, boşaltmayı ve yabancılar arasında kalmayı
özellikle de bu kadar zayıf ve yoksulken büyük bir yük olarak hissediyorum. Ama sonra
birçok merhamet ve avantajım var. Tek istediğim değerli William'ım ve
bu olmadan en muhteşem ev, parıldayan bir
biblodan başka ne olabilir ki?'

Bayan Booth birkaç yıl boyunca bu şekilde bir yerden bir yere seyahat etti,
kocasına ruhunu kurtarma kampanyalarında yardım etti, onu destekledi ve cesaretlendirdi. Görevinin burada olduğunu hissediyordu ve bakması gereken küçük bir oğlu olduğunda bile yerleşmek istemiyordu. Annesi ona bu zorlu hayatı bırakması için ısrar etti; ya da en azından bebeği ona teslim etmesi için:--

'William'ı terk etme itirazım, onun benim varlığıma, ilgime ve sempatime
ihtiyacını gördükçe güçleniyor; ne kendisi buna razı.
Ben de Willie'den ayrılmaya karar veremiyorum.'

Bayan Booth'un amacı kocasına engel olmak değil, ona yardım etmekti; onu ruh kurtarıcı çalışmasında ilerletmekti; onu geride tutmak değildi; ve bu nedenle, çoğu eşin ve annenin yapacağı gibi, ona yerleşik bir ev ve iş teklif edildiğinde sevinmek yerine, şüpheciydi.

Annesine yazdığı mektupta, 'Kişisel olarak düşündüğümde,' 'bununla hiç ilgilenmiyorum. Tek bir yerde güzel bir dinlenmenin bizim için bir lütuf olacağını düşünüyorum. Her neyse, Tanrı onun bir Evanjelist olmasını isterse, yolu açacaktır. Çalışmanın kendisini düşündüğümden çok daha fazla sevdiğimi görüyorum ve bunun için bir şeyler riske atmaya hazırım.'

Bundan sonra birkaç yıl süren büyük çatışma ve mücadele geldi. General'in altında çalıştığı Konferans (ya da bizim dediğimiz gibi Karargah) onun Tanrı'nın onu harika bir şekilde donattığı
büyük Kurtuluş Kampanyalarını sürdürmesini istemiyordu. Onun 'yerleşmesini' ve sıradan
rahipler gibi belki birkaç yılını tek bir yerde geçirmesini istiyorlardı.

Üstünde olanları memnun etmek için bunu yaptı ve dört yılını bir kasabada geçirdi. Fakat Tanrı çabalarını kutsasa da General onun daha büyük şeylere
çağrıldığına ikna olmuştu. Günahkarları severdi; gittiği her yerde kalabalıklar onu dinlemek için
akın ederdi ve en aşağılıklar bile iman ederdi. Bu nedenle, ruhunun sevdiği işi feda edip
sıradan bir hayata 'yerleşmesi' ve sadece küçük bir şehrin insanlarına yardım edip onlara ulaşması Tanrı'nın isteği miydi?

Bu soru, Ordu Annemizin onun karar vermesine yardımcı oldu. Onun durumunu hayal etmeye çalışın. O sıralarda küçük çocuklardan oluşan bir ailesi vardı ve sağlığı çok hassastı. General'e arkadaşlarının istediği gibi 'yerleşmesini' öğütleyerek, güzel bir evi, rahat bir geliri ve her şeyden önemlisi, artık onu uzun ruh kurtarma turlarında yalnız bırakmak zorunda kalmayacak olan kocasının sürekli varlığı olacaktı. 

Teklif edilen pozisyonu reddederek ve bunun yerine 'müjdeci hayatı' tekrar seçmeyi seçerek, General maaştan, evden ve işten vazgeçti ve karısı ve dört çocuğuyla birlikte, arkadaşsız ve yalnız bir şekilde dünyaya çıktı. Mücadelenin ciddi olmasına şaşırıyor musunuz? 

'Benim için dua et,' diye yazdı annesine, soru çözülmek üzereyken. 'Teklif edilen yeni ayrılışla ilgili birçok çatışmam var; 
desteğimizle ilgili değil - sanki tüm bunlar için Tanrı'ya tamamen güvenebileceğimi hissediyorum; ama Şeytan bana hayatın yalnızlığına ve ayrılığına asla dayanamayacağımı söylüyor. O, en karanlık ve melankolik gölgede birçok resim çiziyor. Ama ben, "Hiç kimse terk etmedi" vb. vaadine sarılıyorum ve kendi zararıma yemin ettikten sonra, sıkı durayım. William'a, eğer bu adımı atarsa ​​ve bu beni yoksul evine götürürse, asla tek bir azarlayıcı söz söylemeyeceğimi söyledim. Hayır. Tanrı ve vicdan uğruna böyle bir fedakarlık yaptığı için onu suçlamak, kötülükten daha kötü olurdu. Bu yüzden, sonuç ne olursa olsun, buna sabırla katlanmaya karar vereceğim, lütuf ve güç için Tanrı'ya bakacağım.'

Ama eğer Bayan için zor olsaydı Booth, General için yol aynı şekilde karanlık ve zordu.

'William tereddüt ediyor,' diye yazıyor birkaç hafta sonra. 'Beni ve
çocukları düşünüyor ve onun sevgisini ve ilgisini takdir ediyorum. Ama ona, eğer görev yolunda düz devam ederse Tanrı'nın ona yardım edeceğini söylüyorum. Fedakarlıktan her zaman kaçınan benim, bunu ilk yapan olmam garip. Ama teslimiyetimi yaptığımda bunu tüm kalbimle yaptım ve o zamandan beri başka bir varlık gibiyim. Ah, bizim için daha fazla dua edin! Şu anda hiçbir yerden para gelmiyor.
William'ın da şu anda hiçbir daveti yok. Zaman elverişsiz. Tanrı'nın yolumuzu daha tatmin edici bir şekilde
açmamasının zor olduğunu hissetmeye çok meyilliyim. Ama "Tanrı'yı ​​aptalca suçlamayacağım." Biliyorum ki O'nun yolu sık sık kasırgadadır ve O fırtınaya biner: Sabırla ruhumu ele geçirmeye ve O'nu beklemeye çalışacağım.'

Bazen Subaylarınızın bir Toplantıda konuştuğunu ve insanlara, eğer imanla adım atarlarsa ve doğru olanı yaparlarsa Tanrı'nın onlar için yolu açacağını söylediklerini duymuşsunuzdur. Generalimiz ve Ordu Annemizin örneği bize bu dersi öğretti, çünkü çok az kişi bu zamanda yaptıklarından daha büyük bir karanlığa ve zorluğa imanla bir adım atmıştır.

'En sevdiğim,' diye yazıyor Bayan Booth annesine, 'Londra'ya doğru yola çıkıyor.
Onun için dua edin. Çok yorgun. Ama cesur bir
yüreğe sahip olmaya söz verdim. Bazen bana öyle geliyor ki Tanrı bizim için çok
şanlı bir şey saklıyor olabilir ve bizi sınadığında bizi
altın gibi
ortaya çıkaracak. İnsani olarak, vicdan uğruna karanlığa bir adım atmam ilk olmayacak.'

Gerçekten de, 'karanlığa atlamak'tı: Kuzey'deki küçük evlerini dağıtmak ve masraftan tasarruf etmek için tekneyle seyahat ederek dört çocuklarını Londra'daki Bayan Mumford'un evine getirmek. Orada ayrıldılar: baba ve anne, kendilerine ödünç verilen küçük bir şapelde bir Kurtuluş kampanyası düzenlemek için Cornwall'a gittiler ve çocuklar geride kaldı. Tanrı'nın Cornwall çalışmalarını nasıl kutsadığını size anlatmaya
duramam. Bayan Booth'un bir vaiz olarak adı bu sıralarda kocasınınki kadar yaygın olarak biliniyordu; ve önce birlikte, sonra da ayrı ayrı olmak üzere dört uzun yıl boyunca bir yerden bir yere gittiler.

Mümkün olduğunda, Ordu Annemiz çocuklarını da yanında götürdü: elinden geldiğince onları asla başkalarına bırakmadı ve daha sonra size ne kadar sadık ve şefkatli bir anne olduğunu anlatacağım; ama o dört uzun yılın gerginliğini kimse asla bilemeyecek. Onun harika hayatının hem karanlık hem de aydınlık tarafını görmenizi istiyorum; ve işte o zamanlar annesine yazılmış bir mektubun bir kısmı:--

'Şu anda kendimi korkunç derecede huzursuz hissediyorum. Bu yaşam tarzından hiç hoşlanmıyorum. William şu anda Cuma ve Cumartesi hariç on iki haftadır evden uzakta. Bir kez daha bir araya gelmeyi özlüyorum.
Geri geri gidip gelmek ve başkalarının evlerinde olmak William'a uymuyor. Şabatlar için evden ayrılmayı da sevmiyorum. Geleceğe
karanlık bir şekilde bakmaya çok meyilliyim. Ama "kalbim sabit." "Güveneceğim ve korkmayacağım."

Yine de, biraz sonra:--

'Benim için dua edin. Bazen sanki benim için çok
zor bir yola girmişim ve yerine getirmem için çok
ağır görevler üstlenmişim gibi hissediyorum; ama benim ayrıcalığım, "Beni güçlendiren Mesih aracılığıyla her şeyi yapabilirim." diyebilmek ve hissedebilmektir.'

Bir kez daha şöyle diyor:--

'Eh, Tanrı inançlarımıza sadık kalmamıza yardım etsin, karanlık ve bulutlu günlerde bile! Son zamanlarda bunu yapmanın zor bir iş olduğunu hissettim. Birçok
zaman yorgunların dinlendiği yerde olmayı özledim.

'Eh, biraz daha çalışıp beklemeliyiz; bulutlar dağılabilir ve bizi güneşle
çevreleyebilir. Neyse, Tanrı bulutların
üstünde yaşar ve yolumuzu o yönlendirecektir.'

General ve Bayan. Booth, Londra'da Kurtuluş ayinleri düzenlerken, Ordu Annemiz yeni bir fedakarlık yapmaya çağrıldı ve bundan doğacak
harika sonuçları asla hayal etmedi. Bunu, yıllar sonra kendi sözleriyle okuyacaksınız:--

'General'in en sonunda evanjelistlik hayatını bırakıp kendini Doğu Yakası'nın Kurtuluşuna adamaya karar verdiği zamanı iyi hatırlıyorum,' diyor. Bir gece bir Toplantıdan eve dönmüştü, her zamanki gibi yorgundu. Saat on bir ile on iki arasıydı. Kendini rahat bir koltuğa
atarak bana şöyle dedi, "Ah Kate, bu gece alevler içindeki cin saraylarının kapılarının önünden geçerken, kulaklarımda bir sesin yankılandığını duydum, 'Bunlar gibi putperestleri nerede bulabilirsin ve senin emeklerine bu kadar
ihtiyaç duyulabilir?' Ve her ne pahasına olursa olsun durup bu Doğu Yakası kalabalığına vaaz vermem gerektiğini hissettim."

'Bunun ruhumda yarattığı duyguyu hatırlıyorum. Ateşe bakarak oturdum ve Şeytan bana fısıldadı, "Bu, başka bir yeni
ayrılış anlamına geliyor - hayata başka bir başlangıç."

'Desteğimiz sorusunun ciddi bir zorluk olduğunu hemen gördüm.

Şimdiye kadar, saygın izleyicilerimizden topladığımız bağışlarla masraflarımızı karşılayabiliyorduk.
Ama yoksulluk içindeki Doğu Yakası sakinleri arasında bunu
yapabileceğimizi varsaymak imkansızdı. O zamanlar, bugün gördüğümüz gibi görmüyorduk. Doğu Londra kalabalığı arasında bağış istemekten bile korkuyorduk.

'Yine de, cesaret kırıcı bir şekilde cevap vermedim. Bir an duraksadıktan sonra, "Peki, kalman gerektiğini düşünüyorsan, kal. Desteğimiz için bir kez Tanrı'ya güvendik ve tekrar güvenebiliriz." diye cevapladım.

Bayan Booth, böyle cevap verdiğinde, bundan sonra olacaklar hakkında hiçbir fikri yoktu. General'in Whitechapel'da tek başına durmasından, güçlü bir Kurtuluş dalgasının dünyayı kasıp kavuracağını veya Tanrı'nın, kendisinin ve General'in liderleri olacağı bir Ordu
kuracağını hiç hayal etmemişti.

Ancak, her zaman olduğu gibi, Tanrı'nın yüceliği ve ruhların Kurtuluşu için ne gerekiyorsa gönüllü olarak kabul etti; ve bugün hepimiz, o küçük Whitechapel başlangıcından itibaren, Hristiyan Misyonunun nasıl büyüdüğünü ve Hristiyan Misyonunun
en sonunda Kurtuluş Ordusu'na nasıl dönüştüğünü biliyoruz.

Ancak, sevgili Ordu Annemizin kutsanmasının burada
son bulduğunu düşünmeyin! Hayır, kesinlikle. Tek tek, yeterince yaşlandıklarında, çocuklarını İş'e teslim etti ve bir Ordu olarak onun güzel bağlılık ve fedakarlık ruhuna
borçlu olduğumuz her şeyi asla bilemeyeceğiz.

Sonbahar alacakaranlığında açık mezarının başında birlikte duralım. Kurtuluş Ordusu'ndaki
yirmi altı yıllık mücadelesi ve emeği artık sona erdi,
ruhu Eve çağrıldı. Dinleyin. Ordu Kurucusu'nun kendisi
konuşmacıdır. Kendisi ve sevgili Ordu Annemizin birlikte yürüdüğü kırk yılı hatırlıyor ve onun sözleri, Liderimize yapabileceği şeyi başka hiçbir sözden daha iyi özetliyor:

'Eğer,' dedi mezarın etrafında duran büyük kalabalığa hitap ederek, 'eğer bahçenizde, pencerenizin altında büyüyen,
kırk yıl boyunca sizi kavurucu güneşten koruyan,
çiçekleri hayatınızın süsü ve güzelliği olan,
meyveleri neredeyse varlığınızın dayanağı olan ve bahçıvan gelip
parıldayan baltasını savurup onu gözlerinizin önünde kesen bir ağacınız olsaydı, sanırım
hayatınızda bir boşluk varmış gibi hissederdiniz -büyük bir boşluk olmayabilir- ama
küçük bir boşluk.

'Eğer size bu kadar uzun süre ücret veya ödül almadan hizmet eden, sağlığınıza ve rahatınıza çok sevgiyle hizmet eden ve aniden ölen bir hizmetkarınız olsaydı, o hizmetkarı özlerdiniz. 'Eğer sürekli olarak oluşan şaşkınlık ve hayret dolu saatlerde size tavsiyede bulunmuş ve nadiren yanlış tavsiyede bulunmuş bir danışmanınız olsaydı;
tavsiyesine uyduğunuz ve nadiren pişmanlık duyduğunuz; ve
siz varoluşunuzun aynı karmaşık labirentlerindeyken danışman ölmüş olsaydı, o danışmanı özlerdiniz.

'Eğer sizin doğanızı, duygularınızın yükselişini ve düşüşünü, düşüncelerinizin eğilimini ve varoluşunuzun amacını anlamış bir arkadaşınız olsaydı; iletişimi her zaman hoş olan, diğer tüm arkadaşların en hoşu olan, her zaman memnuniyetle başvurduğunuz bir arkadaşınız olsaydı ve arkadaşınız sizden alınsaydı, kaybınız nedeniyle biraz üzüntü hissederdiniz.

'Çocuklarınız için, onları en çok sevindiğiniz yaşayan Tanrı'ya hizmet etmeleri için beşik gibi besleyen, emziren ve eğiten bir anneniz olsaydı, gerçekten de, onların üzüntülerini yüreğinde taşımaktan hiç vazgeçmemiş ve onları beslemek için o kalbin kanını akıtmaya her zaman istekli olmuş bir anneniz olsaydı ve o sevgili anne sizin tarafınızdan alınmış olsaydı, bunu bir üzüntü olarak hissederdiniz.

'Eğer bir eşiniz, tatlı bir eşin olsaydı, kırk yıl boyunca size asla gerçek bir üzüntü nedeni vermemiş; sizinle yan yana, savaşın ön saflarında durmuş, size yoldaş olmuş, sizinle düşman arasında her zaman araya girmeye istekli olmuş ve savaş en şiddetli olduğunda ve sevdiğiniz kişi gözlerinizin önünde düştüğünde her zaman en güçlü olan bir eş, üzüntünüz için bir bahaneniz olacağından eminim.

'Pekala, yoldaşlarım, tüm bu nitelikleri tek bir kişiliğe
dönüştürebilirsiniz ve ben hepsinden kaybedeceğim şeyi bir kişiliğe
kaybettim. Gözlerimin ışığı, ruhumun ilhamı benden alındı ​​ve ondan geriye kalan her şeyi mezara koymak üzereyiz. Burada tam dibine
bakıp, beni ne kadar sürede
getirip onun yanına koyacaklarını hesaplıyordum ve Tanrı'ya yalvarışım, hayatımın kalan her saatinin beni ölümde ona katılmaya, Ebedi Şehir'de onu hayata kucaklamaya daha hazır hale getirmesiydi.'

V

KONUŞMACI

'Ben asla günahkârlarla konuşmam ki, dinleyicilerim arasında bir erkek veya kadın ayağa kalkıp, "Beni daha sadık bir şekilde uyarabilirdiniz, daha açık konuşabilirdiniz."
--BAYAN BOOTH.

Hiç kimse Bayan Booth'un bir anda veya herhangi bir 'kraliyet yoluyla' büyük bir konuşmacı olduğunu düşünmemeli. Yaklaşık on sekiz yaşındayken, birçok Kolordu Kadetinin yaptığı gibi, sadece Pazar günleri bir derse veya Bölüğe katılarak başladı, daha fazlasını yapmayı asla hayal etmedi. Kendisine büyük kızlar Bölüğü verildi; ve on iki ile on dokuz arasında değişen yaşları olan on beş kıza ders verdi.

Her hafta Bölüğüne hazırlanmak ve her dersi pratik bir şekilde bitirmeye çalışmak için iki yarım gün harcadı, böylece onlara gerçekten iyi gelirdi.

Sonra Pazar günü, diğer çocuklar dağıldığında, Bayan Mumford odanın anahtarını almak için yalvarır ve kızlarıyla küçük bir Dua Toplantısı yaparak geride kalırdı. Bazen bir buçuk saat kalırlardı ve birçoğu bu sayede gerçekten
dönüştü.

Çoğu zaman çok fazla dua edip şarkı söylemekten Catherine, Toplantı bitmeden sesini tamamen kaybederdi; ama, ruhlar kurtulduğu sürece, o buna aldırış etmedi.

Evlendikten kısa bir süre sonra Bayan Booth aynı türden başka bir derse daha katıldı,
ve ayrıca küçük bir Çavuş Toplantısı ve sonra--gördüğünüz gibi
Ordu Annemiz, tıpkı sizin veya benim gibi, adım adım yönlendirildi--Umut Grubu çocuklarına (bugünkü Sevgi Grubumuza benzer bir şey) içkinin kötülükleri hakkında kısa bir konuşma yaptı.

'Ah, keşke,' diye yazdı babasına, 'yıllar önce konuşmaya başlasaydım!'

Biraz sonra Bay ve Bayan Booth Gateshead'e taşındı ve orada
insanlar, papazlarının karısının kocası konuşmasını bitirdiğinde
yüksek sesle dua ettiğini duyduklarında çok şaşırdılar; çünkü o günlerde çok az kadın
dua etmeyi, hele ki kamusal alanda konuşmayı
düşünürdü.

'Bu kadar güzel dua edebildiğine göre, gelip özel Dua Toplantısı gecemizde bizimle konuşur musun?' diye sordu bazı insanlar. Fakat Bayan Booth
dehşete düşmüştü.

'Elbette, 'Hayır' dedim,' diye yazdı. 'Ne düşünüyorlar bilmiyorum.'

Tam bu sırada gazetelerden birinde kadınların Tanrı adına konuşma hakkı olup olmadığı konusunda bir tartışma başladı. Bayan Booth bu soruya bir
cevap yazdı, 'Pratik Din' adlı kitabında kendiniz okuyabilirsiniz--ve Tanrı'nın Sözü'nden kadınların da erkeklerin sahip olduğu
insanların kurtulmasına yardım etme hakkına sahip olduğunu gösterdi. Küçük
broşür çoktan basılmış ve yaygın olarak okunuyordu ve Ordu Annemiz
çok hasta bir şekilde odasında yalnız yatıyordu, o sırada ruhuna şu düşünce çaktı,
'Başka kadınların vaaz vermesine ve Tanrı adına konuşmasına yardım ediyordun. Peki ya sen?'

'Ah, hayır, Tanrım, ben değilim; ben yapamam. Senin bildiğin gibi, lütufla kurtarılmış en çekingen ve utangaç öğrenciyim.' Cevabı buydu.

Sonra Tanrı onu, on beş yaşındayken kendisini ilk kez O'na verdiği günlere geri götürdü. Ona, bu tek şeyin, tüm yol boyunca, 'O'nun istediği
nimet olmaktan veya O'nun istediği
nimetleri almaktan' onu engellediğini ve alıkoyduğunu gösterdi.

'Tanrım,' diye haykırdı, 'eski günlerdeki gibi bana geri dönersen, itaat edeceğim, bu girişimde ölsem bile.'

Ancak o anda Tanrı onun yakarışına cevap vermiyor gibiydi ve iyileştiğinde her şey eskisi gibi devam etti.

Üç ay sonra Bayan Booth bir Pazar sabahı en büyük oğluyla birlikte sessizce şapelde otururken çok harika bir şey oldu. Bunu kendi sözleriyle okuyacaksınız:--

'Zihnimde çok depresif hissettim,' diyor, 've özel bir şey beklemiyordum, ancak tanıklıklar ilerledikçe Kutsal Ruh'un üzerime geldiğini hissettim. Sanki bir ses bana şöyle diyordu: "Şimdi, eğer gidip tanıklık edersen, bunu hem kendi ruhuna hem de insanlara kutsayacağımı biliyorsun!" Tekrar soluk soluğa kaldım ve kalbimden şöyle dedim: "Evet, Tanrım,
Senin yapacağına inanıyorum, ancak bunu yapamam!" Yeminimi unutmuştum.

'Bir an sonra, Tanrı'ya her ne pahasına olursa olsun itaat edeceğime dair söz verdiğim zamanın anısı zihnimde çaktı. Ve sonra
ses bana bunun o sözle tutarlı olup olmadığını sordu. Neredeyse ayağa fırlayıp, "Hayır, Tanrım, eskisi gibi. Ama
yapamam!" diyecektim. Sanki konuşmaktansa ölmeyi tercih edermişim gibi hissettim. Ve sonra
Şeytan, "Ayrıca, hazırlıklı değilsin. Bir aptal gibi görüneceksin ve söyleyecek hiçbir şeyin olmayacak." dedi. Bir hata yaptı. Bir kereliğine kendini
aşırdı. Bu durumu çözen bu kelimeydi. "Ah!" dedim, "işte bu
tam da mesele. Mesih için aptal olmaya hiç gönüllü olmadım.
Şimdi olacağım!"

'Bir an bile durmadan, koltuğumdan kalktım ve koridorda yürüdüm. Sevgili kocam bana bir şey olduğunu düşündü ve insanlar da öyle. Orada iki yıldır oturuyorduk ve onlar benim çekingen,
mahcup doğamı biliyorlardı. Aşağı indi ve bana, "Ne oldu canım?" diye sordu. "Bir şey söylemek istiyorum!" diye cevapladım. O kadar şaşırmıştı ki
sadece "Sevgili karım konuşmak istiyor!" diyebildi ve oturdu. Yıllardır beni ikna etmeye çalışıyordu. Sadece o hafta, yaklaşık yirmi çalışanın katıldığı küçük bir Kulübe Toplantısına gitmemi ve konuşmamı istemişti ama ben reddetmiştim.

"Ayağa kalktım - Tanrı bilir nasıl - ve eğer herhangi bir ölümlü Mutlak Gücün koluna asıldıysa, ben asıldım. Sadece ayağa kalktım ve insanlara bunun nasıl olduğunu anlattım. Herkesin yapması gerektiğini düşündüğüm gibi, İsa Mesih'in dinini yanlış tanıtan ve yanlış yapan herkesin yapması gerektiği gibi itiraf ettim. "Sanırım birçoğunuz bana çok bağlı bir kadın ve Tanrı'ya sadık bir şekilde yaşayan biri olarak
bakıyordunuz. Ama O'na itaatsizlik ettiğimi ve bu yüzden ruhuma karanlık ve zayıflık getirdiğimi fark ettim. Rab'be artık bunu yapmayacağıma söz verdim ve size bundan sonra kutsal vizyona itaat edeceğimi söylemeye geldim."

'O gün şapelde daha önceki herhangi bir olaydan daha fazla ağlama olduğunu söylediler. Birçoğu o andan itibaren doğrulukta bir yenilenme olduğunu ve Tanrı'ya adanmışlık ve adanmışlık dolu bir hayata başladığını söyledi.

'Şimdiye kadar onlara 'iyi konuşmuş' olabilirdim. O dürüst itiraf, yirmi yıllık vaazın başaramadığını başardı.'

Bu muhteşem zaferden sonra Bayan Booth bir daha asla geri çekilmedi. Aynı
gece sabahkinden bile daha büyük bir güçle bir kez daha konuştu,
ve çok geçmeden her yerden davetler yağmaya başladı, çünkü
gittiği her yerde ruhlar kurtarılıyor ve insanlar kutsanıyordu.

Ancak böyle vaaz vermek ona çok pahalıya mal oldu. Kısa süre sonra düzenlenen bir
Toplantı hakkında şunları yazıyor:--

'Çok iyi idare ettim ve üç güzel vakam oldu, ancak
size bütün gün bunun hakkında ne hissettiğimi anlatamam. Ne yemek yiyebiliyordum ne de uyuyabiliyordum.
Hiçbir zaman böyle bir durumda olmadım ve insanları gördüğümde eriyip gidecekmişim gibi hissettim.
Ancak, atlattım.'

Son zamanlara kadar, o günün en büyük kadın vaizlerinden biri olarak tüm dünyada tanındığı zamana kadar, işinin sorumluluğunu ve önemini derinden hissetmeden veya söylemek istediklerini önceden dikkatlice hazırlamadan asla konuşmadı.

En büyüğü sadece dört yaşında ve üç aylık olan dört küçük çocuğuyla yeterli zaman ve sessizlik bulması onun için çok zordu. Bunun imkansız olduğunu söylemeliydik, çünkü iyi durumda değildi ve dikiş işini dışarıya çıkaracak veya kendisi için çalışacak birçok hizmetçiye sahip
olamazdı;
ama şöyle diyor:--

'Tanrı beni düşünmeye ve çalışmaya zorladı ve bunu yapmam için bana lütuf ve güç verdi. Bebeğimi emzirirken birçok kez gelecek Pazar ne söyleyeceğimi düşünüyordum ve arada aklıma geldikçe düşünceleri bir kalemle not ediyordum. Sonra kalemle çizilmiş bir taslakla ortaya çıkıyordum, Rab'bin bana Kutsal Ruhunun gücünü
vermesine güvenerek; ve başladığım gün
bana varlığının ve kutsamasının işaretlerini vermeden ağzımı açmama asla izin vermedi.'

Toplantılarına hazırlanırken her zaman kullandığı iki kitap
İncil ve Uyum'du.

Sonraki yıllarda çocuklarına Toplantılarına nasıl hazırlanacaklarını öğretti
ve verdiği tavsiyelerden bazıları Kolordu Kadetleri için çok faydalı.

'"İsa ağladı,"' diye yazıyor o zamanlar on dört yaşında olan en büyük kızına,
'küçük Toplantılarınızdan birinde sizin için güzel bir konu olurdu. Ve eğer isterseniz
David'in, Daniel'in ve Yeremya'nın nasıl ağladığını gösteren bazı metinler
bulabilirsiniz. Ama _ben_ öyle dediğimden almayın--Rab'den tebaanız için
istemelisiniz.'

Ancak daha sonra, Kurtuluş Ordusu büyüdükçe, Bayan Booth,
hazırlık yapmak kadar gerekli olmasına rağmen, notlardan konuşmanın
ne Subay ne de halk için genellikle yararlı olmadığını hissetti, bu yüzden oğullarından birine şöyle yazdı:--

'Çık dışarı! Bizim işimize uymuyorlar. Başardığında,
istemiyorsun; başaramadığında ise işe yaramıyorlar. İlk başta, hafızan sana
yardımcı olmuyorsa, sadece bir bilet büyüklüğünde küçük bir kağıda ana bölümlerini büyük yazıyla yaz, ama daha fazlasını değil. Şöyle:--

'Gazap günü geldi.
'1. Tanrı'nın gazabı.
'2. Sadece gazap.
'3. En uç gazap.
'4. Ebedi gazap.'

Platformda Bayan Booth'un tavrı, kendi şöminesinin başında olduğu zamanki kadar sade ve doğaldı; 'üzerine giyilen' veya yapmacık olan her şeyden nefret ederdi.

'Eğer,' diyor, 'İlahi gerçeğin başarısına yönelik en büyük engel olarak gördüğüm şeyi tek bir kelimeyle ifade etmem istenseydi, samimi ve gerçek insanlar tarafından söylendiğinde bile, _katılık_ derdim. Sadelik, _başarı için vazgeçilmezdir, gerçeği ifade etmede _doğallık_. İnsanlar dine geldikleri anda sanki farklı bir ton, farklı bir görünüm ve tavır takınıyorlarmış gibi görünüyor - kısacası, doğal olmayan bir hale geliyorlar.'

Fakat Bayan Booth, Toplantılarına sadece düşünerek ve çalışarak hazırlanmadı,
ama en çok da dua ederek hazırlandı.

'Ah, keşke,' diye yazıyor, 'Tanrı'yı ​​sevenlere dua ruhunu daha fazla
verebilseydik! Çok az kişi bunu anlıyor.

'Daha önce aldığım şefaat ruhuyla sonuçlarda her zaman tam bir orantı buluyorum. Bu yüzden konaklama yerlerinde yalnız olmayı seviyorum.'

Toplantısından önce saatlerce Tanrı ile güreşir ve yalvarırdı,
gözyaşları ve acı içinde, sonra da cemaatinin sevgi ve inançla
doluşmasıyla karşı karşıya gelirdi.

'Benim için dua edin,' diye yazıyor muhteşem Portsmouth kampanyası sırasında. 'Kimse
nasıl hissettiğimi bilmiyor. Sanırım sorumluluğumu hiç bu kadar
anlamamıştım. Konuşmak için ayağa kalkmadan önce kendimi gerçekten çok kötü hissettim. Manzara
neredeyse beni alt etti. İki galerisi, kubbe benzeri çatısı ve geniş boyutlarıyla, insanlarla dolu olduğunda bina çok etkileyici bir görünüm sergiliyor. En üstteki galeri ön tarafta on veya on iki kişilik bir koltuk derinliğinde ve insanlarla doluydu. Daha önce hiç böyle bir manzara görmemiştim. Ah, onları nasıl da özledim! Sanki orada ve o anda ölmek, onları İsa'ya getirecekse, küçük bir şeymiş gibi hissettim.'

Erkeklerin ve kadınların dönüşmesinden başka hiçbir şey onu tatmin etmiyordu.

Başka bir kampanya hakkında şöyle yazıyor: 'Buradaki günahkarlar,' 'biraz aşağı indirilmeye katlanacaklar.' Eh, Rab bunu yapabilir. Bana da halk arasında çok popüler olduğumu söylüyorlar. Ama _bu_, onlar kurtarılmadıkça teselli olmaz.'

Gerçeği dinleyicilerinin kalbine yerleştirmek için çabaladı ve bu yüzden konuşması çok bereketliydi.

'Tanrı seni,' dedi, 'gerçeği iletmek için değil, GERÇEĞİ GÖTÜRMEK için sorumlu kıldı - onu eve götürmek, vicdana kızıl bir demir gibi, bir cıvata gibi, doğrudan tahtından saplamak için; ve sana ayrıca bunu yapma _gücü_ verdi; ve eğer yapmazsan, _kan_ eteklerinde olacak. Ah, gerçeği ortaya koymanın bu nazik yolu! Tanrı bundan ne kadar nefret ediyor! "Lütfen sevgili dostlarım, dinler misiniz? Lütfen
dönüşür müsünüz? İsa'ya gelir misiniz? Sadece şunu, bunu ve diğerini mi okuyalım?" Havarisel vaazlara karanlığın ışığa benzemesi kadar benzer.'

Size vaazlarının harika sonuçlarından bazılarını nasıl gösterebilirim? Ülkemizin her yerinde etkisi ve sözleri kendini hissettirdi; en büyük binalar toplumun tüm sınıflarıyla doluydu ve görkemli dönüşüm ve kutsallaşma vakaları her yerde onun çalışmalarını taçlandırdı. Birmingham yakınlarındaki Lye'de kadın toplantılarından bazılarında bulunan bir hanım bize şunu anlatıyor:--

'Kadınlar işlerini bırakıp her türlü tuhaf kostümle toplantılara akın ettiler, bazıları bonelerle, bazıları başlarının üzerine şallar bağlayarak, diğerleri boyunlarına küçük çocuklar sarılmış halde. Hepsi, istekli, meraklı yüzlerle yerlerine oturdular ve sevgili Bayan Booth'un dudaklarından dökülen nazik
sözcükleri dinlediler. Ve davet verildiğinde, nasıl bir sahne yaşandı! Her türlü tasviri zor.
Kalabalık, ağlayan, tövbekâr formuna koşan mahkum günahkârlar ve tövbekâr geri dönenler geldi. Form dolduğunda tövbekârlar koridorlarda veya koltuklarında dizlerinin üzerine çöktüler, böylece hareket etmek
zorlaştı.'

Rotherhithe şapelinde bazı Toplantılar düzenlerken (Ordu henüz çalışmalarına yeni başlamıştı ve Ordu Ana'mız ülkenin dört bir yanındaki farklı kiliselerde ve şapellerde Toplantılar düzenliyordu), zaferler de bir o kadar görkemliydi ve onun Dönüşümlerinden biri şöyle diyor:--

'Bu Toplantılarda birçok dikkate değer dönüşüm vakası yaşandı.
Diğerleri arasında bir meyhanecinin iki kızı da vardı. Bir kız kardeş kurtulduğunda diğeri, ayinleri alaya almak için bilerek Bayan Booth'u dinlemeye gitti.
Ama günahlarının o kadar acı verici bir şekilde farkına vardı ki, galerinin tepesinden tövbekar formuna indi ve yüksek sesle "Gelmeliyim! Gelmeliyim!" diye bağırdı. Kısa bir süre sonra babaları meyhaneyi bıraktı ve onlar daha sonra Bay Spurgeon'un Tabernacle'ının üyeleri oldular. 'Tek bir Toplantıda Kurtuluşu arayan otuz kadar kişi gördüm ve birkaç yıl sonra, şapelimizin kayıtlarına baktığımda, bu dönemde
dönüştüğünü iddia edenlerin yaklaşık yüz ismini buldum.'

Ordu Annemiz de, daha sonra kalabalıklar halinde onu dinlemeye geldiklerinde, zenginlere karşı aynı şekilde dürüst ve korkusuzdu. Herkes için tek bir mesajı ve tek bir müjdesi vardı. Şöyle diyor: 'Tanrı'nın yardımıyla, bir insanın kişiliğine bakmayacağım, ama ne olursa olsun gerçeği açıkça ve korkusuzca ilan edeceğim.' Tanrı bu ruhu onurlandırdı ve Londra'nın Batı Yakası'ndaki, büyük ve zenginlerin yaşadığı Toplantıları hayatının en görkemlilerinden bazılarıydı. Bunlardan biri hakkında şunları yazıyor:--

'Rab çok lütufkar bir şekilde yanımda durdu ve bana çok değerli
meyveler verdi. Geçtiğimiz Pazar günü Salon kalabalıktı ve büyük bir
kısım beyefendi vardı. Rab orada iktidardaydı ve yirmi bir kişi öne çıktı - bazıları Kurtuluş için, bazıları da saflık için. Birkaçı tam teslimiyetin en kutsanmış örnekleriydi. Yaklaşık altıya kadar kaçamadık ve üçten başladık. Herkes Batı Yakası için buna hayret ediyor! Seyirci çok
seçkin, daha önce hiç yasa tasarısı yayınlamadık. Çok dua et sevgili dostum, Tanrı bu Babil'de derin ve kalıcı bir iş yapsın. Sanki
onlar için bana ateşli sözler verdi ve büyülenmiş gibi oturdular.'

Keşke onun konuşmasını duysaydınız diyorsunuz? Aslında, hepimiz sizin duymanızı isterdik:
asla unutamazdınız. Ancak onun konuşmalarından birkaçı o zamanlar kısaltılmış olarak kaydedildi ve kitaplarında yeniden basıldı, böylece onları alıp okuyabilirsiniz; ve onlar sizi kutsayacak ve sizden önceki binlerce kişiye öğrettikleri gibi
öğretecekler.

VI

ANNE

'Bir hanımefendi bana bir keresinde, "Çocuklarını bu kadar erken yaşta nasıl ikna etmeyi başardın?" demişti. "Ah," dedim, "Ben daha önce Şeytan'la birlikteydim."'--BAYAN BOOTH.

Bayan Booth'un daha küçük bir çocukken gerçek bir anne ruhuna sahip olduğunu, bebeklerini gerçek bebeklermiş gibi sevdiğini ve onlara baktığını daha önce anlatmıştım; bu nedenle, kendi çocuklarına karşı en iyi ve en dikkatli annelerden biri olduğunu tahmin edeceksiniz. Onları doğru şekilde eğitmeye erken başladı ve zorlanmadığı sürece onları asla terk etmedi.

'Willie'den ayrılamıyorum,' diye yazıyor annesine, Bayan Booth'u onun adına bebeği alarak serbest bırakmayı teklif eden annesine; 'birincisi, çünkü çocuğun sevgisinin bizden
kesilmesinin kaçınılmaz olduğunu biliyorum; ve
ikincisi, gelecek yıl, iradesini yönetmek açısından hayatının en önemli yılı olacak; ve bu konuda sana güvenmemek elde değil. Biliyorum, sevgili annem, onun kendi iradesiyle savaş açamazsın
ve onu bastıramazsın. Ve sonra çocuğum mahvolur, çünkü ona
zımnen, tavizsiz itaat öğretilmelidir.'

Ancak bunu yazmadan çok önce oğlunu Tanrı ve
Onun savaşı için talep etmişti. 'Başından beri,' diyor, 'Bramwell'e karşı kesin özlemlerim vardı ve bunu yapacak gücüm olur olmaz onu Tanrı'ya yükselttim,
özellikle de onun bir Kutsallık öğretmeni olmasını istiyordum.' Bu dualar
çok erken cevaplanmaya başladı. Çocuğun doğru sözlü ve vicdanlı bir doğası vardı. Annesi, onun kendisine yalan söylediğini hiç hatırlamadığını söylüyor.
Ancak, tüm bunlara rağmen, tüm çocuklar gibi, eğitime ve öğretime ihtiyacı vardı ve Bayan Booth kararlı olmamak için fazla akıllıydı. Bu nedenle şöyle yazıyor:

'Eğer onu tüm kötü etkilerden koruyabilirsem, onun tamamen asil bir çocuk olacağına inanıyorum. Tanrım bana yardım et! Son zamanlarda itaatsizliğinden dolayı onu iki kez
şiddetli bir şekilde kırbaçlamak zorunda kaldım ve bu bana biraz gözyaşına mal oldu. Ama ona iyi geldi ve ben özverimin ödülünü şimdiden alıyorum. Tanrım, çocuklarıma karşı görev yolunda bir kaya kadar sadık ve kararlı olmama yardım et!'

Ordu Annemizin her zaman ne kadar pratik olduğunu biliyoruz; duygusal acımayı
yardımsız olarak hor görürdü. Bu nedenle, küçük oğlu ayakkabısız ayakları olan küçük bir çocuğu görüp ona acıdığında, annesi hemen ona küçük kumbarasını hatırlattı. 'Arpa şekeri için parayı saklamayı mı tercih edersin, Willie, yoksa zavallı çocuğa mı?' diye sordu. 'Çocuğa ver,' dedi hemen ve böylece kendini inkar etmenin ilk dersini aldı.

Çocuk yedi yaşındayken, annesinin en büyük sevincine
dönüştü. Bir süre önce annesi onunla bir Toplantıda konuşmuş ve kurtulması için
teşvik etmişti. Çocuk kıpırdamadan oturdu ve hiçbir şey söylemedi. 'Willie, ısrar ediyorum,' dedi annesi sonunda. 'Bana cevap vermelisin. Kalbini Tanrı'ya verecek misin, vermeyecek misin? Evet mi, hayır mı?'

Willie kararlı bir şekilde yüzüne baktı ve 'Hayır' diye cevap verdi.

Bayan Booth o anda daha fazla bir şey söylemedi, ancak inanç ve duaya tutundu ve birkaç ay sonra, tarifsiz minnettarlığıyla, onu tövbekarlar
formunda diğer çocukların arasında sıkışmış halde buldu. O, istenmeden oraya gitmişti ve ağlıyor ve günahlarını itiraf ediyordu
tüm kalbiyle.

Söylemeye gerek yok, ona sadakatle davranıldı ve şimdi sevgili Generalimiz olan çocuk, dönüşümünü o andan itibaren başlattı. Biraz sonra Bayan Booth onun hakkında şunları yazdı:--

'Willie, elbette bir çocukken Tanrı'ya hizmet etmeye başladı, ama yine de, inanıyorum ki,
Ruh tarafından eğitildi. Ona karşı büyük bir sorumluluk artışı hissediyorum. Ah! O nazik lütuf bitkisini doğru şekilde beslemek. Tanrım
yardım et!'

Ve en büyüğünde olduğu gibi diğer yedisinde de aynı şey oldu. Bunu yapabilecek yaşa geldiklerinde, teker teker kalplerini Tanrı'ya verdiler.

'Bizi etrafında toplardı,' diyor kızlarından biri,' ve bizimle birlikte dua ederdi. O zamanlar düşük bir elbise giyerdim ve onun sıcak gözyaşları sık sık boynuma düşer, içimde asla unutamayacağım bir ürperti yaratırdı.'

Tekrar tekrar dua ederdi ki onları mezarlarına gömebilsin

onların kötü insanlar olarak büyümelerini görmektense.

Bayan Booth çocuklarının giydiği kıyafet konusunda çok titizdi.

Elbette o günlerde üniforma yoktu ama Ordu ruhu
Ordu Annesi'nde çoktan vardı ve ne kendisi ne de çocukları için
hiçbir gösteriş veya gösteriş istemezdi.

Annesine, 'Gönderdiğin küçük elbise için sıcak teşekkürlerimi kabul et,' diye yazar.
Tek bir zorluk var - çok şık. Bu yönde bir örnek
olmalıyız. Şimdi kendimi süslemek için hiçbir istek duymuyorum,
ama çocuklar için aynı şeyi söyleyemem; ve yine de, Ah, karar vermem gerektiğini görüyorum. Ayrıca, bunun kendi iyilikleri için tehlikeli olacağını düşünüyorum.
Kibir tohumu genç kalplerine o kadar derin ekilmiş ki,
onu yetiştirmeye cesaret edemiyorum.'

Bayan Booth, daha ilk günlerinde bile, kıyafete zaman ve para harcamanın ne kadar yanlış olduğunu hissediyordu:--

'Sekiz yaşından büyük olmayan küçük bir çocukken, o günlerde moda olan dantel bir atkı takmak zorunda kaldığım için kendimi kınanmış hissettiğimi hatırlıyorum. Dünyasal bir bakış açısından, şüphesiz, çok düzgün ve tutarlı olarak kabul edilirdi. Ancak birkaç kez, bunun için ağlama krizleri geçirdim. Sadece içgüdüsel olarak, insanlar içini görebildiği için, bunun mütevazı olmadığını hissetmekle kalmadım, aynı zamanda bir Hıristiyan çocuğunun giymemesi gereken bir şey olduğunu düşündüm.'

Bayan Booth, eviyle ilgili her konuda son derece pratik ve dikkatli bir anneydi. İsraftan ve lüksten nefret ederdi, ancak çocukları her zaman düzgün giydirilir, beslenir ve bakılırdı ve onlar için gerekli olan şeylerden asla mahrum kalmazlardı.

Sözleriyle kutsanmış olan hanımlar, ruhları hakkında ona danışmak için geldiler ve şaşkınlıkla büyük vaizin çalışma odasına kapanmadığını, belki de bebeğin önlüklerini ütülediği veya oğullarından biri için bir pantolon kestiği sıkı bir şekilde çalıştığını gördüler! Bu iki yönlü hayatı yaşamaya başladığında, "Denemeliyim," dedi, "Hem mutfakta hem de kürsüde Tanrı'nın şanına her şeyi yapmaya çalışmalıyım. Tanrım bana yardım et." Ona yardım etti ve evdeki bu pratik anne ruhu, ona kürsüde bu kadar çok güç ve kuvvet verdi.

Çocuklar büyüdükçe, onun yanından daha da uzaklaştılar ve onlara yazdığı mektuplar, yalnızca gerçek oğulları ve kızları için değil, bu küçük kitabı okuyacak olan manevi torunları için de uygundur. Bu nedenle size, sanki Ordu Annemiz tarafından doğrudan kendi kalbinize yazılmış gibi alabileceğiniz bazı alıntılar vereceğim.

Okuldaki çocuklarından birine şöyle yazmıştı:--

'Umarım çalışkansınızdır ve oyun ve dikkatsizlikle zaman kaybetmezsiniz. Şeytan'ın bize _küçük_ adımlarla saldırdığını unutmayın - bir
dakika şimdi, bir
dakika sonra. Dikkatli olun ve onun tarafından
aldatılmayın!

'Okul hayatı söz konusu olduğunda, tüm küçük denemeleriniz yakında sona erecek; ve her biri, sabırla karşılanırsa, sizi
daha akıllı ve daha iyi bir adam yapacaktır. _Sırları_ dinlememe tavsiyemi asla unutmayın! Fısıldanılması gereken hiçbir şeyi duymayın - kötü olacağından emin olabilirsiniz. Tanrı'yı ​​en çok seven ve ondan
korkan çocukları yoldaşlarınız olarak seçin ve mümkün olduğunda birlikte dua edin ve birbirinize yardım edin.'

İşte çocuklarından birinin yüksek öğrenime gitmek istemesi üzerine yazılmış çok güzel bir mektup, Bayan Booth bunun ruhsal yaşamı mahvedebileceğinden korkuyordu:--

'Sizin ve tüm çocuklarımın Tanrı için yüce bir şekilde yaşamanızı çok istiyorum. Kendi
başarısızlığımı hayatımın olabileceği şeyle kıyasladığımda çok derinden kınıyorum,
ve sizi bir hata yapmaktan kurtarmak için ölebileceğimi hissediyorum. Belki de
"O zaman daha fazla şey öğrenmemi istemiyorsun?" diyorsunuz. Evet, istiyorum, çok daha fazla; ama doğru türden, doğru şekilde ve doğru bir amaç için, hatta ırkınızın _en yüce iyiliği_ için. Düşüncelerinizi
bir araya getirmeyi, mantıklı ve net düşünmeyi,
güçlü bir şekilde konuşmayı -yani iyi ama basit bir dille- ve net ve iyi yazmayı
öğrenmenizi istiyorum.'

Bu, şu anda tüm Gençlerimiz için sahip olduğumuz dilek!

Çocukluklarının başlarında büyük çocuklara küçük çocuklardan sorumlu olmaları öğretildi ve okulda onlara gözlemci olarak güvenilecek yerler verildi, vb. Sanki ileride saflarımıza katılmaya çağrılacakları sorumlulukları biliyormuş gibi Bayan Booth onlara bazı akıllıca tavsiyelerde bulundu:--

'Umarım,' dedi diğer çocuklardan sorumlu bırakılan birine, 'annenizin gerçek bir oğlu ve Rab'bin tutarlı bir müridi olduğunuzu göstereceksiniz. Küçükleri yönetmenin rahatlığı ve konforu konusunda çok şey size bağlı. Elinizden geleni yapın. Sadece kendi duygularınız veya rahatınız söz konusu olduğunda hoşgörülü olun ve gereksiz zorluklar çıkarmayın; ancak bize itaat etmeleri veya sağlıkları tehlikede olduğunda onları düzeltmeye çalışırken kararlı olun.'

'Okulda başkalarından sorumlu olan çocuklardan birine, 'Bay W.'nin size bu kadar güven duymasından memnunum; ama
bununla
böbürlenme. Ne kadar zayıf olduğunu hatırla ve Tanrı'dan seni kibirden ve kendine yeterli olmaktan kurtarmasını iste. Çocuklarla olan tüm
ilişkilerinde adil ve dürüst olmaya çalış - yani, bir başkası kadar sevmeyebileceğin bir çocuğa sert davranma; ama adil ol ve sorumlu bırakıldığında herkese aynı şekilde davran.'

Yine, onlardan birini aşırılıklara karşı, iyi işler yaparken bile uyarıyor:

'Eğlence zamanını feda etmenin sonunda sana yardımcı olacağını varsaymakla hata ediyorsun. Yardımcı olmayacak. Zihni tıka basa doldurmak, mideyi tıka basa doldurmakla aynı şekilde etki eder. Sana faydası olan şey, tıka basa doldurduğun şey değil, iyi sindirdiğin şeydir. Çalışmaya, sonra da dinlenmeye ve yürümeye harcanan bu kadar saat, zihnine "tüm
çalışmalardan ve hiç oyun oynamamaktan" çok daha fazla fayda sağlayacaktır. Şimdi bunu not et. Ne yapmak zorunda olduğunuza değil, ne yaptığınıza bakın. Geleceği bırakın (onu Cennette geçirebilirsiniz) ve bugünün işini bugünün saatlerinde yapmaya devam edin, arada tohumları sallamak için eğlence olsun. İyi ve kararlı bir şekilde atılan bir adım, geriye doğru kayarak atılan iki adımdan daha iyidir. Zavallı insan doğası aşırılıklara gitmek zorundaymış gibi görünüyor - ya hepsi ya da hiçbiri, çok fazla ya da çok az, tembellik ya da iş yüzünden ölmek! Rab size mutlu orta yolu göstersin.'

'Kazanın sebebi için üzgünüm. Eğlence olsun diye böyle şeyler
yapmaktan hoşlanmıyorum! Çocuğun tuğlayı
atması çok yanlış ve kötü olsa da, ona kobayların
beslenmesini izletmek ve böylece onu memnun etmek daha iyi olurdu.
Yapmak istediği şeyde hiçbir zarar yoktu. Zorba bir ruha karşı dikkatli olmalısın ve
gerçek ve ilkeden fedakarlık etmekle,
sadece kendini beğenmişlikten veya salt duygudan
farkına varmalısın. Eğer bir çocuk senden
yanlış bir şey yapmanı istiyorsa, o zaman kaya gibi sağlam ve Tanrı ve iyilik için cesur ol.'

'Ruhunu koru,' diyor başka bir zaman. 'Düşüncelerinin,
çalışmada bile, İncil'ini unutmana ve
duayı ihmal etmene yol açacak kadar dalmasına izin verme.'

Daha sonra, yine bilge bir anne olarak, onları
özel ayartmalarına karşı en şefkatli şekilde uyarıyor.

Hafifliğe karşı:--

'Hafifliğe karşı dikkatli ol. C. iyi, sadık bir adamdır, ancak doğal olarak
düzeltilemez bir şakacıdır. Bu ona çok zarar vermeyebilir, çünkü bu onun doğasıdır; ancak buna boyun eğerseniz size zarar verir. Neredeyse
herkesi incitir.

Dikkat edin! Soytarılığa düşmeyin. Bazılarını kazanmak için her şey olurken, doğal öz saygınızı ve Mesih'in bir hizmetkarı olarak konumunuzun onurunu kaybetmeyin.'

Çok fazla konuşmaya karşı:--

'Ruh size bunu öğretiyor--size daha sessiz olmanız gerektiğini gösteriyor.
Dil, lütfun en büyük düşmanlarından biridir (Yakup iii.
5-13). Tanrı'nın bu öğretilerine uymaya çalışın. Kendinizi itaat etmeye teslim edin;
ve bazen başarısız olsanız ve kaysanız bile, cesaretiniz kırılmasın, kendinizi tekrar tekrar teslim edin ve Tanrı'ya sizi koruması için daha hararetle yalvarın. On dört yıl önce yürümeyi öğreniyordunuz ve bu süreçte
birçok kez düştünüz. Ama artık sadece kendiniz yürüyemezsiniz, aynı zamanda başkalarına da öğretebilirsiniz. Bu yüzden, ruhsal olarak, eğer Tanrı'nın sizi yönlendirmesine izin verirseniz, O, sizde eksik olanı
mükemmelleştirecektir.'

Ancak Bayan Booth'un içindeki anne ruhu, on dört veya on beş yaşındaki narin kızlarının kamusal bir hayata girmesine ve
sokak köşelerinde, kaba, alçak bir kalabalığın arasında konuşmasına ve şarkı söylemesine izin vermek başta kolay değildi. O günlerde böyle bir şey duyulmamıştı.

Bir keresinde, kızı Catherine'in açık havada büyük bir kalabalığa konuştuğunu duyan Bayan Booth, diğer annelerin o zamandan beri itiraz ettiği gibi itiraz etti:
Kız henüz çok küçüktü - biraz beklemeliydi.

Ancak en büyük oğlu, annesine en şefkatli ve en ciddi şekilde bakarak, 'Anneciğim, bu soruyu Tanrı ile çözmen gerekecek; çünkü Katie, senin gibi, kesinlikle bu özel iş için O'nun tarafından çağrılmış ve ilham almıştır.' dedi.

Bayan Booth daha fazla bir şey söylemedi. Bunu Tanrı'nın sesi olarak aldı ve kızını Tanrı'nın onu yapmaya çağırdığı harikulade işe teslim etti.

Daha sonra bir arkadaşına onun hakkında şöyle yazdı:--

'Onun alçakgönüllü ve sade kalması ve Tanrı'nın ona verdiği her şeyin O'nun için kullanılması için dua edin.'

Aynı zamanda kızına yazdığı mektupta, 'Ne kadar görkemli, kutsanmış, yararlı bir hayat yaşadığını görüyorum; ama aynı zamanda tehlikeni de görüyorum ve senin için dua ediyorum ki dünyayı her haliyle bir kenara atıp, onun fikirlerini küçümseyip, ruhunu, düsturlarını ve modalarını hor görebilesin.'

Daha sonra, yine, sizin de yapmanız gerektiği gibi, oğlanların hayatlarını nasıl geçireceklerini seçmek zorunda kaldıkları günler geldi. Bayan Booth, bugün bir Kolordu Kadetine yazıyor olabilir, oğullarından birine yazdığı mektupta şöyle diyor:--

'Umarım Rab seni her yerde ve her şeyde o kadar perişan eder ki
vaaz vermeye _zorlanırsın_! Ah, oğlum, Rab
senin gibilerin --_tam da böylelerinin_-- halkın arasına çıkmasını,
sadece İsa Mesih'in olan şeyleri aramasını istiyor! Bunu yapmakta özgürsün; O'nun lütfuyla yeteneklisin; bunu yapmak için doğdun, muhteşem fırsatlarla.
Kaderine yükselmeyecek misin? "Cesur ol ve güçlü ol, ben
(Ben'im) seninle olacağım." "Çık dışarı, ben de seninle geleceğim. "
Dünyayı ve her şeyi ayakta tutan kolu tutmaya cesaret edemiyor musun?
Ve eğer yaparsan, başarısız olabilir misin? Rab seni gücüyle kuşatsın ve
alnını tunç yapsın ve dilini ateş alevi gibi yapsın. _Vaaz etmelisin_!'

Oğullarından bir diğerine şöyle yazıyor:--

'Belki de ayağa kalkıp Rab için savaşman gerekebilir. Kesinlikle
doğum hakkını satmayacaksın? Rab sana yardım etsin!
Davut'un Tanrısını tut. Başını dik tut, omuzlarını geriye çek ve
ileri git.'

Tekrar:--

'Dünyanın istediği şey budur: tek bir fikre sahip olan insanlar - insanları kurtarmak. Tek bir fikre sahip olan birçok insan var - _altın_ elde etmek.
Bunu gizlemiyorlar; dünyevi bir ruha sahipler. Şimdi ruh kurtarmaya kararlı, bunu herkese bildirmekten
utanmayan - Mesih benzeri bir ruha sahip olan
insanlara ihtiyacımız var. Bunda hiçbir hata veya gizem
olmasın. "Onları meyvelerinden tanıyacaksınız." Pavlus ve benzer ruha sahip diğer her insan meyvelerini
aldı ve zamanın sonuna kadar da alacak.
"Kuvvetle, güçle değil, _Ruhumla_ diyor Her Şeye Egemen Rab."'

Kızlarından biriyle akıl yürütüyor ve yalvarıyor:--

'Ah, bana öyle geliyor ki, senin yerinde olsaydım - genç, kaygısız, böyle bir başlangıç, böyle bir etki ve böyle bir beklentiyle - kendimi
tutamazdım sevinç için! Gerçekten de, "Kuzu'nun gelini" olmayı ve zavallı, kayıp, sefil insanların Kurtuluşu için çatışmada O'nu takip etmeyi arzulamalıyım. Rab'bin bunu size göstermesini ve böylece sizi Kendisine aşık etmesini, böylece onları O'nun için kazanmanın sizin en büyük sevinciniz olduğunu görüp hissetmenizi diliyorum. Bunun için dua ediyorum - evet, bunun için inliyorum, dile getirilemeyecek inlemelerle; ve eğer bana bunun böyle olduğunu söylerseniz, çok sevineceğim.

'Hiçbir yemin etmenizi istemiyorum (aslında Ruh sizi buna yöneltmediği sürece); ancak zihninizi ve kalbinizi ruhları kazanmaya odaklamanızı ve geri kalan her şeyi Rab'be bırakmanızı istiyorum. Bunu yaptığınızda mutlu olacaksınız - Ah, çok mutlu! Ruhunuz o zaman mükemmel bir huzur bulacak. Rab bunu size
versin, sevgili çocuğum.'

Tüm çocuklarına, onlar adına bitmek bilmeyen emek ve çabaları için ona verebilecekleri tek ödülün, kendilerini Savaşa vermeleri olduğunu hissettirdi:--

'Umarım, sevgili oğlum, bana karşı ne tür bir yükümlülük veya minnettarlık duygusu hissedersen hisset, kötülüğe yönelik tüm ayartmalara kararlılıkla direnerek ve kendini diğer insanlara faydalı olmak için elinden gelenin en iyisini yaparak bunu geri ödemeye çalışırsın. Tanrı'dan istediğim gibi senden de başka bir ödül istemiyorum.
Kendi kalbimi biliyorsam, hayatın boyunca sadece ekmek ve peynir alsan bile, ruhların kurtuluşu için çalışmanı, kötü kalpleri iyi, sefil evleri mutlu etmeni ve Yargı Bar'ındaki insanlara neşe ve sevinç hazırlamanı, başka bir kapasiteyi yılda 10.000 £ ile doldurmandan daha çok tercih ederim.'

Çocuklarından birine, aşırı kaygılanmaya meylettiğinde şöyle yazar:--

'Zihnini sakin tut. Tanrı'ya yaslanın ve endişelenmeyin. Bu O'nun işi ve elinizden geleni yaptıysanız, bu yeterlidir. Ah! "durup Tanrı'nın Kurtuluşunu görebilecek" inancımız ne kadar az. Pavlus gibi iki yıl gözaltında tutulsaydınız ne yapardınız? Ve yine de Roma'daki o hapis İncil'i her yere gönderdi! Tanrı'nın yolları bizim yollarımız değildir. O, tüm alanı bir anda ele alır ve tüm dünya için elinden gelenin en iyisini yapar. İnsan bilgeliği, o anda O'nun planlarını kavrayamamıştır ama yıllar sonra bilgeliğini sık sık görmüştür. Karanlıkta güvenmeyi öğrenelim -durup kalmayı.'

Kamu hayatının başlangıcında denenmiş ve cesareti kırılmış bir başkasına:--

'Sadece bir iki dakikam var; ama, sizinle sempati duymadığımı düşünmemeniz için size bir satır yazıyorum. Hiç böyle hissettiğimi mi soruyorsunuz? Evet,
Sanırım herhangi bir ölümlünün hissedebileceği kadar kötüydüm--_içim boştu_,
ve dışım, sanki bana yardım edecek hiçbir insani veya İlahi
şey yokmuş gibi, sanki tüm
Cehennem üzerime salınmış gibi. Ama genelde en iyi sonuçlardan önce _en kötüsünü_ hissettim, bu da bunun Şeytani muhalefet olduğunu kanıtlıyor. Ve Tanrı'nın en onurlu araçlarının çoğu için de aynı şey oldu. Gerçekten Tanrı tarafından özel bir faydaya çağrılanların neredeyse hepsinin bu sarsıntıdan geçtiğine inanıyorum.

'Eğer bir Şeytan varsa, Tanrı tarafından kullanılacaklarını gördüğü kişilere
çaresizce direnmesi gerektiği mantıklıdır. Diyelim ki
_siz_ Şeytan'dınız ve kalbinizi Tanrı'yı
atmaya adadınız,
bunu Krallığını
inşa etmeye kararlı olanlara karşı koymaktan başka nasıl yapardınız? O bizi kan, ateş ve duman buharıyla
savaş alanından sürmeyi umuyor. Ama Kaptanımız bizim için savaştı ve kazandı ve biz sadece yeterince uzun süre dayanmalıyız ve zafer kesindir. "Cesaret!" diye bağırır Kaptanınız. "Sadece güçlü ve iyi yürekli ol, ben seninle
olacağım ve sana ne söyleyeceğini öğreteceğim."

'"Zayıf şeyleri seçti." Onlarla _birlik olmadı_--başkaları olmadığı için onları aldı. Hayır! Onları
_seçti_. Onları hiç terk edip böylece Kendini Cehennem için bir alay konusu mu yapacak? Asla! Şeytan'ın "Ah, ah!
Bu zayıf olanı seçti ve sonra onun başarısız olmasına izin verdi" demesine izin verecek mi? Hayır, hayır, hayır!'

Kur yapma konusundaki önemli soru üzerine şöyle yazıyor:--

'Şeytan gençleri yakalamak için böyle masum görünümlü tuzaklar--manevi tuzaklar--kurar! Ah, o hala bir yılan! Onun düzeneklerine dikkat edin ve
her zaman Tanrı'dan tüm aptalca
kurnazlıkları bastırmak için bilgelik ve irade gücü isteyin. Siz daha büyük şeyler için doğdunuz. Tanrı sizden uçsuz bucaksız bir kıtada lider olmanızı isteyebilir ve siz bir yoldaş ve bir danışman--bir "yardımcı" isteyeceksiniz. Orijinal kelime "_onun haysiyetine karşılık gelen
bir yardım_" anlamına gelir. En iyi yorumcuların verdiği anlam budur. Ah, Tanrı'nın fikirlerini ifade etmek için seçtiği _kelimelerde_ bile ne kadar bilgelik var! "Onun haysiyetine karşılık gelen!" Evet, ve
hiç kimse bunun altına düşmez ki bunun için acı çekmesin; ve daha da kötüsü, henüz doğmamış nesiller de acı çekmek zorunda kalır. Tanrı'nın ne dediğini dikkate alın ve o gelene kadar kendinizi koruyun.

'Bu noktada yanlış bir adım atarsanız mahvolursunuz. Ah, uygunsuz bir eşleşmenin sefaleti! Tarif edilemez. Size şu anda yürürlüğe giren
acı hikayeleri anlatabilirim. Ama buluşana kadar beklemeliyim.

'Hayatın çok fazla şeyini gördüm ve insan doğasının çok fazla şeyini biliyorum, bu yüzden
bu tür koşullar altında verilen vaatlere fazla güvenemiyorum. Kendi adıma, daha on altı yaşındayken, bir Hıristiyan olsa bile, benim için bir
erkeğin bile
perhizkâr olmayı teklif etmesine izin vermeyeceğime karar verdim. Böyle bir vaadin daha sonra bana güven duymam için
bir zemin sağlamayacağını hissettim. Ve etrafımızda, insanların prensip olarak bir şeyleri benimsemediği sürece, doğru olduğunu gördükleri için,
kısa sürede değişeceklerini gösteren yeterince şey görmüyor muyuz? Tütün ve giyimden vazgeçmeye söz veren insanlara bakın,
yatağa girmek uğruna; ne kadar da kısa sürede buharlaşıyor! Hayır,
oğlum, biraz bekle. "Benimle bir saat bile uyanık kalamadın mı?" İsa, senin için
tek bir hayat yaşadı. O seni kendi kalbine göre
birini bulana kadar öyle yaşayamaz mısın? Eminim ki öyle yapacaktır. Bunun için
inançla dua et. Ben öyle yapıyorum; ve Tanrı cevap verecektir. Ama, O'nun önünde koşma! Rab'bi bekle.

'Biraz daha bekle ve diyeceksin ki, "Ah, beklediğim için ne kadar mutluyum! Gerçekten bir hazine buldum!" Tanrı'nın zamanı ve kişiliği geldiğinde,
sizi bir araya getirecek. Hizmetçi ona Tanrı'nın onu nasıl yönlendirdiğini anlattığında (Yaratılış xxiv.) Isaac ne kadar da sevinmiş ve tatmin olmuş olmalı.'

Mezarının başında dururken General onun _Ordu Annesi_ olduğunu söyledi. Gerçeği söyledi.

Kızken ona verdiği ilk vaatlerden biri, sadece büyüklüğünü gördüğünde ve bunu
konuşulmayacak kadar kutsal ve
gerçekleştirilemeyecek kadar harika olarak yüreğinde sakladığında şu sözlerdi: 'Seni
ulusların annesi yapacağım. '

Çocuklarını yurtdışına göndermesi istendiğinde, ağır bedelini fazlasıyla ödedi; ama aynı zamanda muhteşem sonucu da gördü ve ölüm döşeğinden, onu Ordu Annesi olarak kabul eden
uzak diyarlardaki ve uzak uluslardakilere en şefkatli mesajları gönderdi.

VII

İŞÇİ

'Rabbin istediği, kolay bir görev istemeden, zor bir göreve homurdanmadan, O'nun sizi
gönderdiği işi yapmanızdır.'--BAYAN BOOTH.

Eğer bir işçi olmasaydı, Ordu Annemiz hayatıyla pek az şey yapmış olurdu. Kendisine gelen harika çağrı, büyük armağanları, kalbini
dolduran şevk ve sevgi, eğer çalışmaya, çok çalışmaya ve her gün çalışmaya istekli olmasaydı, hepsi işe yaramazdı.

Durun ve bunu düşünün. Hiçbir hayat, sıkı çalışmayla dolu olmadıkça hiçbir şeyi başaramaz -çoğu zaman çok fazla angaryayla birlikte gelen bir iş, ister bir kralın ister fakir bir adamın hayatı olsun. Bayan Booth bu konuda hepimize bir örnek olmuştur, çünkü sağlığı izin verdiği sürece, kafasıyla, elleriyle veya kalbiyle durmadan çalışırdı. Her türden tembellikten ve aylaklıktan nefret ederdi; hizmetinde tembel bir insana tahammül edemezdi.

Öncelikle evinde çalışırdı. Sabahını mutfağında geçirdiğinde, oradaki iş mükemmel bir şekilde yapılırdı. Akşam yemeği tam zamanında, düzgünce
pişirilmiş, iyi ve sağlıklı bir şekilde hazır olurdu. Hiçbir israfa ve
savurganlığa izin vermezdi. Ekmeği hafif ve güzelce pişmişti ve sabah işini bitirdiğinde mutfağı başladığı zamanki kadar temiz olurdu. Her şeyi bitirir ve ilerledikçe her şeyi yoluna koyardı.

Çocuklar için de aynı şey geçerliydi. Hem hemşire hem doktor, hem terzi hem de terziydi; Oğlanları ve kızları için erken yaşlarında
yaptı ve onardı, yıkadı ve ütüledi ve hayatlarının
en küçük ayrıntılarıyla kendisi ilgilendi. Bayan Booth'un çocuklarının eşyalarını nereden aldığını soran yabancılar, böylece aynı dükkana gidebiliyorlardı,
bu cevaba inanmakta zorluk çekiyorlardı: 'Annem tüm giysilerimizi kendisi yapıyor'--o kadar güzel kesilmiş ve bitirilmişti.

Ve küçük giysiler artık ona hizmet etmediğinde, onları bir kez daha
değiştirip onarıyor ve başkalarına veriyordu. Bebek giysileri,
son kızı büyüdüğünde, çocuğu için Misyon'un bir üyesine veriliyordu.

Küçük paketi karısına götürüp
küçük şeyleri çevirmesini asla unutamayacak. 'Bayan Booth'un sık sık vaaz verdiğini duydum,' dedi, 'ama o bebek giysileri bana ve karıma
her zamankinden daha yüksek sesli bir vaaz veriyordu. Hepsi yamanmış, onarılmış ve yamalanmıştı ve iş--ama, orada, hiç böyle dikişler görmedim! Ve biz
baktığımızda ve saatlerce emek vermiş olması gerektiğini anladığımızda,
birçok başkasının yapacağı gibi
onları atmak yerine--pek çok, size söylüyorum ki
bir sonraki vaazını daha önce hiç dinlemediğim şekilde dinledim.'

Ve bu aynı çalışkan, yorulmak bilmez ruh sonuna kadar onunlaydı.
Ölüm döşeğindeyken, sadece sol elini kullanabiliyordu ve yastıklarla desteklenmişti,
üzerine, acı içinde, dikiş dikiş,
General'e olan aşkının son bir nişanesini işleyebileceği küçük bir çerçeve tasarladı.

Elleri hala ölümde kavuşmuşken, o terlikleri gördüm.
Çok güzel işlenmişlerdi, birinin üzerinde, 'Azizlerinin ayaklarını
koruyacak' sözcükleri vardı; ve diğeri, ayrılmanın ötesinde yatan kesin ve emin umutla, 'Ayaklarımız senin kapılarının içinde duracak, ey Kudüs'--başkaları için yıllarca süren emek ve çalışmasını sonlandırmak için uygun ve kutsal bir hizmet.

Ama bizim Ordu Annemizin evinde çalışmanın başka bir yolu vardı--yani,
başkaları üzerinde çalışıyordu. Eğer bir kız öğrenmek isterse, Bayan Booth ona
yıkamanın veya ütülemenin,
bir ızgarayı temizlemenin veya
elindeki iş ne olursa olsun onu yapmanın en iyi yolunu göstermek için sonsuz zahmete girerdi.

Hizmetçilerine talimat verir, onlara görevlerini belirli bir şekilde yapmalarının nedenini açıklar, onlara
öngörü ve sağduyu öğretir ve
tüm başarısızlıklarında onlara sadakatle davranırdı. 'Daha iyisi,' dedi konuşmalarından birinde -ve bunu kendi evinde yaşadı- 'eğer dürüst ve samimiyse, bir çocuğun yüzünü nasıl yıkayacağını veya bir düğmeyi nasıl dikeceğini öğretmek zorunda olduğunuz bir kızı almak, çocuklarınıza yalan söylemeyi ve aldatmayı öğretecek çok zeki bir kız almaktan daha iyidir.' 

Ayrıca, sık sık kapısının önünde olan ihtiyaç ve yoksulluk vakalarıyla da uğraşırdı. Birçokları gibi, bir dilenciye birkaç kuruş veya biraz kırık yemek vermekle yetinmezdi, sıkıntının _nedenini_ araştırırdı; ve sonra, ihtiyaç gerçek görünüyorsa, ya babaya iş vererek ya da evin ziyaret edilmesini ve gerçek durum ortaya çıktıktan sonra uygun bir yardım sağlanmasını sağlayarak yardım ederdi. 
Ve bu, ellerinin her zaman dolu olduğu ödevlerin sadece küçük bir kısmıydı. Çocuklarının zihin ve ruh eğitimi konusundaki bitmek bilmeyen ilgisini size başka bir yerde anlatmıştım. Ancak kamusal çalışmalarının belki de en yorucu olanı Toplantılarından kaynaklananlardı. Çünkü önceden en dikkatli hazırlıkla yetinemezdi, ne de konuşmasının sürdüğü kırk veya elli dakika boyunca tüm ruhunu halka akıtmak ile. Toplantının sonunda, sağlığı izin verdiğinde, genellikle iki saat ve daha fazla çalışır ve didinirdi, tövbe edenlerle ilgilenir, zorluklarını tek tek karşılardı ve mümkün olduğunca herkes aradıkları nimeti talep edip alana kadar onları terk etmek istemezdi. Ertesi gün de, herhangi bir özel durumu kendi kaleminden uzun bir kişisel mektupla takip ederdi veya başka bir görüşme ayarlardı, veya bir şekilde mücadele eden ruhla yakın, gerçek temas halinde kalırdı, ta ki itaat adımı atılana ve o kişi Dar Yol'a doğru yola koyulana kadar. Ve ruh kurtarma kampanyalarına böylesine görkemli hasatlar veren şey, bu dikkatli, ciddi, sabırlı iş sonrasıydı. Emek ve sıkıntı onun için bir zevkti, eğer samimi, arayışta olan bir ruhun ışığa ulaşmasına yardım edebilseydi.

Ancak şunu unutmayın: Kendisine tavsiye ve rehberlik için gelen herkesle uğraşırken, asla onların güvenlerini tekrarlamadı veya başkalarına aktarmadı. Eğer bunu yapsaydı, insanlar ona
konuşmayı bırakırdı; 'Ona güvenemeyiz' derlerdi. Bildiğiniz gibi, o güçlü bir konuşmacıydı; ancak başkalarının işleri hakkında tamamen sessizdi - Tanrı'ya veya insana herhangi bir hizmette bulunmak istiyorsanız, bunu öğrenmelisiniz.

Ve Bayan Booth, etrafındaki herkese kendisi gibi çalışmayı öğretmek için sürekli çabaladı. 'Yeterince iyi başladınız - şimdi devam edin,' diye tekrar tekrar söylerdi çocuklarına ve ister bir bebeğin elbisesi, ister 'Savaş Çığlığı' için bir makale, ister bir dizi Toplantı olsun, her zaman aynıydı. Tamamlanmamış, yarıda kalmış işlerden tüm ruhuyla nefret ediyordu. 'Eğer bir şeye başlamaya değerse, o zaman bitirmeye de değer,' derdi; ve bu büyük ilke hayatı boyunca onu hem küçük hem de büyük şeylerde takip etti. 

Ölüm döşeğinde, Genelkurmay Başkanı'na dönerek, 'Geçmiş hakkında boş pişmanlıklarım yok. Gücümün izin verdiği ölçüde, devam ederken yapmam gereken işi bitirdim;
ve şimdi, her ne kadar kusurlu olsa da, onu O'nun ellerine bırakıyorum,' diyebilmesinin sebebi buydu. 

Belki de, doğanız gereği bir işçi değilsiniz. Ama doğanız gereği olmadığınız şeyi, lütuf sayesinde olabilirsiniz. Tanrı size çalışmayı sevmeyi öğretebilir. Ve çalışırken, sevgili Ordu Annemiz gibi, çalışmayı giderek daha iyi öğreneceksiniz;
ve Tanrı sizi bırakmaya çağırdığında, hayatınız onunki gibi olacak,
tamamlanmamış değil, tamamlanmış. 

VIII

İYİLİK

'Tanrı'yı ​​memnun eden dinin, iyi duygular ve hislerden ziyade,
O'nun iradesini yapmak ve ona katlanmaktan oluştuğunu her zamankinden daha fazla görüyorum. Tanrı, görünmez olanı
gördüğümüz gibi katlanmamıza yardım etsin.'--BAYAN BOOTH. İlk Generalimiz o Ekim akşamı sevgili eşinin mezarının başında durup bize Ordu Annemizden kalbi kırık bir şekilde bahsettiğinde, onun karakterini bu kadar güzel kılan üç büyük özelliği bize açıkladı. Birincisi ve en önemlisi o iyiydi; ikincisi o sevgiydi;
ve üçüncüsü o bir Savaşçıydı. Generalin taslağını izleyerek, hayatındaki bu üç önemli özelliğe bakalım. 'Birincisi,' dedi, 'o _iyiydi_. Kuzu'nun Kanı'nda yıkanmıştı. Son ana kadar haykırışı "lütufla kurtarılmış bir günahkar"dı. Sahtekarlıklardan, ikiyüzlülüklerden ve yapmacıklıklardan tam bir nefret ediyordu. İyiliği pratik bir türdü. "Onları meyvelerinden tanıyacaksınız" sık sık alıntı yaptığı bir metindi ve her zaman bununla yargılanmaya istekliydi.'

İlk olarak size anlatmak istediğim şey, hayatını bu kadar kutsal kılan ruhsal iyiliği ele almadan önce, 'pratik türden bir iyilik'tir.

Bayan Booth, çalışkanlıktan başka hiçbir iyiliği hayal edemezdi. Daha önce gördüğümüz gibi, değerli zamanını boşa harcamayı günah olarak görürdü. Tembel olan birine tahammül edemezdi ve böyle biri iş için teklif aldığında onun hakkında şöyle yazmıştı:--

'Umarım H------'yi denemek için çok para harcamazsınız, sadece ona hemen yapmayacağını söyleyecek cesaretiniz olmadığı için, çünkü eminim ki para
boşa gidecektir. Hatalı olan adamın _doğasıdır_, _koşulları_ değil. O bir _serseri_ ve
hiçbir şey, hiçbir yer veya pozisyon değişikliği onu asla bir arıya dönüştüremez. O
asla işini bırakmamalıydı; _Eğer ruh kurtarmanın daha zor bir iş olduğunu düşünseydi asla bunu yapmazdı!'

Her türden savurganlık ve israftan nefret ediyordu ve planlama ve düzenleme konusunda bu kadar dikkatli olmasaydı, zamanı ve parası tekrar tekrar tükenirdi. Küçük çocuklu bir ailenin ihtiyaç duyduğu dikiş, tamir ve ev işleri
çoğu anne için yeterince yük olurdu. Ancak bunların yanı sıra kendi mektup yazma,
Toplantılarına hazırlanma ve ayrıca General'e danışmak ve tavsiyede bulunmak için harcadığı saatler vardı, General'in sesi, 'Buraya, Kate,' onu çocuk odasından veya mutfaktan çağırıp önemli bir soruya karar vermesine yardımcı olurdu.

Yine, Bayan Booth'la beş dakika bile olsa konuşmak imkansızdı,
ne kadar gerçek ve samimi olduğunu anlamadan. Kimseyi memnun etmek için
gerçeği saklamaz veya gerçek benliğinden farklı görünmezdi.

'Dürüstlüğün en iyi politika olduğuna inanıyorum,' diye yazıyor, oldukça genç bir kadınken, 've buna göre hareket edeceğim. Eğer bu dünyanın temellerini sarsarsa, bana gerçeği verin.'

Doğasının her noktasında samimi ve sadıktı: hem kendi ruhuna hem de başkalarının ruhlarıyla ilgilenirken sadıktı. Büyük ya da küçük, zengin ya da fakir, hiçbir fark yaratmadı ve gerektiğinde günahı kınamaktan asla geri durmadı.

'Her zamankinden daha fazla,' dedi, 'doğru insanların _içsel kısımlarında_ doğru olma ihtiyacını görüyorum. İnanç altındaki ruhlarla her zamankinden daha kapsamlı olalım. Çok derinden yaralamaktan korkmayalım.
Binlerce profesör günaha gerçekten ikna olmadı, hele ki gerçekten
dönmedi. Onlar için günah _bulunmak_tır!'

Ordu Annemiz hayatı boyunca Tanrı'yı ​​daha iyi tanımaya ve O'na daha mükemmel bir şekilde hizmet etmeye aç ve susamış olsa da, ancak evliliğinden bir süre sonra temiz bir kalbin

kutsamasını aldı.

Kutsallığın kutsaması onun olmadan önce yaşadığı mücadele ve çatışmayı kendi sözleriyle size anlatacak:--

'Bütün hafta boyunca İsa'yı kalbimde yaşayan ve böylece her an onu tüm günahlardan temizleyen
her şeye kadir bir Kurtarıcı olarak tanımak için içtenlikle çabaladım; ancak Perşembe ve Cuma günleri hemen hemen her şeyi bir kenara bıraktım ve günün büyük bölümünü okuyarak ve dua ederek ve buna inanmaya çalışarak geçirdim. Perşembe öğleden sonra çay saatinde neredeyse cesaretim kırılmıştı ve eski ziyaretçim, sinirlilik ve Şeytan bana asla elde edemeyeceğimi söyledi ve bu yüzden hemen vazgeçmem gerektiğini söyledi. Ancak, onu eskiden bir yalancı ve yalanların babası olarak tanıyordum
ve yıkılmış, yine de yok olmamış bir şekilde devam etti.

'Cuma sabahı Tanrı bana iki değerli pasaj verdi. Birincisi, "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, Bana gelin, ben size rahat veririm." Ah, zavallı, yorgun, günahkâr ruhuma ne kadar da hoş geldi! Neredeyse bana doğuştan günahtan dinlenme verdiğine inanmaya cesaret ediyordum - mükemmel Kutsallığın geri kalanı. Fakat inançsızlık yüzünden vaatte sendeledim ve bu yüzden içeri giremedim. İkinci bölüm üç kez kutsanmış şu sözlerden oluşuyordu: "O'nun aracılığıyla Mesih İsa'dasınız, O bizim için bilgelik, doğruluk, kutsallık ve kurtuluş oldu." Fakat yine inançsızlık beni engelledi, her ne kadar giderek yaklaşıyormuşum gibi hissetsem de.

'Akşam altıdan biraz sonra William duada bana katılana kadar gün boyunca mücadele ettim. Kutsanmış bir zaman geçirdik. O, "Rabbim, seni kabul etmek için kalplerimizi açıyoruz" derken, ruhuma şu söz söylendi: "İşte, kapıda duruyorum ve kapıyı çalıyorum. Eğer biri sesimi duyarsa ve bana açılırsa, içeri girip onunla birlikte yemek yiyeceğim." Uzun zamandır kapıyı çaldığından emindim ve Oh, onu mükemmel bir Kurtarıcı olarak kabul etmeyi ne kadar da özledim! Ama Oh, inançsızlığın kökleşmiş alışkanlığı! Tanrı'nın
benimle bu kadar uzun süre dayanması ne kadar da harika! Dizlerimizden kalktığımızda, günün heyecanı ve çabasıyla bitkin bir şekilde kanepeye uzandım. William, "Siz tamamen sunağın üzerine yatmıyor musunuz?" diye sordu. Ben, "Eminim ki yatıyorum!" diye cevap verdim. Sonra, "Ve sunak kutsal değil mi?" diye sordu. Ben, Kutsal Ruh'un dilinde, "Sunak en kutsaldır ve ona
dokunan her şey kutsaldır." diye cevap verdim. Sonra, "Siz kutsal değil misiniz?" diye sordu. Yüreğim duyguyla ve biraz inançla, "Ah, sanırım öyleyim!" diye cevap verdim. Hemen inancımı doğrulamak için bana söz verildi. "Şimdi
size söylediğim sözle
temizsiniz." Ve ben tuttum - gerçekten,
titreyen bir elle ve ayartıcı tarafından rahatsız edilmeden, ama güvenimin başlangıcını sıkıca tuttum ve daha da güçlendi ve o andan itibaren kendimi günaha gerçekten ölü, Rabbim İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya diri saymaya cesaret ettim.

'Çok fazla coşkulu bir sevinç hissetmedim, ama mükemmel bir huzur, İsa'nın ağır yük taşıyanlara vaat ettiği tatlı dinlenme. Havarinin, "İnananlar dinlenmeye girerler" dediğinde ne demek istediğini anladım. Bu, şu anki durumumu tam olarak anlatıyor. Ayartılmadığımdan değil, Şeytan bana yaklaştığında onu tanımama izin verildi ve Kurtarıcım İsa'ya baktım ve O bana hala dinlenme veriyor. Cumartesi günü iki veya üç çok zorlayıcı şey oldu, başka bir zamanda sabırsızlığa neden olurdu, ama Tanrı'nın gücüyle imanla tam Kurtuluşa kadar tutuldum.

'Ve şimdi ne diyeceğim? "Beni kendi Kanında yıkayan O'na
sonsuza dek yücelik ve egemenlik olsun," ve içimdeki her şey "Amin!" diyor.
Ah! Tarif edemem, kendi mutlak değersizliğimle ilgili hissimi ifade edecek kelimelerim yok. Şeytan sık sık bana tuhaf bir şekilde ağırlaşmış günahlarımla
karşı çıktı ve hepsini itiraf ettim. Ama sonra dedim ki,
Rab kutsallığımı hiçbir ölçüde kendi
değerliliğime veya değersizliğime değil, Kurtarıcımın
değerliliğine bağlı kıldı. O,
"kaybolan"ı aramaya ve kurtarmaya geldi. "Günahın çoğaldığı yerde,
lütuf çok daha çoğalır"

Bayan Booth'un yıllar sonra ne kadar harika bir şekilde başkalarını da aynı
kutsamaya açıkladığını ve yönlendirdiğini biliyoruz. Öyleyse, kendi adına verdiği uzun mücadele ve ızdırap buna değmez miydi? Evet, kesinlikle, ve bu görkemli kutsamayı ruhunuzda
aldığınızda sizin için de öyle olacak.

Kutsallık için mücadele ederken Bayan Booth'un inançsızlıkla nasıl mücadele etmek zorunda kaldığını fark etmişsinizdir. Tanrı'ya güvenme konusundaki bu kararlılık onu
inançta güçlü olarak gösterdi. Bu harika inanca sahipti çünkü itaat etti ve kendini Rab'be atmak için mücadele etti; ancak inanç onun için sizin veya benim için olduğundan daha fazla _doğal_ değildi.

Genellikle parası azdı ve ailesini nasıl besleyebileceğini ve giydirebileceğini neredeyse bilmiyordu: bu onun inancının acı bir sınavıydı. Böyle bir durumda annesine şöyle yazmıştı:--

'Şu anda seyahat masraflarımız ve ev kiramız kadar para almadık. Kendimi epey şaşkın hissediyorum ve bazen Rab'be güvenmemeye
meyi deniyorum. Ama buna izin vermeyeceğim. Babamız biliyor!'

Daha sonra mektuplarından birinde kendi deneyimini görüyoruz, şöyle diyor:--

'Şu anda her türden şaşkınlıkla çok sınanıyorum; belirsizlik, insani bir bakış açısından, beni her taraftan kuşatıyor. Şeytan böyle bir labirentte düz bir şekilde ilerlemeye çalışmanın faydasız olduğunu söylüyor; ama ben
ne olursa olsun vaatlere tutunmaya kararlıyım. Tanrım
yaşayan Tanrı'dır. Beni görüyor, tanıyor, seviyor, benimle ilgileniyor,
İbrahim, Pavlus veya Yuhanna'ya yaptığı gibi
beni de Yücelikte yanında istiyor. Eğer
bu doğruysa, neden korkayım?'

Ve yine:--

'"Sana, eğer inanırsan, Tanrı'nın Kurtuluşunu
göreceğini söylemedim mi?" Bu değerli bir kelimedir. Şeytan beni neredeyse devirdiğinde
birçok kez ruhumu canlı tuttu. "Eğer inanabilirsen,
senin için her şey mümkündür. Başkalarının yapıp yapamayacağı önemli değil. Eğer başkaları onları taşımama izin veremeyecek kadar güçlüyse, eğer sen tüm çabanı ortaya koyup
tüm ağırlığınla Bana güvenebilecek kadar zayıfsan,
Seni taşıyacağım ve sen Beni yücelteceksin." Bunun yol olduğunu biliyorum. Bu nedenle bebekler basit ve büyük günahkarlarla birlikte içeri girerken, akıl yürütenler, güçlüler, gururlular ve korkaklar dışarıda bırakılır.'

Yine, başarısızlığı yüzünden yıkılmış ve cesareti kırılmaya meyilli birine şöyle yazar:--

'Onları görmek iyidir, çünkü görmediğimiz şeyi düzeltmek için İsa'ya nasıl tutunabiliriz? Kendimizi tanımak en iyisidir, ancak biz Kurtuluşçular diğer tarafta hata yapma tehlikesiyle karşı karşıyayız. Kendimize, doğruluğumuz, kutsallığımız ve kurtuluşumuz olan veya olacak olan O'ndan çok fazla ayrı bakıyoruz. O'na koruyucunuz olarak inanmak, onsuz geçen yıllar süren çatışmadan daha fazlasını beş dakikada yapacaktır.'

Bir keresinde, başka bir mektupta, bu konu hakkında kendi ruhunun deneyiminden güzel bir parça veriyor:--

'Wellingborough'dan yolculukta O'nun sevgisi ve sadakati hakkında öyle bir görüşe sahiptim ki, bir daha asla hiçbir şeyden şüphe etmeyeceğimi düşündüm. Araba bana aitti ve Rab'le o kadar değerli bir zaman geçirdim ki,
zaman uçup gitti sanki. Şimşekler etrafımda parıldarken,
"İsrail'in arabası ve atlıları" diye bağırmaya hazır hissettim kendimi. Ah, hem gördüğümüz hem de inandığımızda ne kadar değerlidir, ama
inanmak ve görmemek daha da kutsaldır! Tanrım, bu kararlı, inatçı, kör,
sorgusuz, cevapsız inancı bana ve sevgili dostuma uygula ve
özel denemelerimizin ortasında Sana güvenmeye cesaret edelim.
Dalgalanan tarlalara, otlayan koyunlara, parlayan gökyüzüne bakarken,
ruhumda bir Ses şöyle dedi, "Neden korkmalısın? Ben Tanrı değil miyim? Senin küçük, minik ihtiyaçlarını karşılayamaz mıyım?" Kalbim şöyle cevap verdi, "Yeterli, Tanrım; Sana güveneceğim, inançsızlığımı affet."

IX

SEVGİ

En gerçek aşk, her zaman nesnesinin en yüce iyiliğini aramalıdır; bazen
önemli küçük avantajları unutarak bile.'--BAYAN BOOTH.

Bayan Booth'un karakterindeki ikinci büyük özellik, ilk General tarafından verildiği gibi, sevgisiydi.

'O _sevgiydi_,' diyor. 'Bütün ruhu şefkatle, derin bir
şefkatle doluydu. Ah, ne kadar çok severdi, acı çeken yoksullara ne kadar çok acırdı! Kederlilere
kollarını dolamak ve onlara yardım etmek için ne kadar çok özlem duyardı!'

'Nasıl,' diye sordu Bayan Booth bir keresinde, 'insanlara yürek
vermeliyiz? Hatta
lütuf bile birçok durumda bunu başaramıyor gibi görünüyor. Bence bunu bebeklikten itibaren
annelerin yapması gerekiyor.'

Bayan Mumford bu 'yüreği' ve sevgiyi küçük kızında besledi; Katie'nin ne kadar keskin hissettiğini, herhangi bir yanlış veya yaralanma hikayesine öfkeyle
dolup
söndüğünü ve sevdikleri için hayatını feda etmeye
hazır olduğunu hatırlayacaksınız. Bu ruh onunla birlikte büyüdü. Kendisine
ihtiyaç duyan herkese yardım etmek için
ilgilenmekten ve mücadele etmekten kendini alamadı. General, sonraki yıllarda ona sık sık herkesin yükünü
taşıyarak kendini öldürdüğünü söyledi. Sonra biraz uzaklaşmaya çalıştı ama kalbi
çok güçlüydü ve onu geri tutamadı.

Daha çocukken, elinde çember ve sopasıyla yolda koşarken, bir sarhoşun bir polis tarafından
hapishaneye sürüklendiğini gördü. Tüm insanlar
zavallı, arkadaşsız sefil adama alay ediyor ve onu aşağılıyordu. Katie'nin acıma ve sevgisi anında
ateşlendi. Caddenin karşısına fırladı ve adamın yanından yürüyerek geçti, böylece en azından bir küçük kalbin ona değer verdiğini ve ona yardım etmek istediğini hissedebilirdi.

Hayatının sonuna kadar gittiği her yerde bu derin, şefkatli merhameti taşıdı. Yoksulları severdi. 'Bütün hatalarına rağmen,' dedi, 'zenginlerden daha büyük kalpleri var'; ve onları bu yüzden severdi.

Herhangi birinin sıcak bir kalbi olduğunda, birçok hatayı affedebilir ve görmezden gelebilirdi; ancak soğuk, dar görüşlü, 'balık gibi' ruhlarla ne sempatisi
ne de sabrı vardı.

Ordu Annemizin yardımı pratikti. Sadece para veya merhamet vermekle kalmıyordu, aynı zamanda -deyim yerindeyse- kollarını sıvayıp acı çekenlere kendisi yardım ediyordu.

Her türlü acı ve ihtiyaç ona çekici geliyordu. Bir hayvan
yaralıysa veya acı çekiyorsa, durur ve elinden geldiğince onu rahatlatırdı; ve en sonuna kadar, bir atın veya herhangi bir yaratığın kötü muamele gördüğünü görürse, dışarı fırlayıp sürücüyü durdurmaktan veya bir şekilde onu zulmünden vazgeçmeye zorlamaktan çekinmezdi.

O sadece sevdiklerine karşı nazik ve yardımsever olmakla kalmıyordu, acı çeken her canlının ona bir hakkı vardı ve ihtiyaç ne kadar büyükse yardımı o kadar şefkatli ve hazırdı.

Bayan Booth bir halk kadınıydı ve yoksullara en pratik şekilde nasıl yardım edeceğini planlamaktan ve entrika çevirmekten asla bıkmazdı.

'İnsanların yanlış yaptığını gördüğümde,' dedi, henüz on iki yaşında bir kızken, 'yoksullara nasıl idare edeceklerini söylemeliyim.'

Kir, günah, içki ve sefalet bu sevgiyi söndüremezdi; bu onun doğasının bir parçasıydı. Gecekondu Kızkardeşleri daha akla gelmeden çok çok önce, Bayan Booth yoksulları çok sevdiği ve onlara yardım etmeyi özlediği için onların işini kendisi yapıyordu. Hikayeyi kendi sözleriyle okuyacaksınız:

'Bir keresinde paçavraların üzerinde yatan zavallı bir kadın bulduğumu hatırlıyorum.
İkiz doğurmuştu ve ona bakacak kimse yoktu.
O odanın ıssızlığını asla unutamam. Yanında bir ekmek kabuğu ve küçük bir parça domuz yağı vardı. "Biraz tereyağı istedim," diye özür dilercesine belirtti kadın, gözlerimin yetersiz yemeğe kaydığını fark ederek, "ve babam, elinden geleni yapardı, Tanrı korusun--beni
yaptıramadı, bu yüzden bana bu parça domuz yağını verdi.
_Hiç_ domuz yağının domuz yağıyla karıştırıldığını denedin mi? _Nadir bulunur_!" dedi zavallı yaratık, hayatım boyunca domuz yağını "yağ" olarak kabul etmiş olmayı dilememe neden oldu, böylece onun ihtiyaçlarını daha iyi karşılayabilirdim. Ancak, kısa süre sonra onu biraz daha rahat ettirmeye çalışmakla meşguldüm.
Bebekleri kırık bir turta tabağında yıkadım, bulabildiğim bir küvete en yakın
yer. Ve o solgun ve küçülmüş yüzün içinden bana bakan o büyük gözlerin minnettarlığı asla hafızamdan silinmeyecek.'

Kamu Toplantıları zamanının çoğunu almadan önce, bu ev ev ziyaretlerinden zevk alırdı ve özellikle sarhoşlara giderdi, Tanrı'nın ona
harika bir güç verdiği.

'Akşamları ziyaret ederdim,' diyor, 'çünkü günün tek kaçabildiğim kısmıydı; ayrıca, başka hiçbir zaman
erkekleri evde bulamazdım. Bir sarhoşun karısına diğerinin nerede yaşadığını sorardım. Onlar her zaman bilirlerdi. Bu şekilde sekiz veya on kişiyi ele geçirdikten ve onlara yemini imzalattıktan sonra, onlar için Kulübe Toplantıları düzenler ve onları kurtarmaya çalışırdım. Bana, bir mobilya parçası ve oturulacak hiçbir şey olmayan evlerde konuşmama izin verirlerdi.'

Bu şekilde, Ordu Annemiz, Sarhoş Tugayları hayal edilmeden çok önce sarhoşları aradı ve onlara baktı.

Hayatının daha sonraki bir döneminde, genç kızların nasıl tuzağa düşürülüp günaha sürüklendiklerini ilk duyduğunda, Bayan Booth'un ruhu kutsal bir öfke kasırgasıyla doldu.

'Sanki dinlenemiyormuşum gibi hissediyorum, ama gidip bu canavarları kendim bulmam gerekiyormuş gibi hissediyorum,' diye yazdı. 'Neredeyse herkes, öfkeye rağmen, konuşmaktan çok memnun görünüyor. Kimse bir şey yapma veya riske atma sorumluluğunu almaya istekli görünmüyor. Ah, dünya ne hale geldi!'

Fakat, dünyevi şeylere olan sevgisi ne kadar derin ve pratik olsa da, ruhları Kurtuluş ve Kutsallığa yükseltme ve yönlendirme tutkusu bin kat daha yoğundu. 'Ruhların değerini, olması gerektiği gibi, anlasaydık, bunun altında uzun süre yaşamazdık,' dedi; ve kendisi de bunu, yoğun zayıflığına rağmen durmaksızın mücadele etmeye devam edecek kadar tam olarak anlamıştı. 'Sonsuzluk olmasaydı,' diye sık sık iç çekti, 'bu hayattan hemen vazgeçerdim.'

Onu kasabadan kasabaya, kaygılı, yorgun, çoğu zaman onu dinlemeye gelen muazzam cemaatlerle buluşmaya uygunsuz bir şekilde gezdiren şey, ruhlara olan sevgisiydi.

Ruhlara olan sevgisi, dinlenmesi gerekirken saatlerce yazı masasında oturmasını, dünyanın her yerinden kendisine öğüt ve yönlendirme için gelenlere yardım etmeye çalışmasını sağladı.

Ruhlara olan sevgisi ona uykusuz geceler yaşattı ve onu dizlerine zincirledi, ağladı ve yalvardı, ertesi gün karşılaşacağı insanlar adına Tanrı'ya acı çekti.

Ve ölüm yaklaştıkça ruhlara olan bu sevgi daha da güçlendi. 'Eva,' diye haykırdı kızlarından birine, acı içinde yatarken,
'elleri kelepçeli o adamı unutma. Onu bul.
Lancaster Hapishanesi'ne git; birinin seninle gelmesine izin ver ve o adamı bul. Ona
annenin ölmek üzereyken onun için dua ettiğini ve kalbinde Tanrı'nın onu kurtaracağına dair bir his olduğunu söyle; ve ona, on yıllık hapis cezası ne kadar zor olursa olsun, Mesih'le birlikte olmanın O'nsuz olmaktan daha kolay olacağını söyle.'

Dünya ile Cennet arasında yatıyordu, onu bekleyen neşe ve huzuru düşünürken, sanki bir putperest kadının karanlık yüzünü gördü ve 'Bize yardım etmeyecek misin?' diye haykırdığını duydu. Ölmekte olan ruhlara olan eski sevgisi tekrar doğrudan uyandı ve 'Ah, evet, Tanrım, yoksul mücadele eden insanlara yardım etmek için
her yere giderim. Eğer Tanrı Şeytan'ın beni orada tutmayacağına söz verirse, Cehenneme bir göreve giderim.' diye haykırdı. 
Bu son günlerden birinde, Subaylara bir ölüm mesajı gönderdi. 'Onlara,' dedi, 'ölüm döşeğindeki bir Kurtuluşçu için tek tesellinin, bir ruh kazanan olmak olduğunu söyle. Tüm çabalarımdan sonra, yüce çağrımın ödülünden çok uzak kaldığımı hissediyorum. Onlara zamanlarını kurtarmaları için yalvarın, çünkü en iyi ihtimalle çok az şey yapabiliriz.' 

Bayan Booth konuşurken bir keresinde hasta odasına Aday olan küçük bir hizmetçi geldi ve onu yatağının yanına çağırdı, her Kolordu Kadetinin kendisine söylenmiş gibi alabileceği uyarı ve öğütler verdi:--

'Yakında bulaşıkları bitireceksin,' dedi, 've bir Kadet olacaksın. Burada olduğun süre boyunca senden çok memnun kaldım, çünkü iyi niyetle gözlerden uzak bir şekilde çalıştın ve bence
cesur bir Subay olacaksın. Bana söz vereceksin, değil mi?' dedi, titreyen elini kızın başına koyarken. 'Evet,' diye cevap verdi, 'Öyle yapacağım,' bastırılmış hıçkırıklar arasında.

'O zaman bana bir öpücük ver,' dedi Bayan Booth. 'Bana hiçbir sadakatsiz Subay tarafından şımartılmayacağına söz ver. Eğer
böyle bir şeye karışırsanız, bunu Karargah'tan saklamayın, ama onlara bildirin,
ve onlar da sahteyi sizden uzaklaştıracaklardır. Ben burada olmayacağım; ama, Ah!
Tanrı onların yanlıştan kurtulmalarına yardım etsin. Ruhların ayırt edilmesi! Ah,
neden o armağanı geri almayalım? Çok gerekli.'

Bayan Booth'un tüm kalbi Ordu'nun yayılmasına sarılmıştı ve
savaşlarında savaşırken olduğundan daha fazla savaşçı olmamıştı. Ve Ordu'nun o günlerde onu savunacak birine ihtiyacı vardı. Bugün yaşayan bizler
erken Kurtuluşçuların mücadele etmek zorunda kaldığı şiddetli, acımasız zulmü hayal bile edemeyiz.

Şimdi, bizden hoşlanmayan ve bizi hor görenler bile 'Ordu çok fazla iyilik yapıyor' diye kabul etmek zorunda kalıyor; ama o zamanlar farklıydı ve Bayan Booth hem sözle hem de yazarak tekrar tekrar yöntemlerimizi savunmak ve savunmak zorundaydı.

'Ben,' dedi, sözlerinden rahatsız olan bazı zenginler için fazla açık konuştuktan sonra, 'oturup Kurtuluş Ordusu'na yaptıkları tüm paraları için yapılan
hakaretleri dinlemezdim. Ama çatılarda yayınlanmasına itiraz edeceğim tek bir kelime bile söylemedim. Ancak, zenginlerin ruhu genellikle böyledir. Kişinin oturup ne söylemek isterlerse
söylesinler dinlemesi ve paraları yüzünden nefesini tutması gerektiğini düşünürler! Ama hayır, asla altın bir putun önünde dilsiz kalmayacağım!'

Üniformayı severdi: Ordu kadınlarının giydiği üniformayı kendisi tasarlardı ve
her zaman kendi üniformasını giyerdi, halkımıza dünyanın modasından ve abartılarından
kaçış yolu sunabildiği için sevinç duyardı.

Bayrağı severdi ve güzel anlamına sadık kalırdı. Yeni açılan Kolorduya veya yurtdışına giden Subay gruplarına Bayraklar sunmayı severdi; ve vefatından kısa bir süre önce odasını değiştirdiğinde, sevgili Ordu Bayrağı'nın içeri getirilip yatağının üzerine asılmasını rica etti.

'İşte,' dedi General, 'Renkler artık senin üzerinde, canım.'

Ve onları sol eliyle sevgiyle kavradı ve
sloganı çizdi - 'Kan ve Ateş.'

'Evet,' dedi, 'Kan ve Ateş; hayatım tam da buydu - sürekli ve sert bir mücadele.'

'"Kan, Ateş ve Zafer" olmalıydı,' dedi General.

'Onu elde edene kadar savaşmaya devam edeceğim,' diye cevapladı. 'Pes etmeyeceğim. Bir dahaki sefere
onları gördüğümde sonsuza dek acı ve kederin üstünde olacağım.'

Ama sonunda huzura kavuşmayı özlese de, büyük annesinin kalbinin sevdiklerinden ve ona bir anne gibi bakan tüm ülkelerdeki binlerce kişiden kurtulması kolay değildi.

Eğer çok derinden sevmeyi öğrendiyseniz, siz de acı çekeceksiniz ve onun sevgisi ayrılığı çok zorlaştırdı.

'Ah,' diye haykırdı, General ve çocuklarından
ayrılmaktan bahsederken, 'benimki ne biçim bir kalp! Sanki dünyanın dört bir yanında kök salmış, birbirine yapışmış ve onları
bırakmayacakmış gibi! Ve yine de Sen onlara benden daha iyi bakabilirsin, Tanrım. Evet, inanıyorum! Ebedi Baba, koyunların Çobanı, sen benim küçük sürümüme
bak!'

'Amin,' diyebiliriz bu satırları okuyan bizler; duasına 'Ve bize hayatını bu kadar güçlü kılan aynı kalbi ve sevgiyi ver.'

X

SAVAŞÇI

'Savaşmak zor bir iştir, ne tür bir savaş olursa olsun.
Vücut, kalp veya ruh yaraları olmadan savaşamazsınız.'--BAYAN BOOTH.

'Son olarak,' dedi General, daha önce alıntıladığım Ordu Annemize olan aynı güzel övgüde,' o bir _savaşçı_ idi. O
savaştan
hoşlanırdı. Başkalarına "Git" diyen biri değildi, "Hadi, bırak beni git" diyen biriydi; ve ihtiyaç olduğunda, "Ben _gideceğim_!' derdi. Zavallı vücudu onu bir tarafa yatmaya zorlayana kadar onun ürktüğünü hiç fark etmemiştim.'

Ordu Annemiz, gerçekten de, her şeyden önce bir savaşçıydı; hayatı boyunca
cesurca ve durmaksızın savaştı.

Düşünce ve amaç olarak bağımsızdı ve
kendisinin doğru hissettiği şey için öne çıkmaya cesaret etti. Korkaklık, onun fikrine göre, o günün en yaygın ve en sinsi günahlarından biriydi ve 'Hayır' demeye cesaret edemeyenlere karşı hiç sabrı yoktu ve yalnız kalmaktan korkuyordu.

Kendi kendine düşünüyordu ve her zaman başkalarından mümkün olduğunca çok şey duymaya ve öğrenmeye istekli olmasına rağmen, yine de onların
fikirlerine kapılmıyor, ancak onların argümanlarını dikkatlice tartıyor ve değerlendiriyor ve sonra kendi yargılarını oluşturuyordu.

Bayan Booth doktrin için içtenlikle çabalıyordu.

Ordu'nun ilk günlerinde, 'Hangi İncil'i vaaz ettiğimize dikkat edelim. Doktrinimize dikkat edelim.'

Ve yine:--

'Sağlam sözcüklerin biçimine bağlı kalmalıyız, çünkü yüzeyde görünenden daha fazlası var. "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a şan olsun," atalarımızın teolojisiydi ve ben onu düzeltmeye yönelik tüm girişimlerden şüpheleniyorum.'

Ve bir kez daha:--

'Kimden gelirse gelsin, yanlış doktrinlere karşı dikkatli olalım. Kutsal insanlar üzücü hatalar yaparlar. "Peki," der bazıları, "doğru bir kalple yanlış görüşlere sahip olan bir kişi, doğru görüşlere ve yanlış bir kalbe sahip olan bir kişiden daha iyi değil midir?" Evet, Tanrı önündeki kişisel durumu söz konusu olduğunda, ancak insan üzerindeki etkisi söz konusu olduğunda değil. Benim hayırseverliğim, onun doktrinleri tarafından aldatılma veya mahvolma olasılığı olanlara ve ona kadar uzanmalıdır.'

Bayan Booth'un tüm hayatı, günaha karşı sürekli bir mücadeleydi - her tür günaha karşı. Toplantısı en alttaki ve en kaba kişiler için mi yapılmış yoksa
din adamları ve avukatlar, lordlar ve hanımlar dinlemek için mi oturmuş,
onun için hiçbir fark etmiyordu. Günaha saldırdı ve önündeki insanların
tam kalbine-günahlarına doğru yöneldi.

'Büyük bir lütufa ihtiyacımız var,' diyor harika West-End
seferinin ortasında, hatta prensler ve prenseslerin bile onu dinlemeye geldiği bir sırada. 'Sanırım
Tanrı bana daha
saçık ve sadık olmamı hiç sağlamadı. Yüksek çevrelerden bir hanımın bana söylediği gibi, "Daha önce hiç böyle bir İncil duymadık." Hayır,
zavallılar, ne yazık ki aldatılmışlar.'

İçki de Bayan Booth'un hayatı boyunca mücadele ettiği bir başka kötülüktü. Hatırlayacağınız gibi, o günlerde 'Aşk Grubu'nun
sekreteri olarak bir kızken başladı.

Nişanlanmalarının ilk günlerinde General'e sağlığı için biraz şarap içmesi şiddetle tavsiye edilmişti. Ordu Annemiz ona uzun bir mektup yazarak bu tavsiyenin ne kadar yanlış ve aptalca olduğunu gösterdi ve şu sözlerle bitirdi:--

'Bana defalarca tavsiye edildi, ama sorunun fiziksel tarafında tamamen ve sonsuza dek karar kıldım. [Dipnot: Bu, sağlık için içmek anlamına gelir.--ED.]

'Bu, üzerinde titiz olmanızı en çok istediğim konu. Şarap içmemenizden
çok daha fazla sağlığınız için umutluyum çünkü siz içkiden uzak duruyorsunuz. İğrenç şeyden bir yılan gibi kaçın; prensipte ve uygulamada içki içmeyin.'

Gördüğümüz gibi, sınırsız bir inanç ve ayyaşlığa karşı merhametle dolu olan Bayan Booth, içki üreticilerine ve satıcılarına acımasızca saldırdı. Bir keresinde şöyle dedi:--

'Ölüm döşeğindeki vicdan huzurun için; çocuklarınızın ebedi kaderleri, asla ölmeyen ruhlara olan ilginiz; Kurtarıcınıza borçlu olduğunuz sevgiyle, yalvarıyorum _içkiyi yasaklayın_.

'Bana bira üreticilerine, damıtıcılara ve meyhanecilere karşı hayırseverlikten bahsetmeyin.
Bunlara olan sahte hayırseverliğiniz milyonlarca insanı zamansız bir
Cehenneme gönderdi!... Ayağa kalkın, Hıristiyanlar, ayağa kalkın ve bu düşmanla savaşın! Siz ve sadece siz
başarabilirsiniz, çünkü Tanrınız sizin için savaşacak!'

Ordu Annemizin uğruna savaştığı ve bugün büyük ölçüde onun çabalarına borçlu olduğumuz bir diğer şey de, kadınların Tanrı'nın işinde konuşmacı ve öğretmen olarak
yükseltildiği konumdur. O, gördüğümüz gibi, önce kendisi yolu açtı; sonra da yolu açık bıraktı, dünyanın dört bir yanındaki on binlerce sade, kutsal kadını kendi adımlarını takip etmeye teşvik etti ve yardım etti.

Zorlu bir mücadelesi vardı. Tüm sınıflar, kadınların açık havada veya halka açık salonlarda Tanrı adına durmalarına ve konuşmalarına izin verilmesine karşı yazdı ve konuştu; ancak, inanç ve cesaret bakımından güçlü, yaptığı şey için İlahi
bir otoriteye sahip olduğuna ikna olmuş olan Ordu Annemiz, bu konuda tartışarak, yazarak, vaaz vererek savaşmaya devam etti. Bugün, Ordu başlığının bilinmediği ve sevilmediği, Ordu kadınlarının saygılı dinleyicilerden oluşan bir
kalabalık kazanamadığı neredeyse hiçbir ülke yok.

Şimdi, Ordu Annemizin savaşmaya devam ettiği engellerden bazılarını size göstereceğim.

Bu engellerden ilki, Tanrı'nın Bayan Booth'un hayatı boyunca taşımasına izin verdiği yüktü: zayıf ve acı çeken bir beden. Hayatı sona ererken, acının onun özel kaderi gibi göründüğünü ve hayatında tamamen acıdan
kurtulduğu bir günü bile hatırlayamadığını söyledi.

'Vücudumu umursamıyorum,' diye haykırdı son hastalığında yatarken. 'Zavallı, eski, sıkıntılı bir olaydı.
Mühürlenmesine
memnun olacağım. Zamanı gelmişti. Ah, onu yorgunca
sürükledim.'

Onun gibi, zayıf bir omurga, kalp hastalığı ve
aşırı gergin sinirlerle acı çeken çoğu kadın, bir sakatın hayatını yaşardı. Ama
içindeki savaşçı ruh, vücudunu zorladı.
Yatağından Toplantıya kadar onlarca kez gitti ve sonra, bitkin ve çabayla baygınlık
geçirerek neredeyse eve taşınmak zorunda kaldı. Ama işini yaptı ve
inanç okunu yüzlerce kalbe gönderdi.

Özel bir çalışma ve kaygı gerginliğinden sonra şunları yazıyor:--

'Heyecan beni iki yıldır olduğumdan daha kötü yaptı. Kalbim
gerçekten endişe vericiydi ve iki gün boyunca bana dokunacak hiçbir giysiye
sahip olamadım. Bu, durumumla ilgili olarak beni tekrar cesaretsizleştirdi. Ama Tanrı
hüküm sürüyor ve bana ihtiyacı olduğu sürece beni hayatta tutacak.'

Onun engellerinden biri ve üstesinden gelinmesi neredeyse bedensel zayıflıktan daha zor olan depresyondu.

Bunun ne olduğunu biliyor musunuz acaba? Eğer öyleyse, Bayan Booth'un da bununla mücadele etmek zorunda olduğunu anlamanıza yardımcı olacaktır.

Şeytan onun inancını sonuna kadar test etmeye ve
bazen ruhundan tüm huzuru ve ihtişamı yok etmeye izinli görünüyordu. Böyle karanlık bir
zamanda şöyle yazıyor:--

'Ne azizler ne de günahkarlar arasında depresyonda olmamam gerektiğini biliyorum.
Bunun Rabbime saygısızlık olduğunu, Ruhunu üzdüğünü ve bana çok zarar verdiğini biliyorum;
ve bunu görmelerini engellemek için herkesten saklanmak istiyorum. Ama
elimde değil. Uzun zamandır, kimsenin bilmediği kadar çok, buna karşı mücadele ettim. Bazen kendimi kelimenin tam anlamıyla, başımı, kalbimi ve elimi tutarak, sellerin üzerimden geçmesini bekledim.'

Ancak Ordu Annemiz Tanrı için çalışmaktan vazgeçmedi ve umutsuzluk içinde oturmadı, çünkü bu şekilde sınanıyordu. Bir gün, Tanrı'nın sözlerini keskin iki ağızlı bir kılıç haline getirdiği büyük bir Batı Yakası Toplantısı'na gitmeden hemen önce, çocuklarından birine şunları yazdı:--

'Sen gittiğinden beri çok depresifim - her zamankinden daha fazla. Bu umutsuzluk nöbetleri üzerimdeyken kendimle mantık yürütmenin bir faydası yok. Dayanmalı ve geçişimi sağlamalıyım; ve Cennete vardığımda
ışık ve sevinç çok daha büyük olacak. Çalışmayı bırakmaya cesaret etseydim bunu yüzlerce kez yapardım; ama _cesaret_ edemiyorum.'

Ordu Annemizin hayatının büyük bir bölümünde mücadele etmek zorunda kaldığı bir diğer ve sürekli engel ise yoksulluktu. Çoğu zaman, iki geçim kaynağı sağlamak çok zordu. Hayatının birçok yılı boyunca, güvenebileceği düzenli bir
parası yoktu ve o süre boyunca çocuklarının uygun şekilde bakılması ve onlara gerekli eğitimi vermek için sürekli bir mücadeleydi.

Ama en önemlisi, Ordu Annemiz kendi
Kurtuluş kampanyalarında kendini bir savaşçı olarak gösterdi. O ilk günlerde, tövbe edenlerle başa çıkmak için dua eden Askerler
ve Çavuşlar yoktu - şarkı söylemesine öncülük edecek kimse de yoktu, hatta kapıları tutacak veya
toplantıyı alacak kimse bile yoktu. Tamamen yalnız bir şekilde bir kasabaya varırdı. Konuşma yapacağı bir salon tutulmuştu ve küçük bir pansiyon kiralayacaktı ya da kendisini kabul edecek herhangi bir evde kalacak ve işe koyulacaktı. Onun pozisyonunun yalnızlığını anlamakta zorluk çekiyoruz. Burada Tanrı'ya olan güçlü inancının bir kanıtı vardı.

Bu yalnız seferlerine altıncı çocuğu henüz birkaç haftalıkken başladı ve Tanrı onun emeklerine harikulade bir şekilde sahip çıktı. Bir yerde altı günde tövbekâr bedenine yüz yetişkin ve iki yüz çocuğun geldiğini gördü. Ama bu korkunç bir mücadeleydi.

'Kalmak için rahat, küçük bir karyolam var,' diye yazıyor annesine böyle bir savaş alanından, 'çok küçük ve mütevazı; ama temiz ve sessiz; ve kendimi gergin hissettiğimde kimse sessizliğin değerini bilmiyor. Son zamanlarda bunun zor bir iş olduğunu hissettim. Birçok kez yorgunların dinlendiği yerde olmayı özledim.'

Margate'de, birkaç yıl sonra, oradaki tek bir kişiyi tanımadan Toplantılarına başladı. Birkaç hafta boyunca Dua Toplantılarında bir yardımcısı bile olmadı, hatta ona şarkı söyleyecek biri bile olmadı. Bayan Booth kendi kendine şarkı söyleyemezdi ve genellikle birinin onun şarkısını çalmaya
istemesi için garip bir duraklama olurdu. Ordu
ayaktayken, 'Keşke,' dedi, 'şu anda herhangi bir yerde sahip olabileceğim gibi bir düzine güvenilir insanı komuta edebilseydim, sanırım hemen hemen her şeyi yapabilirdim.'

Brighton'daki deneyimi daha da harikaydı.

Üç bin kişiyi barındıran büyük bir bina olan Kubbe, Toplantıları için alınmıştı.

'Hislerimi asla unutamam,' diyor bu Asker-aziz, 'platformda durup insanlara bakarken, aralarında bana yardım edecek kimsenin olmadığını fark ettim. Dua Toplantısı'na başladığımda, sanırım dokuz yüz kişi kalmıştı, Şeytan bana,
âdetim olduğu üzere
platformdan inerken, "Bunlar gibi insanlardan buraya gelip diz çökmelerini asla istemez misin? Bunu yaparsan, sadece kendini
aptal durumuna düşürürsün." dedi. Bir an için afalladım; ama cevapladım,
"Evet, yapacağım. Onlar için, diğerlerinden daha kolay hale getirmeyeceğim. Eğer günahlarının farkına varıp buraya gelip diz çökmeye
istemiyorlarsa, krallığa pek de faydalı olmayacaklar."'

Rab, Bayan Booth'un inancına ve cesaretine mührünü vurdu, çünkü ilk gönüllü olanlar, ikisi de yetmiş yaşın üzerinde olan iki yaşlı beyefendiydi; ve Toplantı sona ermeden önce merhamet koltuğunda on veya on iki kişi vardı.

Portsmouth'dan yazan o da aynı yalnızlık ve zafer hikayesini anlatıyor:--

"Kişisel olarak nasıl geçiniyorsun?" diyorsun. Ah, hayatım boyunca her konuda yardıma bu kadar engel olmamıştım! Sahip olduğum en yetenekli adam bir şapkacı dükkanı işletiyor ve genelde benim için açan kişi bir gözetmen; bu yüzden dikkatleri dağılmış ve zamanları kısıtlı. Benim için dua edin. Dualarınıza hiç bu kadar
ihtiyaç duymamıştım. Burası korkunç derecede kötü bir yer.'

Yine de kaldığı on yedi hafta boyunca yaklaşık altı yüz isim alındı, birçoğu Tanrı'nın merhametinin harika ganimetleriydi.

Böyle bir savaşçı hayatı yaşamış biri olarak, Ordu Annemizin ölüm döşeğindeki deneyiminin tamamen huzur ve şan olacağını çok muhtemel olarak düşünüyorsunuz. Ama
hayır. Vadiye kadar Ruhun Kılıcını ve İnancın Kalkanını kullanması gerekiyordu, çünkü Şeytan'ın onu sonuna kadar sınamasına ve denemesine
izin verildi.

Ama o savaşmaya devam etti!

'En zor derslerimden biri,' dedi son saatlerinde, 'inanç ile farkındalık arasındaki fark oldu; ve eğer hayatım boyunca
çıplak inançla fethetmek zorunda kaldıysam, şimdi de aynı olmasını bekleyebilirim.
Tüm düşmanlarımız _inanç_ ile fethedilmelidir, farkına varma ile değil;
ve son düşman, ölüm için de durum böyle değil midir? Evet, eğer Rab isterse
ben karanlık vadiye hiçbir farkına varmadan inerim,
sadece O'nun olduğumu ve O'nun benim olduğunu bilerek, buna tamamen razıyım --
kabul ediyorum.'

Bu, Ordu Annemizi ve tüm İncil azizlerini böylesine
fatih yapan inançtır. Zaferlerinin sırrı budur - Tanrı'yı ​​memnun etmenin imkansız olduğu ve hepimizin dua etmemiz gereken inanç, 'Tanrım,
inancımızı artır.'

XI

SON GÜNLER

'Hayata geri dönüp baktığımda, yaşadığım evleri, tanıdığım
insanları, şu anda geçici ilgi duyduğum şeyleri hatırlamıyorum.
Hepsi gitti. Aklımda herhangi bir sonuç olarak öne çıkan hiçbir şey yok, ancak Tanrı ve Sonsuzluk için yaptığım iş.'--BAYAN
BOOTH.

General ve Ordu Annemizi en çok sevenler onun için seçim yapabilselerdi, büyük ihtimalle şöyle derlerdi: 'Yaşasın, savaşsın
ve Şan'a terfi etmesine kadar birkaç gün içinde çalışmaya devam etsin. Çağrı, saflarımızdaki diğerlerine geldiği gibi, çabuk ve acısız bir şekilde gelsin.'

Fakat onu bizden daha çok seven Rab, ona iki buçuk yıl boyunca giderek artan bir yorgunluk ve acı göndermeyi uygun gördü. Uzun aylar boyunca, Ölüm'ün habercisinin onu karşıya geçirmesini özleyerek Nehrin tam kıyısında yattı. Onu sevenler, Rab'bin ona bu son ateşli denemeyi neden gönderdiğini anlayamadılar; sadece onunla birlikte eğilip, 'Senin isteğin olsun' diyebildiler. 

Sağlığı konusunda endişeli olan Bayan Booth, Şubat 1888'de büyük bir doktora danışmaya ve onun fikrini almaya gitti. Yalnızdı, çünkü hiç kimse hastalığının bu kadar ciddi olduğunu düşünmemişti. Ondan gerçeği söylemesini istedi - bildiğiniz gibi hayatı boyunca gerçeği istedi; ve biraz tereddüt ettikten sonra ona söyledi. 

Gerçek, duyabildiği en üzücü şeydi. O korkunç hastalık -kanser- kendi sevgili annesini şefkatle beslediği hastalık ona gelmişti ve doktorun görüşüne göre daha çok acı çekmesi gerekiyordu ve sadece iki veya en fazla üç yıl daha yaşayacaktı. Bayan Booth sakin bir şekilde dinledi, doktora teşekkür etti ve sonra tekrar taksiye binip tek başına eve doğru yola koyuldu.

Karanlık bir yolculuktu. Savaş ona ihtiyaç duyuyordu. General ona ihtiyaç duyuyordu. Çocukları ona ihtiyaç duyuyordu. Yine de ölüm cezası ona verilmişti ve yakında hepsini terk etmek zorundaydı. Ne yaptı? Sanırım tahmin edebilirsiniz.

Takside diz çöktü ve dua ederek Tanrı'ya, her zamankinden daha yeni ve daha derin bir şekilde, kendi bedenini, sevdiklerini ve Tanrı'nın ona verdiği işi adadı.

Sonunda taksi kendi kapısının önünde durdu ve General onu karşılamak için dışarı çıktı.

'Bu dünyada ya da öbür dünyada o karşılaşmayı asla unutamam,' diyor.
'Taksiyi bekliyordum ve onu karşılamak ve merdivenlerden çıkmasına
yardım etmek için dışarı koştum. Gözyaşları arasında bana gülümsemeye çalıştı; ama,
beni odaya çekerek, doktorun ne dediğini bana parça parça anlattı.
Söyleyecek söz bulamadan oturdum. Koltuğundan kalktı, yanıma
çöktü ve şöyle dedi: "İlk düşüncem neydi biliyor musun?
Son saatinde sana bakmak için orada olmamam."

'Şaşkına dönmüştüm. Sanki bütün dünya durmuş gibi hissettim.
Karşımda, duvarda, çarmıhtaki İsa'nın bir resmi vardı. O zaman, daha önce hiç olmadığı kadar anlayabildiğimi düşündüm. Bana bir melek gibi
konuştu; daha önce hiç konuşmadığı gibi konuştu. Çok az şey söyleyebildim ya da hiç konuşamadım. Sadece onunla birlikte diz çöküp dua etmeye çalışabildim. Aynı gece General, Hollanda'da bazı büyük Toplantılar için Londra'dan ayrılacaktı
ve Bayan Booth, onun planlarını değiştirip kendisiyle kalmasını
istemedi.

'Savaş devam etmeli' diye düşündü, tüm ailesi etrafında şaşkın ve kalbi kırık bir şekilde dururken bile, onu bir an bile
bırakmak istemiyorlardı.

İki yıl sonra, sadece birkaç gün daha acı çekmesi kaldığında, Öz-İnkar Haftası başlarken dudaklarından çıkan son bir mesaj bize ulaştı. 'Savaş devam etmeli' cümlelerinden biriydi.

'Savaş devam etmeli' onun sloganıydı, arada geçen tüm uzun, uzun aylarda yaşanmıştı. Doktorlar korkunç yargılarını verdiğinde işini hemen bir kenara bırakmak yerine ve sadece kendini düşünmeye başlamak yerine, artan
zayıflığı izin verdiği sürece devam etti. Fakat hastalık adım adım kötüleşti. Önce toplantılardan ve kamusal çalışmalardan vazgeçmek zorunda kaldı. Sonra sağ elini kullanması imkansız hale geldi ve bu nedenle yazışmalarından vazgeçmek zorunda kaldı, yine de mektuplarını dikte etmeye devam etti ve ayrıca sol eliyle yazmayı öğrendi.

Kısa süre sonra günlük sürüşleri çok yorucu hale geldi ve sonunda evden çıkıp son kez küçük bahçeye çıktı; ve sonra hayatının son on iki ayı boyunca odasında bir mahkum olarak, sürekli acı içinde yattı.

Fakat bu uzun aylar boyunca ona gelebilecek en büyük sevinç ve rahatlama, İsa Krallığı için yeni bir zafer veya zafer duymaktı. Orduya olan ilgisi ve insanlara olan sevgisi her zamanki gibi keskindi ve odasında Savaş Konseyleri toplandı ve yeni gelişmeler planlandı ve General'in yoksullar ve dışlanmışlar için hazırladığı En Karanlık İngiltere Planı'nın çoğu hasta yatağının yanında düşünüldü ve kararlaştırıldı.

Bayan Booth, defalarca, Ordunun çalıştığı çeşitli ülkelerden ve farklı sınıflardan Subay heyetlerini kabul ederdi. Bu kişiler, hayatının son on beş ayını geçirdiği Clacton-on-Sea'ye, onun öğüt ve ilham dolu sözlerini dinlemek için gelirlerdi.

O günlerde Kolordu Kadetleri yoktu; ancak Ordu Annemiz, Gençler hakkında özellikle güzel sözler bıraktı, bunlara değinmeliyim.

İngiltere'deki Gençler Çalışmamızdan sorumlu olan Subay, çocukların onu sevdiğini ve sürekli olarak onun için dua ettiğini söylediğinde gülümsedi.

Orada bulunan biri, 'Küçüklerin düşüncesi,' diyor, 'sevgili Ordu Annemizi tamamen kendinden ve acısından ve yorgunluğundan çıkardı.'

'Çalışmanın çok seçkin bir dalı,' dedi. 'Emma'ya sık sık, kamu görevi için çok yaşlı olduğumda Tanrı'nın beni başladığım yerde, yani çocuklarla bitirmesini umduğumu söyledim. Ama öyle olmayacak gibi görünüyor.'

'Çocuklara ver,' diye devam etti, gönderdikleri mesajlara cevaben, 'sevgili aşkım, ve onlara de ki, eğer on yaşındayken bir Kurtuluş Ordusu olsaydı, o zaman bir Asker olurdum, tıpkı bugün olduğum gibi.

Çalışmanızda asla cesaretinizin kırılmasına izin vermeyin. Birçok
cesaretsizlikle karşılaşacağınızı biliyorum; ama eminim ki Tanrı'nın Ruhu, yetişkinlerin anlayabileceğini
düşünmelerinden çok önce
küçük çocuklar üzerinde güçlü bir şekilde çalışır.'

O korkunç acı dolu son yıl boyunca, tekrar tekrar Bayan Booth'un bizi terk etmek üzere olduğu gibi göründü; ama sonra canlanacak ve daha fazla hafta ve aylarca acı çekmek için geri dönecekti.

Ama sonunda, 4 Ekim 1890'da, herkes onun Nehrin kıyısında olduğunu görebildi ve onu en şefkatle sevenler bile onu geri tutmak
isteyemezdi.

'Emma, ​​bırak gideyim, canım,' diye fısıldadı; ve 'Evet, yapacağız, yapacağız,' cevabını duyduğunda, 'Şimdi! Evet, Tanrım, gel, Ah, gel!' dedi.

Ordu şarkılarının söylenmesi onu rahatlatıyor gibiydi; ve bir keresinde acı çeken kolunu kaldırdı ve duvarda asılı duran '_Lütfum sana yeter_' metnini işaret etti. Aşağı indirildi ve yatağının ayak ucuna yerleştirildi, böylece gözleri o son saatlerde sık sık üzerinde durabiliyordu.

'Öğleden hemen sonra,' dedi şimdiki General, 'Vadi'nin derinleşen karanlığının sevgili annemin etrafında kapandığını hissettim ve biraz sonra son vedamı ettim. Dudakları hareket etti ve bana sonsuza dek benimle yaşayacak olan
anlatılmaz bir şefkat ve güven dolu bir bakış attı.
Tekrar söyledik:--

Hatalarımı Onun özgür lütfu örter,
Günahlarımı O yıkar;
Bu küçülen ve sendeleyen ayaklar
Gündüz Kapıları'ndan girecek.

Ve elini tutarak, General onu Tanrı'ya teslim etti. Ciddi
ve harika bir sahneydi.'

Genelkurmay Başkanı ve Bayan Bramwell Booth, Bayan Booth-Tucker ve
Komutan ve üç kızı, Marian, Eva ve Lucy,
üzerine kaçınılmaz olarak orada olmayan ailesinin diğer üyelerinin fotoğraflarının yerleştirildiği yatağın etrafında diz çöktüler. Yakınında sadık hemşiresi Yüzbaşı Carr ve evdeki diğer kişiler duruyordu, sevgili General sevgili karısının ve hayatının uzun mücadelesindeki yoldaşının önünde eğiliyor ve onu Baba'nın bakımına bırakıyordu. Ailenin üyeleri teker teker onu şefkatle kucakladı; sonra General ona doğru eğilirken aydınlanan yüzünde bir tanıma
ışıltısı geçti. Gözleri buluştu---dünyadaki son aşk öpücüğü, sabaha kadar son söz ve hiç kıpırdamadan nefes
kesildi ve bir savaşçı tacını almak için kılıcını bıraktı.

* * * * *

Salı sabahından pazar gecesine kadar geçen o harika günleri duymuş olabilirsiniz, Ordumuzun değerli kalıntılarını içeren tabut Clapton Kongre Salonu'nda yatıyordu ve elli binden fazla kişi onun sevgili yüzüne son kez bakmak için gelmişti.

Düz meşe tabutun içine bir cam parçası sokulmuştu. Sadece başını ve omuzlarını gösterecek kadar büyüktü ve tatlı bir uykudaymış gibi yatıyordu.

Birçoğunun sadece meraktan mı geldiğini merak ediyor insan. Bazıları geldi, elbette, ama
çoğu insan onun hayatı, örneği ve sözleri ruhlarına
çok iyi geldiği için geldi; ve sanki kendi annelerinin ölü yüzüne
bakmak için geliyorlardı. Londra'nın gördüğü bir kadının hayatına ve sözlerine
en harika saygı duruşuydu.

Çünkü her türden insan geldi - zengin ve fakir, iyi ve kötü, birçok farklı dinden insanlar ve birçoğu hiç dinsiz.
Çalışan adamlar akşam yemeği saatlerinde, sırtlarında aletleri ve gözlerinde yaşlarla geldiler; anneler küçük çocuklarını kaldırıp onlara yaşam yolunu öğreten kişiye baktılar; ve en güzeli, tabutunun yanında birçok gezgin ve dinden döneni Tanrı'ya yeniden teslim etmek için diz çöktürdüler.

Birden fazla zavallı kız, Kongre Salonu'ndan doğrudan Kurtarma Evlerine gitti ve 'dilediği gibi' yaşamaya başladı; ve nöbetteki Kadetler her zaman sarhoşlarla ilgileniyor ve bundan sonra yeni ve farklı bir hayat yaşamaya başlamak isteyenlere yardım ediyordu.

Bugün bile, yirmi dört yıl sonra, dönüşümlerini veya Dar Yol'daki ilk adımlarını, basit tabutunda yatan o yüze bakarak belirleyen kişilerle sık sık karşılaşıyoruz.

Bayan Booth'un torunlarından biri olan, şimdiki General'in ikinci kızı olan Mary, o sahneye Tanrı'nın onu açıkça mühürlediği zaman olarak bakıyor. Tabutun yanında diz çöktüğünde henüz beş yaşındaydı, ancak yine de orada, eski zamanlardaki Ruth gibi, çocukça bir adanmışlıkla, 'Senin halkın benim halkım, senin Tanrın benim Tanrım olacak' diye karar verdi; ve bu adanmışlığın ruhuyla bugün de yaşıyor.

* * * * *

Cenaze törenine katılmak isteyen kalabalığın bir kısmının orada olabilmesi için Londra'nın en büyük salonu olan Olympia
tutuldu. Yirmi altı bin kişi doldurdu; ve tabii ki hepsinin duyması imkansız olsa da,
baskılı kağıtlarda verilen töreni saygılı bir sempatiyle takip ettiler.

Tabut, Subaylar tarafından muazzam salondan aşağı taşındı; General ve
ailesi onu takip etti.

Bu son görkemli toplantıyı düzenleyenler, Bayan Booth'un bizimle birlikteyken, bir toplantıdan, bir noktaya getirilmeden ve kesin bir şey yapılmadan ayrılmaktan asla mutlu olmadığını hatırladılar; ve
bu nedenle, şarkılar, dualar ve okumalar bittiğinde, büyük kalabalıktan diz çökmeleri ve Tanrı ile ciddi bir
ahit yapmaları istendi.

Bu güzel bir ahitti ve şu sözlerle sona erdi:

'Ve şimdi, bu ciddi saatte ve ölümün huzurunda, tekrar
Senin ayak taburene geliyorum ve Seninle bu ahiti yapıyorum. '

Sonra, kalplerinden antlaşmayı yapan herkes ayağa kalktı ve birlikte şarkı söyledi:--

Benim olduğum gibi,
Sen kabul ediyorsun,
Karşılıyorsun, affediyorsun, temizliyorsun, rahatlatıyorsun,
Çünkü senin vaadine inanıyorum,
Ey Tanrı Kuzusu, geliyorum!

Bu, bizim Ordu Annemizin hala bizimle birlikte dünyada olsaydı seçeceği gibi, harikulade hizmetin sonuydu.

* * * * *

Ertesi sabah kuru ve aydınlıktı. 'Tanrı'dan sana cenazem için güzel bir gün vermesini isteyeceğim, Emma, ​​böylece üşümeyesin,' demişti Ordu Annemiz, çünkü o başkalarını her zaman düşünürdü; ve duası kabul oldu, çünkü beyaz sis nehirden alayı oluşturan Set'e kadar
yükselse de ne yağmur ne de
rüzgar vardı.

On binlerce sevgili Askerimiz, çok sevdikleri birinin cenaze alayında yer almak için bir günlük işlerini memnuniyetle feda ederlerdi; ancak, çok büyük bir kalabalık oluşturmamak için, Uluslararası Karargah'tan Abney Park Mezarlığı'na kadar yaklaşık beş mil mesafeden geçen yürüyüşe yalnızca Subaylar katıldı.

Güzergah boyunca kalabalıklar yoğun kitleler halinde duruyordu ve çatılar, pencereler ve her köşe insanlarla doluydu. Polis, Wellington Dükü'nün cenazesinden bu yana, kırk yıl önce, buna benzer hiçbir şey görülmediğini söyledi.

Harika bir yürüyüştü. Keşke siz de görebilseydiniz! Bazen sanki herkes ağlıyormuş gibi görünüyordu; ve sade meşe tabutu, Ordu başlığı ve yıpranmış İncil ile taçlandırılmış açık cenaze arabası geçtiğinde,
tüm başlar açıktı, tüm sesler susturulmuştu ve tüm gözler yaşlarla dolmuştu.

General, uzun ve hüzünlü yol boyunca açık arabasında tek başına dururken, kederinde halkın sempatisini ve sevgisini yanında hissetmiş olmalı ki, bu tür sözlere alışkın olmayan dudaklardan onlarca içten 'Tanrı sizi korusun!' çıktı.

Ve sonunda sarı akşam güneşi parladı ve büyük alay Abney Park Mezarlığı'nın kapılarını
kapılarına ulaştı ve açık mezara doğru
yuvarlandı.

Güçlü kalabalığın sadece bir kısmı General'in güzel sözlerini duyabiliyordu, daha önce alıntıladığım, çok güçlü ve bir o kadar da hassas, ama
hepsi sanki cennetlere kadar
yükselen 'Rock of Ages' adlı şarkıya katıldı.

Birkaç önde gelen subay ve General'in kendi ailesinden kişiler dua etti ve konuştu, derin kederlerine ve son günlerin gerginliğine rağmen
harika bir şekilde desteklendiler. Ve sonra açık mezarın yanında mevcut General tüm
kalpleri taze bir takdis yapmaya götürdü, tüm topluluk Tanrı'nın yardımıyla,
'Sana sadık, birbirimize sadık ve ölmekte olan bir
dünyaya sadık olacaklarına, ta ki sabah sevgili Annemizle buluşana kadar. Amin.'

* * * * *

Eğer Abney Park Mezarlığı'nda olursanız mezarını ziyaret etmelisiniz. Çok
basit. Küçük toprak parçasının etrafında gri bir taş var,
üzerine şu kelimeler
oyulmuş:--

CATHERINE BOOTH,

KURTULUŞ ORDUSU'NUN ANNE'Sİ

Bizi seven,
ve tüm dünya ve sizin için Kendini veren
O'nun aracılığıyla, Fatih'ten daha üstün.

Siz de Mesih'i takip ediyor musunuz?

ve yukarıda iki küçük çiçek yatağı var.

Çok insan görmeye gidiyor mu? diye merak ediyorsunuz.

Ah, evet. Etrafında çimenlerde, birçok ayağın adımlarıyla yapılmış bir yol var; çünkü anneler oğullarını ve kızlarını onu görmeye getirir ve
onlara onun ne kadar iyi bir anne olduğunu söyler ve her inançtan ve ırktan erkekler ve kadınlar
yanında durur ve hatırlar.

Uzak diyarlardan ve sizin anlayamayacağınız garip diller konuşan birçok Subay da kıyılarımızı ziyaret ettiklerinde Ordu Annesinin mezarına gelir. Çünkü o bizim olduğu kadar onların da Annesiydi, derler.

Taşın yanında diz çökerler ve ismi hecelerler ve sonra
kendilerini Tanrı'ya ve putperest ülkelerin ihtiyaçlarına yeniden adarlar ve
onun lütfunu onun adımlarını takip etmek için talep ederler.

Çünkü Ordu Annemiz ölmedi. Doğru, bedeni Abney Park'taki sessiz mezarda yatıyor ve ruhu Cennette; ama hayatı ve etkisi
hala aramızda yaşıyor, sözleri değerli ve saflarımızdaki kızlar, eşler ve anneler için en büyük duamız ve dileğimiz
Catherine Booth'un değerli kızları olarak yaşamaları.

BAYAN BOOTH'UN HAYATINDAKİ TARİHLER

1829. 17 Ocak. Catherine Mumford, Ashbourne, Derby'de doğdu.
1829. 10 Nisan. William Booth, Nottingham'da doğdu.
1843. Catherine, ciddi bir hastalık nedeniyle okulu bırakmak zorunda kaldı.
1844. Kuzeniyle nişanlanmayı reddetti.
1845. İman etti.
1846. Tüberküloza yakalanması muhtemel görünüyor.
1850. Pazar günleri büyük kızların sınıfına katıldı.
1851. Haziran. Bayan Mumford, Bay Booth'un vaaz verdiğini duydu; daha sonra bir arkadaşının
evinde buluşur.
1852. 15 Mayıs. Evlenmek üzere nişanlanırlar.
1855. 16 Haziran. Düğün.
1857. Bayan Booth, Temperance hakkında bir çocuk toplantısında konuşma yapar.
1859. Sarhoşlar arasında çalışmaya başlar. Kadınların vaaz etme hakkı hakkında ilk broşürünü yazar.
1860. Bayan Booth ilk kez halk önünde konuşur.
1861. Bay ve Bayan Booth kuzeydeki evlerini ayırırlar ve Londra'ya gelirler ve evanjelist bir hayat seçerler.
1864. Bayan Booth, kocasından ayrı olarak Evanjelist kampanyalar düzenlemeye başlar.
1864. Temmuz. East End Misyonu başlar.
1868. İlk Karargah kurulur.
1869. Bayan Booth'un muhteşem Brighton kampanyası. 1870. Doğu Londra Misyonu 'Hristiyan Misyonu' olur.
1871. Bayan Booth ilk kitabını yayınlar.
1877. Hristiyan Misyonu 'Kurtuluş Ordusu' olur.
1878. Üniforma seçilir.
1886. İlk Özveri Haftası.
1888. Şubat. Bayan Booth kanser olduğunu öğrenir.
1888. 21 Haziran. Bayan Booth son kez halk önünde konuşur (City Temple'da).
1889. Ağustos. Clacton-on-Sea'ye gider.
1890. 4 Ekim. Bayan Booth Glory'ye terfi eder.
1890. 6 Ekim. Cenazesi Clapton'daki Congress Hall'a getirilir.
1890. 11 Ekim. Abney Park'ta cenaze töreni.

Mildred Duff'ın Catherine Booth'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CATHERINE BOOTH ***

***** This file should be named 7125.txt or 7125.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/1/2/7125/

Produced by Curtis A. Weyant, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
