*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Indian Fairy Tales (Hint Peri Masalları)
Yayın Tarihi: March 13, 2003  [eBook #7128]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7128
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Indian Fairy Tales, Edited by Joseph Jacobs,
Illustrated by John D. Batten and Gloria Cardew


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Indian Fairy Tales


Editor: Joseph Jacobs

Release Date: March 13, 2003  [eBook #7128]
Most recently updated: May 1, 2012

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIAN FAIRY TALES***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Charles Franks ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan ve Sankar Viswanathan, Fritz
Ohrenschall, Sania Ali Mirza ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından revize edilen
(http://www.pgdp.net)
Internet Archive (http://archive.org)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın güzel orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
7128-h.htm veya 7128-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/7128/7128-h/7128-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/7128/7128-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri
Internet Archive aracılığıyla mevcuttur. Bkz.
http://archive.org/details/indiantales00jacorich

Yazıcının notu:

Bir karat karakterinden sonra gelen harf üst simgedir.

Örneğin, "2^e"de "e" üst simgedir.

[İllüstrasyon: Indian Fairy Tales]

[İllüstrasyon:]

[İllüstrasyon: PRINCESS LABAM]

HİNT MASALLARI

Seçme ve Düzenleme

JOSEPH JACOBS

"Folk Lore" Editörü

İllüstrasyon: John D. Batten

[İllüstrasyon:]

Londra
David Nutt, 270, 271 Strand
1892

_Bu Baskının Japon Vellum Kağıdına Basılmış Sadece Yüz Altmış Kopyası
Basılmıştır ve Bunlardan Yüz Ellisi Satılıktır.

Bu No. 147_

_Bu Kitaptaki Resimler
Bayan Gloria Cardew tarafından elle renklendirilmiştir._

_SEVGİLİ KÜÇÜK FİLİME_

Önsöz

Bu yıl Hint-Avrupa dünyasının en uç Batısından
en uç Doğuya gidiyoruz. Gaeldom'un yumuşak yağmurundan ve yeşil çimenlerinden
Hinduların gösterişli güneşini ve kurak toprağını arıyoruz.
İrlanda'da
perilere, cücelere, devlere ve canavarlara olan inanç neredeyse ölmüş durumda;
İndistan'da ise hala animizmin tüm canlılığıyla gelişiyor.

Topraklar ve ulusal karakterler farklı; ancak masallar
işlenişte olmasa bile olay örgüsü ve olaylarda aynıdır. Bu ciltteki masalların çoğu Batı'da bir şekilde biliniyor ve en uç Batı ve Doğu'da aynı anda var olmalarının nasıl açıklanacağı sorunu ortaya çıkıyor. Bazıları--Almanya'da Benfey, Fransa'da M. Cosquin ve İngiltere'de Bay Clouston gibi--Hindistan'ın Peri Masalının Yurdu olduğunu ve tüm Avrupa peri masallarının oradan Haçlılar, Moğol misyonerler, Çingeneler, Yahudiler, tüccarlar ve gezginler tarafından getirildiğini ilan ettiler. Bu soru hala mahkemelerde ve kişi bununla ancak bir avukat olarak ilgilenebilir. Talimatlarım doğrultusunda, belirli sınırlar dahilinde Hindistan için bir özet tutmaya hazır olmalıyım. Avrupa'daki çocukların ortak peri masalları olduğu sürece, bunlar--ve bütünün üçte birinden fazlasını oluştururlar--Hindistan'dan türetilmiştir. Özellikle,
Drolls veya komik masalların ve tekerlemelerin çoğunluğu, fazla zorluk çekmeden, Hindistan yarımadasına kadar izlenebilir.

Elbette, Haçlılar zamanında Hindistan'dan önemli sayıda komik hikaye ve halk hikayesinin edebi yollarla erken dönemde iletildiğine dair bol miktarda kanıt vardır. Avrupa'da _Bidpai Masalları_, _Yedi Bilge Usta_, _Gesta Romanorum_ ve _Barlaam ve Josaphat_ adlarıyla bilinen koleksiyonlar Orta Çağ boyunca son derece popülerdi ve içerikleri bir yandan keşiş vaizlerin _Exempla_'sına, diğer yandan İtalya'nın _Novelle_'ine geçti ve oradan da günler sonra Elizabeth Dönemi Draması'na katkıda bulundu. Belki de Avrupa halk hikayelerinin ana olaylarının yaklaşık onda biri bu kaynağa kadar izlenebilir.

Hatta halk hikayesinin bir kolu olan Masal veya Hayvan Komikliği'nde Avrupa ile Hindistan arasında daha erken bir edebi temas olduğuna dair işaretler bile vardır. Oldukça ayrıntılı bir tartışmada[1], Samian kölesi Ezop'un adı altında geçen masalların önemli bir kısmının Hindistan'dan türetildiği sonucuna vardım; muhtemelen aynı masalların Jatakalar veya Buda'nın Doğum Hikayeleri'nde kullanıldığı aynı kaynaktan. Bu Jatakalar, büyük miktarda gerçek erken dönem Hint halk masalları içerir ve dünyadaki en eski halk masalları koleksiyonunu oluşturur, bir tür Hint Grimm'i, iyi Alman kardeşlerin halk arasında bu kadar hoş sonuçlarla yolculuklarına çıkmalarından iki bin yıldan fazla bir süre önce toplanmıştır. Bu nedenle, bu ciltte bunlardan önemli bir kısmını dahil ettim; ve son iki bin yıldır dindar Budistlerin kahkahalarına ve hayretlerine yol açan masalların İngiliz çocuklarda aynı etkiyi yaratamamasına şaşırırım. Jatakalar, İngilizce çevirmenleri konusunda şanslıydılar, onlar canlılık ve netlikle çeviri yapıyorlar; ve bu cilt için Cambridge'deki Christ's College'dan Bay W. H. D. Rouse tarafından nazikçe İngilizceye çevrilen iki yeni Jatakanın çevirisini yayınlayabildiğim için sevinçliyim. Bunlardan birinde, "Uncle Remus"taki Katran Bebek olayının kaynağını bulduğumu düşünüyorum. [Dipnot 1: "Ezopik Masalların Tarihi", Caxton'ın _Ezop Masalları_ (Londra, Nutt, 1889) adlı eserinin giriş cildi.]

Hint masalları var olan en eski masallar olsa da,
başka bir bakış açısından da en genç olanlardır. Çünkü Bayan Frere'nin büyüleyici "Eski Deccan Günleri" (Londra, John
Murray, 1868; dördüncü baskı, 1889) adlı eseriyle modern Hint halk masalları koleksiyonuna başlamasının üzerinden yalnızca yirmi beş yıl geçti. Onun örneğini Bayan Steel'in Bayan Stokes'u, Pandit Natesa Sastri'nin Kaptan (şimdi Binbaşı) Temple'ı, Bay Knowles ve Bay Campbell'ın yanı sıra _Indian Antiquary_ ve _The Orientalist_ gibi dergilerde halk masalları yayınlayan diğerleri izledi. Modern Hindistan'ın hikaye deposu son çeyrek yüzyılda iyice araştırıldı,
ancak ülkenin muazzam kapsamı herhangi bir sayıda ek işçi ve koleksiyon için yer bırakıyor. Zaten toplanmış olan materyallere gelince, Avrupa halk masallarındaki en yaygın olayların büyük bir kısmı Hindistan'da bulundu. Oraya getirilmiş veya orada doğmuş olsunlar, yargılamak için neredeyse hiçbir kriterimiz yok; ancak Hindistan'daki halk arasında hala geçerli olanlardan bazılarının bin yıldan daha eskilere kadar izlenebildiği için, varsayım Hint kökeninden yanadır.

Tüm bu kaynaklardan -Jatakalardan, Bidpailerden ve daha yeni koleksiyonlardan- Masal ve Halk Masallarının kökenine en fazla ışık tutan ve aynı zamanda İngiliz çocuklarını cezbetme olasılığı en yüksek olan hikayeleri seçtim. Ancak, bu serinin önceki iki cildinin içeriğini tekrarlamaktansa, Grimm tipinde çok fazla hikaye eklemedim. Bu, bu kitapta temsil edilen Hindistan'ın durumunu bir dereceye kadar zayıflattı. Gençlere hitap etme ihtiyacı, Somadeva'nın iyi bilinen "Hikaye Akıntılarının Okyanusu" _Katha-Sarit
Sagara_'sından seçimimi kısıtladı. Pali ve Sanskritçe'de bulunan hikayeleri çoğunlukla Benfey'in Almancası veya Jataka versiyonlarını kullanma izni için kendisine teşekkür etmem gereken Profesör Rhys-Davids'in canlı İngilizcesi olmak üzere çevirilerden aldım.

Bu kitabı, orijinal koleksiyoncuların veya yayıncılarının nezaketi sayesinde Hindistan'ın Peri Masalları'nın temsili bir koleksiyonu haline getirebildim. Özellikle, benim lehime bir istisna yapan ve bana o güzel hikayeyi, "Punchkin"i ve o tuhaf efsaneyi, "Güneş, Ay ve Rüzgar Nasıl Akşam Yemeğine Çıktı"yı kullanma izni veren Bayan Frere'ye teşekkür etmeliyim. Bayan Stokes da bana "Hint Peri Masalları"ndan karakteristik örnekler kullanma izni vererek aynı şekilde nazik davrandı. Binbaşı Temple'a, onun takdire şayan _Wideawake Hikayeleri_ arasından seçim yapma avantajını borçluyum ve Bay Kegan Paul, Trench & Co., Doğu Kütüphanelerinde Bay Knowles'ın "Keşmir Halk Masalları"nı kullanmama izin verdi; ve Bay W. H. Allen da Bayan Kingscote'un "Güneş Masalları" konusunda aynı şekilde nazik davrandı. Bay M. L. Dames, bana
Bay J. D. Batten'ın, bana
düzenlenmemiş Baluchi halk masalları koleksiyonundan birini kullanma hakkı vererek Hindistan'ın yayınlanmış hikaye deposuna katkıda bulunmamı sağladı.

Hinduların halk fantezisinin yaratımlarına güzel veya eğlenceli bir biçim verme konusundaki işbirliğinden dolayı kendimi tekrar tebrik etmeliyim.
Onun yaptığı gibi, hem Keltlerin hem de Hinduların ihtişamını ve mizahını
somutlaştırmak hafife alınacak bir şey değil. Bu, Peri Masallarının Kelt veya Hindulardan daha fazlası olduğunun bir başka kanıtı.
Onlar insandır.

JOSEPH JACOBS.

İçindekiler

SAYFA

I. ASLAN VE TURNA 1

II. RAJA'NIN OĞLU PRENSES LABAM'I NASIL KAZANDI 3

III. KUZU KUŞU 17

IV. PUNCHKIN 21

V. KIRIK TENCERE 38

VI. SİHİRLİ KEMAN 40

VII. ZALİM TURNA ALT EDİLDİ 46

VIII. SEVGİLİ LAİLİ 51

IX. KAPLAN, BRAHMAN VE ÇAKAL 66

X. KAHİNİN OĞLU 70

XI. HARISARMAN 85

XII. BÜYÜLÜ YÜZÜK 90

XIII. KONUŞKAN KAPLUMBAĞA 100

XIV. BİR TAVSİYE İÇİN BİR LACA RUPE 103

XV. ALTIN ​​VEREN YILAN 112

XVI. YEDİ KRALIÇENİN OĞLU 115

XVII. KRALLAR İÇİN BİR DERS 127

XVIII. GURUR DÜŞÜŞTEN ÖNCE GİDER 132

XIX. RAJA RASALU 136

XX. ASLAN DERİSİNE BAĞLI EŞEK 150

XXI. ÇİFTÇİ VE TEPECİ 152

XXII. ALNINDA AY
VE ÇENESİNDE YILDIZ OLAN ÇOCUK 156

XXIII. PRENS VE FAKİR 179

XXIV. BALIK NEDEN GÜLDÜ 186

XXV. KEÇELENMİŞ SAÇLI ŞEYTAN 194

XXVI. FİLDİŞİ ŞEHRİ VE PERİ PRENSESİ 199

XXVII. GÜNEŞ, AY VE RÜZGÂR AKŞAM YEMEĞİNE ÇIKIYOR 218

XXVIII. KÖTÜ OĞULLAR NASIL ALDATILDI 221

XXIX. GÜVERCİN VE KARGA 223

NOTLAR VE KAYNAKLAR 227

* * * * *

Tam sayfa Resimler

PRENSES LABAM _Ön sayfa_

ASLAN VE TURNA _Sayfaya bak_ 2

PUNCHKIN " 36

LOVING LAILI " 64

THE CARMED RING " 96

THE SONSEVEN QUEENS " 120

RAJA RASALU " 146

BOY WITH AY FOREIGN FROM FOREING FAIR " 165

MON WITH BLUE HAIR " 196

* * * * *

[Tabaklar, vinyetler, baş harfler ve kesimler, Baylar J. C. Drummond & Co. of Covent Garden tarafından sağlanan "process"
bloklarından alınmıştır.]

* * * * *

Aslan ve Turna

Bodhisatta bir zamanlar Himavanta bölgesinde beyaz bir turna olarak doğmuştu; o zamanlar Brahmadatta Benares'te hüküm sürüyordu. Şimdi
bir aslan et yerken boğazına bir kemik takıldı.
Boğazı şişti, yemek yiyemedi, çektiği acı korkunçtu. Turna onu bir ağaca tünemiş yiyecek ararken görünce, "Neyin var dostum?" diye sordu. Ona nedenini söyledi. "Seni o kemikten kurtarabilirim, dostum, ama ağzına girmeye cesaret edemiyorum, çünkü
beni yersin diye korkuyorum." "Korkma dostum, seni yemeyeceğim; sadece hayatımı kurtaracağım." "Peki," dedi ve onu sol tarafına yatırdı. Ama kendi kendine, "Bu adamın ne yapacağını kim bilir," diye düşünerek, iki çenesinin arasına dik bir şekilde küçük bir çubuk yerleştirdi, ağzını kapatamadı ve başını ağzının içine sokarak, kemiğin bir ucuna gagasıyla vurdu. Bunun üzerine kemik düştü ve dışarı çıktı. Kemiği düşürdükten hemen sonra, aslanın ağzından çıktı, gagasıyla çubuğa vurarak kemiğin dışarı düşmesini sağladı ve sonra bir dala kondu. Aslan iyileşti ve bir gün, öldürdüğü bir bufaloyu yiyordu. Turna, "Onu
sturacağım," diye düşünerek, hemen üzerindeki bir dala kondu ve sohbet sırasında şu ilk kıtayı söyledi:

"Sana bir hizmette bulunduk,
Elimizden gelenin en iyisini yaptık,
Hayvanların Kralı! Majesteleri!
Senden ne gibi bir karşılık alacağız?"

Cevap olarak Aslan ikinci kıtayı söyledi:

"Kanla beslenirken,
Ve her zaman av avlarken,
Sen hala hayattasın,
Bir zamanlar dişlerimin arasındaydın."

Sonra turna cevap olarak diğer iki kıtayı söyledi:

"Nankör, iyilik yapmayan,
Kendisine yapılmasını istediği şeyi yapmayan,
İçinde minnettarlık yok,
Ona hizmet etmek işe yaramaz.

"Onun dostluğu
En açık iyi eylemle kazanılmaz. Ondan yumuşakça çekilmek daha iyi olur,
Ne kıskançlık ne de küfür."

Ve böyle konuştuktan sonra turna uçup gitti.

_Ve büyük Öğretmen Gautama Buda bu hikayeyi anlattığında,
şunu eklerdi: "O zamanlar aslan Hain Devadatta'ydı, ama
beyaz turna bendim."_

[İllüstrasyon: ASLAN VE TURNA]

Raja'nın Oğlu Prenses Labam'ı nasıl kazandı.

Bir ülkede, her gün avlanmaya çıkan tek oğlu olan bir Raja vardı. Bir gün annesi Rani ona, "Bu üç tarafta
istediğin yerde avlanabilirsin; ama asla
dördüncü tarafa gitmemelisin." Bunu söyledi çünkü eğer dördüncü tarafa giderse güzel Prenses Labam'ı duyacağını ve sonra
annesini ve babasını bırakıp prensesi arayacağını biliyordu.

Genç prens annesini dinledi ve bir süre ona itaat etti;
ama bir gün, gitmesine izin verilen üç tarafta avlanırken, annesinin ona dördüncü taraf hakkında söylediklerini hatırladı ve gidip neden o tarafta avlanmasını yasakladığını görmeye karar verdi. Oraya vardığında kendini bir ormanda buldu ve ormanda sadece birkaç papağan vardı.
Genç Raja bazılarını vurdu ve hepsi birden
gökyüzüne uçup gitti. Yani hepsi bir kişiydi ve bu da Hiraman papağanı denen Rajalarıydı.

Hiraman papağanı kendini yalnız bulduğunda, diğer papağanlara seslendi, "Uçup gitmeyin ve beni yalnız bırakmayın Raja'nın oğlu
ateş ediyor. Beni böyle terk edersen, Prenses Labam'a söylerim."

Sonra papağanlar gevezelik ederek Raja'larına geri uçtular. Prens
çok şaşırdı ve "Neden, bu kuşlar konuşabiliyor!" dedi. Sonra
papağanlara, "Prenses Labam kim? Nerede yaşıyor?" dedi.
Ancak papağanlar ona nerede yaşadığını söylemediler. "Prenses Labam'ın ülkesine asla gidemezsin." Söyledikleri tek şey buydu.

Prens, ona daha fazla bir şey söylemediklerinde çok üzüldü;
ve tüfeğini attı ve eve gitti. Eve vardığında
konuşmadı veya yemek yemedi, dört veya beş gün boyunca yatağında yattı ve çok hasta görünüyordu.

Sonunda babasına ve annesine gidip Prenses Labam'ı görmek istediğini söyledi. "Gitmeliyim," dedi; "Nasıl biri olduğunu görmeliyim. Bana ülkesinin nerede olduğunu söyle."

"Nerede olduğunu bilmiyoruz," diye cevapladı babası ve annesi.

"O zaman gidip onu aramalıyım," dedi prens.

"Hayır, hayır," dediler, "bizi terk etmemelisin. Sen bizim tek oğlumuzsun.
Bizimle kal. Prenses Labam'ı asla bulamayacaksın."

"Onu bulmaya çalışmalıyım," dedi prens. "Belki Tanrı bana yolu gösterir. Yaşarsam ve onu bulursam, sana geri dönerim; ama
belki de ölürüm ve o zaman seni bir daha asla göremem. Yine de
gitmeliyim. "

Bu yüzden onu bırakmak zorunda kaldılar, ama ondan ayrılırken çok ağladılar.
Babası ona giymesi için güzel giysiler ve güzel bir at verdi. Ve
tüfeğini, yayını ve oklarını ve bir sürü başka
silahı aldı, "çünkü," dedi, "bunlara ihtiyacım olabilir." Babası da ona bolca
rupi verdi.

Sonra kendisi atını yolculuğa hazırladı ve babasına ve annesine veda etti; annesi de mendilini alıp içine biraz şekerleme sardı ve oğluna verdi. "Çocuğum," dedi ona, "Aç olduğunda bu şekerlemelerden biraz ye."

Sonra yolculuğuna çıktı ve bir tank ve gölgeli ağaçların olduğu bir ormana gelene kadar atını sürdü. Tankta kendini ve atını yıkadı ve sonra bir ağacın altına oturdu. "Şimdi," dedi kendi kendine, "Ben Annem bana verdiği şekerlemelerden biraz ye, ben de
biraz su içeceğim ve sonra yolculuğuma devam edeceğim." Mendilini açtı ve bir şekerleme çıkardı. İçinde bir karınca buldu. Bir tane daha çıkardı. Onda da bir karınca vardı. Bu yüzden iki şekerlemeyi yere koydu ve bir tane daha, bir tane daha, bir tane daha çıkardı, ta ki hepsini çıkarana kadar; ama her birinde bir karınca buldu.
"Önemli değil," dedi, "Ben şekerlemeleri yemeyeceğim; karıncalar yiyecek." Sonra Karınca-Raja gelip önünde durdu ve "Bize
iyi davrandın. Eğer bir gün başın derde girerse, beni düşün, biz de sana
geliriz." dedi.

Raja'nın oğlu ona teşekkür etti, atına bindi ve yolculuğuna
devam etti. Başka bir ormana gelene kadar atını sürdü ve orada
ayağında diken olan ve acıdan
yüksek sesle kükreyen bir kaplan gördü.

"Neden böyle kükredin?" dedi genç Raja. "Neyin var senin?"

"Ayağımda on iki yıldır diken var," diye cevapladı kaplan,
"ve çok acıyor; bu yüzden kükrüyorum."

"Peki," dedi Raja'nın oğlu, "onu senin için çıkaracağım. Ama
belki de kaplan olduğun için, seni iyileştirdiğimde beni yersin?"

[İllüstrasyon:]

"Ah, hayır," dedi kaplan, "seni yemeyeceğim. Lütfen beni iyileştir."

Sonra prens cebinden küçük bir bıçak çıkardı ve dikeni
kaplanın ayağından kesti; ama kestiğinde, kaplan her zamankinden daha yüksek
kükredi - o kadar yüksek ki karısı onu yan ormanda duydu ve
ne olduğunu görmek için koşarak geldi. Kaplan onun geldiğini gördü
ve prensi ormanda sakladı, böylece onu görmesin.

[İllüstrasyon:]

"Bu kadar yüksek sesle kükremene sebep olan adam kimdi?" dedi karısı.

"Kimse bana zarar vermedi," diye cevapladı koca; "ama bir Raja'nın oğlu geldi ve
ayağımdan dikeni çıkardı."

"Nerede? Bana göster," dedi karısı.

"Onu öldürmeyeceğine söz verirsen, onu çağırırım," dedi kaplan.

"Onu öldürmeyeceğim; sadece görmeme izin ver," diye cevapladı karısı.

Sonra kaplan Raja'nın oğlunu çağırdı ve geldiğinde kaplan ve
karısı ona çokça selam verdi. Sonra ona güzel bir
akşam yemeği verdiler ve üç gün onlarla birlikte kaldı. Her gün kaplanın ayağına baktı ve üçüncü gün tamamen iyileşmişti. Sonra kaplanlara veda etti ve kaplan ona, "Eğer bir gün başın derde girerse beni düşün, sana geliriz," dedi.

Raja'nın oğlu üçüncü bir ormana gelene kadar atını sürdü. Burada, öğretmeni ve efendisi ölmüş ve dört şey bırakmış dört fakir buldu; üzerine oturanı istediği yere götüren bir yatak; sahibine istediği mücevheri, yiyeceği veya giysiyi veren bir çanta; sahibine istediği kadar su veren taş bir kase, bir tanktan ne kadar uzakta olursa olsun; ve sahibine savaş açmak için biri gelirse, "Sopa, buradaki kadar adamı ve askeri döv," demek zorunda olduğu bir sopa ve ip. Sopa onları dövecek ve ip onları bağlayacaktı.

Dört fakir bu dört şey için kavga ediyordu. Biri, "Bunu istiyorum" dedi; diğeri, "Siz alamazsınız, çünkü ben istiyorum" dedi; vb.

Raja'nın oğlu onlara, "Bu şeyler için kavga etmeyin" dedi. Dört farklı yöne dört ok atacağım. İlk okuma ulaşan
kişi ilk şeye sahip olacak --yatak. İkinci oka ulaşan
kişi ikinci şeye sahip olacak --çanta. Üçüncü oka ulaşan
kişi üçüncü şeye sahip olacak --kase. Ve dördüncü oka ulaşan son şeyleri alacak - sopa ve ip." Buna razı oldular ve prens ilk okunu fırlattı.
Fakirler onu almak için koştular. Ona geri getirdiklerinde ikinciyi fırlattı ve bulup ona getirdiklerinde üçüncüyü fırlattı ve üçüncüyü getirdiklerinde dördüncüyü fırlattı.

Dördüncü oku ararken Raja'nın oğlu atını ormanda serbest bıraktı ve yatağa oturdu, kaseyi, sopayı, ipi ve çantayı da yanına aldı. Sonra, "Yatak, Prenses Labam'ın ülkesine gitmek istiyorum." dedi. Küçük yatak anında havaya yükseldi ve uçmaya başladı ve uçtu ve uçtu, ta ki Prenses Labam'ın ülkesine varana kadar, orada yere kondu. Raja'nın oğlu gördüğü bazı adamlara, "Burası kimin ülkesi?" diye sordu.

"Prenses Labam'ın ülkesi," dediler cevapladı. Sonra prens
bir eve gelene kadar devam etti ve orada yaşlı bir kadın gördü.

"Sen kimsin?" dedi kadın. "Nereden geliyorsun?"

"Uzak bir ülkeden geliyorum," dedi; "bu gece seninle kalmama izin ver."

"Hayır," diye cevapladı kadın, "benimle kalmana izin veremem; çünkü kralımız
başka ülkelerden gelen adamların ülkesinde kalmamasını emretti. Benim evimde kalamazsın."

"Sen benim teyzemsin," dedi prens; "bu gece seninle kalmama izin ver. Görüyorsun ya, akşam oldu ve ormana gidersem
vahşi hayvanlar beni yiyecek."

"Peki," dedi yaşlı kadın, "bu gece burada kalabilirsin; ama yarın
sabah gitmen gerek, çünkü kral geceyi evimde geçirdiğini duyarsa beni tutuklatıp hapse attırır."

Sonra onu evine aldı ve Raja'nın oğlu çok mutluydu.
Yaşlı kadın akşam yemeğini hazırlamaya başladı, ama onu durdurdu, "Teyze," dedi, "Sana yemek vereceğim." Elini çantasına soktu, "Çanta, biraz akşam yemeği istiyorum," dedi ve çanta ona anında iki altın tabakta servis edilen
lezzetli bir akşam yemeği verdi. Yaşlı kadın ve Raja'nın oğlu
sonra birlikte yemek yediler.

Yemeklerini bitirince, yaşlı kadın, "Şimdi biraz
su getireceğim," dedi.

"Gitme," dedi prens. "Hemen bolca
suyun olacak." Bu yüzden kasesini aldı ve ona, "Kase, biraz
su istiyorum," dedi ve sonra kase suyla doldu. Dolunca, prens, "Dur, kase," diye bağırdı ve kase dolmayı bıraktı. "Bak, teyze," dedi, "bu kaseyle her zaman istediğim kadar su alabilirim."

Bu sırada gece olmuştu. "Teyze," dedi Raja'nın oğlu, "neden
bir lamba yakmıyorsun?"

"Gerek yok," dedi. "Kralımız ülkesindeki insanlara
herhangi bir lamba yakmayı yasakladı; çünkü hava kararır kararmaz, kızı Prenses Labam gelip çatısına oturdu ve o
parlayarak tüm ülkeyi ve evlerimizi aydınlattı ve biz de
sanki gündüzmüş gibi işimizi yapabildik."

Hava tamamen karardığında prenses kalktı. Zengin giysilerini ve mücevherlerini giydi, saçlarını topladı ve başına elmas ve incilerden oluşan bir bant taktı. Sonra ay gibi parladı ve güzelliği geceyi gündüz yaptı. Odasından çıktı ve sarayının çatısına oturdu. Gündüzleri evinden hiç çıkmadı; sadece geceleri dışarı çıktı. Babasının ülkesindeki tüm insanlar
işlerine devam ettiler ve işlerini bitirdiler.

Raja'nın oğlu prensesi sessizce izliyordu ve çok mutluydu. Kendi kendine, "Ne kadar da güzel!" dedi.

Gece yarısı, herkes yatağa girdiğinde, prenses çatısından
aşağı indi ve odasına gitti; ve yatağa girip
uyuduğunda, Raja'nın oğlu yavaşça kalktı ve yatağına oturdu. "Yatak," dedi ona, "Prenses Labam'ın yatak odasına gitmek istiyorum. "Böylece
küçük yatak onu derin uykuda yattığı odaya taşıdı.

Genç Raja çantasını aldı ve "Çok miktarda
betel yaprağı istiyorum" dedi ve çanta ona hemen bol miktarda betel yaprağı verdi. Bunu
prensesin yatağının yanına koydu ve sonra küçük yatağı onu
yaşlı kadının evine geri götürdü.

Ertesi sabah prensesin tüm hizmetkarları betel yaprağını buldular ve
yemeye başladılar. "Bütün o betel yaprağını nereden buldun?" diye sordu prenses.

"Yatağının yanında bulduk," diye cevapladı hizmetkarlar.
Prensin gece gelip hepsini oraya koyduğunu kimse bilmiyordu.

Sabah yaşlı kadın Raja'nın oğluna geldi. "Şimdi sabah oldu," dedi, "ve gitmelisin; çünkü kral senin için
yaptığım her şeyi öğrenirse, beni yakalar."

"Bugün hastayım, sevgili teyzeciğim," dedi prens; "yarın sabaha kadar kalmama izin ver."

"İyi," dedi yaşlı kadın. Böylece kaldı ve akşam yemeğini
çantadan çıkardılar ve kase onlara su verdi.

Gece olduğunda prenses kalktı ve çatısına oturdu ve saat
on ikide, herkes yataktayken, yatak odasına gitti ve
kısa sürede derin bir uykuya daldı. Sonra Raja'nın oğlu yatağına oturdu ve
onu prensese taşıdı. Çantasını aldı ve "Çanta, çok
güzel bir şal istiyorum," dedi. Çanta ona muhteşem bir şal verdi ve prenses uyurken
üzerine örttü. Sonra yaşlı kadının evine geri döndü
ve sabaha kadar uyudu.

Sabah, prenses şalı gördüğünde çok sevindi.
"Bak anne," dedi; "Khuda bana bu şalı vermiş olmalı, çok
güzel." Annesi de çok sevinmişti.

"Evet, çocuğum," dedi; "Khuda sana bu muhteşem
şalı vermiş olmalı."

Sabah olduğunda yaşlı kadın Raja'nın oğluna, "Şimdi gerçekten
gitmelisin." dedi.

"Teyze," diye cevapladı, "Henüz yeterince iyi değilim. Birkaç
gün daha kalmama izin ver. Evinde saklı kalacağım, böylece kimse beni
görmeyecek." Bu yüzden yaşlı kadın onun kalmasına izin verdi.

Karanlık gece olduğunda, prenses güzel elbiselerini ve
mücevherlerini giydi ve çatıya oturdu. Gece yarısı odasına gidip
uyudu. Sonra Raja'nın oğlu yatağına oturdu ve onun yatak odasına uçtu.
Orada çantasına, "Çanta, çok, çok güzel bir yüzük istiyorum." dedi.
Çanta ona muhteşem bir yüzük verdi. Sonra Prenses Labam'ın elini nazikçe tuttu ve yüzüğü
taktı ve çok
korkmuş bir şekilde ayağa kalktı.

"Sen kimsin?" diye sordu prense. "Nereden geliyorsun?
Neden odama
geliyorsun?"

"Korkma prenses," dedi; "Ben hırsız değilim. Ben büyük bir
Raja'nın oğluyum. Avlanmaya gittiğim ormanda yaşayan Hiraman papağanı bana adını söyledi ve sonra annemle babamı bırakıp seni görmeye geldim."

"Peki," dedi prenses, "böyle büyük bir Raja'nın oğlu olduğun için seni öldürmeyeceğim ve annemle babama seninle evlenmek istediğimi söyleyeceğim."

Prenses daha sonra yaşlı kadının evine döndü; ve sabah olduğunda prenses annesine, "Büyük bir Raja'nın oğlu bu ülkeye geldi ve onunla evlenmek istiyorum." dedi. Annesi bunu krala söyledi.

"İyi," dedi kral; "ama eğer bu Raja'nın oğlu kızımla evlenmek istiyorsa, önce ona söylediğim her şeyi yapmalı. Eğer başaramazsa onu öldüreceğim. Ona seksen kilo hardal tohumu vereceğim ve bundan bir günde yağını sıkması gerekecek. Bunu yapamazsa
ölecek."

Sabahleyin Raja'nın oğlu yaşlı kadına prensesle
evlenmek istediğini söyledi. "Ah," dedi yaşlı kadın, "bu ülkeden git ve onunla
evlenmeyi düşünme. Onunla evlenmek için buraya çok sayıda Raja ve Raja'nın oğlu geldi ve babası hepsini
öldürdü. Kızıyla evlenmek isteyenin önce ona ne emrederse onu yapması gerektiğini söyledi. Eğer yapabilirse prensesle
evlenecek; eğer yapamazsa kral onu öldürtecek. Ama hiç kimse kralın ona yapmasını söylediği şeyleri
yapamaz; bu yüzden bunu deneyen tüm Raja ve Raja'nın oğulları
öldürüldü. Eğer denersen sen de öldürüleceksin. Hadi
git." Ama prens onun söylediklerinin hiçbirini dinlemedi. Kral, prensi yaşlı kadının evine çağırdı ve hizmetkarları Raja'nın oğlunu kralın mahkemesine krala getirdiler.
Kral orada ona seksen pound hardal tohumu verdi ve ona o gün içindeki tüm yağı
ezip ertesi sabah mahkemeye getirmesini söyledi. "Kızımla evlenmek isteyen," dedi prense, "önce ona söylediklerimin hepsini yapmalı. Eğer yapamazsa, onu öldüreceğim. Yani eğer bu hardal tohumundan tüm yağı ezemezsen, öleceksin."

Prens bunu duyduğunda çok üzüldü. "Bu hardal tohumundan bir günde nasıl yağ çıkarabilirim?" diye kendi kendine sordu; "ve eğer yapmazsam, kral beni öldürecek." Hardal tohumunu yaşlı kadının evine götürdü ve ne yapacağını bilmiyordu. Sonunda
Ant-Raja'yı hatırladı ve bunu yaptığı anda, Ant-Raja ve karıncaları yanına geldi. "Neden bu kadar üzgün görünüyorsun?" dedi Ant-Raja.

Prens ona hardal tohumunu gösterdi ve ona şöyle dedi, "Bütün bu hardal tohumundan yağı bir günde nasıl çıkarabilirim? Ve eğer yarın sabah yağı krala götürmezsem, beni öldürecek."

"Mutlu ol," dedi Ant-Raja; "uzan ve uyu; gün boyunca senin için tüm yağı
çıkaracağız ve yarın sabah sen onu krala götüreceksin." Raja'nın oğlu uzandı ve uyudu ve karıncalar onun için yağı
çıkardılar. Prens yağı gördüğünde çok sevindi.

Ertesi sabah onu mahkeme binasına, krala götürdü. Ama
kral şöyle dedi, "Kızımla henüz evlenemezsin. Eğer bunu yapmak istiyorsan,
önce iki iblisim ile dövüşmeli ve onları öldürmelisin." Kral uzun zaman önce iki iblis yakalamıştı ve sonra onlarla ne yapacağını bilmediği için onları bir kafese kapatmıştı. Ülkesindeki tüm insanları yiyip bitireceklerinden korktuğu için onları serbest bırakmaktan korkuyordu; ve onları nasıl öldüreceğini bilmiyordu. Bu yüzden Prenses Labam ile evlenmek isteyen tüm krallar ve kral oğulları bu iblislerle savaşmak zorundaydı; "çünkü," dedi kral kendi kendine, "belki iblisler öldürülebilir ve sonra onlardan kurtulurum."

Raja'nın oğlu iblisleri duyduğunda çok üzüldü. "Ne yapabilirim?" diye sordu kendi kendine. "Bu iki iblisle nasıl savaşabilirim?" Sonra kaplanını düşündü: ve kaplan ve karısı ona gelip, "Neden bu kadar üzgünsün?" dediler. Raja'nın oğlu cevap verdi, "Kral bana iki iblisiyle savaşmamı ve onları öldürmemi emretti. Bunu nasıl yapabilirim?" "Korkmayın," dedi kaplan. "Mutlu olun. Ben ve karım sizin için onlarla savaşacağız."

[İllüstrasyon:]

Sonra Raja'nın oğlu çantasından iki muhteşem ceket çıkardı. Hepsi altın ve gümüştü ve inci ve elmaslarla kaplıydı. Bunları kaplanlara giydirdi, onları güzelleştirmek için ve onları krala götürüp ona, "Bu kaplanlar benim için senin iblislerinle savaşabilir mi?" dedi.
"Evet," dedi kral, iblislerini kimin öldürdüğünü hiç umursamadan, yeter ki öldürülsünler. "O zaman iblislerini çağır," dedi Raja'nın oğlu, "ve bu kaplanlar onlarla savaşacak." Kral öyle yaptı ve kaplanlar ve iblisler, kaplanlar iblisleri öldürene kadar savaştılar.

"Bu iyi," dedi kral. "Ama kızımı sana vermeden önce başka bir şey yapmalısın. Yukarıda gökyüzünde bir davulum var. Gidip onu
dövmelisin. Bunu yapamazsan seni öldürürüm."

Raja'nın oğlu küçük yatağını düşündü; bu yüzden yaşlı kadının evine gidip yatağına oturdu. "Küçük yatak," dedi, "yukarıda gökyüzünde kralın davulu var. Ona gitmek istiyorum." Yatak onunla birlikte
uçtu ve Raja'nın oğlu davulu çaldı ve kral onu duydu.
Yine de aşağı indiğinde kral ona kızını vermedi.
"Sen," dedi prense, "sana yapmanı söylediğim üç şeyi yaptın; ama bir şey daha yapmalısın." "Eğer yapabilirsem, yapacağım," dedi Raja'nın
oğlu.

Sonra kral ona mahkeme binasının yakınında yatan bir ağacın gövdesini gösterdi. Çok, çok kalın bir gövdeydi. Prense bir balmumu
balta verdi ve şöyle dedi: "Yarın sabah bu gövdeyi bu balmumu
baltayla ikiye kesmelisin. "

Raja'nın oğlu yaşlı kadının evine geri döndü. Çok üzgündü
ve Raja'nın onu kesinlikle öldüreceğini düşündü. "Yağını karıncalara
ezdirdim," dedi kendi kendine. "Şeytanlarını kaplanlara
öldürttüm. Yatağım onun davulunu çalmama yardımcı oldu. Ama şimdi
ne yapabilirim? O kalın ağaç gövdesini bir baltayla nasıl ikiye bölebilirim?"

Gece prensesi görmek için yatağına gitti. "Yarın," dedi ona, "baban beni öldürecek." "Neden?" diye sordu prenses.

"Bana kalın bir ağaç gövdesini bir baltayla ikiye kesmemi söyledi. Bunu nasıl yapabilirim?" dedi Raja'nın oğlu. "Korkma," dedi
prenses; "sana emrettiğim gibi yap, onu kolayca ikiye böleceksin."

Sonra kafasından bir saç teli çekip prense verdi.
"Yarın," dedi, "yakınlarında kimse yokken, ağaç gövdesine, 'Prenses Labam sana bu saç telinin ikiye kesilmesini emrediyor,' demelisin. Sonra saçını balmumu
baltasının ağzından aşağı doğru ger."

Ertesi gün prens, prensesin kendisine söylediği gibi yaptı; ve
baltanın ağzından aşağı doğru gerilmiş saç ağaç gövdesine değdiği anda iki parçaya ayrıldı.

Kral, "Artık kızımla evlenebilirsin." dedi. Sonra düğün gerçekleşti.
Çevredeki tüm Rajalar ve krallar düğüne katılmaya
çağrıldı ve büyük sevinçler yaşandı. Birkaç gün sonra
prensin oğlu karısına, "Babamın ülkesine gidelim." dedi.
Prenses Labam'ın babası onlara bir miktar deve, at,
rupi ve hizmetçi verdi; ve prensin ülkesine büyük bir ihtişamla seyahat ettiler ve orada mutlu bir şekilde yaşadılar.

Prens her zaman çantasını, kâsesini, yatağını ve sopasını yanında bulundururdu; ancak, hiç kimse ona
savaş açmaya gelmediği için sopayı kullanmasına hiç gerek kalmadı.

Lambikin

Bir zamanlar bir zamanlar, küçük, titrek bacaklarıyla
ortalıkta dolaşan ve inanılmaz derecede eğlenen minik bir Lambikin vardı.

Bir gün büyükannesini ziyarete gitti ve ondan alabileceği tüm güzel şeyleri düşünerek
zıplıyordu, o zaman kimle karşılaşacaktı ki, o yumuşak genç lokmaya bakıp: "Lambikin! Lambikin! SENİ YİYECEK!" diyen bir Çakal'dan başkası değildi.

[İllüstrasyon:]

Ama Lambikin sadece hafifçe sıçradı ve şöyle dedi:

"Büyükannenin evine gidiyorum,
Daha şişmanlayacağım yere,
O zaman beni öyle yiyebilirsin."

Çakal bunu makul buldu ve Lambikin'in geçmesine izin verdi.

Bir süre sonra bir Akbaba ile karşılaştı ve Akbaba, önündeki yumuşak lokmaya aç bir şekilde bakarak: "Lambikin! Lambikin! Seni YİYECEM!"

[Resim:]

Ama Lambikin sadece hafifçe zıpladı ve şöyle dedi:

"Büyükannemin evine gidiyorum,
Daha şişmanlayacağım yere,
O zaman beni öyle yiyebilirsin."

Akbaba bunu makul buldu ve Lambikin'in geçmesine izin verdi.

Ve bir süre sonra bir Kaplan, sonra bir Kurt, bir Köpek ve bir Kartal ile karşılaştı ve bunların hepsi o yumuşak lokmayı gördüklerinde şöyle dediler:
"Lambikin! Lambikin! Seni YİYECEM!"

[Resim:]

Ama Lambikin hepsine hafifçe zıplayarak şöyle cevap verdi:

"Büyükannemin evine gidiyorum,
Daha şişmanlayacağım yere,
O zaman beni öyle yiyebilirsin."

Sonunda büyükannesinin evine ulaştı ve hepsi büyük bir telaşla şöyle dedi:
"Büyükanne, canım, çok şişmanlayacağıma söz verdim; bu yüzden, insanların sözlerini tutmaları gerektiği için lütfen beni hemen mısır ambarına koyun."

Böylece büyükannesi onun iyi bir çocuk olduğunu söyledi ve onu mısır ambarına koydu,
ve açgözlü küçük Lambikin yedi gün orada kaldı ve yedi,
ve yedi, ve yedi, ta ki zar zor yürüyebilene kadar ve büyükannesi onun her şey için
yeterince şişman olduğunu ve eve gitmesi gerektiğini söyledi. Ama kurnaz küçük
Lambikin bunun asla işe yaramayacağını, çünkü dönüş yolunda bir hayvanın onu yiyeceğinden emin olduğunu söyledi, o kadar tombul ve yumuşaktı.

"Sana ne yapman gerektiğini söyleyeyim," dedi Usta Lambikin, "ölen küçük kardeşimin derisinden küçük bir drumikin yapmalısın, ve
sonra içeri oturup güzelce yürüyebilirim, çünkü ben de bir davul kadar sıkıyım. "

[İllüstrasyon:]

Böylece büyükannesi, yünü içine koyarak, kardeşinin derisinden güzel bir drumikin yaptı ve Lambikin, ortasından kıvrılıp
sıcacık oldu ve neşeyle uzaklaştı. Kısa süre sonra Kartal'la karşılaştı ve Kartal seslendi:

"Drumikin! Drumikin!
Lambikin'i gördün mü?"

Ve yumuşak, sıcak yuvasında kıvrılmış olan Bay Lambikin cevap verdi:

"Ateşe düştü ve sen de düşeceksin
Küçük Drumikin'e. Tum-pa, tum-too!"

"Ne kadar da can sıkıcı!" diye iç çekti Kartal,
kaybettiği o yumuşak lokmayı pişmanlıkla düşünerek.

Bu arada Lambikin kendi kendine gülerek ve şarkı söyleyerek ilerledi:

"Tum-pa, tum-too;
Tum-pa, tum-too!"

Tanıştığı her hayvan ve kuş ona aynı soruyu sordu:

"Drumikin! Drumikin!
Lambikin'i gördün mü?"

Ve her birine küçük kurnazlar cevap verdi:

"Ateşe düştüm, sen de düşeceksin
Küçük Drumikin'e. Tum-pa, tum too;
Tum-pa, tum-too; Tum-pa, tum-too!"

Sonra hepsi, ellerinden kaçırdıkları o tatlı lokmayı düşünerek iç çektiler.

Sonunda Çakal, tüm o üzgün bakışları iğne kadar keskin olmasına rağmen topallayarak geldi ve o da seslendi--

"Drumikin! Drumikin!
Lambikin'i gördün mü?"

Ve Lambikin, küçük yuvasında kıvrılmış bir şekilde neşeyle cevap verdi:

"Ateşe düştüm, sen de düşeceksin
Küçük Drumikin'e! Tum-pa----"

Ama daha fazla ilerleyemedi, çünkü Çakal sesini hemen tanıdı
ve bağırdı: "Merhaba! Kendini tersyüz ettin, öyle mi? Sen de çık oradan!"

Bunun üzerine Drumikin'i yırttı ve Lambikin'i mideye indirdi.

Punchkin

[İllüstrasyon:]

Bir zamanlar yedi güzel kızı olan bir Raja varmış.
Hepsi iyi kızmış; ama en küçüğü, adı Balna, diğerlerinden daha
zekiymiş. Raja'nın karısı, onlar çok küçükken ölmüş, bu yüzden bu yedi zavallı Prenses'in onlara bakacak
anneleri kalmamış.

Raja'nın kızları, babaları bakanlarıyla ülkenin işleri hakkında müzakere ederken, her gün sırayla babalarının yemeğini pişirmişler.

Bu sıralarda Prudhan ölmüş, bir dul ve bir kız çocuğu bırakmış;
ve her gün, her gün, yedi Prenses babalarının yemeğini hazırlarken, Prudhan'ın dul eşi ve kızı gelip
ocaktan biraz ateş isterlermiş. Sonra Balna kız kardeşlerine şöyle derdi: "Şu kadını gönderin; gönderin. Kendi evinde
ateş yakmasına izin verin. Bizimkinden ne istiyor? Buraya gelmesine izin verirsek, bir gün bunun cezasını biz çekeriz."

Ama diğer kız kardeşler şöyle cevap verirlerdi: "Sus, Balna; neden bu zavallı kadınla
sürekli kavga etmek zorundasın? İsterse biraz ateş
alsın." Sonra Prudhan'ın dul eşi ocağa gider ve
birkaç çubuk alırdı; ve kimse bakmıyorken,
Raja'nın yemeği için hazırlanan
tabakların ortasına hemen biraz çamur
atardı.

Raja kızlarına çok düşkündü. Annelerinin
ölümünden beri, düşmanları tarafından zehirlenme tehlikesinden kaçınmak için
kendi elleriyle yemeğini pişiriyorlardı. Bu yüzden,
çamurun yemeğine karıştığını gördüğünde, bunun onların dikkatsizliğinden kaynaklandığını düşündü, çünkü kimsenin oraya bilerek
çamur koyması olası görünmüyordu; ama çok nazik olduğundan, bu köri bozulmasının art arda birçok gün
tekrarlanmasına rağmen, onları bunun için azarlamak istemiyordu.

Sonunda, bir gün saklanmaya ve kızlarının yemek pişirmesini izlemeye ve her şeyin nasıl olduğunu görmeye karar verdi; bu yüzden bir sonraki oda,
ve onları duvardaki bir delikten izledi.

Orada yedi kızının pirinci dikkatlice yıkadığını ve
köriyi hazırladığını gördü ve her yemek tamamlandığında,
ateşin yanına koyup pişirmeye hazır hale getirdiler. Sonra Prudhan'ın dul eşinin kapıya geldiğini ve
akşam yemeğini pişirmek için ateşten birkaç çubuk istediğini fark etti. Balna öfkeyle ona döndü ve şöyle dedi, "Neden kendi evinde yakacak bulundurmuyorsun ve her gün buraya gelip bizimkini almıyorsun? Kardeşlerim, bu kadına daha fazla odun vermeyin; kendisi için
alsın."

Sonra en büyük kız kardeş cevap verdi, "Balna, zavallı kadın odunu ve ateşi alsın; bize zararı olmaz." Ama Balna cevap verdi, "Eğer onu bu kadar sık ​​buraya
gelmesine izin verirsen, belki bize biraz zarar verir ve bir gün pişman olmamızı sağlar."

Raja daha sonra Prudhan'ın dul eşinin, tüm akşam yemeğinin güzelce
hazırlandığı yere gittiğini gördü ve odunu alırken her bir tabağa biraz çamur attı.

Bunun üzerine çok öfkelendi ve kadını yakalayıp huzuruna getirmesi için birini gönderdi. Ama dul kadın geldiğinde, onunla bir görüşme yapmak istediği için bu oyunu oynadığını söyledi; ve
o kadar kurnazca konuşuyordu ve kurnaz sözleriyle onu o kadar memnun etti ki,
Raja onu cezalandırmak yerine onunla evlendi ve onu
Ranee yaptı ve o ve kızı sarayda yaşamaya geldiler.

Şimdi yeni Ranee yedi zavallı Prensesten nefret ediyordu ve eğer mümkünse onları
ortadan kaldırmak istiyordu, böylece kızı
tüm zenginliklerine sahip olabilir ve sarayda onların yerine Prenses olarak yaşayabilirdi; ve onlara karşı gösterdikleri nezaket için minnettar olmak yerine, onları perişan etmek için elinden geleni yaptı. Onlara sadece ekmek verdi ve çok az ekmek ve çok az içecek verdi; böylece hayatları boyunca her şeyin rahat olmasına, iyi yiyeceklere ve iyi kıyafetlere alışmış olan bu yedi zavallı küçük Prenses çok perişan ve mutsuzdu; ve her gün dışarı çıkıp ölü annelerinin mezarının başında oturup ağlarlardı ve şöyle derlerdi:

"Ah anne, anne, zavallı çocuklarını görmüyor musun, ne kadar mutsuzuz ve zalim üvey annemiz tarafından nasıl aç bırakılıyoruz?"

Bir gün, onlar böyle hıçkırarak ağlarken, işte! Mezardan güzel bir greyfurt ağacı çıktı, üzeri taze olgun greyfurtlarla kaplıydı ve çocuklar meyvelerden yiyerek açlıklarını giderdiler ve bundan sonra her gün, üvey annelerinin onlara verdiği kötü yemeği yemeye çalışmak yerine, annelerinin mezarına gidip oradaki güzel ağaçta yetişen greyfurtları yerlerdi.

Sonra Ranee kızına şöyle dedi, "Nasıl olduğunu anlatamam, her gün o yedi kız akşam yemeği istemediklerini ve hiçbir şey
yemeyeceklerini söylüyorlar; ve yine de asla zayıflamıyorlar veya hasta görünmüyorlar; senden daha iyi görünüyorlar. Nasıl olduğunu anlatamam." Ve yedi prensesi izlemesini ve onlara yiyecek bir şey veren olup olmadığına bakmasını söyledi.

Ertesi gün, prensesler annelerinin mezarına gittiklerinde ve
güzel pomeloları yerken, Prudhan'ın kızı onları takip etti ve meyveleri topladıklarını gördü.

Sonra Balna kız kardeşlerine, "Şu kızı bizi izlerken görmüyor musunuz?
Onu kovalım veya pomeloları saklayalım, yoksa gidip annesine her şeyi
anlatır ve bu bizim için çok kötü olur." dedi.

Ama diğer kız kardeşler, "Ah hayır, Balna, kaba olma. Kız
asla annesine söyleyecek kadar zalim olmaz. Onu gelip meyvelerden yemeye
davet edelim." dediler. Ve onu yanlarına çağırarak,
ona pomelolardan birini verdiler.

Ancak, onu yedikten hemen sonra, Prudhan'ın kızı eve gidip annesine şöyle dedi: "Yedi Prenses'in
onlar için hazırladığın yemeği
yemeyeceklerine şaşmıyorum, çünkü annelerinin
mezarının yanında güzel bir pomelo ağacı yetişiyor ve her gün oraya gidip pomelo yiyorlar. Ben de bir tane yedim ve şimdiye kadar yediğim en güzel pomeloydu."

Zalim Ranee bunu duyunca çok sinirlendi ve ertesi gün boyunca odasında kalıp Raja'ya çok kötü bir baş ağrısı olduğunu söyledi. Raja çok üzüldü ve karısına, "Senin için ne yapabilirim?" diye sordu. Karısı, "Baş ağrımı iyileştirecek tek bir şey var." diye cevap verdi. Ölen karının mezarının yanında güzel bir greyfurt ağacı yetişiyor; Bunu buraya getirip, kökünü ve dalını kaynatmalısın ve
kaynatıldığı suyun bir kısmını alnıma koymalısın,
bu baş ağrımı geçirecektir." Bunun üzerine Raja hizmetçilerini gönderdi ve
güzel pomelo ağacını köklerinden söktürdü ve Ranee'nin
istediği gibi yaptı; ve kaynatıldığı suyun bir kısmı alnına konduğunda, baş ağrısının geçtiğini ve kendini
çok iyi hissettiğini söyledi.

Ertesi gün, yedi prenses her zamanki gibi annelerinin
mezarına gittiklerinde, pomelo ağacı kaybolmuştu. Sonra hepsi çok acı bir şekilde
ağlamaya başladılar.

Şimdi Ranee'nin mezarının yanında küçük bir tank vardı ve ağlarken tankın yoğun krema benzeri bir maddeyle
dolduğunu gördüler, bu madde hızla kalın beyaz bir kek haline geldi. Bunu
gördüklerinde bütün prensesler çok sevindiler ve kekin bir kısmını yediler ve beğendiler; ve ertesi gün aynı şey oldu ve böylece günlerce devam etti. Her sabah prensesler annelerinin
mezarına gittiler ve küçük havuzun besleyici krema benzeri
kekle dolu olduğunu gördüler. Sonra zalim üvey anne kızına şöyle dedi: "Nasıl olduğunu söyleyemem, Ranee'nin mezarının yanında büyüyen pomelo ağacını yok ettirdim ve yine de prensesler ne zayıflıyor ne de daha üzgün görünüyorlar, onlara verdiğim yemeği asla yememelerine rağmen. Nasıl olduğunu söyleyemem!"

Ve kızı, "Ben izleyeceğim." dedi.

Ertesi gün, prensesler kremalı pastayı yerken, üvey annelerinin kızından başka kim gelebilirdi ki. Balna onu ilk gördü ve şöyle dedi, "Bakın kardeşlerim, işte o kız yine geliyor. Havuzun
kenarına oturalım ve onu görmesine izin vermeyelim, çünkü ona pastamızdan biraz verirsek gidip annesine söyler; ve bu bizim için çok
talihsiz olur."

Diğer kız kardeşler ise Balna'yı gereksiz yere şüpheli buldular ve onun tavsiyesini dinlemek yerine Prudhan'ın kızına biraz kek verdiler ve o da eve gidip annesine her şeyi anlattı.

Prenseslerin ne kadar iyi durumda olduğunu duyan Ranee, aşırı derecede
öfkelendi ve hizmetçilerini ölü Ranee'nin mezarını yıkmaları ve küçük havuzu yıkıntılarla doldurmaları için gönderdi. Ve bununla yetinmeyip, ertesi gün çok, çok hastaymış gibi davrandı -aslında, ölüm noktasındaydı- ve Raja çok üzüldüğünde ve ona herhangi bir çare bulma gücünün olup olmadığını sorduğunda, ona şöyle dedi: "Hayatımı sadece bir şey kurtarabilir, ama bunu yapmayacağını biliyorum." O da şöyle cevap verdi:
"Evet, her ne olursa olsun, yapacağım." Sonra dedi ki, "Hayatımı kurtarmak için, ilk karının yedi kızını öldürmelisin ve kanlarından birazını alnıma ve avuçlarıma sürmelisin, onların ölümü benim hayatım olur." Raja bu sözler üzerine çok üzüldü;
ama sözünü bozmaktan korktuğu için ağır bir kalple kızlarını bulmaya çıktı.

Onları annelerinin mezarının yıkıntıları yanında ağlarken buldu.

Sonra, onları öldüremeyeceğini hisseden Raja onlara nazikçe konuştu
ve onlarla birlikte ormana gelmelerini söyledi; orada bir ateş yaktı ve biraz pirinç pişirdi ve onlara verdi. Ama öğleden sonra, hava çok sıcak olduğu için, yedi Prensesin hepsi uykuya daldı
ve derin uykuda olduklarını gördüğünde, babaları Raja gizlice
kaçtı ve onları terk etti (çünkü karısından korkuyordu) ve kendi kendine şöyle dedi: "Zavallı kızlarımın üvey
anneleri tarafından öldürülmesindense burada ölmeleri daha iyidir."

Sonra bir geyik vurdu ve eve dönerken kanından birazını Ranee'nin alnına ve ellerine sürdü ve o zaman prensesleri gerçekten öldürdüğünü düşündü ve kendini oldukça iyi hissettiğini söyledi.

Bu arada yedi prenses uyandı ve kendilerini yoğun ormanda yalnız bulduklarında çok korktular ve babalarının duymasını umarak olabildiğince yüksek sesle bağırmaya başladılar;
ama o sırada çok uzaktaydı ve sesleri gök gürültüsü kadar yüksek olsa bile onları duyamazdı. Tam da bu gün, komşu bir Raja'nın yedi genç oğlu aynı ormanda avlanıyorlardı ve günün sporu bittikten sonra eve dönerken, en genç Prens kardeşlerine şöyle dedi: "Durun, sanırım birinin ağladığını ve bağırdığını duyuyorum. Siz sesler duymuyor musunuz? Sesin olduğu yöne doğru gidelim ve ne olduğunu öğrenelim."

Böylece yedi Prens ormanın içinden geçerek yedi Prenses'in ağlayarak ve ellerini ovuşturarak oturduğu yere geldiler.

Genç Prensler onları görünce çok şaşırdılar ve
hikayelerini öğrendiklerinde daha da şaşırdılar; ve her birinin bu zavallı, kimsesiz hanımlardan birini evine götürmesi ve onunla evlenmesi
konusunda karar kıldılar.

Böylece ilk ve en büyük Prens en büyük Prenses'i evine götürdü ve onunla evlendi.

Ve ikincisi ikinciyi aldı;

Ve üçüncüsü üçüncüyü aldı;

Ve dördüncüsü dördüncüyü aldı;

Ve beşinci beşinciyi aldı;

Ve altıncı altıncıyı aldı;

Ve yedinci, ve hepsinden daha yakışıklısı, güzel Balna'yı aldı.

Ve kendi topraklarına vardıklarında, yedi genç Prens'in yedi güzel Prensesle evlenmesiyle
krallık boyunca büyük bir sevinç yaşandı.

Bundan yaklaşık bir yıl sonra Balna'nın küçük bir oğlu oldu ve amcaları ve
teyzeleri çocuğa o kadar düşkündü ki sanki yedi babası ve yedi annesi varmış gibiydi. Diğer Prens ve Prenseslerin hiçbirinin
çocuğu yoktu, bu yüzden yedinci Prens ve Balna'nın oğlu geri kalanlar tarafından
varisleri olarak kabul edildi.

Böylece bir süre çok mutlu yaşadılar, ta ki güzel bir gün
yedinci Prens (Balna'nın kocası) avlanmaya gideceğini söyleyene kadar ve o gitti; ve onu uzun süre beklediler, ama o asla geri dönmedi.

Sonra altı kardeşi gidip onun başına ne geldiğini göreceklerini söylediler; ve gittiler, ama geri dönmediler.

Ve yedi Prenses çok üzüldüler, çünkü
iyi kalpli kocalarının öldürülmüş olabileceğinden korkuyorlardı.

Bir gün, bu olaydan kısa bir süre sonra, Balna bebeğinin beşiğini sallarken ve kız kardeşleri aşağıdaki odada çalışırken,
saray kapısına uzun siyah elbiseli bir adam geldi, kendisinin bir Fakir olduğunu
söyledi ve yalvarmaya geldi. Hizmetçiler ona, "Sen
sarayın içine giremezsin--Raja'nın oğullarının hepsi gitti;
onların ölmüş olduğunu düşünüyoruz ve dul eşleri senin yalvarmanla
rahatsız edilemez." dediler. Ama o, "Ben kutsal bir adamım, beni içeri almalısın." dedi.
Sonra aptal hizmetçiler onun sarayda yürümesine izin verdiler, ama bunun bir Fakir değil, Punchkin adında kötü bir Büyücü olduğunu
bilmiyorlardı.

Punchkin Fakir sarayda dolaşıp orada birçok güzel şey gördü, ta ki sonunda Balna'nın küçük oğlunun beşiğinin yanında şarkı söylediği
oturduğu odaya ulaşana kadar. Büyücü onu gördüğü diğer tüm güzel şeylerden daha
güzel buldu, o kadar ki
ondan kendisiyle birlikte eve gitmesini ve onunla evlenmesini istedi. Ama o dedi ki,
"Kocam, korkarım ki öldü, ama küçük oğlum hala oldukça küçük;
Ben burada kalıp ona zeki bir adam olarak büyümesini öğreteceğim ve o büyüdüğünde dünyaya çıkıp babasının haberlerini öğrenmeye çalışacak. Tanrı korusun ki onu terk edeyim veya seninle evleneyim."
Bu sözler üzerine Büyücü çok öfkelendi ve onu küçük bir siyah köpeğe dönüştürdü ve götürdü; "Kendi isteğinle benimle
gelmeyeceğin için seni ben yapacağım." Böylece zavallı Prenses, kaçma veya kız kardeşlerine başına ne geldiğini bildirme gücü olmadan sürüklenerek götürüldü. Punchkin saray kapısından geçerken hizmetçiler ona, "Bu güzel
köpeği nereden buldun?" diye sordular. Ve o, "Prenseslerden biri bana hediye olarak verdi." diye cevapladı. Bunu duyduklarında, daha fazla soru sormadan serbest bıraktılar.

Bundan kısa bir süre sonra, altı büyük Prenses, yeğenleri olan küçük bebeğin ağlamaya başladığını duydular ve yukarı çıktıklarında onu tek başına ve Balna'yı hiçbir yerde göremeyerek bulduklarında çok şaşırdılar. Sonra hizmetçilere soru sordular ve Fakir ve küçük siyah köpek hakkında duyduklarında ne olduğunu tahmin ettiler ve onları aramak için her yöne gönderdiler, ancak ne Fakir ne de köpek
bulunamadı. Altı zavallı kadın ne yapabilirdi? Nazik kocalarını, kız kardeşlerini ve onun kocasını tekrar görme umutlarından vazgeçtiler
ve bundan sonra kendilerini küçük yeğenlerine öğretmeye ve bakmaya adadılar.

Böylece zaman geçti, Balna'nın oğlu on dört yaşına gelene kadar. Sonra, bir
gün, teyzeleri ona ailenin tarihini anlattılar; ve bunu duyar duymaz, babasını, annesini ve amcalarını aramaya ve eğer onları sağ bulabilirse onları tekrar eve getirmeye yönelik büyük bir arzuya kapıldı. Teyzeleri, onun kararlılığını öğrendiklerinde çok endişelendiler ve onu vazgeçirmeye çalıştılar, "Kocalarımızı, kız kardeşimizi ve onun kocasını kaybettik ve sen artık tek umudumuzsun; eğer gidersen ne yapacağız?" dediler. Fakat o, "Lütfen cesaretinizi kaybetmeyin; yakında döneceğim ve mümkünse babamı, annemi ve amcalarımı da yanıma alacağım." diye cevap verdi. Böylece yolculuğuna çıktı; fakat aylarca arayışında kendisine yardımcı olacak hiçbir şey öğrenemedi.

Sonunda, yüzlerce yorgun mil yol kat ettikten ve ebeveynlerinden daha fazla haber almaktan neredeyse umudunu yitirdikten sonra, bir gün taşlarla, kayalarla ve ağaçlarla dolu görünen bir ülkeye geldi ve orada yüksek bir kulesi olan büyük bir saray gördü; hemen yanında bir Malee'nin küçük evi vardı.

Etrafına bakarken, Malee'nin karısı onu gördü ve evden dışarı fırladı ve "Sevgili oğlum, bu tehlikeli yere girmeye cesaret eden sen kimsin?" dedi. "Ben bir Raja'nın oğluyum ve babamı, amcalarımı ve kötü bir büyücünün büyülediği annemi aramaya geldim." diye cevap verdi. Sonra Malee'nin karısı, "Bu ülke ve bu saray büyük bir büyücüye ait; o çok güçlü ve eğer biri onu rahatsız ederse, onları taşa ve ağaca dönüştürebilir. Burada gördüğünüz tüm kayalar ve ağaçlar bir zamanlar yaşayan insanlardı ve Büyücü onları şu an oldukları şeye dönüştürdü. Bir süre önce bir Raja'nın oğlu buraya geldi ve kısa bir süre sonra altı kardeşi geldi ve hepsi taşa ve ağaca dönüştü; ve talihsiz olanlar sadece bunlar değil, çünkü o kulede, Büyücü'nün ondan nefret ettiği ve onunla evlenmek istemediği için on iki yıldır orada esir tuttuğu güzel bir Prenses yaşıyor."

Sonra küçük Prens, "Bunlar benim ebeveynlerim ve amcalarım olmalı. Aradığımı sonunda buldum." diye düşündü. Bu yüzden hikayesini Malee'nin karısına anlattı ve ondan bir süre orada kalmasına ve bahsettiği mutsuz insanlar hakkında daha fazla bilgi edinmesine yardım etmesini rica etti; ve onunla arkadaş olacağına söz verdi ve büyücünün onu görüp onu da taşa
dönüştürmemesi için kendini gizlemesini tavsiye etti. Prens buna razı oldu. Böylece Malee'nin karısı ona bir sari giydirdi ve onun kızıymış gibi davrandı.

Bir gün, bundan kısa bir süre sonra, büyücü bahçesinde yürürken küçük kızın (kendi düşüncesine göre) etrafta oynadığını gördü ve ona kim olduğunu sordu. Kız ona Malee'nin kızı olduğunu söyledi ve büyücü, "Sen çok güzel bir kızsın ve yarın kulede yaşayan güzel hanıma benden bir çiçek hediyesi götüreceksin." dedi.

Genç prens bunu duyduğunda çok sevindi ve hemen Malee'nin karısına haber vermeye gitti; kiminle görüştükten sonra
kılığını korumasının ve annesiyle bir iletişim
kurmak için uygun bir fırsata güvenmesinin kendisi için daha güvenli olacağına karar verdi, eğer gerçekten oysa.

Şimdi oldu ki Balna'nın düğünü sırasında kocası ona isminin kazındığı küçük bir altın yüzük vermişti ve o da bunu küçük oğlunun parmağına takmıştı, daha sonra büyüdüğünde teyzeleri onu onun için büyütmüşlerdi, böylece hala takabiliyordu. Malee'nin karısı, annesine sunduğu buketlerden birine iyi bilinen hazineyi bağlamasını ve onu tanımasına güvenmesini tavsiye etti. Bu, zorluk çekmeden yapılamayacaktı, çünkü zavallı Prenses'in üzerinde öyle sıkı bir gözetim vardı ki (arkadaşlarıyla hiç iletişim kurmasından korktuğu için), Malee'nin kızının her gün çiçeklerini almasına izin verilmesine rağmen, Büyücü veya kölelerinden biri her zaman o sırada odada olurdu. Ancak, sonunda bir gün fırsat ona göründü ve kimse bakmıyorken, çocuk yüzüğü bir çiçek buketine bağladı ve Balna'nın ayaklarına fırlattı. Yüzük yere düştü ve Balna, garip sesi neyin çıkardığını görmek için baktığında, çiçeklere bağlı küçük yüzüğü buldu. Yüzüğü tanıdığında, oğlunun ona uzun arayışıyla ilgili anlattığı hikayeye hemen inandı ve ona ne yapması gerektiği konusunda tavsiyede bulunmasını rica etti; Aynı zamanda, onu kurtarmaya çalışarak hayatını tehlikeye atmamasını rica etti. Ona, Büyücünün onu on iki uzun yıl boyunca kulede tuttuğunu, çünkü onunla evlenmeyi reddettiğini ve o kadar sıkı bir şekilde korunduğunu, serbest kalma umudu görmediğini söyledi.

Balna'nın oğlu zeki, akıllı bir çocuktu, bu yüzden şöyle dedi, "Korkma,
sevgili anne; yapılacak ilk şey, Büyücünün gücünün ne kadar uzağa
ulaştığını keşfetmek, böylece kayalar ve ağaçlar şeklinde hapsettiği babamı ve amcalarımı
kurtarabiliriz. Onunla on iki uzun yıl boyunca öfkeyle konuştun; şimdi
daha ziyade nazik konuş. Ona, uzun zamandır yasını tuttuğun kocanı tekrar görme umudundan vazgeçtiğini söyle ve onunla
evlenmeye istekli olduğunu söyle. Sonra gücünün ne olduğunu,
ölümsüz olup olmadığını veya öldürülüp öldürülemeyeceğini bulmaya çalış."

Balna oğlunun tavsiyesini dinlemeye karar verdi; ve ertesi gün Punchkin'i çağırdı ve onunla önerildiği gibi konuştu.

Büyücü çok sevindi ve düğünün mümkün olan en kısa sürede gerçekleşmesine izin vermesi için yalvardı.

Ama ona evlenmeden önce ona biraz daha zaman tanıması gerektiğini, bu süre içinde onunla tanışabileceğini ve uzun süre düşman olduktan sonra arkadaşlıklarının ancak derece derece güçlenebileceğini söyledi. "Ve söyle bana," dedi, "sen tamamen ölümsüz müsün? Ölüm sana asla dokunamaz mı? Ve sen insan acısını
hissetmeyecek kadar büyük bir büyücü müsün?"

"Neden soruyorsun?" dedi.

"Çünkü," diye cevapladı, "eğer senin karın olacaksam, eğer seni tehdit eden bir felaket olursa, üstesinden gelmek veya mümkünse önlemek için
senin hakkında her şeyi bilmek isterim."

"Doğru," diye ekledi, "ben diğerleri gibi değilim. Çok çok uzakta, buradan yüz binlerce mil uzakta, sık ormanlarla kaplı ıssız bir ülke var. Ormanın ortasında bir palmiye ağacı çemberi var ve çemberin ortasında birbiri üstüne yığılmış suyla dolu altı tane şato var: Altıncı şato'nun altında küçük bir yeşil papağanın bulunduğu küçük bir kafes var;
Benim hayatım papağanın hayatına bağlı; ve eğer papağan öldürülürse ben de ölmeliyim. Ancak," diye ekledi, "hem ülkenin erişilemezliği hem de benim görevlendirmemle binlerce cin palmiye ağaçlarını çevrelediği ve oraya yaklaşan herkesi öldürdüğü için papağanın herhangi bir yaralanmaya maruz kalması imkansız."

Balna, Punchkin'in söylediklerini oğluna anlattı; ama aynı zamanda
ona papağanı alma fikrinden vazgeçmesi için yalvardı.

Ancak Prens, "Anne, eğer o papağanı ele geçiremezsem, sen, babam ve amcalarım kurtulamazsınız: korkmayın, yakında döneceğim. Bu arada, Büyücü'yü iyi durumda tut - hala çeşitli bahanelerle onunla evliliğini erteliyorsun; ve gecikmenin nedenini öğrenmeden önce ben burada olacağım." diye cevap verdi. Böyle söyleyerek uzaklaştı.

Çok, çok yorucu millerce yol kat etti, sonunda yoğun bir ormana geldi; ve çok yorgun olduğu için bir ağacın altına oturdu ve uykuya daldı. Yumuşak bir hışırtı sesiyle uyandı ve etrafına baktığında, altında yattığı ağacın içine yapılmış bir kartal yuvasına doğru ilerleyen büyük bir yılan gördü ve yuvada iki genç kartal vardı. Genç kuşların tehlikesini gören Prens kılıcını çekti ve yılanı öldürdü; aynı anda havada bir uğultu sesi duyuldu ve yavruları için yiyecek arayan iki yaşlı kartal geri döndü. Hemen ölü yılanı ve üzerinde duran genç Prensi gördüler; yaşlı anne kartal ona şöyle dedi, "Sevgili oğlum, uzun yıllardır tüm yavrularımız o zalim yılan tarafından yutuldu; şimdi çocuklarımızın hayatını kurtardın; bu nedenle ihtiyacın olduğunda bize haber gönder, sana yardım edeceğiz; bu küçük kartallara gelince, onları al ve senin hizmetkarların olsunlar." Prens buna çok sevindi ve iki kartal yavrusu kanatlarını çaprazladılar, o da üzerine bindi; ve onu yoğun ormanların üzerinden çok çok uzağa taşıdılar, ta ki palmiye ağaçlarının çemberinin büyüdüğü yere gelene kadar, ortasında suyla dolu altı şato vardı. Gün ortasıydı ve hava çok sıcaktı. Ağaçların etrafında cinler derin uykudaydı; yine de, o kadar çok sayıdaydılar ki, herhangi birinin onların saflarından geçip oraya ulaşması imkansızdı; güçlü kanatlı kartal yavruları aşağı
atıldılar - Prens aşağı atladı; bir anda suyla dolu altı şatoyu devirdi ve pelerinine sardığı küçük yeşil papağanı yakaladı; bu arada, tekrar havaya
bindiğinde, aşağıdaki tüm cinler uyandı ve hazinelerinin gittiğini
görerek vahşi ve hüzünlü bir uluma başlattılar.

Uzaklara, uzaklara uçtular küçük kartallar, büyük ağaçtaki evlerine varana kadar; sonra Prens yaşlı kartallara, "Küçüklerinizi geri alın; bana iyi hizmet ettiler; eğer bir daha yardıma ihtiyacım olursa, size gelmekten geri kalmam." dedi. Sonra yolculuğuna yürüyerek devam etti ta ki bir kez daha Büyücünün sarayına varana kadar,
orada kapıya oturdu ve papağanla oynamaya başladı.
Punchkin onu gördü ve hemen yanına geldi ve, "Oğlum, o papağanı
nereden buldun? Bana ver, yalvarırım." dedi.

Ama Prens, "Ah hayır, papağanımı veremem, o benim
çok büyük bir evcil hayvanım; yıllardır besliyorum." diye cevap verdi.

Sonra Büyücü, "Eğer eski bir favori ise, onu vermekle ilgilenmemenizi anlayabiliyorum; ama hadi onu ne karşılığında satacaksınız?" dedi.

"Efendim," diye cevapladı Prens, "Papağanımı satmayacağım."

Sonra Punchkin korktu ve "Herhangi bir şey, herhangi bir şey; ne
fiyat isterseniz söyleyin, sizin olsun." dedi. Prens cevap verdi, "Kayalara ve ağaçlara dönüştürdüğünüz
Raja'nın yedi oğlunun hemen serbest bırakılmasına izin verin."

"İstediğiniz gibi olsun," dedi Büyücü, "sadece bana
papağanımı verin." Ve bunun üzerine, asasının bir darbesiyle, Balna'nın kocası ve
kardeşleri doğal şekillerine döndüler. "Şimdi, bana papağanımı verin," diye tekrarladı Punchkin.

"O kadar hızlı değil, efendim," diye karşılık verdi Prens; "Öncelikle, hapsettiğiniz herkesi hayata döndürmenizi rica etmeliyim."

[İllüstrasyon: Punchkin'in Mahkumları serbest bırakıldı.]

Büyücü hemen asasını tekrar salladı; ve yalvaran bir sesle, "Bana papağanımı verin!" diye haykırdı. Tüm bahçe
birden canlandı: Daha önce kayaların, taşların ve ağaçların olduğu yerde
Rajalar, Puntlar, Sirdarlar ve dörtnala koşan
atlar üzerinde güçlü adamlar, mücevherli uşakların ve silahlı hizmetkarların birlikleri duruyordu.

"Papağanımı bana verin!" diye bağırdı Punchkin. Sonra çocuk
papağanı tuttu ve kanatlarından birini kopardı; ve bunu yaparken Büyücünün
sağ kolu düştü.

Punchkin daha sonra sol kolunu uzatarak, "Papağanımı bana verin!" diye bağırdı.
Prens papağanın ikinci kanadını kopardı ve Büyücünün
sol kolu düştü.

"Papağanımı bana verin!" diye bağırdı ve dizlerinin üzerine çöktü. Prens
papağanın sağ bacağını kopardı, Büyücünün sağ bacağı koptu:
Prens papağanın sol bacağını kopardı, Büyücünün
sol bacağı koptu.

Ondan geriye sadece uzuvsuz bedeni ve başı kaldı; ama yine de
gözlerini devirdi ve bağırdı, "Bana papağanımı ver!" "O zaman papağanını al," diye bağırdı çocuk ve bununla birlikte kuşun boynunu büktü ve
Büyücüye fırlattı; ve bunu yaparken Punchkin'in başı döndü ve korkunç bir inlemeyle öldü!

Sonra Balna'yı kuleden çıkardılar; ve o, oğlu ve yedi
Prens kendi ülkelerine gittiler ve bundan sonra çok mutlu yaşadılar. Ve dünyanın geri kalanına gelince, herkes kendi
evine gitti.

Kırık Çömlek

Bir yerde, adı Svabhavak_ri_pa_n_a olan ve "doğuştan cimri" anlamına gelen bir Brahman yaşardı. Dilenerek bir miktar pirinç toplamış ve ondan yedikten sonra, kalanla bir
çömleği doldurmuştu. Çömleği duvardaki bir çiviye astı,
yatağını altına koydu ve bütün gece dikkatle ona bakarak,
"Ah, o çömlek gerçekten de ağzına kadar pirinçle dolu. Şimdi, eğer bir kıtlık olursa, kesinlikle bundan yüz rupi kazanırım. Bununla
birkaç keçi satın alacağım. Her altı ayda bir yavrulayacaklar ve böylece bütün bir keçi sürüsü olacak. Sonra, keçilerle
inek satın alacağım. Buzağılar
doğurur doğurmaz, buzağıları satacağım. Sonra, buzağılarla
bufalo satın alacağım; bufalolarla
kısraklar. Kısraklar doğurduğunda, bolca
ata sahip olacağım; ve onları sattığımda, bolca altın. O altınla
dört kanatlı bir ev alacağım. Sonra bir Brahman evime gelecek ve
bana büyük bir çeyizle birlikte güzel kızını verecek. Bir
oğlu olacak ve ben ona Somasarman deyin.

[İllüstrasyon:]

Babasının dizinin üstünde dans edilebilecek kadar büyüdüğünde, ahırın arkasında bir kitapla oturacağım ve ben okurken, çocuk
beni görecek, annesinin kucağından atlayacak ve dizimde dans edilmek için bana doğru koşacak. Atın nalına çok yaklaşacak ve öfkeyle
karıma, 'Bebeği al; onu al!' diyeceğim. Ama o, ev işleriyle meşgul olduğu için beni duymayacak. Sonra ayağa kalkarım ve
ona ayağımla bir tekme atarım." Bunu düşünürken ayağıyla
bir tekme
attı ve tencereyi kırdı. Bütün pirinçler üzerine düştü ve
onu bembeyaz etti. Bu yüzden, diyorum ki, "Gelecek için aptalca planlar yapan kişi, Somasarm'ın babası gibi,
her tarafı bembeyaz olacaktır."

Sihirli Keman

Bir zamanlar yedi erkek ve bir kız kardeş yaşarmış. Erkek kardeşler
evliydiler, ancak eşleri aile için yemek pişirmezdi.
Bunu, evde yemek pişirmek için duran kız kardeşleri yapardı. Eşler
bu nedenle, yengelerine çok kötü davranıyorlardı ve sonunda
bir araya gelip onu aşçı ve genel geçim sağlayıcısı görevinden aldılar, böylece kendilerinden biri bunu elde edebilirdi. Dediler ki, "O
çalışmak için tarlaya gitmiyor, evde sessizce kalıyor,
ve yine de yemekleri uygun zamanda hazırlamıyor." Sonra
Bongalarını çağırdılar ve yemin ettiler Ona yemin ederek onun iyi niyetini ve yardımını sağladılar; sonra Bonga'ya dediler ki, "Öğlen vakti
kayınvalidemiz su getirmeye gittiğinde, şunu yap ki
su testisini görünce kaybolacak ve sonra tekrar yavaşça
görünecek. Bu şekilde gecikecek. Suyun testisine akmasına izin verme, böylece kızı kendine ait olarak saklayabilirsin."

Öğlen vakti su getirmeye gittiğinde, su aniden önünde kurudu ve
ağlamaya başladı. Sonra bir süre sonra su yavaşça
yükselmeye başladı. Su ayak bileklerine ulaştığında testisini doldurmaya çalıştı, ama
suyun altına girmiyordu. Korkmuş bir şekilde ağlamaya ve kardeşine ağlamaya başladı:

[Resim:]

"Ah! Kardeşim, su ayak bileklerime kadar ulaşıyor,
Yine de, Ah! Kardeşim, testi batmıyor. "

Su yükselmeye devam etti ve dizine ulaştığında tekrar
ağlamaya başladı:

"Ah! kardeşim, su dizime kadar geliyor,
Yine de, ah! kardeşim, sürahi batmıyor."

Su yükselmeye devam etti ve beline ulaştığında tekrar
ağladı:

"Ah! kardeşim, su belime kadar geliyor,
Yine de, ah! kardeşim, sürahi batmıyor."

Su hala yükseldi ve boynuna ulaştığında ağlamaya devam etti:

"Ah! kardeşim, su boynuma kadar geliyor,
Yine de, ah! kardeşim, sürahi batmıyor."

Sonunda su o kadar derinleşti ki boğulduğunu hissetti,
sonra yüksek sesle haykırdı:

"Ah! kardeşim, su bir adamın boyunu ölçüyor,
Ah! kardeşim, sürahi dolmaya başlıyor."

Sürahi suyla doldu ve bununla birlikte battı ve
boğuldu. Bonga daha sonra onu kendisi gibi bir Bonga'ya dönüştürdü ve
taşıdı.

Bir süre sonra, boğulduğu tankın setinde büyüyen bir bambu olarak yeniden belirdi. Bambu muazzam bir boyuta ulaştığında, oradan geçme alışkanlığı olan bir Jogi, onu görünce kendi kendine, "Bundan muhteşem bir keman olacak." dedi. Böylece bir gün onu kesmek için bir balta getirdi; ancak başlamak üzereyken,
bambu, "Kökünden kesme, daha yukarıdan kes." diye bağırdı.
Baltasını gövdenin yukarısından kesmek için kaldırdığında, bambu, "Üstten kesme, kökten kes." diye bağırdı. Jogi, istendiği gibi kökünden kesmeye tekrar hazırlandığında, bambu, "Kökünden kesme, daha yukarıdan kes." dedi; ve daha yukarıyı kesmek üzereydi,
tekrar ona seslendi, "yukarıyı kesme, kökünden kes." Jogi bu sırada bir Bonga'nın onu korkutmaya çalıştığından emindi,
bu yüzden öfkelenerek bambuyu kökünden kesti ve
alıp ondan bir keman yaptı. Enstrümanın üstün bir tonu vardı ve
duyan herkesi memnun etti. Jogi dilencilik yaparken onu yanında taşıyordu ve tatlı müziğinin etkisiyle her akşam
dolu bir cüzdanla eve dönüyordu.

Zaman zaman, turlarında Bonga kızının kardeşlerinin evini ziyaret ediyordu ve kemanın tınıları onları çok etkiliyordu.
Bazıları gözyaşlarına boğuldu, çünkü keman sanki acı bir acı içinde inliyordu. Ağabey onu satın almak istiyordu ve
harika enstrümanından ayrılmayı kabul ederse Jogi'ye bir yıl boyunca destek olmayı teklif etti. Ancak Jogi değerini biliyordu ve
satmamayı reddetti.

Öyle oldu ki Jogi bir süre sonra bir köy şefinin evine gitti ve kemanıyla bir iki melodi çaldıktan sonra yiyecek bir şeyler istedi. Kemanını satın almayı teklif ettiler ve yüksek bir fiyat
vereceklerine söz verdiler, ancak kemanı ona geçimini sağladığı için satmayı reddetti. Onu ikna edemeyeceklerini anlayınca ona yiyecek ve bol miktarda içki verdiler. İkincisini o kadar serbestçe içti ki hemen sarhoş oldu. Bu durumdayken kemanını aldılar ve
kendi eskisini koydular. Jogi kendine geldiğinde enstrümanını özledi ve çalındığından şüphelenerek geri vermelerini istedi. Aldıklarını inkar ettiler, bu yüzden kemanını geride bırakarak ayrılmak zorunda kaldı. Şefin oğlu, müzisyen olduğu için, Jogi'nin kemanını çalardı ve onun ellerinde çıkan müzik, onu duyan herkesin kulağını mest ederdi.

Bütün ev halkı tarlada çalışırken, Bonga kızı bambu kemanından çıkar ve aile yemeğini
hazırlardı. Kendi payını yedikten sonra, şefin oğlunun payını yatağının altına koyar ve tozunu almak için üzerini örterdi,
kemanın içine geri dönerdi. Bu her gün oluyordu, evin diğer üyeleri, kız arkadaşlarından birinin bu şekilde genç adama ilgi gösterdiğini düşündüler, bu yüzden bunun nasıl olduğunu
öğrenmekle uğraşmadılar. Ancak genç şef, izlemeye ve kız arkadaşlarından hangisinin onun rahatına bu kadar dikkat ettiğini görmeye kararlıydı. Kendi kendine, "Bugün onu yakalayacağım ve ona sağlam bir dayak atacağım; beni diğerlerinin önünde utandırıyor." dedi. Böyle söyleyerek, bir odun yığınının olduğu bir köşeye saklandı. Kısa bir süre sonra kız bambu kemanından çıktı ve saçını düzeltmeye başladı. Tuvaletini yaptıktan sonra, her zamanki gibi pirinç yemeğini pişirdi ve birazını kendisi yedikten sonra, genç adamın payını daha önce olduğu gibi yatağının altına koydu ve tekrar kemanın içine girmek üzereyken, adam saklandığı yerden koşarak çıktı ve onu kollarında yakaladı. Bonga kızı, "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Sen bir Dom olabilirsin ya da evlenemeyeceğim başka bir kasttan Hadi olabilirsin." dedi. "Hayır. Ama bugünden itibaren sen ve ben biriz." dedi. Böylece
birbirleriyle sevgiyle sohbet etmeye başladılar. Diğerleri
akşam eve döndüklerinde, onun hem bir insan hem de bir Bonga olduğunu gördüler ve çok sevindiler.

Zamanla Bonga kızının ailesi çok fakirleşti ve
bir keresinde kardeşleri şefin evine ziyarete geldiler.

Bonga kızı onları hemen tanıdı, ama kim olduğunu bilmiyorlardı.
Geldiklerinde onlara su getirdi ve daha sonra önlerine pişmiş pirinç koydu. Sonra yanlarına oturdu ve
ağlayan seslerle, eşleri tarafından maruz kaldığı muameleden dolayı onları azarlamaya başladı. Başına gelen her şeyi anlattı ve
"Her şeyi biliyor olmalısın, ama beni kurtarmak için müdahale etmedin." diyerek bitirdi. Ve aldığı tek intikam buydu.

[Resim:]

Zalim Turna Alt Edildi

[Resim:]

Uzun zaman önce Bodisat, belirli bir nilüfer göletinin yanında duran bir ağacın Dehası olarak orman yaşamına doğdu.

O zamanlar, çok büyük olmayan, içinde çok sayıda balık bulunan belirli bir göletteki su, kurak mevsimde kısalırdı.
Ve bir turna balığı görünce şöyle düşündü:

"Bu balıkları bir şekilde alt etmeli ve onları avlamalıyım."

Ve gidip suyun kenarına oturdu ve bunu nasıl yapacağını düşündü.

Balık onu görünce, "Neden orada oturuyorsun, düşüncelere dalmışsın?" diye sordular.

"Oturup seni düşünüyorum," dedi.

"Ah, efendim! Bizim hakkımızda ne düşünüyorsun?" dediler.

"Neden," diye cevapladı; "Bu gölette çok az su var ve senin yiyeceğin de çok az; ve sıcak da çok! Ben de şöyle düşündüm,
'Bu balıklar şimdi ne yapacak?'"

"Evet, kesinlikle efendim! Ne yapacağız?" dediler.

"Eğer sana söylediğim gibi yaparsan, seni gagamda her çeşit lotusla kaplı büyük bir gölete götüreceğim ve seni içine koyacağım," diye cevapladı turna.

"Bir turnanın balıkları düşünmesi duyulmamış bir şey, efendim, dünya kurulduğundan beri. Bizi birbiri ardına yemeye çalışıyorsun."

"Ben değil! Bana güvendiğin sürece seni yemem. Ama böyle bir göletin olduğuna inanmıyorsan, benimle birlikte birini gönder ve gör."

Sonra ona güvendiler ve aralarından birini ona teslim ettiler - iri yarı, bir gözü kör, herhangi bir acil durumda, suda veya karada yeterince keskin olduğunu düşündükleri bir adam.

Turna onu yanına aldı, gölete girmesine izin verdi, ona her şeyi gösterdi, geri getirdi ve diğer balığa tekrar yaklaştırdı. Ve onlara gölün tüm ihtişamını anlattı.

Ve onun söylediklerini duyduklarında, "Tamam efendim! Bizi de yanınıza alabilirsiniz." diye haykırdılar.

Sonra turna önce yaşlı purblind balığını diğer göletin kıyısına götürdü ve oradaki kıyıda büyüyen bir Varana ağacına kondu.
Ama onu ağacın bir çatalına fırlattı, gagasıyla vurdu ve
öldürdü; sonra etini yedi ve kemiklerini ağacın dibine attı. Sonra geri döndü ve bağırdı:

"O balığı attım; bir tane daha gelsin. "

Ve bu şekilde tüm balıkları tek tek aldı ve
yedi, ta ki geri dönüp başka hiçbir şey bulamayana kadar!

Ama orada hala bir yengeç kalmıştı; ve turna onu da yiyeceğini
düşündü ve bağırdı:

"İyi yengeç diyorum, tüm balıkları aldım ve onları büyük bir gölete koydum. Gel. Seni de götüreceğim!"

"Ama beni nasıl tutup taşıyacaksın?"

"Gagamla seni ısıracağım."

"Beni böyle taşırsan düşmeme izin verirsin. Seninle gelmem!"

"Korkma! Seni tüm yol boyunca sıkıca tutacağım."

Sonra yengeç kendi kendine dedi ki, "Bu adam bir kere balık tutsa,
asla onları bir gölete sokmaz! Şimdi eğer beni gerçekten
gölete koyarsa, bu çok iyi olur; ama yapmazsa--o zaman boğazını keserim ve onu öldürürüm!" Bu yüzden ona şöyle dedi:

"Bak dostum, beni yeterince sıkı tutamayacaksın; ama biz
yengeçlerin meşhur bir tutuşu vardır. Pençelerimle boynundan tutmama izin verirsen, seninle gelmekten mutluluk duyarım."

Ve diğeri onu alt etmeye çalıştığını görmedi ve
kabul etti. Bu yüzden yengeç pençeleriyle boynunu bir çift demirci kıskacıyla
gibi sıkıca yakaladı ve "Çek git,
şimdi!" diye bağırdı.

Ve turna onu alıp göleti gösterdi ve sonra
Varana ağacına doğru yöneldi.

"Amca!" diye bağırdı yengeç, "Gölet o tarafta ama sen beni
bu tarafa götürüyorsun!"

"Ah, bu kadar, öyle mi?" diye cevapladı turna. "Sevgili küçük amcan,
çok tatlı yeğenin, bana böyle diyorsun! Anlamamı istiyorsun sanırım, seni kaldırıp taşımak zorunda olan kölenim! Şimdi gözünü şu Varana ağacının kökünde yatan balık kılçığı yığınına dik. Tıpkı o balıkları yediğim gibi, hepsini, seni de yutacağım!"

"Ah! O balıklar kendi aptallıkları yüzünden yendi," diye cevapladı yengeç; "ama seni _beni_ yemene izin vermeyeceğim. Tam tersine, seni _yok edeceğim_ kişi. Çünkü sen aptallığınla seni
alt ettiğimi görmedin. Eğer ölürsek, ikimiz de birlikte ölürüz; Çünkü
senin bu başını keseceğim ve yere atacağım!" Ve böyle diyerek,
pençeleriyle turnanın boynunu bir mengene gibi kavradı.

Sonra soluk soluğa, gözlerinden yaşlar süzülerek ve
ölüm korkusuyla titreyerek, turna ona yalvardı, "Ey Rabbim!
Gerçekten seni yemeyi düşünmedim. Bana hayatımı ver!"

"Ey, ey! gölete in ve beni oraya koy."

Ve arkasını dönüp gölete indi ve
yengeci kenarındaki çamura koydu. Ama yengeç boynunu bir av bıçağıyla bir lotus sapını keser gibi
temiz kesti ve sonra
sadece suya girdi!

Varana ağacında yaşayan Dahi bu garip olayı gördüğünde,
odunu alkışlarıyla yankılandırdı ve hoş bir sesle şu dizeyi söyledi:

"Kötü adam, aşırı derecede zeki olsa da,
Kötülüğüyle refaha kavuşamaz. Gerçekten de hilede keskin zekalı,
Ama sadece Yengeç'ten gelen Turna gibi!"

[İllüstrasyon:]

Sevgili Leili

Bir zamanlar Kral Dantal adında bir kral varmış, çok fazla rupisi,
askeri ve atı varmış. Ayrıca Prens Mecnun adında, beyaz dişleri, kırmızı dudakları, mavi gözleri, kırmızı yanakları, kızıl saçları ve beyaz teni olan yakışıklı bir çocukmuş.
Bu çocuk, Kral Dantal'ın bahçesinde, çok büyük ve lezzetli meyveler, çiçekler ve ağaçlarla dolu olan
Vezir'in oğlu Hüseyin Mahamat ile oynamayı çok severmiş.
Küçük bıçaklarını alıp meyveleri kesip yerlermiş.
Kral Dantal'ın onlara okuma ve yazma öğretecek bir öğretmeni varmış.

Bir gün, büyüdüklerinde iki yakışıklı genç, Prens Mecnun babasına, "Hüseyin Mahamat ve ben gidip avlanmak istiyoruz." demiş.
Babası gidebileceklerini söylemiş, böylece atlarını ve avlanmak için ihtiyaç duydukları her şeyi hazırladılar ve Phalana ülkesine gittiler,
tüm yol boyunca avlandılar, ancak sadece çakallar ve kuşlar buldular. Phalana ülkesinin Raja'sı Munsuk Raja olarak adlandırılırdı ve çok güzel olan Leili adında bir kızı vardı; kahverengi gözleri ve siyah saçları vardı.

Bir gece, Prens Mecnun babasının krallığına gelmeden bir süre önce, uyurken, Huda ona bir erkek kılığında bir melek gönderdi ve ona Prens Mecnun ile evlenmesi gerektiğini ve başka hiç kimseyle evlenmemesi gerektiğini ve bunun Huda'nın ona emri olduğunu söyledi. Laili uyandığında, babasına uyurken meleğin onu ziyaret ettiğini söyledi; ancak babası onun hikayesine hiç kulak asmadı. O andan itibaren, "Mecnun, Mecnun; Mecnun'u istiyorum" diye tekrarlamaya başladı ve başka hiçbir şey söylemedi. Oturup yemeğini yerken bile, "Mecnun, Mecnun; Mecnun'u istiyorum" demeye devam etti. Babası ona çok kızardı. "Bu Mecnun kim? Bu Mecnun'u kim duydu?" derdi.

"O benim evleneceğim adam," dedi Leili. "Huda bana Mecnun'dan başkasıyla evlenmemi emretti." Ve yarı delirmişti.

Bu arada Mecnun ve Hüseyin Mahamat Falana
ülkesinde avlanmaya geldiler; ve at sırtında gezerken, Leili havayı içmek için atına bindi ve arkalarından geldi. Sürekli olarak,
"Mecnun, Mecnun; Mecnun'u istiyorum," diyordu. Prens onu duydu ve
arkasına döndü. "Beni kim çağırıyor?" diye sordu. Bunun üzerine Leili ona baktı ve
onu gördüğü anda ona derinden aşık oldu ve kendi kendine, "Eminim ki Huda'nın benim evlenmemi söylediği Prens Mecnun odur," dedi. Ve babasının yanına gitti ve dedi ki, "Baba, krallığınıza gelen prensle evlenmek istiyorum; çünkü onun benim evleneceğim Prens Mecnun olduğunu biliyorum."

"Pekala, onu kocan olarak alacaksın," dedi Munsuk Raja.
"Yarın ona soracağız." Laili çok sabırsız olmasına rağmen beklemeyi kabul etti. Öyle oldu ki, prens o gece
Phalana krallığını terk etti ve Laili onun gittiğini duyduğunda çılgına döndü.
Babasının, annesinin veya hizmetçilerinin ona
söylediği tek bir kelimeyi bile dinlemedi, ormana gitti ve ormandan ormana dolaştı, ta ki kendi ülkesinden giderek uzaklaşana kadar.
Bütün bu süre boyunca, "Mecnun, Mecnun; Mecnun'u istiyorum;" deyip durdu ve böylece
on iki yıl boyunca dolaştı.

On iki yılın sonunda bir fakirle tanıştı -aslında bir melekti ama o bunu bilmiyordu- ona, "Neden her zaman 'Mecnun, Mecnun; Mecnun'u istiyorum' diyorsun?" diye sordu. Kadın cevap verdi, "Ben
Phalana ülkesinin kralının kızıyım ve Prens
Mecnun'u bulmak istiyorum; bana krallığının nerede olduğunu söyle."

"Sanırım oraya asla varamayacaksın," dedi fakir, "çünkü orası buradan çok
uzak ve oraya ulaşmak için birçok nehri geçmen gerekiyor." Ama
Laili umursamadığını söyledi; Prens Mecnun'u görmesi gerekiyordu. "Pekala," dedi fakir, "Bhagirathi nehrine geldiğinde büyük bir balık, bir Rohu göreceksin; ve onu Prens Mecnun'un ülkesine götürmesini sağlamalısın, yoksa asla ulaşamazsın."

Devam etti ve sonunda Bhagirathi nehrine geldi.
Rohu balığı denen kocaman bir balık vardı. Tam yanına vardığında esniyordu ve anında boğazından aşağı
karnına atladı. Bu arada sürekli olarak "Mecnun, Mecnun," diyordu. Bunun üzerine
Rohu balığı çok telaşlandı ve nehirde olabildiğince hızlı bir şekilde
yüzdü. Yavaş yavaş yoruldu ve daha yavaş gitti ve bir karga gelip
sırtına kondu ve "Gak, gak" dedi. "Ah, Bay Karga," dedi zavallı balık, "karnımda bu kadar gürültü yapan şeyin ne olduğunu gör."

"Pekala," dedi karga, "ağzını iyice aç da aşağı uçup
göreyim." Böylece Rohu çenesini açtı ve karga aşağı uçtu, ama
çok hızlı bir şekilde tekrar yukarı çıktı. "Karnında bir Rakshas var," dedi karga ve uçup gitti. Bu haber zavallı Rohu'yu rahatlatmadı ve
Prens Mecnun'un ülkesine gelene kadar yüzmeye devam etti. Orada
durdu. Ve bir çakal su içmek için nehre indi. "Ah,
çakal," dedi Rohu, "içimde ne olduğunu söyle bana."

[İllüstrasyon:]

"Nasıl anlayabilirim?" dedi çakal. "İçine girmediğim sürece göremem. " Böylece Rohu ağzını kocaman açtı ve çakal
boğazından aşağı atladı; ama çok hızlı bir şekilde yukarı çıktı, çok korkmuş görünüyordu ve
"Karnında bir Rakshas var ve eğer hemen kaçmazsam
beni yiyeceğinden korkuyorum" dedi. Böylece koşarak uzaklaştı. Çakalın ardından
muazzam bir yılan geldi. "Ah," dedi balık, "karnımda ne olduğunu söyle bana, çünkü çok
gürültü yapıyor ve sürekli 'Mecnun, Mecnun; Mecnun'u istiyorum."

Yılan, "Ağzını iyice aç, aşağı inip ne olduğunu göreyim." dedi. Yılan aşağı indi: geri döndüğünde, "Karnında bir Rakshas var, ama seni kesmeme izin verirsen, senden dışarı çıkar." dedi. "Bunu yaparsan, ölürüm," dedi Rohu. "Ah, hayır," dedi yılan, "ölmeyeceksin, çünkü sana seni tekrar iyileştirecek bir ilaç vereceğim." Böylece balık kabul etti ve yılan bir bıçak alıp onu kesti ve Leili dışarı fırladı.

Artık çok yaşlıydı. On iki yıl ormanda dolaşmıştı ve on iki yıl boyunca Rohu'sunun içinde yaşamıştı; artık güzel değildi ve dişlerini kaybetmişti. Yılan onu sırtına aldı ve kırsala taşıdı ve orada onu yere bıraktı ve Leili Mecnun'un mahkeme binasına varana kadar dolaşmaya devam etti. Kral Mecnun'un oturduğu yer. Orada bazı adamlar onun "Mecnun,
Mecnun; Mecnun'u istiyorum" diye bağırdığını duydular ve ona ne istediğini sordular. "Kral Mecnun'u istiyorum" dedi.

Böylece içeri girip Prens Mecnun'a "Dışarıda yaşlı bir kadın seni
istiyor" dediler. "Buradan ayrılamam" dedi; "onu buraya
gönder." Onu içeri getirdiler ve prens ona ne istediğini sordu.
"Seninle evlenmek istiyorum" diye cevapladı. "Yirmi dört yıl önce babam Falakan Raja'nın ülkesine geldin ve ben seninle evlenmek istedim
o zaman; ama sen benimle evlenmeden gittin. Sonra delirdim ve
tüm bu yıllar boyunca seni aradım." Prens Mecnun
dedi ki, "Çok iyi."

"Huda'ya dua et," dedi Leili, "ikimizi de tekrar gençleştirsin, o zaman
evleniriz." Böylece prens Huda'ya dua etti ve Huda ona dedi ki, "Leili'nin giysilerine dokunursan alev alırlar ve
ateş yaktıklarında, o ve sen tekrar gençleşirsiniz." Prens Leili'nin
elbiselerine dokunduğunda alev aldılar ve o ve o tekrar gençleştiler.
Ve büyük ziyafetler verildi ve evlendiler ve babasını ve annesini görmek için
Phalana ülkesine gittiler.

Şimdi Leili'nin babası ve annesi kızları için o kadar çok ağlamışlardı ki
tamamen kör olmuşlardı ve babası sürekli olarak,
"Leili, Leili, Leili" diye tekrarlıyordu. Leili körlüklerini görünce,
Huda'ya gözlerini geri vermesi için dua etti ve o da bunu yaptı. Baba ve anne Leili'yi gördüler, ona sarıldılar ve öptüler ve sonra
büyük sevinçler arasında tekrar düğünü yaptılar. Prens Mecnun ve Leili, Munsuk Raja ve karısıyla üç yıl kaldılar
ve sonra Kral Dantal'a geri döndüler ve bir süre onunla mutlu bir şekilde yaşadılar.

Ava giderlerdi ve sık sık havayı içmek ve eğlenmek için ülkeden ülkeye seyahat ederlerdi.

Bir gün Prens Mecnun Leili'ye, "Hadi bu ormandan geçelim." dedi.
"Hayır, hayır," dedi Leili; "eğer bu ormandan geçersek, bana bir zarar
gelir." Ama Prens Mecnun güldü ve ormana gitti.
Ve ormandan geçerken Huda, "Prens Mecnun'un karısını ne kadar
sevdiğini bilmek isterdim. Eğer karısı ölürse çok
üzülür mü? Başka bir kadınla evlenir mi? Göreceğim." diye düşündü. Bu yüzden meleklerinden birini bir
fakir kılığında ormana gönderdi; ve melek
Leili'nin yanına gitti ve yüzüne biraz pudra attı ve o anında
bir kül yığını halinde yere düştü.

Prens Mecnun sevgili Leili'nin küçük bir kül yığınına dönüştüğünü gördüğünde büyük bir üzüntü ve keder içindeydi; ve doğruca
babasının yanına gitti ve uzun, uzun bir süre teselli bulamadı. Uzun yıllar sonra daha neşeli ve mutlu oldu ve tekrar babasının güzel bahçesine Husain Mahamat ile gitmeye başladı. Kral
Dantal oğlunun tekrar evlenmesini istiyordu. "Karım olarak sadece Leili'yi alacağım; başka hiçbir kadınla evlenmeyeceğim," dedi Prens Mecnun.

"Leili ile nasıl evlenebilirsin? Leili öldü. Sana asla geri dönmeyecek," dedi baba.

"O zaman hiç karım olmayacak," dedi Prens Mecnun.

Bu arada Leili, kocasının ona küçük bir kül yığını bıraktığı ormanda yaşıyordu. Mecnun gider gitmez, fakir onun küllerini
aldı ve onları tertemiz yaptı, sonra küllerle kil ve su karıştırdı ve onlarla bir kadın figürü yaptı,
ve böylece Leili insan formuna kavuştu ve Huda ona hayat verdi. Ama
Leili bir kez daha uzun, uzun bir burnu ve fildişi gibi dişleri olan iğrenç bir yaşlı kadına dönüşmüştü; tıpkı Rohu balığından çıktığında olduğu gibi dişleri hariç, tıpkı böyle yaşlı bir kadındı; ve o
ormanda yaşadı ve ne yedi ne de içti ve durmadan
"Mecnun, Mecnun; Mecnun'u istiyorum." dedi.

Sonunda bir fakir olarak gelip ona barut atan melek, Huda'ya dedi ki, "Bu kadının ormanda oturup sonsuza dek 'Mecnun, Mecnun; Mecnun'u istiyorum' diye ağlamasının ve hiçbir şey yiyip içmemesinin ne faydası var? Onu Prens Mecnun'a götüreyim."
"Peki," dedi Huda, "bunu yapabilirsin; ama ona, eğer onu gördüğünde ondan korkarsa Mecnun'la konuşmaması gerektiğini söyle; ve eğer onu gördüğünde korkarsa, ertesi gün küçük bir beyaz köpeğe dönüşecek. O zaman saraya gitmeli ve ancak Prens Mecnun onu sevdiğinde, kendi yemeğiyle beslediğinde ve yatağında uyumasına izin verdiğinde insan şekline kavuşacak."

Böylece melek tekrar bir fakir olarak Leili'ye geldi ve onu Kral Dantal'ın bahçesine taşıdı. "Şimdi," dedi, "Khuda'nın emriyle Prens Mecnun bahçede yürümeye gelene kadar burada kal, sonra kendini ona gösterebilirsin. Ama eğer senden korkarsa onunla konuşmamalısın; ve eğer senden korkarsa, ertesi gün küçük bir beyaz köpek olursun." Sonra ona küçük bir köpek olarak insan formuna kavuşmak için ne yapması gerektiğini söyledi.

Leili, Prens Mecnun ve Hüseyin Mahamat bahçede yürümeye gelene kadar uzun otların arasında saklanarak bahçede kaldı. Kral Dantal artık çok yaşlı bir adamdı ve Hüseyin Mahamat, aslında Prens Mecnun kadar yaşlı olmasına rağmen, Leili ile evlendiğinde oldukça gençleşmiş olan prensten çok daha yaşlı görünüyordu.

Prens Mecnun ve Vezir'in oğlu bahçede yürürken, küçük çocuklar gibi meyveleri topladılar, sadece meyveyi dişleriyle ısırdılar; kesmediler. Mecnun bu şekilde bir meyveyi
yemekle meşgulken ve Hüseyin Mahamat'la konuşurken, ona doğru döndü ve Leili'nin Vezir'in oğlunun arkasında yürüdüğünü gördü. "Ah,
bak, bak!" diye bağırdı, "seni takip eden şeye bak; bu bir Rakshas ya da
bir iblis ve eminim ki bizi yiyecek." Leili ona yalvarırcasına baktı ve yaşlılık ve hevesle titredi;
ama bu Mecnun'u daha da çok korkuttu. "Bu bir Rakshas, ​​bir
Rakshas!" diye bağırdı ve Vezir'in oğluyla birlikte hızla saraya koştu; ve kaçarken, Leili ormanda kayboldu. Kral Dantal'a koştular ve Mecnun ona bahçede onları yemeye gelen bir Rakshas veya bir iblis olduğunu söyledi.

"Ne saçmalık," dedi babası. "İki yetişkin adamın yaşlı bir ayah veya bir fakirden bu kadar
korktuğunu hayal edin! Ve eğer bir Rakshas olsaydı, sizi
yemezdi." Gerçekten de Kral Dantal, Hüseyin Mahamat prensin tam olarak gerçeği söylediğini söyleyene kadar Mecnun'un hiçbir şey
gördüğüne inanmıyordu. Bahçede o korkunç yaşlı kadını arattılar, ancak hiçbir şey bulamadılar ve Kral Dantal oğluna bu kadar
korkmuş olmasının çok aptalca olduğunu söyledi. Ancak, Prens Mecnun artık
bahçede dolaşmıyordu.

Ertesi gün Leili çok güzel bir köpeğe dönüştü; ve bu haliyle saraya geldi ve Prens Mecnun kısa
sürede ona çok düşkün oldu. Her yere onu takip etti, avlanmaya çıktığında onunla birlikte gitti ve avını yakalamasına yardım etti ve Prens Mecnun onu süt, ekmek veya yediği başka bir şeyle besledi ve geceleri küçük köpek yatağında uyudu.

Ama bir gece küçük köpek kayboldu ve onun yerine bahçede onu çok korkutan küçük yaşlı kadın yatıyordu; ve şimdi Prens Mecnun onun bir Rakshas veya bir iblis veya onu yemeye gelen böyle korkunç bir şey olduğundan oldukça emindi; ve dehşet içinde bağırdı, "Ne istiyorsun? Ah, beni yeme; beni yeme!" Zavallı Laili, "Beni tanımıyor musun? Ben senin karın Laili'yim ve seninle
evlenmek istiyorum. O ormandan nasıl geçeceğini hatırlamıyor musun,
gitmemen için sana yalvarıp yakardığım halde, çünkü sana
bana zarar geleceğini söylemiştim ve sonra bir fakir gelip yüzüme barut attı,
ve ben bir kül yığınına dönüştüm. Ama Huda bana tekrar hayatımı verdi ve
uzun, uzun bir süre ormanda senin için ağladıktan sonra
beni buraya getirdi ve şimdi küçük bir köpek olmak zorundayım; ama eğer
benimle evlenirsen, artık küçük bir köpek olmayacağım." Ancak Mecnun,
"Senin gibi yaşlı bir kadınla nasıl evlenebilirim? Sen nasıl Laili olabilirsin? Eminim ki sen bir Rakshas'sın veya beni yemeye gelmiş bir iblissin," dedi ve büyük bir dehşete kapıldı.

Sabah yaşlı kadın küçük bir köpeğe dönüşmüştü ve
prens babasının yanına gidip olan biten her şeyi anlattı. "Yaşlı bir
kadın! Yaşlı bir kadın! Her zaman yaşlı bir kadın!" dedi babası. "Yaşlı kadınları düşünmekten başka bir şey yapmıyorsun. Senin gibi güçlü bir adam nasıl bu kadar kolay
korkabilir?" Ancak, oğlunun gerçekten büyük bir korku içinde olduğunu ve yaşlı kadının gece geri geleceğine gerçekten inandığını gördüğünde, ona, "Eğer kendini tekrar genç bir kız yapabilirsen seninle
evlenirim. Senin gibi yaşlı bir
kadınla nasıl evlenebilirim?" demesini tavsiye etti.

O gece yatakta titreyerek yatarken, küçük yaşlı kadın köpeğin yerinde yatıyordu ve "Mecnun, Mecnun, seninle
evlenmek istiyorum. Seni bu kadar uzun, uzun yıllar sevdim. Babamın krallığında genç bir kızken, seni biliyordum, ama sen beni
hiç bilmezdin ve sen böyle aniden
gitmeseydin o zaman evlenmiş olurduk ve uzun, uzun yıllar seni takip ettim." "Peki," dedi Mecnun, "eğer kendini tekrar genç bir kız yapabilirsen, seninle
evlenirim."

Leili, "Ah, bu oldukça kolay. Huda beni tekrar genç bir kız yapacak. İki gün içinde bahçeye gitmelisin ve orada güzel bir
meyve göreceksin. Onu toplayıp odana getirmelisin ve kendin çok nazikçe kesmelisin ve baban veya başka biri seninleyken değil, tamamen
yalnızken açmalısın; çünkü meyvenin içinde tamamen çıplak olacağım, hiç
giysisiz." Sabahleyin Leili küçük köpeğinin şekline büründü ve
bahçede kayboldu.

Prens Mecnun tüm bunları babasına anlattı ve babası ona yaşlı kadının kendisine emrettiği her şeyi yapmasını söyledi. İki gün içinde o ve Vezir'in oğlu
bahçede yürüdüler ve orada büyük, güzel kırmızı bir meyve gördüler.
"Ah!" dedi Prens, "Acaba o meyvenin içinde karımı bulabilecek miyim?" Husain Mahamat onun meyveyi toplayıp görmesini istedi, ancak babasına söyleyene kadar bunu yapmayacaktı. O da, "Bu meyve olmalı; git ve topla." dedi. Bunun üzerine Mecnun geri döndü ve meyveyi sapından kopardı; ve babasına, "Ben açarken odama gel; tek başıma açmaktan korkuyorum, çünkü belki de içinde beni yiyecek bir Rakshas bulurum." dedi.

"Hayır," dedi Kral Dantal; "unutma, Laili çıplak olacak; tek başına gitmelisin ve sonuçta meyvede bir Rakshas varsa korkma, çünkü ben kapının dışında kalacağım ve sen sadece beni yüksek sesle çağıracaksın ve ben sana geleceğim, böylece Rakshas seni yiyemeyecek."

Sonra Mecnun meyveyi aldı ve titreyerek açmaya başladı, çünkü korkudan titriyordu; ve kestiğinde, genç ve her zamankinden çok daha güzel olan Laili ortaya çıktı. Onun aşırı güzelliğini görünce Mecnun yere düşüp bayıldı.

Leyla sarığını çıkardı ve bir sari gibi etrafına sardı
(çünkü üzerinde hiç giysi yoktu) ve sonra Kral Dantal'ı çağırdı
ve ona üzgün bir şekilde şöyle dedi, "Mecnun neden böyle düştü? Neden
benimle konuşmuyor? Benden hiç korkmazdı; ve beni
çok, çok kez gördü."

Kral Dantal cevap verdi, "Çünkü sen çok güzelsin. Sen
her zamankinden çok, çok daha güzelsin. Ama o hemen çok mutlu olacak." Sonra Kral biraz su aldı ve Mecnun'un yüzünü yıkadılar
ve ona içmesi için biraz verdiler ve tekrar oturdu.

Sonra Leyla, "Neden bayıldın? Benim Leyla olduğumu görmedin mi?" dedi.

"Ah!" dedi Prens Mecnun, "Bana geri döndüğünü görüyorum, ama
gözlerin o kadar harikulade bir şekilde güzelleşti ki, onları
gördüğümde bayıldım." Sonra hepsi çok mutlu oldular ve Kral Dantal oradaki tüm
davulları çaldırdı ve tüm müzik aletlerini
çaldı ve büyük bir düğün ziyafeti düzenlediler ve hizmetçilere hediyeler, fakirlere pirinç ve bol miktarda rupi verdi.

Bir süre çok mutlu bir şekilde geçtikten sonra, Prens Mecnun ve karısı
hava almak için dışarı çıktılar. Aynı ata bindiler ve yanlarında sadece bir damat vardı. Başka bir krallığa, güzel bir bahçeye geldiler.
"O bahçeye girip görmeliyiz," dedi Mecnun.

"Hayır, hayır," dedi Leili; "kötü bir Raja'ya, Çumman Basa'ya ait, çok
kötü bir adam." Fakat Mecnun içeri girmekte ısrar etti ve Leili'nin söyleyebildiği her şeye rağmen, çiçeklere bakmak için attan indi. Şimdi, çiçeklere
bakarken, Laili Çumman Basa'nın onlara doğru geldiğini gördü ve gözlerinden kocasını öldürmek ve onu yakalamak istediğini okudu. Bu yüzden Mecnun'a, "Gel, gel, gidelim; o kötü adama yaklaşma. Gözlerinden görüyorum ve kalbimde hissediyorum ki, beni yakalamak için seni
öldürecek." dedi.

"Ne saçmalık," dedi Mecnun. "Onun çok iyi bir Raja olduğuna inanıyorum.
Ne olursa olsun, ona o kadar yakınım ki kaçamam."

"Pekala," dedi Laili, "benim öldürülmemdense senin öldürülmen daha iyi,
çünkü ikinci kez öldürülürsem, Huda bana hayatımı
bir daha vermez; ama öldürülürsen seni hayata döndürebilirim." Şimdi Çumman Basa oldukça yakına gelmişti ve çok hoş görünüyordu, böyle düşündü
Prens Mecnun; ama Mecnun'la konuşurken, pala'sını çekti ve prensin kafasını tek vuruşta kesti.

Leili atının üzerinde hareketsizce oturuyordu ve Raja ona doğru gelirken, "Kocamı neden öldürdün?" dedi.

"Çünkü seni almak istiyorum," diye cevapladı.

"Alamazsın," dedi Leili.

"Evet, alabilirim," dedi Raja.

"O zaman beni al," dedi Leili Chumman Basa'ya; bu yüzden oldukça yaklaştı
ve onu atından kaldırmak için elini uzattı. Ama o elini cebine koydu ve minik bir bıçak çıkardı, sadece eli geniş olduğu sürece ve bu bıçak bir anda açıldı
ta ki o kadar uzun oldu! ve sonra Leili koluyla ve uzun, uzun bıçağıyla büyük bir hamle yaptı ve Chumman Basa'nın kafası tek dokunuşla koptu.

Sonra Leylî atından aşağı kaydı ve Mecnun'un cansız bedenine gitti ve elinin içindeki küçük parmağını tırnağının tepesinden avucuna kadar kesti ve buradan şifalı bir ilaç gibi kan fışkırdı. Sonra Mecnun'un başını omuzlarına koydu ve şifalı kanını yaranın her yerine sürdü ve Mecnun uyandı ve "Ne kadar güzel uyudum! Sanki yıllardır uyuyormuşum gibi hissediyorum!" dedi. Sonra ayağa kalktı ve Leylî'nin atının yanında Raja'nın cansız bedenini gördü.

"Bu ne?" dedi Mecnun.

"O, beni yakalamak için seni öldüren kötü Raja, tıpkı söylediğim gibi."

"Onu kim öldürdü?" diye sordu Mecnun.

"Ben öldürdüm," diye cevapladı Leylî, "ve seni hayata döndüren bendim."

"Bunu nasıl yapacağını biliyorsan zavallı adamı hayata döndür," dedi Mecnun.

"Hayır," dedi Laili, "çünkü o kötü bir adamdır ve sana zarar vermeye çalışacaktır. "Ama Mecnun ondan o kadar uzun süre ve o kadar içtenlikle kötü Raja'yı hayata döndürmesini istedi ki, en azından "O zaman ata
atla ve seyisle uzaklara git" dedi.

"Seni bırakırsam ne yapacaksın," dedi Mecnun, "? Seni bırakamam."

"Kendi başımın çaresine bakacağım," dedi Leili; "ama bu adam çok kötü,
yakınında olursan seni tekrar öldürebilir." Böylece Mecnun
ata bindi ve damatla birlikte uzun bir mesafeye gidip Leili'yi beklediler.
Sonra o kötü Raja'nın başını onun omuzlarına koydu ve
parmağındaki yarayı biraz kan ilacı çıkana kadar sıktı.
Sonra bunu bıçağının geçtiği yere sürdü ve Raja'nın gözlerini açtığını gördüğü anda koşmaya başladı ve koştu ve o kadar hızlı koştu ki, onu yakalamaya çalışan Raja'dan daha hızlı koştu; ve kocasının arkasındaki ata atladı ve o kadar hızlı, o kadar hızlı sürdüler ki, Kral Dantal'ın sarayına ulaştılar.

[İllüstrasyon: Sevgi Dolu Leili Nasıl Tekrar Gençleşti]

Orada Prens Mecnun her şeyi babasına anlattı, babası dehşete düştü ve öfkelendi. "Ne kadar şanslı "Senin için böyle bir karın olması çok güzel," dedi.
"Neden onun sana söylediğini yapmadın? Ama onun olmasa, sen şimdi
ölmüş olurdun." Sonra oğlunun güvenliği için büyük bir ziyafet verdi ve fakirlere çok, çok rupi verdi. Ve Laili'yi çok sevdi. Onu çok seviyordu; onun için yeterince şey yapamazdı. Sonra onun ve oğlu için etrafında çok fazla toprak ve güzel bahçeler olan muhteşem bir saray inşa etti ve onlara büyük bir servet ve onlara hizmet edecek yığınla hizmetçi verdi. Ama bahçelerine ve saraylarına hizmetçileri dışında kimsenin girmesine izin vermedi ve Mecnun'un veya Laili'nin dışarı çıkmasına izin vermedi; "çünkü," dedi Kral Dantal,
"Laili o kadar güzel ki, belki biri onu götürmek için oğlumu öldürebilir."

Kaplan, Brahman ve Çakal

[İllüstrasyon:]

Bir zamanlar, bir kaplan bir tuzağa yakalanmıştı. Boşuna parmaklıkların arasından
çıkmaya çalıştı ve öfkeyle yuvarlanıp ısırdı ve
başarısız olduğunda keder.

Tesadüfen zavallı bir Brahman geldi. "Beni bu kafesten çıkar, ey dindar adam!" diye bağırdı kaplan.

"Hayır, dostum," diye cevapladı Brahman hafifçe, "eğer yapsaydım muhtemelen beni yerdin."

"Hiç de değil!" diye yemin etti kaplan birçok yeminle; "tam tersine, sonsuza kadar minnettar
olmalı ve sana köle olarak hizmet etmeliyim!"

Şimdi kaplan hıçkırıp iç çektiğinde, ağladığında ve küfür ettiğinde, dindar
Brahman'ın kalbi yumuşadı ve sonunda kafesin kapısını açmayı kabul etti. Kaplan dışarı fırladı ve zavallı adamı yakalayarak bağırdı,
"Ne kadar aptalsın! Şimdi seni yememi ne engelleyecek, çünkü bu kadar uzun süre
kapalı kaldıktan sonra çok açım!"

Brahman hayatı için boşuna yalvardı; kazanabileceği en fazla şey, kaplanın eyleminin adaleti konusunda sorgulamayı seçtiği ilk üç şeyin kararına uyma sözüydü.

Böylece Brahman önce bir _pipal_ ağacına bu konu hakkında ne düşündüğünü sordu, ancak _pipal_ ağacı soğuk bir şekilde cevap verdi, "Ne şikayetin var? Ben gelip geçen herkese gölge ve barınak vermiyor muyum, onlar da karşılığında sığırlarını beslemek için dallarımı kesmiyorlar mı? Sızlanma, adam ol!"

Sonra Brahman yüreğinde bir hüzünle daha da uzağa gitti, ta ki bir bizonun kuyu çarkını çevirdiğini görene kadar; ancak bundan daha iyi bir şey elde edemedi, çünkü bizon cevap verdi, "Minnettarlık beklemek aptallıktır! Bana bak! Süt verirken beni pamuk tohumu ve küspeyle beslediler, ama şimdi kurudum, beni burada boyunduruk altına alıyorlar ve bana yem olarak çöp veriyorlar!"

Brahman, daha da üzgün bir şekilde, yola fikrini sormuş.

"Sevgili efendim," demiş yol, "başka bir şey beklemek ne kadar da aptalca! İşte buradayım, herkese faydalıyım, ama zengin ve fakir, büyük ve küçük herkes geçerken beni çiğniyor, bana sadece pipolarının küllerini ve tahıllarının kabuklarını veriyor!"

Bunun üzerine Brahman kederle geri döndü ve yolda bir çakalla karşılaştı, "Ne oldu, Bay Brahman?
Sudan çıkmış balık kadar perişan görünüyorsun!"

Brahman olan biten her şeyi anlattı. "Ne kadar da kafa karıştırıcı!" dedi çakal, anlatım sona erdiğinde; "Bana tekrar anlatabilir misin, çünkü her şey çok karıştı?"

Brahman her şeyi tekrar anlattı, ama çakal kafasını dalgın bir şekilde salladı ve hâlâ anlayamadı.

"Çok tuhaf," dedi üzgün bir şekilde, "ama her şey bir kulağından girip diğerinden çıkıyor gibi görünüyor! Her şeyin olduğu yere gideceğim
ve sonra belki bir yargıda bulunabilirim."

Böylece kaplanın Brahman'ı beklediği ve dişlerini ve pençelerini
bilediği kafese geri döndüler.

"Uzun zamandır uzaktasın!" diye hırladı vahşi hayvan, "ama şimdi
akşam yemeğimize başlayalım."

"_Akşam yemeğimiz!" diye düşündü zavallı Brahman, dizleri korkuyla birbirine çarparken; "ne kadar da dikkat çekici derecede nazik bir ifade tarzı!"

"Bana beş dakika ver, efendim!" diye yalvardı, "böylece
buradaki çakalın aklı biraz yavaş olana meseleyi açıklayabilirim."

Kaplan kabul etti ve Brahman tüm hikayeyi tekrar başladı,
tek bir ayrıntıyı bile kaçırmadan ve olabildiğince uzun bir hikaye uydurarak.

"Ah, zavallı beynim! ah, zavallı beynim!" diye bağırdı çakal, pençelerini
ovuşturarak. "Bakalım! Her şey nasıl başladı? Sen kafesteydin ve
kaplan yürüyerek geldi----"

"Pooh!" diye sözünü kesti kaplan, "ne kadar da aptalsın! _Ben_ kafesteydim."

"Elbette!" diye bağırdı çakal, korkudan titriyormuş gibi yaparak;
"evet! Kafesteydim--hayır değildim--canım! canım! Aklım nerede?
Bakayım--kaplan Brahman'daydı ve kafes yürüyerek geldi----hayır, o da değil! Neyse, aldırma ama
akşam yemeğine başla, çünkü asla anlamayacağım!"

"Evet, anlayacaksın!" diye karşılık verdi kaplan, çakalın aptallığına öfkelenerek; "Anlamanı _sağlayacağım_! Bakın buraya--ben kaplanım----"

"Evet efendim!"

"Ve bu da Brahman----"

"Evet efendim!"

"Ve bu da kafes----"

"Evet efendim!"

"Ve ben kafesteydim--anlıyor musunuz?"

"Evet--hayır---- Lütfen efendim----"

"Peki?" diye bağırdı kaplan sabırsızlıkla.

"Lütfen efendim!--nasıl girdin içeri?"

"Nasıl!--neden her zamanki gibi!"

"Aman Tanrım!--başım yine dönmeye başladı! Lütfen
kızmayın efendim, ama her zamanki gibi?"

Bunun üzerine kaplan sabrını yitirdi ve kafese atlayarak bağırdı,
"Bu taraftan! Şimdi nasıl olduğunu anladın mı?"

"Mükemmel!" diye sırıttı çakal, kapıyı ustalıkla kapatırken, "ve
eğer söylememe izin verirseniz, bence her şey olduğu gibi kalacak!"

Kâhinin Oğlu

Bir kâhin, ölüm döşeğindeyken Gangazara adındaki ikinci oğlunun yıldız falını yazdı ve
tek malı olarak ona miras bıraktı, tüm mal varlığını en büyük oğluna bıraktı.
İkinci oğul yıldız falını düşündü ve kendi kendine şöyle dedi:

"Ah! Ben dünyada sadece buna mı doğdum? Babamın sözleri
hiç başarısız olmadı. Yaşarken bunların son kelimesine kadar doğru olduğunu gördüm; ve yıldız falımı nasıl da belirledi! 'DOĞUMDAN BERİ YOKSULLUK!' Bu da benim tek kaderim değil. 'ON YIL HAPİSLİK'--yoksulluktan daha zor bir kader; peki ya sonra ne olacak? 'DENİZ
KIYISINDA ÖLÜM'; yani evden uzakta, arkadaşlarımdan ve akrabalarımdan uzakta, bir deniz kıyısında ölmem gerektiği anlamına geliyor. Şimdi burcun en merak uyandırıcı kısmı geliyor, 'SONRASINDA BİRAZ MUTLULUK YAŞAYACAĞIM!' Bu mutluluğun ne olduğu benim için bir muamma."

Böyle düşündü ve babasının tüm cenaze törenleri bittikten sonra ağabeyine veda etti ve Benares'e doğru yola çıktı.
Dekkan'ın ortasından geçti, her iki kıyıdan da kaçındı ve haftalarca, aylarca yolculuk etti, sonunda Vindhya dağlarına ulaştı. O çölü geçerken, hiçbir yaşam veya bitki
belirtisi olmayan kumlu bir ovada birkaç gün yolculuk etmek zorunda kaldı. Birkaç gün boyunca kendisine sağlanan az miktardaki erzak sonunda tükendi. Her zaman dolu olarak taşıdığı, akan dereden veya bol su deposundan aldığı tatlı suyla doldurduğu chombu'yu çölün sıcağında tüketmişti. Elinde yiyecek bir lokma, içecek bir damla su yoktu. Gözlerini çevirdiği her yerde, kaçış yolu göremediği uçsuz bucaksız bir çöl buldu. Yine de kendi kendine şöyle düşündü, "Babamın kehanetinin asla doğru çıkmadığı kesin. Bu felaketten sağ çıkıp bir deniz kıyısında ölmeliyim." Böyle düşündü ve bu düşünce ona hızlı yürüme ve kuru boğazını
söndürecek bir damla su bulma gücü verdi.

Sonunda başardı; cennet yoluna harap bir kuyu attı. Chombu'sunu boynuna her zaman ilmikle bağladığı iple indirirse biraz su alabileceğini düşündü. Buna göre indirdi; bir süre gitti ve durdu ve kuyudan şu sözler geldi: "Ah, beni rahatlat! Ben kaplanların kralıyım, burada açlıktan ölüyorum. Son üç gündür hiçbir şeyim yok. Talih
seni buraya gönderdi. Şimdi bana yardım edersen, hayatın boyunca bende kesin bir yardım bulacaksın. Beni bir yırtıcı hayvan sanma. Kurtarıcım olduğunda sana asla dokunmayacağım. Lütfen, beni nazikçe
kaldır." Gangazara şöyle düşündü: "Onu çıkarayım mı, çıkarmayım mı? Onu çıkarırsam
aç ağzının ilk lokmasını bana verebilir. Hayır; bunu
yapmayacak. Çünkü babamın kehaneti asla gerçekleşmedi. Bir
deniz kıyısında ölmeliyim, bir
kaplan tarafından değil." Böyle düşünerek,
kaplan-kraldan gemiye sıkıca tutunmasını istedi, o da buna göre yaptı ve
onu yavaşça yukarı kaldırdı. Kaplan kuyunun tepesine ulaştı ve
kendini güvenli bir zeminde hissetti. Sözüne sadık kaldı, Gangazara'ya hiçbir zarar vermedi. Öte yandan, patronunun etrafında üç kez dolaştı
ve önünde durarak alçakgönüllülükle şu sözleri söyledi: "Hayat verenim, hayırseverim! Hayatımı senin nazik ellerinle
yeniden kazandığım bu günü asla unutmayacağım. Bu nazik yardımın karşılığında, tüm felaketlerde yanında durmaya yemin ediyorum.
Ne zaman bir zorlukla karşılaşırsan beni düşün. Seninle
birlikteyim ve elimden gelen her şekilde sana yardım etmeye hazırım. Sana
kısaca buraya nasıl geldiğimi anlatayım: Üç gün önce şu ormanda dolaşıyordum,
bir kuyumcunun oradan geçtiğini gördüm. Onu kovaladım.
Pençelerimden kaçmanın imkansız olduğunu anlayınca bu kuyuya atladı ve
şu ana kadar kuyunun en dibinde yaşıyor. Ben de atladım,
ama kendimi kuyunun ilk çıkıntısında buldum; o son ve dördüncü çıkıntıda.
İkinci çıkıntıda açlıktan yarı aç bir yılan yaşıyor.
üçüncüsü de yarı aç bir fare yatar ve tekrar su çekmeye başladığınızda bunlar sizden önce onları serbest bırakmanızı isteyebilir. Aynı şekilde kuyumcu da sizden isteyebilir. Sizden rica ediyorum, yakın dostunuz olarak,
o zavallı adama asla yardım etmeyin, o sizin bir insan olarak akrabanız olsa bile.
Kuyumculara asla güvenilmez. Bana, bir kaplana, bazen insanlarla ziyafet çeksem de,
kanınızı hemen donduran bir yılana veya evinizde binlerce kötülük yapan bir
sıçana daha fazla güvenebilirsiniz. Ama asla bir kuyumcuya güvenmeyin. Onu serbest bırakmayın; ve eğer yaparsan, bir gün mutlaka bundan tövbe edeceksin." Böyle öğüt veren aç kaplan, bir cevap beklemeden
gitti.

[İllüstrasyon:]

Gangazara, kaplanın
konuşmasındaki etkileyici tarzı birkaç kez düşündü ve konuşma akıcılığına hayran kaldı. Ama yine de susuzluğu
sönmemişti. Bu yüzden kabını tekrar aşağı indirdi, şimdi yılan tarafından
tutuldu ve yılan ona şöyle seslendi: "Ey koruyucum! Beni
kaldır. Ben yılanların kralıyım ve şu anda kayboluşumun acısıyla
çökmekte olan Adisesha'nın oğluyum. Beni şimdi serbest bırak. Ben
her zaman senin hizmetkarın olarak kalacağım, yardımını hatırlayacağım ve sana
hayat boyunca mümkün olan her şekilde yardım edeceğim. Bana itaat et: Ben ölüyorum."
Gangazara, kehanetin "DENİZ KENARINDA ÖLÜM"ünü tekrar aklına getirerek onu
kaldırdı. Kaplan kral gibi, etrafında üç kez dolaştı ve önünde secde ederek şöyle dedi: "Ah, hayat verenim, babam, çünkü sana böyle seslenmeliyim, çünkü bana bir doğum daha verdin. Üç gün önce sabah güneşinin altında güneşlenirken,
önümde koşan bir fare gördüm. Onu kovaladım. Bu
kuyuya düştü. Onu takip ettim, ancak şu anda yattığı üçüncü kata düşmek yerine, ikinci kata düştüm. Şimdi babamı görmeye gidiyorum. Herhangi bir zorlukla karşılaştığında sadece beni düşün.
Her türlü olası yolla sana yardım etmek için yanında olacağım." Böyle söyleyerek,
Nagaraja zikzak hareketlerle kayıp gitti ve bir anda gözden kayboldu.

Artık susuzluktan ölmek üzere olan Kahinin zavallı oğlu,
kazasını üçüncü kez indirdi. Fare onu yakaladı ve
tartışmadan zavallı hayvanı hemen kaldırdı. Ama minnettarlığını göstermeden gitmezdi: "Ah, hayatımın hayatı!
Hayırseverim! Ben farelerin kralıyım. Ne zaman bir felakete uğrarsan
sadece beni düşün. Sana gelirim ve sana yardım ederim. Keskin kulaklarım
dördüncü kattaki kuyumcu hakkında kaplan kralın sana anlattığı her şeyi
duydu. Kuyumculara asla güvenilmemesi gerektiği üzücü bir gerçektir. Bu yüzden, asla ona hepimize yaptığın gibi yardım etme. Ve eğer yaparsan, bunun bedelini sen çekersin. Açım;
şimdilik beni bırak." Böylece hayırseverinden veda eden fare de
kaçtı.

Gangazara bir süre kuyumcuyu serbest bırakma konusunda üç hayvanın tekrar tekrar verdiği tavsiyeyi düşündü: "Ona yardım etmemde ne yanlış var? Neden onu da serbest bırakmayayım?" Bu yüzden
kendi kendine düşünen Gangazara kabı tekrar indirdi. Kuyumcu onu yakaladı ve yardım istedi. Kahinin oğlunun kaybedecek zamanı yoktu; kendisi de susuzluktan ölüyordu. Bu nedenle kuyumcuyu yukarı kaldırdı ve kuyumcu da hikayesine başladı. "Bir süre dur," dedi Gangazara ve beşinci kez kabını indirerek susuzluğunu giderdikten sonra, hala kuyuda birinin kalıp yardımını talep edebileceğinden korkarak kuyumcuyu dinledi ve kuyumcu şöyle başladı: "Sevgili dostum, koruyucum, bu canavarlar sana benim hakkımda ne kadar saçma şeyler
söylediler; onların tavsiyelerine uymadığın için mutluyum. Şu anda açlıktan ölüyorum. Gitmeme izin ver. Adım Manikkasari. Ujjaini'nin doğu ana caddesinde yaşıyorum, burası buradan yirmi kas güneyde ve Benares'ten döndüğünüzde yolunuz üzerinde yer alıyor. Ülkenize geri dönerken bana gelip yardımınız için nazik anılarımı almayı unutmayın." Kuyumcu böyle diyerek veda etti ve
Gangazara da yukarıdaki maceraların ardından kuzeye doğru yoluna devam etti.

Benares'e ulaştı ve orada on yıldan fazla yaşadı ve
kaplanı, yılanı, fareyi ve kuyumcuyu tamamen unuttu.
On yıllık dindar yaşamdan sonra,
ev ve kardeşiyle ilgili düşünceler aklına hücum etti. "Dini ibadetlerimle artık yeterince değer kazandım.
Eve dönmeme izin ver." Gangazara kendi kendine böyle düşündü ve çok
kısa bir süre sonra ülkesine geri dönmeye başladı.
Babasının kehanetini hatırlayarak, on yıl önce Benares'e gittiği aynı yoldan geri döndü. Böylece adımlarını geri çekerken, üç vahşi kralı ve kuyumcuyu serbest bıraktığı harap kuyuya ulaştı.
Birdenbire eski anılar aklına hücum etti ve sadakatini
sınamak için kaplanı düşündü. Sadece bir an geçti ve kaplan-kral
ağzında büyük bir taç taşıyarak koşarak önüne geldi, elmasların parıltısı bir süre
güneşin parlak
ışınlarını bile gölgede bıraktı. Tacı hayat verenin ayaklarının dibine bıraktı ve
tüm gururunu bir kenara bırakarak, koruyucusunun
vuruşlarına evcil bir kedi gibi kendini alçalttı ve şu sözlerle başladı: "Hayat verenim! Zavallı hizmetkarını,
bu kadar uzun süre nasıl unuttun? Hala zihninde bir köşeyi işgal ettiğimi
gördüğüm için mutluyum. Hayatımı senin lotus ellerine borçlu olduğum günü asla unutamam. Yanımda çok az değeri olan birkaç mücevher var. Bu
taç, hepsinin en iyisi olduğu için, yanınızda taşıyabileceğiniz ve kendi ülkenizde elden çıkarabileceğiniz,
çok değerli tek bir süs olarak buraya getirdim." Gangazara taca baktı, tekrar tekrar inceledi, mücevherleri saydı ve tekrarladı ve kendi kendine
elmasları ve altını ayırıp kendi ülkesinde satarak
en zengin adam olacağını düşündü. Kaplan-kraldan veda etti ve kaybolduktan sonra, sırayla hediyeleriyle gelen yılan ve fare krallarını düşündü ve
her zamanki selamlaşmalar ve söz alışverişinden sonra vedalaştılar.
Gangazara, vahşi hayvanların gösterdiği sadakatten son derece memnun oldu ve güneye doğru yoluna devam etti. Yolda giderken kendi kendine şöyle dedi: "Bu hayvanlar yardımlarında çok sadıktılar. Bu nedenle, Manikkasari çok daha sadık olmalı. Şimdi ondan hiçbir şey istemiyorum. Bu tacı
olduğu gibi yanımda götürürsem, bohçamda çok yer kaplar. Ayrıca yolda bazı
soyguncuların merakını uyandırabilir. Şimdi yolda
Ujjaini'ye gideceğim. Manikkasari benden dönüş yolculuğumda onu
görmemi istedi. Bunu yapacağım ve tacın
eritilmesini, elmasların ve altının ayrılmasını isteyeceğim. En azından benim için bu nezaketi
yapmalı. Sonra bu elmasları ve altın topları paçavralarıma saracağım ve eve doğru yola koyulacağım." Böyle düşünüp dururken Ujjaini'ye ulaştı. Hemen kuyumcu arkadaşının evini sordu ve onu zorlanmadan buldu. Manikkasari, on yıl önce bilge görünümlü kaplan, yılan ve fare tarafından kendisine tekrar tekrar verilen öğütlere rağmen onu ölüm çukurundan kurtaran kişiyi eşiğinde bulduğu için son derece mutluydu. Gangazara hemen ona kaplan kraldan aldığı tacı gösterdi, nasıl aldığını anlattı ve altını ve elmasları ayırmak için nazik yardımını istedi. Manikkasari bunu yapmayı kabul etti ve bu arada arkadaşından banyosunu ve yemeklerini yemek için bir süre dinlenmesini istedi; dini törenlerine çok dikkat eden Gangazara ise yıkanmak için doğrudan nehre gitti.

Taç kaplanın çenesine nasıl geldi? Ujjaini kralı Bir hafta önce tüm avcılarıyla birlikte bir av gezisine gitmişti. Birdenbire kaplan kral ormandan fırladı, kralı yakaladı ve
kayboldu.

Kralın hizmetkarları prense babasının öldüğünü bildirdiğinde ağladı ve feryat etti ve babasının katili hakkında kendisine haber getirene krallığının yarısını vereceğini bildirdi. Kuyumcu, kralı öldürenin bir kaplan olduğunu ve herhangi bir avcının
elinden çıkmadığını çok iyi biliyordu, çünkü Gangazara'dan tacı nasıl elde ettiğini duymuştu. Yine de Gangazara'yı kralın katili olarak ilan etmeye karar verdi, bu yüzden tacı giysilerinin altına
saklayarak saraya uçtu. Prensin önüne gitti ve ona katilin
yakalandığını bildirdi ve tacı önüne koydu. Prens tacı eline aldı, inceledi ve hemen krallığın yarısını Manikkasari'ye verdi ve sonra katil hakkında bilgi aldı. "Nehirde yıkanıyor ve şu veya bu görünümde," diye cevap verdi. Hemen dört silahlı asker nehre uçtu ve zavallı Brahman'ın elini ve ayağını bağladı, meditasyon yaparken,
kendisi üzerinde asılı kalan kaderden habersizdi. Gangazara'yı, yüzünü sözde katilden
başka tarafa çeviren ve askerlerinden onu bir zindana atmalarını isteyen prensin huzuruna getirdiler. Bir dakika içinde, nedenini bilmeden, zavallı Brahman
kendini karanlık bir zindanda buldu.

Bu, güçlü taş duvarlarla inşa edilmiş, yeraltında karanlık bir mahzendi,
herhangi bir ölüm cezasından suçlu olan suçlunun yiyecek ve içecek olmadan son nefesini
vermesi için götürüldüğü yerdi. Gangazara'nın
atıldığı mahzen böyleydi. Oraya vardığında ne düşünüyordu? "Şimdi ne kuyumcuyu ne de prensi suçlamanın bir faydası yok. Hepimiz kaderin çocuklarıyız. Onun emirlerine uymalıyız. Bu, babamın kehanetinin daha ilk günü. Şimdiye kadarki ifadesi doğru. Ama burada on yılımı nasıl geçireceğim? Belki de hayatımı sürdürecek
hiçbir şey olmadan varlığımı bir iki gün daha uzatabilirim. Ama on yıl nasıl geçecek? Bu olamaz ve ölmeliyim. Ölüm gelmeden önce sadık hayvan dostlarımı düşüneyim."

Gangazara yeraltındaki karanlık hücrede böyle düşündü ve o anda üç arkadaşını düşündü. Kaplan-kral, yılan-kral ve
fare-kral ordularıyla birlikte hemen zindanın yakınındaki bir bahçede toplandılar ve bir süre ne yapacaklarını bilemediler.
Konseylerini topladılar ve harap bir kuyunun içinden zindana yeraltı geçidi yapmaya karar verdiler. Sıçan rajası hemen ordusuna bu yönde bir emir verdi. Dişleriyle
zindan duvarlarına kadar
uzun bir yol deldiler. Oraya ulaştıklarında
dişlerinin sert taşlara işlemediğini gördüler.
Daha sonra bandicootlar bu iş için özel olarak sipariş edildi; sert dişleriyle
duvarda bir sıçanın zorluk çekmeden geçip tekrar geçebileceği küçük bir yarık açtılar. Böylece bir geçiş sağlandı.

Sıçan rajası önce koruyucusuna talihsizliği için başsağlığı dilemek için içeri girdi ve koruyucusuna erzak sağlamayı üstlendi.
"Herhangi bir evde ne tür tatlılar veya ekmek hazırlanırsa hazırlansın, hepiniz elinizden geleni hayırseverimize getirmeye çalışmalısınız. Bir evde asılı
bulduğunuz her türlü giysiyi kesin, parçalarını
suya batırın ve ıslak parçaları hayırseverimize getirin. O onları sıkacak
ve içecek için su toplayacak! Ekmek ve tatlılar onun
yemeğini oluşturacak." Bu emirleri verdikten sonra, farelerin kralı Gangazara'dan
ayrıldılar. Onlar, krallarının emrine uyarak, ona
erzak ve su sağlamaya devam ettiler.

Yılan kral dedi ki: "Felaketin için içtenlikle başın sağ olsun;
Kaplan kral da seninle tamamen sempati duyuyor ve bunu sana söylememi istiyor, çünkü o kocaman bedenini bizim küçük bedenlerimize yaptığımız gibi buraya sürükleyemez. Sıçanların kralı sana yiyecek sağlamak için elinden geleni yapacağına söz verdi. Şimdi senin serbest kalman için elimizden geleni yapacağız.
Bu günden itibaren ordularımıza bu krallığın tüm tebaasına baskı yapmaları için emir vereceğiz. Yılan ısırığı ve kaplanlar yüzünden ölenler
bu günden itibaren yüz kat artacak ve serbest bırakılıncaya kadar her gün artmaya devam edecek. Yakınlarında insanlar duyduğunda, onlar tarafından duyulacak şekilde bağırsan iyi olur: 'Zavallı prens
beni babasını öldürdüğüm yalanıyla hapse attı, oysa onu
bir kaplan öldürdü. O günden beri bu felaketler onun topraklarında patlak verdi. Eğer serbest bırakılırsam, hepsini kurtarırım Zehirli yaraları iyileştirme ve büyü yapma güçlerim.' Birisi bunu krala bildirebilir ve eğer o bunu bilirse, özgürlüğüne kavuşursun." Böylece koruyucusunu sıkıntıda rahatlatarak, ona cesaretini toplamasını tavsiye etti ve ondan ayrıldı. O günden sonra kaplanlar ve yılanlar, krallarının emri altında hareket ederek, mümkün olduğunca çok sayıda insanı ve sığırı öldürmek için birleştiler. Her gün insanlar kaplanlar tarafından götürülüyor veya yılanlar tarafından ısırılıyordu. Böylece aylar ve yıllar geçti.
Gangazara, güneş ışığının üzerine düşmediği karanlık bir bodrumda oturdu ve farelerin ona nazikçe sağladığı ekmek kırıntıları ve şekerlemelerle ziyafet çekti. Bu lezzetler vücudunu tamamen kırmızı, tıknaz, kocaman, kullanışsız bir et kütlesine dönüştürmüştü. Böylece burçta kehanet edildiği gibi tam on yıl geçti.

On tam yıl, sıkı bir esaret altında geçti. Onuncu yılın son
akşamında yılanlardan biri prensesin yatak odasına girdi ve
hayatını emdi. Son nefesini verdi. O, kralın
tek kızıydı. Kral hemen tüm
yılan ısırığı şifacılarını çağırdı. Krallığının yarısını ve kızının elini, onu hayata döndürecek olana
verdi. Şimdi Gangazara'nın çığlıklarını birkaç kez duyan kralın bir hizmetkarı, meseleyi ona bildirdi. Kral hemen hücrenin incelenmesini emretti. Orada
oturuyordu. Hücrede bu kadar uzun süre nasıl yaşamayı başarmıştı?
Bazıları onun ilahi bir varlık olması gerektiğini fısıldadı. Böylece tartıştılar,
Gangazara'yı krala getirirken.

Kral, Gangazara'yı görür görmez yere düştü. Kişiliğinin ihtişamı ve görkemi karşısında
şaştı. Yeraltındaki derin hücrede geçirdiği on yıl vücuduna bir tür parlaklık
vermişti. Yüzü görülebilmesi için önce saçlarının kesilmesi gerekiyordu.
Kral eski hatası için af diledi ve
kızını canlandırmasını istedi.

"Bir saat içinde bana tüm insan ve sığır cesetlerini getirin, ölmekte olanlar ve
ölenler, sizin hakimiyet alanınız dahilinde yanmamış veya gömülmemiş olanlar; hepsini canlandıracağım," Gangazara'nın söylediği tek sözlerdi.

Her dakika araba dolusu insan ve sığır cesedi gelmeye başladı.
Hatta mezarların bile açıldığı ve bir veya iki gün önce gömülmüş cesetlerin çıkarılıp canlandırılmak üzere gönderildiği söyleniyor. Herkes
hazır olur olmaz, Gangazara bir kap su aldı ve hepsinin üzerine serpti, sadece yılan kralını ve kaplan kralını düşünüyordu. Hepsi
derin bir uykudan uyanmış gibi ayağa kalktı ve kendi evlerine gittiler.
Prenses de hayata döndürüldü. Kralın sevincinin sınırı yoktu. Kendisini hapse attığı günü lanetledi, bir kuyumcunun sözüne inandığı için kendini suçladı ve ona kızının elini ve tüm krallığı teklif etti, söz verdiği gibi yarısını değil. Gangazara hiçbir şeyi kabul etmedi, ancak kraldan tüm tebaasını
şehrin yakınındaki bir ormanda toplamasını istedi. "Oraya
tüm kaplanları ve yılanları çağıracağım ve onlara genel bir emir vereceğim."

Şehir toplandığında, tam akşam karanlığında,
Gangazara bir an sessizce oturdu ve tüm ordularıyla gelen Kaplan Kral ve Yılan Kral'ı düşündü. İnsanlar kaplanları görünce
kaçmaya başladı. Gangazara onlara güvenlik
teminatı verdi ve onları durdurdu.

Akşamın gri ışığı, Gangazara'nın balkabağı rengi,
vücuduna cömertçe saçılan kutsal küller, kaplanlar ve yılanlar
ayaklarının dibinde alçakgönüllülükle ona tanrı
Gangazara'nın gerçek ihtişamını verdi. Başka kim tek bir kelimeyle kaplanlardan ve yılanlardan oluşan büyük orduları böyle yönetebilirdi ki, dedi halktan bazıları. "Bununla ilgilenmeyin; bu sihirle olabilir. Bu büyük bir şey değil. Cesetlerle dolu
arabaları canlandırması onun kesinlikle Gangazara olduğunu gösteriyor," dedi diğerleri.

"Siz, çocuklarım, Ujjaini'nin bu zavallı tebaasını neden böyle rahatsız ediyorsunuz? Bana cevap verin ve bundan böyle tahribatınızdan vazgeçin." Kahinin oğlu böyle dedi ve kaplanların kralından şu cevap geldi: "Bu alçak kral neden sizin onurunuzu hapse atsın ki,
bir kuyumcunun sizin onurunuzun babasını öldürdüğüne dair sözüne inansın?
Tüm avcılar ona babasının bir
kaplan tarafından kaçırıldığını söylediler. Ben onun boynuna darbeyi indirmek için gönderilen ölüm habercisiydim.
Bunu yaptım ve tacı sizin onurunuza verdim. Prens hiçbir
sorgulama yapmadı ve hemen onurunuzu hapse attı. Böyle aptal bir kraldan nasıl adalet bekleyebiliriz? Daha iyi bir adalet standardı benimsemediği sürece yıkımımıza devam edeceğiz."

Kral bunu duydu, bir kuyumcunun sözüne inandığı günü lanetledi,
başını dövdü, saçını yoldu, ağladı ve suçundan dolayı
ağıt yaktı, bin tane af diledi ve o günden sonra adil bir şekilde hükmedeceğine yemin etti. Yılan-kral ve kaplan-kral da adalet yerini bulduğu sürece yeminlerini yerine getireceklerine söz verdiler ve ayrıldılar. Kuyumcu canını kurtarmak için kaçtı. Kralın askerleri tarafından yakalandı ve
şimdi sesi en yüksek olan cömert Gangazara tarafından affedildi. Hepsi evlerine döndü.

Kral, Gangazara'ya kızının elini kabul etmesi için tekrar baskı yaptı. Bunu yapmayı kabul etti, o zaman değil, ama bir süre sonra. Önce
gidip ağabeyini görmek ve sonra geri dönüp prensesle
evlenmek istiyordu. Kral kabul etti; ve Gangazara o gün
eve giderken şehri terk etti.

Öyle oldu ki istemeden yanlış bir yola girdi ve
bir deniz kıyısının yakınından geçmek zorunda kaldı. Ağabeyi de aynı rota üzerinden Benares'e doğru gidiyordu.
Birbirleriyle karşılaştılar ve birbirlerini uzaktan bile olsa tanıdılar. Birbirlerinin kollarına atıldılar. İkisi de bir süre neredeyse bayılacak kadar hareketsiz kaldılar. Gangazara'nın zevki o kadar büyüktü ki sevinçten öldü.

Ağabey Ganesa'nın dindar bir tapınıcısıydı. O bir Cuma günüydü, o tanrı için çok kutsal bir gündü. Ağabey cesedi en yakın Ganesa tapınağına götürdü ve onu çağırdı. Tanrı geldi ve
ne istediğini sordu. "Zavallı kardeşim öldü ve gitti; ve
bu onun cesedi. Lütfen ibadetimi bitirene kadar onu kendi sorumluluğunuzda tutun. Başka bir yerde bırakırsam, ben ibadet ederken
uzaklaştığımda şeytanlar onu kapıp götürebilir; ayinleri bitirdikten sonra onu yakacağım." Büyük kardeş böyle dedi ve cesedi tanrı Ganesa'ya vererek, o tanrının törenleri için kendini hazırlamaya gitti. Ganesa cesedi Ganalarına teslim etti ve onlardan cesedi dikkatlice korumalarını istedi. Ama onlar bunun yerine onu yediler.

Büyük kardeş, pujayı bitirdikten sonra, kardeşinin cesedini tanrıdan istedi. Tanrı, gözlerini kırpıştırarak öne çıkan ve efendilerinin öfkesinden korkan Ganalarını çağırdı. Tanrı çok
öfkelendi. Büyük kardeş çok öfkelendi. Ceset gelmeyince, keskin bir şekilde, "Bu, sonuçta, sana olan derin inancımın karşılığı mı? Kardeşimin cesedini bile geri veremezsin." dedi. Ganesa bu sözden çok utandı. Bu yüzden, ilahi gücüyle, ona ölü ceset yerine yaşayan bir Gangazara verdi. Böylece Kahinin ikinci oğlu hayata döndürüldü.

Kardeşler birbirlerinin maceraları hakkında uzun uzun konuştular. İkisi de Gangazara'nın prensesle evlendiği ve o krallığın tahtına geçtiği Ujjaini'ye gittiler. Kardeşine birçok fayda
bahşederek uzun süre hüküm sürdü. Böylece burç tamamen gerçekleşti.

[İllüstrasyon:]

Harisarman

Harisarman adında belli bir köyde belli bir Brahman vardı. O
fakir ve aptaldı ve işsiz olduğu için kötü durumdaydı ve
çok sayıda çocuğu vardı ki, önceki hayatındaki kötülüklerinin meyvesini
toplayabilsin. Ailesiyle birlikte dilencilik yaparak dolaştı ve
sonunda belli bir şehre ulaştı ve Sthuladatta adında zengin bir ev sahibinin hizmetine girdi. Oğulları Sthuladatta'nın ineklerinin ve diğer mallarının bakıcısı oldu ve karısı ona hizmetçi oldu
ve kendisi evinin yakınında yaşayarak bir hizmetçinin görevini yerine getirdi. Bir gün Sthuladatta'nın kızının düğünü nedeniyle bir ziyafet verildi ve ziyafete damadın birçok arkadaşı ve eğlenceciler katıldı. Harisarman, patronunun evinde boğazına kadar ghee, et ve diğer
lezzetlerle kendini doldurabileceğini ve aynısını ailesi için alabileceğini umuyordu.
Beslenmeyi heyecanla beklerken, hiç kimse onu düşünmüyordu.

[Resim:]

Sonra yiyecek bir şey bulamadığı için sıkıntıya düştü ve gece karısına şöyle dedi: "Burada bu kadar saygısızca muamele görmemin sebebi yoksulluğum ve aptallığımdır; bu yüzden bir hileyle büyü bilgisine sahipmişim gibi davranacağım, böylece bu Sthuladatta'nın saygı duyduğu bir kişi olabilirim; bu yüzden, fırsat bulduğunda ona büyü bilgisine sahip olduğumu söyle." Bunu karısına söyledi ve konuyu kafasında evirip çevirdikten sonra, insanlar uyurken Sthuladatta'nın evinden efendisinin damadının bindiği bir atı aldı. Atını biraz uzağa sakladı ve sabah damadın arkadaşları her yeri aramalarına rağmen atı bulamadılar. Sonra, Sthuladatta kötü alametten dolayı sıkıntı çekerken ve atı kaçıran hırsızları ararken, Harisarman'ın karısı geldi ve ona şöyle dedi, "Kocam bilge bir adam, astroloji ve büyü bilimlerinde yetenekli; atı senin için geri alabilir; neden ona sormuyorsun?" Sthuladatta bunu duyduğunda, Harisarman'ı çağırdı ve o da şöyle dedi, "Dün unutulmuştum, ama bugün, şimdi at çalındı, aklıma geldi," ve Sthuladatta daha sonra Brahman'ı şu sözlerle yatıştırdı: "Seni unuttum, beni affet" ve ondan atlarını kimin aldığını söylemesini istedi. Sonra Harisarman her türlü sahte diyagramı çizdi ve şöyle dedi: "At hırsızlar tarafından bu yerden güneye doğru sınır çizgisine yerleştirildi. Orada saklı ve
gün batımında olacağı gibi, uzağa götürülmeden önce,
çabuk gidin ve getirin." Bunu duyduklarında, birçok adam koştu ve
atını çabucak getirdi, Harisarman'ın ayırt etme yeteneğini övdü.
Sonra Harisarman herkes tarafından bir bilge olarak onurlandırıldı ve Sthuladatta tarafından onurlandırılarak
mutluluk içinde orada yaşadı.

Şimdi, günler geçtikçe, hem altın hem de mücevherlerden oluşan çok sayıda hazine, bir hırsız tarafından kralın sarayından çalınmıştı. Hırsız bilinmediği için, kral büyü bilgisiyle ünlenen Harisarman'ı hemen çağırdı. Ve çağrıldığında, zaman kazanmaya çalıştı ve "Sana yarın söyleyeceğim," dedi ve sonra kral tarafından bir odaya yerleştirildi ve dikkatlice korundu. Ve üzgündü
çünkü bilgi sahibiymiş gibi davranmıştı. Şimdi o sarayda Jihva (Dil anlamına gelir) adında bir hizmetçi vardı ve kardeşinin yardımıyla
sarayın içinden o hazineyi çalmıştı. Harisarman'ın bilgisinden korkan kadın, geceleyin gitti
ve kulağını o odanın kapısına dayadı, böylece ne yaptığını öğrenmek için. Ve içeride yalnız olan Harisarman, tam o anda bilgi sahibi olduğunu boşuna varsayan kendi dilini suçluyordu. Dedi ki: "Ey Dil, açgözlülüğünle
ne yaptın? Kötü kişi, yakında tam olarak cezalandırılacaksın." Jihva bunu duyduğunda, dehşet içinde, bu bilge adam tarafından keşfedildiğini düşündü ve onun olduğu yere girmeyi başardı ve ayaklarına kapanarak, sözde büyücüye şöyle dedi:
"Brahman, işte buradayım, hazinenin hırsızı olduğunu keşfettiğin Jihva ve onu aldıktan sonra, sarayın arkasındaki bir bahçede, bir nar ağacının altında toprağa gömdüm. Öyleyse beni bağışla ve
sahip olduğum az miktarda altını al."

Harisarman bunu duyduğunda, ona gururla şöyle dedi: "Git, bunların hepsini biliyorum; geçmişi, bugünü ve geleceği biliyorum; ama seni ihbar etmeyeceğim, korumamı dileyen zavallı bir yaratıksın. Ama
sahip olduğun her altını bana geri vermelisin." Bunu hizmetçiye söylediğinde, hizmetçi kabul etti ve hemen ayrıldı. Fakat
Harisarman şaşkınlıkla düşündü: "Kader, sanki bir oyunmuş gibi, imkansız şeyleri meydana getirir, çünkü felaket bu kadar yakınken, şansın bize başarı getireceğini kim düşünürdü? Ben
jihvamı suçlarken, hırsız Jihva aniden kendini ayaklarıma attı. Gizli
suçlar korku yoluyla kendini gösterir." Böyle düşünerek, geceyi odada mutlu bir şekilde geçirdi. Ve sabahleyin,
kralı, sahte bilginin becerikli bir geçit töreniyle bahçeye getirdi,
ve onu nar ağacının altında gömülü olan hazineye götürdü ve hırsızın bir kısmını alıp kaçtığını söyledi. Sonra
kral memnun oldu ve ona birçok köyün gelirini verdi.

Fakat Devajnanin adlı bakan, kralın kulağına fısıldadı: "Bir adam, büyü kitaplarını incelemeden, insanların
erişemeyeceği böyle bir bilgiye nasıl sahip olabilir; bunun, hırsızlarla gizli bir istihbarata sahip olarak
sahtekârca bir geçim sağlama yolunun bir örneği olduğundan emin olabilirsiniz. Onu yeni bir
hileyle sınamak çok daha iyi olacaktır. "Sonra kral kendiliğinden içine bir kurbağa attığı
kapalı bir sürahi getirdi ve Harisarman'a şöyle dedi,
"Brahman, eğer bu sürahi içinde ne olduğunu tahmin edebilirsen, bugün sana büyük bir şeref vereceğim." Brahman Harisarman bunu duyduğunda,
son saatinin geldiğini düşündü ve babasının çocukluğunda ona spor olsun diye verdiği "Kurbağa" adını hatırladı ve şansın da etkisiyle,
kendisine bu sevimli adıyla seslendi,
zor kaderine hayıflandı ve aniden şöyle bağırdı: "Bu senin için iyi bir sürahi, Kurbağa; yakında çaresiz benliğinin
hızlı yok edicisi olacak." Oradaki insanlar, onun bunu söylediğini duyduklarında,
konuşması kendisine sunulan nesneyle çok iyi uyuştuğu için bir alkış çığlığı attılar ve "Ah! büyük bir bilge, kurbağayı bile
biliyor!" Sonra kral, bunun hepsinin kehanet bilgisinden kaynaklandığını düşünerek çok sevindi ve Harisarman'a
daha fazla köyün gelirini, altın, bir şemsiye ve her türden devlet arabasını
verdi. Böylece Harisarman dünyada refaha kavuştu.

Büyülü Yüzük

Bir tüccar oğlunu üç yüz rupi ile hayata başlattı ve
başka bir ülkeye gidip şansını ticarette denemesini söyledi. Oğlan parayı
aldı ve gitti. Çok uzağa gitmeden önce, bazı çobanların bir köpek yüzünden kavga ettiğini gördü, bazıları köpeği öldürmek istiyordu.
"Lütfen köpeği öldürmeyin," diye yalvardı genç ve yumuşak kalpli adam; "Sana bunun için yüz rupi vereceğim." O zaman ve orada, elbette, pazarlık sonuçlandı ve aptal adam köpeği aldı ve yolculuğuna devam etti. Daha sonra bir kedi yüzünden kavga eden bazı insanlarla
karşılaştı. Bazıları öldür, ama diğerleri değil. "Ah!
Lütfen öldürme," dedi; "Sana bunun için yüz rupi vereceğim." Elbette hemen kediyi verip parayı aldılar.
Bir köye varana kadar devam etti, orada bazı insanlar yeni yakalanmış bir yılan
üzerinde kavga ediyorlardı. Bazıları onu öldürmek istiyordu, ama diğerleri istemiyordu. "Lütfen yılanı öldürme," dedi; "Sana
yüz rupi vereceğim." Elbette insanlar kabul etti ve
çok memnun oldular.

Ne kadar da aptaldı bu adam! Tüm parası bittiğine göre şimdi ne yapacaktı? Babasına dönmekten başka ne yapabilirdi? Buna göre
eve gitti.

"Aptal! Serseri!" diye haykırdı babası, oğlunun kendisine verilen
tüm parayı nasıl
boşa harcadığını duyduğunda. "Git ve ahırlarda yaşa ve
aptallığından pişman ol. Bir daha asla evime girmeyeceksin."

Böylece genç adam gidip ahırlarda yaşamaya başladı. Yatağı sığırlar için serilmiş çimendi ve arkadaşları köpek, kedi ve çok pahalıya satın aldığı yılandı. Bu yaratıklar ona çok düşkündü ve gün boyunca onu takip ediyor, geceleri yanında uyuyorlardı; kedi ayaklarının dibinde, köpek başının dibinde, yılan ise başını bir tarafa, kuyruğunu diğer tarafa sarkıtarak vücudunun üzerinde uyurdu.

Bir gün yılan sohbet ederken efendisine şöyle dedi, "Ben Raja Indrasha'nın oğluyum. Bir gün, yerden hava içmek için çıktığımda, bazı insanlar beni yakaladı ve sen en uygun zamanda beni kurtarmaya gelmeseydin beni öldüreceklerdi. Bana olan büyük nezaketinin karşılığını sana nasıl ödeyebileceğimi bilmiyorum. Keşke babamı tanısaydın! Oğlunun koruyucusunu
görmek onu ne kadar mutlu ederdi!"

"Nerede yaşıyor? Mümkünse onu görmek isterim," dedi genç adam.

"Güzel söyledin!" diye devam etti yılan. "Şu dağı görüyor musun? Şu dağın dibinde kutsal bir kaynak var. Eğer
benimle gelip o kaynağa dalarsan, ikimiz de babamın
ülkesine ulaşırız. Ah! Seni gördüğüne ne kadar mutlu olacak! Seni de
mükafatlandırmak isteyecek. Ama bunu nasıl yapabilir? Ancak, elinden bir şey
kabul etmekten memnun olabilirsin. Sana ne istediğini sorarsa,
belki de, 'Sağ elindeki yüzük ve
sahip olduğun meşhur
tencere ve kaşık' diye cevaplamakla iyi edersin. 'Bunlar elinizdeyken, hiçbir şeye ihtiyacınız olmazdı, çünkü yüzük öyle bir şeydir ki, bir adam sadece onunla konuşmak zorundadır ve hemen ona güzel döşenmiş bir malikane sağlanırken, tencere ve kaşık ona her türlü nadir ve en lezzetli yiyecekleri sağlayacaktır."

Üç arkadaşı eşliğinde adam kuyuya yürüdü ve
yılanın talimatlarına göre
içine atlamaya hazırlandı. "Efendim!"
diye haykırdı kedi ve köpek, onun ne yapacağını gördüklerinde.
"Ne yapacağız? Nereye gideceğiz?"

"Beni burada bekleyin," diye cevapladı. "Uzaklara gitmiyorum. Çok uzakta olmayacağım." Bunu söyledikten sonra suya daldı ve
görünmez oldu.

"Şimdi ne yapacağız?" dedi köpek kediye.

"Efendimizin emrettiği gibi burada kalmalıyız," diye cevapladı kedi, "Yiyecek konusunda endişelenmeyin. Halkın evlerine gidip ikimiz için bol bol yiyecek alacağım." Ve kedi de öyle yaptı ve efendileri tekrar gelip onlara katılana kadar ikisi de çok rahat bir şekilde yaşadılar.

Genç adam ve yılan varış yerlerine güvenle ulaştılar; ve
varışlarının bilgisi Raja'ya iletildi. Majesteleri
oğluna ve yabancıya huzuruna çıkmalarını emretti. Fakat yılan
reddetti ve bu yabancıdan kurtulana kadar babasının yanına gidemeyeceğini söyledi, çünkü yabancı onu çok korkunç bir ölümden kurtarmıştı ve bu yüzden de onun kölesiydi. Sonra Raja gidip oğlunu kucakladı ve yabancıyı selamlayarak onu topraklarına kabul etti. Genç adam orada birkaç gün kaldı ve bu süre zarfında Raja'nın sağ el yüzüğünü, tencereyi ve kaşığı, Majesteleri'nin oğlunu kurtardığı için ona olan minnettarlığının bir göstergesi olarak aldı. Sonra geri döndü. Kaynağın tepesine ulaştığında
arkadaşları olan köpek ve kediyi buldu, onu bekliyordu. Birbirlerine
son görüştüklerinden beri yaşadıkları her şeyi anlattılar ve hepsi çok mutluydu. Daha sonra birlikte nehir kıyısına yürüdüler ve orada büyülü yüzük ve
tencere ve kaşığın güçlerini denemeye karar verildi.

Tüccarın oğlu yüzüğe konuştu ve hemen güzel bir
ev ve altın saçlı sevimli bir prenses belirdi. Tencere ve
kaşığa da konuştu ve onlara en lezzetli yemekler
hazırlandı. Böylece prensesle evlendi ve birkaç yıl çok
mutlu yaşadılar, ta ki bir sabah prenses tuvaletini yaparken, dökülen saçları içi boş bir kamış parçasına
koyup pencerenin altından akan nehre atana kadar.
Kamış suyun üzerinde millerce yüzdü ve sonunda o ülkenin prensi tarafından alındı, merakla açtı ve altın saçı gördü. Prens onu bulunca saraya koştu, kendini
odasına
kilitledi ve oradan ayrılmadı. Saçını topladığı kadına
umutsuzca aşık olmuştu ve
kendisine getirilene kadar
yemeyi, içmeyi, uyumayı veya hareket etmeyi
reddetmişti. Kral, babası, bu konuda büyük bir sıkıntı içindeydi ve
ne yapacağını bilmiyordu. Oğlunun ölmesinden ve onu
bir varissiz bırakmasından korkuyordu. Sonunda, bir ogress olan
teyzesinin tavsiyesini almaya karar verdi. Yaşlı kadın ona yardım etmeyi kabul etti ve
oğlunun karısı için güzel kadını
bulacağından emin olduğu için endişelenmemesini söyledi.

Bir arı şeklini aldı ve vızıldayarak, vızıldayarak, vızıldayarak
yürüdü. Keskin koku alma duyusu onu kısa sürede güzel prensese götürdü ve prensese, bir elinde destek olarak bir
çubuk tutan yaşlı bir cadı gibi göründü. Kendini güzel prensese tanıttı ve "Ben daha önce hiç görmediğin teyzenim, çünkü
senin doğumundan hemen sonra ülkeden ayrıldım." dedi. Ayrıca sözlerine güç katmak için prensesi kucakladı ve öptü. Güzel prenses tamamen kandırılmıştı. Ogress'in kucaklamasına karşılık verdi ve onu eve gelip kalabildiği kadar kalmaya davet etti ve ona öyle bir onur ve ilgi gösterdi ki, ogress kendi kendine, "Görevimi yakında tamamlayacağım." diye düşündü. Üç gün evde kaldıktan sonra, büyülü yüzükten bahsetmeye başladı ve ona, kocası yerine onu saklamasını tavsiye etti, çünkü kocası sürekli avlanmaya ve benzeri gezilere çıkıyordu ve onu kaybedebilirdi. Bunun üzerine güzel prenses, kocasından yüzüğü istedi ve o da hemen ona verdi. Ogress, değerli şeyi görmek için bir gün daha bekledi. Hiçbir şeyden şüphe etmeyen güzel prenses, ogress yüzüğü alıp bir arı şekline bürünerek onunla birlikte saraya uçup gittiğinde, prensin neredeyse ölüm noktasında yattığı yere gitti. "Kalk. Sevin. Bir daha yas tutma," dedi ona. "Özlem duyduğunuz
kadın çağrıldığınızda belirecek. Bakın, işte onu önünüze getirebileceğiniz
tılsım." Prens bu sözleri duyduğunda neredeyse
çılgınca
çılgınca oldu ve güzel prensesi
görmek için o kadar istekliydi ki hemen yüzüğe konuştu ve
ev, güzel sakiniyle birlikte saray bahçesinin ortasına indi. Hemen binaya girdi ve güzel prensese yoğun aşkını
söyleyerek karısı olmasını rica etti. Zorluktan
kaçış olmadığını
görerek, bir ay beklemesi koşuluyla kabul etti.

Bu arada tüccarın oğlu avdan dönmüştü ve evini ve karısını
bulamadığı için çok üzgündü. Orada sadece bir yer vardı, Raja Indrasha'nın ona verdiği
tılsımlı yüzüğü denemeden önce bildiği gibiydi. Oturdu ve kendine bir son vermeye karar verdi. Hemen kedi ve köpek geldi. Uzaklaşmışlardı ve saklanmışlardı, evin ve her şeyin kaybolduğunu
gördüklerinde. "Ey efendim!" dediler, "elini tut. Senin sınavın
büyük, ama düzeltilebilir. Bize bir ay ver, gidip
karını ve evini kurtarmaya çalışalım."

"Git," dedi, "ve yüce Tanrı çabalarını desteklesin. Karımı geri getir, ben de yaşayayım."

Böylece kedi ve köpek koşmaya başladılar ve
hanımefendilerinin ve evin alındığı yere varana kadar durmadılar.
"Burada biraz zorluk çekebiliriz," dedi kedi. "Bak, kral
efendimizin karısını ve evini kendine aldı. Sen burada kal. Ben
eve gidip onu görmeye çalışacağım." Böylece köpek oturdu ve kedi
güzel prensesin oturduğu odanın penceresine
tırmandı ve içeri girdi. Prenses kediyi tanıdı ve
onları terk ettiğinden beri başına gelen her şeyi anlattı.

"Ama bu insanların elinden kurtulmanın bir yolu yok mu?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı kedi, "eğer bana büyülü yüzüğün
nerede olduğunu söyleyebilirsen."

"Yüzük ogrenin midesinde," dedi.

"Tamam," dedi kedi, "onu geri alacağım. Eğer bir kere ele geçirirsek,
her şey bizim olacak." Sonra kedi evin duvarından aşağı indi ve
gidip bir fare deliğinin yanına uzandı ve ölmüş gibi davrandı. O sırada
o yerdeki fare topluluğu arasında büyük bir düğün yapılıyordu ve mahalledeki tüm fareler
kedi'nin yattığı o özel madende toplanmıştı.
Farelerin kralının en büyük oğlu evlenmek üzereydi. Kedi bunu öğrendi ve hemen damadı yakalayıp gerekli yardımı yapmasını sağlama fikrini
düşündü. Sonuç olarak,
alay delikten çığlık atarak ve zıplayarak
olayın şerefine dışarı aktığında, hemen damadı fark etti ve
üzerine atladı. "Ah! Bırak beni, bırak beni," diye bağırdı dehşete düşmüş
fare. "Ah! Bırak onu," diye bağırdı tüm topluluk. "Bugün onun düğün
günü."

"Hayır, hayır," diye cevapladı kedi. "Sen benim için bir şey yapmazsan olmaz.
Dinle. O evde prens ve karısıyla yaşayan ogre, çok istediğim bir yüzüğü yuttu. Eğer
bunu bana temin edersen, farenin zarar görmeden gitmesine izin vereceğim. Eğer yapmazsan, prensin ayaklarımın altında ölür."

"Tamam, anlaştık," dedi hepsi. "Hayır, eğer senin için yüzüğü
almazsak, hepimizi yiyip bitir."

[İllüstrasyon: BÜYÜLÜ YÜZÜK]

Bu oldukça cesur bir teklifti. Ancak,
işleri başardılar. Gece yarısı, dişi deve derin uykudayken, farelerden biri
yatak başına gitti, yüzüne tırmandı ve kuyruğunu
boğazına soktu; bunun üzerine dişi deve şiddetle öksürdü ve yüzük
çıktı ve yere yuvarlandı. Fare hemen
değerli şeyi kaptı ve kralına koştu, kral çok sevindi ve
hemen kediye gidip oğlunu serbest bıraktı.

Kedi yüzüğü alır almaz, köpekle birlikte geri dönüp
efendilerine iyi haberi vermeye gitti. Artık her şey güvende görünüyordu.
Sadece yüzüğü ona vermeleri gerekiyordu, o da onunla konuşacaktı ve
ev ve güzel prenses yine onlarla olacaktı ve her şey
önceki kadar mutlu bir şekilde devam edecekti. "Efendi ne kadar mutlu olacak!" diye düşündüler ve bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı koştular. Şimdi, yolda bir dereyi geçmeleri gerekiyordu. Köpek yüzdü ve kedi sırtına oturdu. Şimdi köpek kediyi kıskanıyordu, bu yüzden yüzüğü istedi
ve kedi vermezse onu suya atmakla tehdit etti; bunun üzerine kedi yüzüğü bıraktı. Üzücü bir an, çünkü köpek
onu hemen düşürdü ve bir balık yuttu.

"Ah! Ne yapacağım? Ne yapacağım?" dedi köpek.

"Olan oldu," diye cevapladı kedi. "Onu geri almaya çalışmalıyız
ve başaramazsak kendimizi bu derede boğmamız daha iyi olur.
Bir planım var. Gidip küçük bir kuzuyu öldür ve onu buraya, bana getir."

"Tamam," dedi köpek ve hemen kaçtı. Kısa süre sonra ölü bir kuzuyla geri döndü ve
onu kediye verdi. Kedi kuzunun içine girdi ve
yattı, köpeğe biraz uzaklaşmasını ve sessiz kalmasını söyledi.
Bundan kısa bir süre sonra bir nadhar, bir balığın kemiklerini kırabilecek bir kuş geldi ve kuzunun üzerinde uçtu ve sonunda onu götürmek için
üzerine atladı. Bunun üzerine kedi dışarı çıktı ve kuşun üzerine atladı ve kaybolan yüzüğünü bulmazsa onu öldürmekle tehdit etti.
Bu, hemen balıkların kralına
uçan ve soruşturma yapmasını ve yüzüğü geri vermesini emreden nadhar tarafından en kolay şekilde vaat edildi. Balıkların kralı bunu yaptı ve yüzük
bulundu ve kediye geri götürüldü.

"Hadi şimdi gel; yüzüğü aldım," dedi kedi köpeğe.

"Hayır, yapmayacağım," dedi köpek, "eğer bana yüzüğü vermezsen. Ben de
senin kadar iyi taşıyabilirim. Bana ver yoksa seni öldürürüm." Bu yüzden
kedi yüzüğü vermek zorunda kaldı. Dikkatsiz köpek çok geçmeden
tekrar düşürdü. Bu sefer bir
uçurtma tarafından alınıp götürüldü.

"Bak, bak, işte gidiyor--o büyük ağaca," diye haykırdı kedi.

"Oh! oh! Ne yaptım?" diye bağırdı köpek.

"Aptal şey, bunun böyle olacağını biliyordum," dedi kedi. "Ama
havlamayı kes, yoksa kuşu
izini bulamayacağımız bir yere
korkutacaksın."

Kedi iyice karanlık olana kadar bekledi ve sonra ağaca tırmandı,
uçurtmayı öldürdü ve yüzüğü geri aldı. "Hadi," dedi köpeğe
yere ulaştığında. "Şimdi acele etmeliyiz. Geciktik. Efendimiz keder ve meraktan ölecek. Hadi."

Artık kendinden tamamen utanan köpek, kediden verdiği tüm sıkıntılar için af diledi. Yüzüğü üçüncü kez istemekten korktu, bu yüzden ikisi de kederli efendilerine güvenle ulaştılar ve ona değerli tılsımı verdiler. Bir anda üzüntüsü neşeye dönüştü. Yüzüğüyle konuştu ve güzel karısı ve evi yeniden belirdi ve o ve herkes olabilecekleri kadar mutluydu.

Konuşkan Kaplumbağa

Geleceğin Buda'sı bir zamanlar, Brahma-datta Benares'te hüküm sürerken bir papazın ailesinde doğdu; ve büyüdüğünde, kralın dünyevi ve manevi konularda danışmanı oldu. Şimdi bu kral çok gevezeydi; konuşurken, diğerlerinin tek bir kelime etme
fırsatı yoktu. Ve geleceğin Buda'sı, bu gevezeliğini iyileştirmek isteyerek, bunu yapmanın
bir yolunu sürekli arıyordu.

O zamanlar, Himalaya dağlarındaki bir gölette yaşayan bir
kaplumbağa vardı. Oraya beslenmeye gelen iki genç hamsa veya yabani ördek, onunla
arkadaş oldu. Ve bir gün, onunla çok yakınlaştıklarında, kaplumbağaya dediler ki:

"Dostum kaplumbağa! Himalayalar ülkesindeki Güzel Dağ'daki Altın Mağara'da yaşadığımız yer, keyifli bir yer. Bizimle
oraya gelir misin?"

"Ama oraya nasıl gidebilirim?"

"Eğer dilini tutabilirsen ve kimseye
hiçbir şey söylemezsen seni götürebiliriz."

"Ah! Bunu yapabilirim. Beni de götür."

"Haklısın," dediler. Ve kaplumbağanın bir
çubuğu ısırmasını sağladıktan sonra, kendileri de iki ucunu dişleriyle tuttular ve havaya
uçtular.

Onu hamsalarla taşınırken gören bazı köylüler, "İki
yaban ördeği bir
çubuğun üzerinde bir kaplumbağa taşıyor!" diye bağırdılar. Bunun üzerine kaplumbağa, "Arkadaşlarım beni taşımayı seçerse, bundan
sizin ne haber, zavallı köleler!" demek istedi. Tıpkı yaban ördeklerinin
hızlı uçuşu onu Benares şehrindeki kralın sarayının üzerinden
getirdiği gibi, ısırdığı çubuğu bıraktı ve açık avluya düştü, ikiye bölündü! Ve evrensel bir haykırış yükseldi, "Bir kaplumbağa
açık avluya düştü ve ikiye bölündü!"

[İllüstrasyon:]

Kral, geleceğin Buda'sını alarak, saraylıları tarafından
çevrelenmiş bir şekilde oraya gitti; ve kaplumbağaya bakarak Bodisat'a sordu,
"Öğretmen! Nasıl oldu da buraya düştü?"

Geleceğin Buda'sı kendi kendine şöyle düşündü, "Uzun zamandır bekliyordum, kralı uyarmak istiyordum, bunu yapmanın bir yolunu aradım. Bu
kaplumbağa yabani ördeklerle arkadaş olmuş olmalı; ve onlar
onu sopayı ısırmaya zorlamış olmalı ve
onu tepelere götürmek için havaya uçmuş olmalılar. Ama o, başka birinin konuştuğunu duyduğunda
dilini tutamadığı için, bir şeyler söylemek istemiş olmalı,
ve sopayı bırakmış olmalı; ve böylece gökyüzünden düşmüş ve
böylece hayatını kaybetmiş olmalı." Ve şöyle dedi, "Gerçekten, ey kral!
Çenebazlar denenler, sözlerinin sonu olmayanlar, böyle
üzülürler," şu dizeleri söyledi:

"Gerçekten kaplumbağa kendini öldürdü
Sesini çıkarırken;
Sopayı sıkıca tutmuş olmasına rağmen,
Kendisi bir sözle öldürdü.

"İşte ona bak, ey kudretçe mükemmel olan!
Ve zamanı gelmeden bilgece sözler söyle.
Görüyorsun, aşırı konuşmasıyla,
Kaplumbağa nasıl bu sefil duruma düştü!"

Kral kendisinden bahsedildiğini gördü ve şöyle dedi, "Ey Öğretmen!
Bizden mi bahsediyorsun?"

Ve Bodisat açıkça konuştu ve şöyle dedi, "Ey büyük kral! İster sen ol, ister
başka biri, ölçüsüz konuşan her kimse
bunun gibi bir talihsizlikle karşılaşır."

Ve kral bundan sonra kendini tuttu ve az konuşan bir adam oldu.

Biraz Tavsiye İçin Bir Lak Rupi

[İllüstrasyon:]

Zavallı kör bir Brahman ve karısı geçimlerini sağlamak için
oğullarına bağımlıydı. Genç adam her gün dışarı çıkıp
dilenerek
elinden geleni alırdı. Bu bir süre devam etti, ta ki
en sonunda böyle sefil bir hayattan oldukça yorulana ve
başka bir ülkede şansını denemeye karar verene kadar. Karısına niyetini bildirdi ve birkaç ay boyunca yaşlılar için bir şekilde idare etmesini emretti.
Çalışkan olmasını, aksi takdirde ailesinin ona kızıp lanet okumasını istedi.

Bir sabah bir bohçada biraz yiyecekle yola çıktı ve komşu ülkenin başkentine ulaşana kadar
günlerce yürüdü ülke.
İşte gitti ve bir tüccarın dükkanına oturdu ve sadaka istedi.
Tüccar nereden geldiğini, neden geldiğini ve
kastının ne olduğunu sordu; buna bir Brahman olduğunu ve
kendisi, karısı ve
ebeveynleri için geçim kaynağı dilenerek oradan oraya dolaştığını söyledi. Adama acıyan tüccar, ona o ülkenin nazik ve cömert kralını ziyaret etmesini tavsiye etti ve ona saraya kadar eşlik etmeyi teklif etti. O sırada kral, yeni yaptırdığı altın bir tapınağa bakması için bir Brahman arıyordu. Majesteleri, Brahman'ı gördüğünde ve onun iyi ve dürüst olduğunu duyduğunda çok sevindi. Hemen onu bu tapınağın sorumluluğuna atadı ve her yıl ücret olarak elli karwar pirinç ve yüz rupi ödenmesini emretti. Bundan iki ay sonra, Brahman'ın karısı, kocasından haber alamayınca evden ayrıldı ve onu aramaya gitti. Mutlu bir kaderle, kocasının ulaştığı yere geldi ve orada her sabah altın tapınakta, dilenciye kral adına bir altın rupi verildiğini duydu. Buna göre,
ertesi sabah oraya gitti ve kocasıyla tanıştı.

"Neden buraya geldin?" diye sordu. "Neden annemi ve babamı terk ettin?
Bana lanet okuyup ölmemi umursamıyor musun? Hemen geri dön ve
dönümü bekle."

"Hayır, hayır," dedi kadın. "Aç kalıp yaşlı
babanın ve annenin ölmesini görmek için geri dönemem. Evde tek bir pirinç tanesi bile kalmadı."

"O Bhagawant!" diye haykırdı Brahman. "Al bunu," diye devam etti,
bir kağıda birkaç satır karalayıp sonra ona uzattı, "ve
kral'a ver. Göreceksin ki sana bunun için bir lacquer rupi verecek." Böyle diyerek onu gönderdi ve kadın gitti.

Bu kağıt parçasına üç tavsiye yazılmıştı: Birincisi,
Bir kişi seyahat ediyorsa ve gece garip bir yere varırsa,
nerede konakladığına dikkat etsin ve uyurken gözlerini kapatmasın, yoksa
öldüğünde gözlerini kapatır. İkincisi, eğer bir adamın evli bir kız kardeşi varsa ve onu büyük bir ihtişamla ziyaret ederse, ondan elde edebileceği şeyler uğruna onu kabul edecektir; ancak eğer yoksulluk içinde ona gelirse, ona
kötü gözle bakacak ve onu reddedecektir. Üçüncüsü, eğer bir adam herhangi bir iş yapmak zorundaysa, bunu
kendisi yapmalı ve bunu güçlü bir şekilde ve korkusuzca yapmalıdır.

Evine vardığında Brahmani, ailesine kocasıyla görüştüğünü ve ona ne kadar değerli bir kağıt parçası verdiğini söyledi; ancak
kendisi kralın önüne çıkmak istemediğinden, akrabalarından birini gönderdi. Kral kağıdı okudu ve adamın kırbaçlanmasını emrederek onu
kovdu. Ertesi sabah Brahmani kağıdı aldı ve
o darbara doğru giderken onu okurken,
kralın oğlu onunla karşılaştı ve ne okuduğunu sordu, bunun üzerine o
elinde bazı öğütler içeren bir kağıt tuttuğunu ve bunun için bir lac rupi istediğini söyledi. Prens ondan kağıdı kendisine
göstermesini istedi ve okuduktan sonra ona miktar için bir parvana verdi ve yoluna devam etti. Zavallı Brahmani çok minnettardı. O gün, hepsine uzun süre yetecek kadar büyük bir erzak stoğu yaptı.

Akşam prens babasına kadınla olan görüşmeyi ve kağıt parçasını satın aldığını anlattı. Babasının bu hareketi alkışlayacağını
düşündü. Ama öyle olmadı. Kral eskisinden daha fazla öfkelendi ve oğlunu ülkeden
kovdu.

Böylece prens annesine, akrabalarına ve arkadaşlarına veda etti ve
atına binip nereye gittiğini bilmediği bir yere gitti. Akşam vakti
bir yere vardı, orada bir adam onunla karşılaştı ve onu evinde kalmaya
davet etti. Prens daveti kabul etti ve bir prens gibi
muamele gördü. Üzerine çömelmesi için bir hasır serildi ve önüne en iyi
erzaklar konuldu.

"Ah!" diye düşündü, dinlenmek için uzanırken, "işte Brahmani'nin bana verdiği ilk öğüt için bir örnek. Bu gece
uyumayacağım."

Böyle karar vermesi iyi oldu, çünkü gecenin bir yarısı
adam kalktı ve eline bir kılıç alarak prense doğru
koştu ve onu öldürmeyi planladı. Ama prens ayağa kalktı ve konuştu.

"Beni öldürme," dedi. "Ölümümden ne çıkar elde edeceksin?
Beni öldürürsen, sonradan pişman olursun, tıpkı köpeğini
öldüren adam gibi."

"Hangi adam? Hangi köpek?" diye sordu.

"Sana söylerim," dedi prens, "eğer bana o kılıcı verirsen."

Böylece ona kılıcı verdi ve prens hikayesine şöyle başladı:

"Bir zamanlar evcil bir köpeği olan zengin bir tüccar yaşarmış. Aniden yoksulluğa düşmüş ve köpeğinden ayrılmak zorunda kalmış. Bir tüccar kardeşten beş bin rupi borç almış, köpeğini rehin bırakmış ve parayla tekrar işe başlamış. Bundan kısa bir süre sonra diğer tüccarın dükkanı hırsızlar tarafından soyulmuş ve tamamen yağmalanmış. Orada on rupiden fazla bir şey kalmamış. Ancak sadık köpek olup biteni anlamış ve hırsızları takip edip eşyaları nereye koyduklarını görmüş ve sonra geri dönmüş.

"Sabah, ne olduğu öğrenildiğinde tüccarın evinde büyük bir ağlama ve ağıt duyulmuş. Tüccar neredeyse delirecekmiş. Bu arada köpek kapıya doğru koşmaya devam ediyor ve efendisinin gömleğini ve pijamasını çekiştiriyormuş, sanki dışarı çıkmasını istiyormuş gibi. Sonunda bir arkadaş, belki de
köpeğin eşyaların nerede olduğunu bildiğini söyledi ve
tüccara onun rehberliğini takip etmesini tavsiye etti. Tüccar kabul etti ve
köpeğin peşinden hırsızların eşyaları sakladığı yere kadar
gitti. Hayvan burada havladı ve eşelendi ve eşyaların
altta olduğunu çeşitli şekillerde gösterdi. Böylece tüccar ve arkadaşları
ortalığı kazdılar ve kısa sürede tüm çalıntı mallara ulaştılar.
Hiçbir şey eksik değildi. Her şey hırsızların
aldığı gibiydi.

"Tüccar çok mutluydu. Evine döndüğünde, hemen
köpeği yakasının altına sarılmış bir mektupla eski efendisine geri gönderdi. Mektupta, hayvanın
zekası hakkında yazmıştı ve
arkadaşından borcunu unutmasını ve hediye olarak beş bin rupi daha kabul etmesini rica etti. Bu tüccar köpeğinin tekrar
geri döndüğünü görünce, 'Ah! Arkadaşım parayı istiyor. Ona
nasıl
ödeyebilirim? Son kayıplarımdan kendimi kurtarmak için yeterli zamanım olmadı. Köpeği eşiğe ulaşmadan önce öldüreceğim ve
başka birinin onu öldürmüş olması gerektiğini söyleyeceğim. Böylece
borcum sona erecek. Köpek yoksa, borç da yok.' diye düşündü. Bunun üzerine dışarı koştu ve zavallı köpeği
öldürdü, mektup tasmasından düştüğünde. Tüccar onu aldı
ve okudu. Olayın gerçeklerini öğrendiğinde ne kadar büyük bir keder ve hayal kırıklığı yaşadı!

"Dikkat et," diye devam etti prens, "sonradan yapmamak için canını vereceğin şeyi
yapmayasın."

Prens bu hikayeyi bitirdiğinde neredeyse sabah olmuştu ve adamı ödüllendirdikten sonra
gitti.

Prens daha sonra kayınbiraderinin ülkesini ziyaret etti.
Kendini bir jogi olarak gizledi ve sarayın yakınındaki bir ağacın
yanına oturup ibadete dalmış gibi yaptı. Adamın ve onun
harika dindarlığının haberi kralın kulağına ulaştı. Karısı çok hasta olduğu için ona ilgi duyuyordu; ve onu
iyileştirmek için hakimler aramıştı ama boşuna. Belki de bu kutsal adamın onun için bir şeyler
yapabileceğini düşündü. Bu yüzden ona haber gönderdi. Ama jogi bir
evin koridorlarında yürümeyi
reddetti Kral, ikametgahının açık hava olduğunu ve
Majesteleri onu görmek isterse kendisinin gelip
karısını oraya getirmesi gerektiğini söyledi. Sonra kral karısını alıp
jogi'ye götürdü. Kutsal adam karısına önünde secde etmesini söyledi ve yaklaşık üç saat bu pozisyonda kaldıktan sonra,
kalkıp gitmesini söyledi, çünkü iyileşmişti.

Akşam sarayda büyük bir şaşkınlık yaşandı, çünkü
kraliçe inci tespihini kaybetmişti ve kimse bundan
haberdar değildi. Sonunda biri jogi'ye gitti ve onu kraliçenin secde ettiği yerin
yanında yerde buldu. Kral bunu duyduğunda çok öfkelendi ve jogi'nin idam edilmesini emretti. Ancak bu sert emir yerine getirilmedi çünkü prens adamları rüşvetle satın aldı ve ülkeden kaçtı. Fakat ikinci tavsiyenin doğru olduğunu biliyordu.

Prens kendi giysilerini giymiş bir şekilde bir gün yürürken bir çömlekçinin karısı ve çocuklarıyla dönüşümlü olarak ağlayıp güldüğünü gördü. "Ah aptal," dedi, "sorun ne? Gülüyorsan neden ağlıyorsun? Ağlıyorsan neden gülüyorsun?"

"Beni rahatsız etme," dedi çömlekçi. "Senin için ne önemi var?"

"Affedersin," dedi prens, "ama nedenini bilmek isterim."

"O zaman nedeni şu," dedi çömlekçi. "Bu ülkenin kralının her gün evlenmek zorunda olduğu bir kızı var, çünkü tüm
kocaları onunla kaldıkları ilk gecede ölüyorlar. Buralardaki genç adamların neredeyse hepsi bu şekilde öldü ve oğlumuz yakında
çağrılacak. Bu şeyin saçmalığına gülüyoruz - bir çömlekçinin oğlunun bir
prensesle evlenmesi ve bu evliliğin korkunç sonucuna ağlıyoruz. Ne yapabiliriz?"

"Gerçekten gülünecek ve ağlanacak bir konu. Ama artık ağlamayın," dedi prens. "Oğlunuzla yer değiştireceğim ve onun yerine prensesle evleneceğim. Bana sadece uygun giysiler verin ve beni bu duruma
hazırlayın."

Böylece çömlekçi ona güzel giysiler ve süsler verdi ve prens
saray'a gitti. Gece prensesin dairesine götürüldü. "Korkunç saat!" diye düşündü; "Benden önceki onlarca genç adam gibi mi öleceğim?" Kılıcını sıkıca kavradı ve yatağına uzandı, bütün gece uyanık kalıp ne olacağını görmek niyetindeydi. Gece yarısı prensesin burun deliklerinden iki Şahmar'ın çıktığını gördü. Ona doğru gizlice geldiler, ondan öncekiler gibi onu da öldürmeyi düşünüyorlardı: ama o
onlara hazırdı. Kılıcını tuttu ve yılanlar
yatağına ulaştığında onlara saldırdı ve onları öldürdü. Sabahleyin
kral her zamanki gibi sormak için geldi ve kızıyla
prensin neşeyle konuştuklarını duyunca şaşırdı. "Elbette," dedi, "bu adam
onun kocası olmalı, çünkü sadece onunla yaşayabilir."

"Nereden geliyorsun? Sen kimsin?" diye sordu kral odaya girerek.

"Ey kral!" diye cevapladı prens, "Ben şu ve şu ülkeyi
yönetmiş bir kralın oğluyum."

Kral bunu duyduğunda çok sevindi ve prense sarayında kalmasını söyledi ve onu tahtın halefi olarak atadı.
Prens sarayda bir yıldan fazla kaldı ve sonra kendi ülkesini ziyaret etmek için izin istedi ve bu izin verildi. Kral ona filler, atlar, mücevherler ve yol masrafları için ve babasına hediye olarak bol miktarda para verdi ve prens yola koyuldu.

Yolda daha önce bahsettiğimiz kayınbiraderinin ülkesinden geçmek zorundaydı.
Geldiği haberi, ona hürmetlerini sunmak için iple bağlı elleri ve yularla bağlı boynuyla gelen kralın kulağına ulaştı. En alçakgönüllülükle ondan sarayında kalmasını ve sağlanabilecek en ufak misafirperverliği kabul etmesini rica etti.
Prens sarayda kalırken kız kardeşini gördü ve kız kardeşi onu gülümsemelerle ve öpücüklerle karşıladı. Ayrılırken ona ilk ziyaretinde kendisinin ve kocasının ona nasıl davrandıklarını ve nasıl kaçtığını anlattı; ve sonra onlara iki fil, iki güzel at,
on beş asker ve on lacs rupi değerinde mücevher verdi.

Sonra kendi evine gitti ve annesiyle babasına
geldiğini bildirdi. Ne yazık ki! Anne ve babası, oğullarının kaybı için ağlamaktan
kör olmuşlardı. "İçeri gelsin," dedi kral, "ve
ellerini gözlerimize koysunlar, tekrar görelim." Böylece prens
içeri girdi ve yaşlı anne ve babası tarafından çok sevgiyle karşılandı; ve
ellerini onların gözlerine koydu ve tekrar gördüler.

Sonra prens babasına başına gelen her şeyi ve
Brahmani'den satın aldığı tavsiyeye uyarak
birkaç kez nasıl kurtulduğunu anlattı. Bunun üzerine kral onu gönderdiği için üzüntüsünü dile getirdi ve her şey yeniden neşe ve huzura kavuştu.

Altın Veren Yılan

Şimdi belli bir yerde Haridatta adında bir Brahman yaşıyordu. O bir
çiftçiydi, ama emeğinin ona getirdiği karşılık zayıftı. Bir gün, sıcak saatlerin sonunda, Brahman sıcaktan bunalmış bir şekilde
bir ağacın gölgesine uzanıp uyukladı. Aniden yakındaki bir karınca yuvasından dışarı
sürünen büyük bir
kapşonlu yılan gördü. Bu yüzden kendi kendine şöyle düşündü, "Elbette bu tarlanın koruyucu tanrısı ve ben ona hiç tapmadım. Bu yüzden çiftçiliğim boşuna. Hemen gidip ona saygılarımı sunacağım."

Kararını verdiğinde biraz süt aldı, bir kaseye döktü
ve karınca yuvasına gitti ve yüksek sesle şöyle dedi: "Ey Bu Tarlanın Koruyucusu!
Bu arada burada yaşadığını bilmiyordum. Bu yüzden sana henüz saygılarımı sunmadım; lütfen beni affet." Ve sütü
bırakıp evine gitti. Ertesi sabah gelip baktı ve
kasede bir altın denar gördü ve o zamandan sonra her gün aynı şey oldu: Yılana süt verdi ve bir altın denar buldu.

Bir gün Brahman köye gitmek zorundaydı ve oğluna sütü karınca yuvasına götürmesini emretti. Oğlan sütü getirdi,
bıraktı ve eve geri döndü. Ertesi gün tekrar gitti ve bir denar buldu, bu yüzden kendi kendine şöyle düşündü: "Bu karınca yuvası kesinlikle altın denarlarla dolu; yılanı öldüreceğim ve hepsini
kendime alacağım." Ertesi gün, yılana süt verirken, Brahman'ın oğlu bir sopayla kafasına vurdu. Fakat yılan kaderin iradesiyle ölümden kurtuldu ve öfkeyle Brahman'ın oğlunu
keskin dişleriyle ısırdı ve o da hemen yere düşüp öldü. Halkı, tarladan çok da uzak olmayan bir yerde ona bir cenaze ateşi yaktı ve onu küle çevirdi.

[Resim:]

İki gün sonra babası geri geldi ve oğlunun kaderini öğrendiğinde üzüldü ve yas tuttu. Fakat bir süre sonra, süt kabını aldı, karınca yuvasına gitti ve yılanı yüksek sesle övdü. Uzun, uzun bir süre sonra yılan belirdi, ama sadece başı
karınca yuvasının deliğinden dışarı çıktı ve Brahman'a şöyle dedi: "Seni buraya
getiren ve hatta oğlunun kaybını bile unutturan
açgözlülüktür. Bundan sonra aramızdaki dostluk imkânsızdır.
Oğlun gençliğimin cehaletinde bana vurdu ve onu
öldüresiye ısırdım. Sopayla vuruluşu nasıl unutabilirim? Ve sen
oğlunun kaybının acısını ve kederini nasıl unutabilirsin?" Böyle konuşarak,
Brahman'a pahalı bir inci verdi ve ortadan kayboldu. Ama gitmeden önce şöyle dedi:
"Bir daha geri gelme." Brahman inciyi aldı ve
oğlunun aptallığına lanet ederek
eve geri döndü.

Yedi Kraliçenin Oğlu

Bir zamanlar yedi Kraliçesi olan ama hiç çocuğu olmayan bir Kral yaşarmış. Bu onun için büyük bir kederdi, özellikle de
öldüğünde krallığı miras alacak bir varisi olmayacağını hatırladığında.

Bir gün, zavallı yaşlı bir fakir Kral'a geldi ve şöyle dedi: "Dualarınız duyuldu, arzunuz yerine getirilecek ve
yedi Kraliçenizden biri bir oğul doğuracak."

Kral'ın bu vaat karşısındaki sevinci sınır tanımıyordu ve yaklaşan olaya karşı ülkenin her yerinde uygun şenliklerin hazırlanması için emir verdi.

Bu arada yedi Kraliçe, yüzlerce cariyenin katıldığı görkemli bir sarayda lüks içinde yaşıyorlardı ve
tatlılar ve şekerlemelerle gönüllerince besleniyorlardı.

Kral avlanmaya çok düşkündü ve bir gün, yola çıkmadan önce,
yedi Kraliçe ona bir mesaj gönderdiler: "En sevgili efendimiz bugün kuzeye doğru avlanmasın, çünkü kötü rüyalar gördük ve başınıza kötülük gelmesinden korkuyoruz."

[İllüstrasyon:]

Kral, endişelerini gidermek için, isteklerini dikkate alacağına söz verdi
ve güneye doğru yola çıktı; ama şans eseri, çokça avlanmasına rağmen hiçbir av bulamadı. Doğuda veya batıda daha fazla başarı elde edememişti, bu yüzden hevesli bir sporcu olarak ve eve eli boş dönmemeye kararlı olduğu için sözünü tamamen unutup kuzeye döndü. Burada da ilk başta başarısız oldu, ancak o gün için pes etmeye karar verdiği anda, altın boynuzlu ve gümüş toynaklı beyaz bir geyik çalılığa doğru hızla geçti. O kadar hızlı geçti ki onu zar zor görebildi; yine de göğsünü bu güzel, garip yaratığı yakalamak ve sahip olmak için yakıcı bir arzu doldurdu. Hemen hizmetkarlarına çalılığın etrafında bir halka oluşturmalarını ve geyiği çevrelemelerini emretti; sonra, daireyi yavaş yavaş daraltarak, ortada soluk soluğa kalan beyaz geyiği açıkça görene kadar ilerledi. Gittikçe yaklaştı, ta ki bu güzel, garip yaratığı yakalamayı düşündüğü anda, güçlü bir sıçrayışla, Kral'ın başının üzerinden atlayıp dağlara doğru kaçana kadar. Kral, her şeyi unutarak, atını mahmuzlayarak,
tam hızla takip etti. Devam etti, devam etti, maiyetini çok geride bırakarak,
beyaz geyiği görüş alanında tutarak, asla dizgin çekmeden, ta ki
kendini çıkışı olmayan dar bir vadide bulana kadar, atını dizginledi.
Önünde sefil bir kulübe duruyordu, uzun, başarısız kovalamacasından sonra yorgun düşerek, su içmek için içeri girdi.
İplikçinin başında kulübede oturan yaşlı bir kadın,
kızını çağırarak isteğine cevap verdi ve hemen iç odadan o kadar güzel ve çekici, o kadar beyaz tenli ve altın saçlı bir kız geldi ki,
Kral, sefil kulübede bu kadar güzel bir manzara gördüğünde hayrete düştü.

Su kabını Kral'ın dudaklarına götürdü ve Kral içerken onun gözlerinin içine baktı ve sonra kızın, şimdiye kadar kovaladığı altın boynuzlu ve gümüş ayaklı beyaz geyikten başkası olmadığı
anladı. Güzelliği onu büyülemişti, bu yüzden dizlerinin üzerine çöküp ona
gelini olarak geri dönmesi için yalvardı; ama o sadece güldü ve yedi
Kraliçenin bir Kral için bile yeterli olduğunu söyledi. Ancak, Kral
reddetmeyi kabul etmediğinde ve ona merhamet etmesi için yalvardığında, ona arzulayabileceği her şeyi vaat ettiğinde, "Bana yedi Kraliçenin gözlerini ver, o zaman belki de söylediklerini kastettiğine
inanabilirim." diye cevap verdi.

Kral, beyaz geyiğin büyülü güzelliğinin cazibesine o kadar kapılmıştı ki, hemen eve gitti, yedi kraliçesinin gözlerini çıkardı ve zavallı kör yaratıkları kaçamayacakları iğrenç bir zindana attıktan sonra, korkunç
sunusunu da beraberinde götürerek bir kez daha vadideki kulübeye doğru yola koyuldu. Fakat beyaz geyiğin on dört gözü gördüğünde sadece acımasızca güldü ve onları bir kolye gibi işleyip annesinin boynuna taktı ve şöyle dedi: "Küçük anne, ben Kral'ın sarayındayken hatıra olarak bunu tak."

Sonra büyülenmiş hükümdarla birlikte, gelini olarak geri döndü ve ona yedi kraliçenin zengin giysilerini ve mücevherlerini giymesi için, yedi kraliçenin sarayını yaşaması için ve yedi kraliçenin kölelerini ona hizmet etmesi için verdi; böylece gerçekten de bir cadının bile arzulayabileceği her şeye sahip oldu.

Şimdi, yedi zavallı talihsiz kraliçenin gözleri oyulduktan ve hapse atıldıktan çok kısa bir süre sonra, kraliçelerin en küçüğünün bir bebeği oldu. Yakışıklı bir çocuktu ama diğer kraliçeler en küçüğünün bu kadar şanslı olmasına çok kıskanıyorlardı. Ama ilk başta yakışıklı küçük çocuktan hoşlanmasalar da, kısa süre sonra onlar için o kadar faydalı oldu ki, çok geçmeden hepsi ona oğulları gibi bakmaya başladılar. Neredeyse yürüyebildiği anda zindanlarının çamur duvarını kazımaya başladı ve inanılmaz derecede kısa bir sürede içinden geçebileceği kadar büyük bir delik açtı. Buradan kayboldu ve bir saat kadar sonra yedi kör kraliçe arasında eşit olarak bölüştürdüğü tatlılarla geri döndü. Yaşlandıkça deliği genişletti ve kasabadaki küçük soylularla oynamak için her gün iki veya üç kez dışarı çıktı. Kimse
küçük çocuğun kim olduğunu bilmiyordu, ama herkes onu severdi ve o kadar komik numaralar ve şakalarla doluydu, o kadar neşeli ve zekiydi ki, kesinlikle
birkaç kuşak keki, bir avuç kavrulmuş tahıl veya biraz şekerleme ile ödüllendirilecekti. Tüm bunları yedi annesine, yedi kör Kraliçe olarak adlandırmayı sevdiği,
tüm dünyanın
çağlar önce açlıktan öldüğünü düşündüğü
zamanlarda, onun yardımıyla zindanlarında yaşamaya devam eden
yedi annesine getirdi.

Sonunda, oldukça büyük bir çocuk olduğunda, bir gün yayını ve
okunu aldı ve av aramaya çıktı. Beyaz geyiğin kötü bir ihtişam ve görkemle yaşadığı sarayın önünden tesadüfen geçerken, beyaz mermer kulelerin etrafında uçuşan güvercinler gördü ve
iyi nişan alarak birini vurdu. Beyaz Kraliçe'nin oturduğu pencerenin önünden
düştü; ne olduğunu görmek için ayağa kalktı ve dışarı baktı. Orada elinde yayı olan yakışıklı genç oğlana ilk bakışta, büyücülük yoluyla bunun Kral'ın oğlu olduğunu anladı.

Kıskançlıktan ve kinle neredeyse ölecekti, çocuğu gecikmeden yok etmeye karar verdi; bu nedenle, onu huzuruna getirmesi için bir hizmetçi göndererek, ona az önce vurduğu güvercini satıp satamayacağını sordu.

"Hayır," diye cevapladı güçlü çocuk, "güvercin, iğrenç zindanda yaşayan ve onlara yiyecek getirmezsem ölecek olan yedi kör annem için."

"Zavallı ruhlar!" diye bağırdı kurnaz beyaz cadı; "onların gözlerini tekrar getirmek istemez misin? Güvercini bana ver canım, sana onları nerede bulacağını
sana sadakatle göstereceğime söz veriyorum."

Bunu duyan çocuk ölçülemeyecek kadar sevindi ve güvercini hemen
verdi. Bunun üzerine beyaz Kraliçe ona annesini gecikmeden aramasını ve kolye olarak taktığı gözleri istemesini söyledi.

"Eğer ona istediğimi yazdığım
bu nişanı gösterirsen," dedi zalim Kraliçe, "onları vermekten geri kalmayacak."

Bunu söyledikten sonra çocuğa, üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu bir parça kırık çanak çömlek verdi: "Taşıyanı hemen öldür ve kanını su gibi
serp!"

Şimdi, yedi kraliçenin oğlu okuyamadığı için, ölümcül
mesajı neşeyle aldı ve beyaz kraliçenin annesini bulmak için yola koyuldu.

Yolculuk ederken, sakinlerinin her birinin o kadar üzgün göründüğü bir kasabadan geçti ki, sorunun ne olduğunu sormaktan kendini alamadı. Ona, bunun Kral'ın tek kızının evlenmeyi reddetmesi nedeniyle olduğunu söylediler; bu yüzden babası öldüğünde tahtın varisi olmayacaktı. Onun aklını kaçırmış olabileceğinden çok korkuyorlardı, çünkü
krallıktaki her yakışıklı genç ona gösterilmiş olmasına rağmen, o sadece yedi annenin oğlu olan biriyle evleneceğini söyledi ve böyle bir şeyi kim duymuştu? Çaresizlik içindeki Kral, şehir kapılarından giren her adamın Prenses'in önüne çıkarılmasını emretmişti; bu yüzden, annesinin gözlerini bulmak için çok acele eden çocuğun sabırsızlığına rağmen, onu huzur odasına sürüklediler.

Prenses onu görür görmez kızardı ve
Kral'a dönerek, "Sevgili baba, bu benim seçimim!" dedi.

Bu birkaç kelimeden daha büyük bir sevinç hiç olmamıştı.

[İllüstrasyon: YEDİ ANNENİN OĞLU]

Halk neredeyse sevinçten çılgına dönecekti, ancak yedi Kraliçenin oğlu, annesinin gözlerini geri kazanmadan Prenses'le evlenmeyeceğini söyledi. Güzel gelin onun hikayesini duyduğunda,
çömlek parçasını görmek istedi, çünkü çok bilgili ve zekiydi.
Bu hain sözleri görünce hiçbir şey söylemedi, fakat benzer şekilli başka bir çömlek parçası alarak üzerine şu sözleri yazdı: "Bu çocuğa iyi bak, ona istediği her şeyi ver," ve yedi Kraliçenin oğluna geri verdi, o da daha akıllıca davranmayarak yolculuğuna çıktı.

Çok geçmeden, beyaz cadının annesinin, özellikle de çocuk gözlerden oluşan kolyeyi istediğinde, mesajı okuyunca korkunç bir şekilde homurdandığı vadideki kulübeye vardı. Yine de çıkardı ve ona verdi, "Şimdi sadece on üç tane var, çünkü geçen hafta birini kaybettim."

Ancak çocuk, herhangi birini elde edebildiği için çok mutluydu, bu yüzden
olabildiğince hızlı bir şekilde
yedi annesine doğru koştu ve altı büyük kraliçeye ikişer göz verdi; ama en küçüğüne bir göz verdi,
"Sevgili küçük annem!--Ben her zaman diğer gözün olacağım!" dedi.

Bundan sonra, söz verdiği gibi Prenses'le evlenmek için yola koyuldu, ama
beyaz Kraliçe'nin sarayının önünden geçerken çatıda birkaç güvercin gördü. Yayını çekip bir tane vurdu ve pencerenin önünden uçarak geçti. Beyaz geyik dışarı baktı ve işte! Kral'ın oğlu
canlı ve sağlıklıydı.

Nefret ve tiksintiyle ağladı, ama çocuğu çağırdı, ona
nasıl bu kadar çabuk döndüğünü sordu ve on üç gözü eve nasıl getirdiğini ve yedi kör kraliçeye nasıl verdiğini duyduğunda,
öfkesini zor zaptedebildi. Yine de onun başarısından
büyülenmiş gibi davrandı ve ona bu güvercini de verirse, Jogi'nin sütü gün boyu akan ve bir krallık kadar büyük bir gölet oluşturan harika ineğiyle onu ödüllendireceğini söyledi. Çocuk, hiç isteyerek güvercini ona verdi; bunun üzerine, daha önce olduğu gibi, ona gidip annesinden ineği istemesini söyledi ve ona üzerinde "Bu çocuğu mutlaka öldür ve kanını su gibi
serp!" yazan bir çömlek parçası verdi.

Ama yolda yedi kraliçenin oğlu, sadece neden geciktiğini anlatmak için Prenses'e uğradı ve çömlek parçasının üzerindeki mesajı okuduktan sonra, ona bunun yerine başka bir tane verdi; Böylece
çocuk yaşlı cadının kulübesine ulaştığında ve ondan Jogi'nin ineğini istediğinde,
o reddedemedi, ama çocuğa onu nasıl bulacağını söyledi; ve ona
her şeyden önce hazineyi gözetleyen ve koruyan on sekiz bin iblisin korkusundan korkmamasını söyleyerek, kızının bu kadar çok iyi şeyi böylesine
vermesinin aptallığına çok fazla kızmadan
gitmesini söyledi.

Sonra çocuk kendisine söyleneni cesurca yaptı. Yolculuğuna devam etti ve on sekiz bin iblisin koruduğu süt beyazı bir gölete geldi. Gerçekten de bakıldığında korkutucuydular, ama cesaretini toplayarak, ne sağa ne de sola bakmadan aralarından geçerken bir ıslık çaldı. Az sonra Jogi'nin ineğine rastladı, uzun boylu, beyaz ve güzeldi, tüm iblislerin kralı olan Jogi'nin kendisi ise gece gündüz onu sağıyordu ve süt memesinden akıp süt beyazı tankı dolduruyordu.

Jogi çocuğu görünce sertçe bağırdı, "Burada ne arıyorsun?"

Sonra çocuk, yaşlı cadının emrine uyarak, "Derini istiyorum, çünkü Kral Indra yeni bir davul yapıyor ve derinin güzel ve sert olduğunu söylüyor." diye cevap verdi.

Bunun üzerine Jogi titremeye ve sarsılmaya başladı (çünkü hiçbir Cin veya Jogi Kral Indra'nın emrine karşı gelmeye cesaret edemez) ve çocuğun ayaklarına kapanarak, "Eğer beni bağışlarsan sana sahip olduğum her şeyi, hatta güzel beyaz ineğimi bile veririm!" diye haykırdı.

Yedi Kraliçe'nin oğlu, biraz yapmacık tereddüt ettikten sonra,
Jogi'ninki gibi güzel ve sert bir deriyi başka yerlerde bulmanın zor olmayacağını söyleyerek buna katıldı; bu yüzden, harika ineği önünde sürerek
eve doğru yola koyuldu. Yedi Kraliçe, böylesine harika bir hayvana sahip olmaktan çok memnundu ve sabahtan akşama kadar lor ve peynir altı suyu yapmakla uğraşsalar da, şekerlemecilere süt satmanın yanı sıra, verdiklerinin yarısını kullanamadılar ve her geçen gün daha da zenginleştiler.

Onları bu kadar rahat bir şekilde uğurlayan yedi Kraliçe'nin oğlu, Prenses'le evlenmek için rahat bir kalple yola koyuldu; ancak beyaz geyiğin sarayının önünden geçerken, korkulukta öten bazı güvercinlere bir şimşek çakmaktan kendini alamadı. Biri, beyaz Kraliçe'nin oturduğu pencerenin hemen altına düşüp öldü. Dışarı baktığında, çocuğun önünde sağlıklı ve güçlü bir şekilde durduğunu gördü ve öfke ve kinle her zamankinden daha beyaz oldu. Onu nasıl bu kadar çabuk döndüğünü sormak için yanına çağırdı ve annesinin onu ne kadar nazik karşıladığını duyduğunda neredeyse bir kriz geçirdi; ancak duygularını elinden geldiğince gizledi ve tatlı bir şekilde gülümseyerek sözünü yerine getirebildiği için mutlu olduğunu ve eğer ona bu üçüncü güvercini verirse, ona daha önce yaptığından daha fazlasını yapacağını, bir gecede olgunlaşan
milyon kat pirinci vereceğini söyledi.

Çocuk elbette bu fikirden çok memnun oldu ve güvercini bırakıp, daha önce olduğu gibi bir çömlek parçasıyla silahlanarak yolculuğuna başladı,
üzerinde "Bu sefer başarısız olma. Çocuğu öldür ve kanını su gibi
serp!" yazıyordu.

Ama Prenses'ine baktığında, onun için endişelenmesini önlemek için, her zamanki gibi çömlek parçasını görmek istedi ve
üzerinde "Bu çocuğa yine ihtiyacı olan her şeyi ver, çünkü kanı senin kanın gibi olacak!" yazan başka bir parça koydu.

Yaşlı cadı bunu gördüğünde ve çocuğun tek bir gecede olgunlaşan
milyon kat pirinci nasıl istediğini duyduğunda, en büyük öfkeye kapıldı, ama kızından çok korktuğu için
kendini kontrol etti ve çocuğa gidip on sekiz milyon iblisin koruduğu tarlayı bulmasını söyledi,
ortada büyüyen en uzun pirinç sapını kopardıktan sonra asla geriye bakmaması konusunda uyardı.

Böylece yedi kraliçenin oğlu yola koyuldu ve kısa süre sonra on sekiz milyon iblisin koruduğu, milyon kat pirincin büyüdüğü tarlaya geldi. Cesurca yürüdü, ne sağa ne de sola bakmadan, ta ki merkeze ulaşıp en uzun kulağını koparana kadar, ama eve doğru döndüğünde arkasından binlerce tatlı ses yükseldi, en şefkatli aksanlarla, "Beni de kopar! Ah, lütfen beni de kopar!" diye haykırıyorlardı. Geriye baktı ve
bak! Ondan geriye sadece küçük bir kül yığını kalmıştı!

Zaman geçtikçe ve çocuk geri dönmeyince, yaşlı cadı huzursuzlandı, "kanı senin kanın gibi olacak" mesajını hatırladı; bu yüzden ne olduğunu görmek için yola koyuldu.

Kısa süre sonra kül yığınına geldi ve ne olduğunu ustalıkla anlayarak, biraz su aldı ve külleri bir macun haline getirerek, bir adama benzetti; sonra, küçük parmağından bir damla kanı ağzına koydu, üfledi ve anında
yedi Kraliçenin oğlu her zamanki gibi ayağa kalktı.

"Bir daha emirlere karşı gelme!" diye homurdandı yaşlı cadı, "yoksa bir daha
seni yalnız bırakırım. Şimdi git, nezaketimden pişman olmadan!"

[İllüstrasyon:]

Böylece yedi kraliçenin oğlu neşeyle yedi annesine döndü,
milyon kat pirincin yardımıyla kısa sürede krallığın en zengin
insanları oldular. Sonra oğullarının akıllı prensesle evliliğini
her türlü hayal edilebilir ihtişamla kutladılar; ama gelin o kadar
zekiydi ki, kocasını babasına tanıtana ve kötü beyaz cadıyı cezalandırana kadar rahat durmayacak. Bu yüzden kocasına
yedi kraliçenin yaşadığı sarayın aynısı olan ve beyaz cadının şimdi ihtişamla yaşadığı sarayı yaptırdı. Sonra, her şey
hazırlandığında, kocasına Kral'a görkemli bir ziyafet vermesini emretti.
Şimdi Kral, yedi kraliçenin gizemli oğlu ve onun harikulade serveti hakkında çok şey duymuştu, bu yüzden daveti memnuniyetle kabul etti; ama saraya girdiğinde her ayrıntısıyla kendisininkinin bir benzeri olduğunu gördüğünde şaşkınlığı neydi! Ve zengin
giyimli ev sahibi onu doğrudan özel salona götürdüğünde, kraliyet tahtlarında
yedi Kraliçe oturuyordu, onları son gördüğü gibi giyinmişti,
şaşkınlıktan
konuşamaz hale geldi, ta ki Prenses öne çıkıp ayaklarına
atılıp ona bütün hikayeyi anlatana kadar. Sonra Kral büyüsünden
uyandı ve öfkesi, kendisini uzun süre büyüleyen
kötü beyaz geyiğe karşı yükseldi, ta ki kendini tutamayana kadar. Böylece
öldürüldü ve mezarı sürüldü ve bundan sonra
yedi Kraliçe kendi görkemli saraylarına geri döndüler ve herkes
mutlu bir şekilde yaşadı. Krallar İçin Bir Ders

[İllüstrasyon:]

Bir zamanlar, Brahma-datta Benares'te hüküm sürerken,
geleceğin Buda'sı onun oğlu ve varisi olarak hayata geri döndü. Ve bir isim seçme günü geldiğinde, ona Prens Brahma-datta adını verdiler. Zamanı gelince büyüdü; ve on altı yaşındayken
Takkasila'ya gitti ve tüm sanatlarda ustalaştı. Ve babası öldükten sonra tahta çıktı ve krallığı doğrulukla ve adaletle yönetti. Tarafsızlık, nefret, cehalet veya korku olmadan kararlar verdi. Böylece adaletle hüküm sürdüğü için, bakanları da adaletle kanunu yönetti. Davalar böylece adaletle karara bağlandığından, sahte davalar açan kimse olmadı. Ve bunlar sona erdiğinde,
kralın mahkemesindeki dava gürültüsü ve kargaşası sona erdi. Yargıçlar mahkemede bütün gün otursalar da, adalet için gelen kimse olmadan ayrılmak zorundaydılar. İşin aslı Adalet Sarayı'nın kapatılması gerekecekti!

Sonra geleceğin Buda'sı şöyle düşündü, "Benim adaletle hüküm sürmemden dolayı hiç kimse yargılamak için gelmiyor olamaz; telaş sona erdi ve Adalet Sarayı'nın kapatılması gerekecek. Bu nedenle, şimdi kendi hatalarımı incelemeliyim; eğer bende yanlış bir şey
bulursam, onu bir kenara bırakıp sadece erdemli davranmalıyım."

O andan itibaren hatalarını kendisine söyleyecek birini aradı, ama etrafındakiler arasında ona herhangi bir hatadan bahsedecek kimseyi bulamadı, sadece kendi övgüsünü duydu.

Sonra şöyle düşündü, "Bu adamların sadece iyi şeyler söylemesi benden korktuğu içindir, kötü şeyler değil," ve sarayın dışında yaşayan insanları aradı. Ve orada hiçbir kusur bulamayınca, şehrin dışında, banliyölerde, dört kapıda yaşayanlar arasında aradı. Ve orada da kusur bulacak kimseyi bulamayınca ve sadece kendi övgüsünü duyunca, kırsal yerleri aramaya karar verdi.

Böylece krallığı bakanlarına devretti ve arabasına bindi;
ve sadece arabacısını alarak şehri kılık değiştirerek terk etti. Ve
ülkeyi baştan sona, sınıra kadar aradığında,
hiçbir kusur bulan bulamadı ve sadece kendi erdemini duydu; ve böylece en dış sınırdan geri döndü ve ana yoldan şehre doğru geri döndü.

O zamanlar Kosala kralı, Mallika adıyla, krallığını doğrulukla yönetiyordu; ve kendisinde bir kusur aradığında, sarayda da hiçbir kusur bulamıyordu, sadece kendi erdemini duyuyordu! Böylece kırsal yerlerde ararken, o da tam o noktaya geldi. Ve bu ikisi, bir arabanın
yolundan çekilmesi için yer olmayan, dik kenarları olan alçak bir araba yolunda karşı karşıya geldiler!

Sonra Mallika kralının arabacısı, Benares kralının arabacısına, "Arabanı yoldan çek!" dedi.

Ama o, "Arabanı yoldan çek, ey arabacı! Bu arabada Benares krallığının efendisi, büyük kral Brahma-datta oturuyor." dedi.

Öteki cevap verdi, "Bu arabada, ey arabacı, Kosala krallığının efendisi, büyük kral Mallika oturuyor. Arabanı yoldan çek ve kralımızın arabasına yer aç!"

Sonra Benares kralının arabacısı, "O zaman onun da bir kral olduğunu söylüyorlar! Şimdi ne _yapılmalı_?" diye düşündü. Biraz düşündükten sonra kendi kendine şöyle dedi: "Bir yol biliyorum. Kaç yaşında olduğunu öğreneceğim ve sonra küçüğünün arabasının yoldan çekilmesine izin vereceğim ve böylece yaşlıya yer açacağım."

Ve bu sonuca vardığında, o arabacıya
Kosala kralının yaşının kaç olduğunu sordu. Ama sorduğunda ikisinin de yaşlarının eşit olduğunu gördü. Sonra krallığının genişliğini, ordusunu, servetini, ününü, yaşadığı ülkeyi, kastını, kabilesini ve ailesini sordu. Ve ikisinin de üç yüz fersahlık bir krallığın efendileri olduğunu gördü; ordu, zenginlik ve şöhret, yaşadıkları ülkeler, kastları, kabileleri ve aileleri açısından tam olarak aynı seviyedeydiler!

Sonra düşündü, "En doğru olana yol açacağım." Ve sordu, "Bu kralınızın ne tür bir doğruluğu var?"

Sonra Kosala kralının korosu, kralının kötülüğünü iyilik olarak ilan ederek, Birinci Kıtayı söyledi:

"Güçlüyü kuvvetle devirir,
Yumuşak olanı yumuşaklıkla yapar, Mallika;
İyiyi iyilikle fetheder,
Ve kötüyü de kötülükle.
Bu kralın doğası böyledir!
Çekil yoldan, ey arabacı!"

Ama Benares kralının arabacısı ona sordu, "Peki, kralınızın
tüm erdemlerini anlattınız mı?"

"Evet," dedi diğeri.

"Eğer bunlar onun _erdemleri_ ise, o zaman hataları nerede?" diye cevapladı.

Diğeri, "Şimdilik, eğer istersen, bunlar hatalar olacak! Ama dua et, kralın ne tür bir iyiliği var?" dedi.

Sonra Benares kralının arabacısı onu dinlemesi için çağırdı ve İkinci Kıtayı söyledi:

"Öfkeyi sakinliğiyle yener,
Ve iyilikle kötüyü;
Cimriyi hediyelerle yener,
Ve yalan söyleyen gerçeği söyler.
_Bu_ kralın doğası böyledir!
Çekil yoldan, ey arabacı!"

Ve bunları söyledikten sonra, hem kral Mallika hem de arabacısı
arabalarından indiler. Ve atları çıkardılar,
arabalarını çektiler ve Benares kralına yol verdiler!

Gurur Düşüşten Önce Gelir

Bir köyde her zaman birlikte dolaşan on kumaş tüccarı yaşardı. Bir zamanlar çok uzaklara seyahat etmişler ve mallarını satarak elde ettikleri büyük miktarda parayla evlerine dönüyorlardı. Köylerinin yakınında sık bir orman vardı ve bir sabah erkenden oraya ulaştılar. Orada, tüccarların varlığından hiç haberdar olmadığı üç meşhur soyguncu yaşıyordu ve hala ormanın ortasındayken, soyguncular ellerinde kılıçlar ve sopalarla önlerinde durdular ve sahip oldukları her şeyi bırakmalarını emrettiler. Tüccarların yanlarında silah yoktu ve bu yüzden, sayıları çok daha fazla olmasına rağmen, soygunculara boyun eğmek zorunda kaldılar. Soyguncular her şeylerini, hatta giydikleri giysileri bile aldılar ve her birine sadece bir karış genişliğinde ve bir arşın uzunluğunda küçük bir peştamal verdiler.

On adamı fethedip tüm mallarını yağmaladıkları fikri, şimdi haydutların zihnini ele geçirmişti. Yağmaladıkları adamların önünde üç hükümdar gibi oturdular ve eve dönmeden önce onlara dans etmelerini emrettiler. Tüccarlar şimdi kaderlerine yas tutuyorlardı. Peştamalları dışında sahip oldukları her şeyi kaybetmişlerdi ve haydutlar hala tatmin olmamıştı, onlara dans etmelerini emrettiler.

On tüccar arasında çok zeki biri vardı. Kendisine ve arkadaşlarına gelen felaketi, yapmaları gereken dansı ve üç haydutun çimlere nasıl muhteşem bir şekilde oturduklarını düşündü. Aynı zamanda, sonuncuların, şimdi dans etmeye başlayan tüccarları tamamen sindirmiş olmalarının güvencesiyle silahlarını yere koyduklarını fark etti. Böylece dansta başı çekti ve liderin bu gibi durumlarda her zaman söylediği bir şarkı gibi, geri kalanlar el ve ayaklarıyla tempo tutarken, şöyle söylemeye başladı:

"Biz enty adamlarız,
Onlar erith adamları:
Eğer her erith adamı,
Eno adamlarını
Çevrelerse
Eno adam kalır.
_Ta, tai, tom, tadingana._"

Hırsızların hepsi eğitimsizdi ve liderin her zamanki gibi
sadece bir şarkı söylediğini düşünüyorlardı. Bir anlamda öyleydi; çünkü lider
uzaktan başladı ve kendisi ve arkadaşları hırsızlara yaklaşmaya başlamadan önce şarkıyı iki kez
söylemişti. Onlar, ticaret konusunda eğitimli oldukları için onun ne demek istediğini anlamışlardı. İki tüccar bir alıcının huzurunda bir maddenin fiyatını tartışırken, bilmece gibi bir dil kullanırlar.

[Resim:]

[Resim:]

"Bu kumaşın fiyatı nedir?" bir tüccar diğerine soracaktır.

"Enty rupi," diğeri "on rupi" anlamına gelen bir cevap verecektir.

Bu nedenle, alıcının ticaret diline aşina olmadığı sürece, neyin kastedildiğini bilmesi mümkün değildir. Bu gizli dilin kurallarına göre
erith "üç", enty "on" ve eno "bir" anlamına gelir. Yani lider şarkısıyla diğer tüccarlara, on kişi olduklarını, soyguncuların ise sadece üç kişi olduğunu, üçü soyguncuların her birine
atılırsa, dokuzunun onları tutabileceğini, kalanın ise soyguncuların ellerini ve ayaklarını bağlayabileceğini ima etmek istemiştir.

[Resim:]

[Resim:]

Zaferlerinin tadını çıkaran ve
şarkının anlamını ve dansçıların niyetlerini pek anlamayan üç hırsız, gururla oturmuş betel ve tütün çiğniyorlardı. Bu arada şarkı üçüncü kez söylendi. _Ta tai tom_ şarkıcının dudaklarından dökülmüştü; ve,
_tadingana_ onlardan çıkmadan önce, tüccarlar üç kişilik gruplara ayrıldılar ve her grup bir hırsızın üzerine atıldı. Geriye kalan kişi -liderin kendisi- altı arşın uzunluğunda büyük bir kumaş parçasını uzun ve dar şeritlere
parçaladı ve haydutların ellerini ve ayaklarını bağladı.
Bunlar artık tamamen alçakgönüllüydüler ve üç
torba pirinç gibi yerde yuvarlanıyorlardı!

On tüccar şimdi tüm mallarını geri aldılar ve kendilerini düşmanlarının kılıçları ve sopalarıyla silahlandırdılar; ve köylerine vardıklarında, sık sık arkadaşlarını ve akrabalarını maceralarını anlatarak eğlendiriyorlardı.

Raja Rasalu.

Bir zamanlar Salabhan adında büyük bir Raja yaşardı ve Lona adında bir Kraliçesi vardı. Kraliçe, birçok türbede ağlasa ve dua etse de,
gözlerini sevindirecek bir çocuğu olmamıştı. Ancak uzun bir süre sonra, ona bir
oğul sözü verildi.

Kraliçe Lona saraya döndü ve vaat edilen oğlunun doğum zamanı yaklaştığında, kapısına yalvararak gelen üç Jogi'ye çocuğun kaderinin ne olacağını sordu ve en küçüğü cevap verdi ve şöyle dedi, "Ah, Kraliçe! Çocuk bir erkek olacak ve büyük bir adam olacak. Ama on iki yıl boyunca yüzüne bakmayacaksın, çünkü on iki yıl geçmeden sen veya babası onu görürse, kesinlikle öleceksin! Yapman gereken şey şu; çocuk doğar doğmaz onu yerin altındaki bir mahzene göndermelisin ve on iki yıl boyunca gün ışığını görmesine izin vermemelisin. Bunlar bittikten sonra dışarı çıkabilir, nehirde yıkanabilir, yeni giysiler giyebilir ve seni ziyaret edebilir. Adı Raja Rasalu olacak ve her yerde tanınacak." Böylece, zamanı geldiğinde güzel bir genç Prens dünyaya geldiğinde, ebeveynleri onu dadılar, hizmetçiler ve bir Kral oğlunun isteyebileceği her şeyle birlikte yeraltı bir sarayda sakladılar. Ve onunla birlikte aynı gün doğan genç bir tay, kılıç, mızrak ve kalkan gönderdiler, Raja Rasalu dünyaya çıkacağı güne kadar.

Böylece çocuk orada yaşadı, tayıyla oynadı ve papağanıyla konuştu, dadılar ise ona bir Kral oğlunun bilmesi gereken her şeyi öğretti.

Genç Rasalu, gün ışığından uzakta, on bir uzun yıl yaşadı, uzun ve güçlü bir şekilde büyüdü, yine de tayıyla oynamaya ve papağanıyla konuşmaya devam etmekten memnundu; ancak on ikinci yıl başladığında, çocuğun kalbi değişim arzusuyla sıçradı ve saray hapishanesinde ona dış dünyadan gelen hayatın seslerini dinlemeyi sevdi.

"Gidip seslerin nereden geldiğini görmeliyim!" dedi; ve bakıcıları ona bir yıl daha gitmemesi gerektiğini söylediğinde, sadece yüksek sesle güldü ve "Hayır! Artık burada hiçbir adam için kalmıyorum!" dedi.

Sonra Arap atı Bhaunr'u eyerledi, parlak zırhını giydi ve
dünyaya doğru yola koyuldu; ancak bakıcılarının ona sık sık söylediklerini aklında tutarak, nehre geldiğinde attan indi ve suya girerek kendini ve giysilerini yıkadı. Sonra, giysileri temiz, yüzü güzel ve yüreği cesur bir şekilde, babasının şehrine varana kadar yoluna devam etti. Orada, kadınların toprak
küplerle su çektiği bir kuyunun
başında bir süre dinlenmek için oturdu. Şimdi, dolu küpleri başlarının üzerinde dururken, neşeli genç Prens toprak kaplara taş
attı ve hepsini kırdı. Sonra, suyla ıslanmış kadınlar
ağlayarak ve ağlayarak saraya gittiler, Kral'a, bileğinde bir papağan ve yanında cesur bir at olan, parlak zırhlı güçlü genç bir Prens'in kuyunun başında oturduğundan ve küplerini kırdığından şikayet ettiler.

Şimdi, Rajah Salabhan bunu duyar duymaz, hemen zamanından önce gelenin Prens Rasalu olduğunu tahmin etti ve Jogis'in on iki yıl geçmeden oğlunun yüzüne bakarsa öleceği sözlerini aklında tutarak, muhafızlarını suçluyu yakalamaya ve onu yargılanmaya getirmeye göndermeye cesaret edemedi. Bu yüzden kadınlara teselli vermelerini ve demir ve pirinçten testiler almalarını, hazinesinden yenilerini olmayanlara vermelerini söyledi.

Fakat Prens Rasalu kadınların demir ve pirinçten testilerle kuyuya döndüklerini görünce kendi kendine güldü ve sivri uçlu oklar metal kapları sanki kildenmiş gibi delinceye kadar güçlü yayını çekti.

Yine de Kral onu çağırmadı, bu yüzden atına bindi ve gençliğinin ve gücünün gururuyla saraya doğru yola koyuldu. O, babasının titreyerek oturduğu salona doğru yürüdü ve onu tüm saygıyla selamladı; ancak Raja Salabhan, hayatından korkarak aceleyle arkasını döndü ve tek bir kelime bile söylemedi.

Sonra Prens Rasalu salonun karşısından ona alaycı bir şekilde seslendi:

"Seni selamlamaya geldim, Kral, sana zarar vermek için değil!
Ne yaptım ki geri döndün?
Asanın ve imparatorluğun beni büyüleyecek gücü yok--
Onlardan daha değerli bir ödül aramaya gidiyorum!"

Sonra, acı ve öfkeyle dolu bir şekilde uzaklaştı; ancak, saray pencerelerinin altından geçerken annesinin ağladığını duydu ve bu ses kalbini yumuşattı, böylece öfkesi yatıştı ve hem babası hem de annesi tarafından
reddedildiği için büyük bir yalnızlık
üzerine çöktü. Böylece kederle ağladı,

"Ah, kederle taçlanmış yüreğin, oğlun için gözyaşlarından başka
bir şeyin var mı?
Benim annem misin? Bir düşün
Hayatım yeni başladı!"

Ve Kraliçe Lona gözyaşları arasında cevap verdi:

"Evet! Ben annemim, ağlasam da,
Bu sözü sıkıca tut,--
Git, tüm insanların kralı ol, ama
Kalbini iyi ve saf tut!"

Böylece Raja Rasalu rahatladı ve talihe hazırlanmaya başladı.
Yanına atı Bhaunr'u ve papağanını aldı, ikisi de doğduğundan beri onunla birlikte yaşıyordu.

Böylece iyi bir arkadaşlık kurdular ve Kraliçe Lona onları giderken gördüğünde, ufukta sadece bir toz bulutu görene kadar penceresinden onları izledi; sonra başını ellerinin üzerine eğdi ve ağladı,
şöyle dedi:

"Ah! Gözlerimi hiç sevindirmeyen oğlum,
Gidişin bulutu yükselsin,
Güneş ışığını karartsın ve günü karartsın;
Çünkü oğlu uzakta olan anne
Toz gibidir!"

Rasalu, Kral Sarkap ile şoförlük yapmaya gitmişti. Ve yolculuğu sırasında şiddetli bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınası geldi, öyle ki
barınak aradı ve
başsız bir cesedin yerde yattığı eski bir mezarlıktan başka bir şey bulamadı. O kadar yalnızdı ki
cesed bile arkadaş gibiydi ve Rasalu yanına oturarak şöyle dedi:

"Burada kimse yok, ne uzakta ne de yakında,
Bu nefessiz cesetten başka, çok soğuk ve kasvetli;
Tanrım, tekrar hayata dönebilseydi,
Onunla konuşmak daha az yalnız olurdu."

Ve başsız ceset hemen ayağa kalktı ve Raja Rasalu'nun yanına oturdu. Ve o, hiç şaşırmadan ona şöyle dedi:

"Fırtına şiddetli ve gürültülü vuruyor,
Batıda bulutlar kalınlaşıyor;
Mezarına ve kefenine ne oldu,
Ey ceset! Rahat edemiyor musun?"

Sonra başsız ceset cevap verdi:

"Yeryüzünde ben de senin gibiydim,
Sarığım bir kral gibi eğri,
Başım en yüksekte, atıyorum,
Eğleniyorum ve savurganlığımı yapıyorum,
Düşmanlarımla cesurca savaşıyorum,
Hayatımı bir salıncakta yaşıyorum.
Ve şimdi ölüyüm,
Kurşun kadar ağır günahlar,
Mezarımda bana huzur vermeyecek!"

Böylece gece karanlık ve kasvetli bir şekilde geçti, Rasalu mezarlıkta
oturup başsız cesetle konuşurken. Şimdi sabah olduğunda
ve Rasalu yolculuğuna devam etmesi gerektiğini söylediğinde, başsız ceset
nereye gittiğini sordu ve "Kral Sarkap ile chaupur oynamaya" dediğinde, ceset ondan bu fikirden vazgeçmesini rica etti ve "Ben
Kral Sarkap'ın kardeşiyim ve onun yollarını biliyorum. Her gün, kahvaltıdan önce, sadece eğlenmek için iki veya üç adamın kafasını keser. Bir gün başka kimse olmadığında, benimkini kesti ve kesinlikle bir bahaneyle seninkini de kesecektir. Ancak, eğer gidip onunla chaupur oynamaya kararlıysan, bu mezarlıktan birkaç kemik al ve onlardan zarlarını yap, o zaman kardeşimin oynadığı büyülü zarlar erdemini kaybeder.
Aksi takdirde her zaman kazanır."

Böylece Rasalu etrafta duran kemiklerden birkaçını aldı ve onları zarlara dönüştürdü ve bunları cebine koydu. Sonra, başsız cesede veda ederek, Kral'la chaupur oynamak için yoluna devam etti.

Şimdi, Raja Rasalu, yumuşak kalpli ve güçlü, Kral'la chaupur oynamak için yolculuk ederken, yanan bir ormana geldi ve ateşten bir ses yükseldi, "Ey yolcu! Tanrı aşkına beni ateşten kurtar!"

Sonra Prens yanan ormana doğru döndü ve işte! ses, minik bir cırcır böceğinin sesiydi. Yine de, yumuşak kalpli ve güçlü Rasalu, onu ateşten kaptı ve serbest bıraktı. Sonra, minnettarlık dolu küçük yaratık, duyargalarından birini çıkardı ve onu kurtarıcısına vererek, "Bunu sakla ve eğer bir gün başın derde girerse, onu ateşe koy, hemen yardımına gelirim." dedi.

Prens gülümseyerek, "Bana nasıl yardım edebilirsin?" dedi.
Yine de saçını tuttu ve yoluna devam etti.

Şimdi, Kral Sarkap'ın şehrine ulaştığında, yetmiş bakire,
Kralın kızları, onu karşılamak için dışarı çıktı,--yetmiş güzel bakire,
neşeli ve kaygısız, gülümsemeler ve kahkahalarla dolu; ama en küçüğü,
hepsinin en küçüğü, Bhaunr
Iraqi'ye binen, neşeyle kaderine giden
yiğit genç Prens'i görünce acımayla doldu ve ona seslendi:

"Güzel Prens, bu kadar gri bir at üzerinde,
Geri dön! Geri dön!
Ya da mızrağını indir,
Bugün kafan feda edilecek!
Hayatı seviyor musun? Öyleyse, yabancı, yalvarırım,
Geri dön! Geri dön!"

Ama o, kıza gülümseyerek, hafifçe cevap verdi:

"Güzel kız, uzaklardan geliyorum,
Aşkta ve savaşta yeminli fatih!
Kral Sarkap, gelişimi pişman edecek,
Kafasını dört parçaya böleceğim;
Sonra bir damat olarak yola çıkacağım,
Seninle, küçük kız, gelinim olarak!"

Şimdi Rasalu bu kadar yiğitçe cevap verdiğinde, kız onun yüzüne baktı,
ve ne kadar güzel, ne kadar cesur ve güçlü olduğunu görünce, hemen
ona aşık oldu ve onu dünyanın dört bir yanından memnuniyetle takip edecekti.

Ama diğer altmış dokuz kız, kıskançlık duyarak, ona alaycı bir şekilde güldüler ve şöyle dediler, "Bu kadar çabuk değil, yiğit savaşçı! Eğer kız kardeşimizle
evlenmek istiyorsan, önce emrimizi yerine getirmelisin, çünkü sen bizim küçük
kardeşimiz olacaksın."

"Güzel kız kardeşlerim!" dedi Rasalu neşeyle, "Görevimi bana ver, ben de onu yerine getireceğim."

Böylece altmış dokuz kız, yüz kilo darı tohumunu yüz kilo kumla karıştırıp Rasalu'ya verdiler ve ondan tohumu kumdan ayırmasını istediler. Sonra aklına cırcır böceği geldi ve cebinden dokungacı çıkarıp ateşe sapladı. Ve hemen havada vızıldayan bir ses duyuldu ve yanına büyük bir cırcır böceği uçuşu kondu,
ve aralarında hayatını kurtardığı cırcır böceği de vardı.

Sonra Rasalu, "Darı tohumunu kumdan ayır." dedi.

"Hepsi bu mu?" dedi cırcır böceği; "Ne kadar küçük bir iş yapmamı istediğini bilseydim, kardeşlerimden bu kadar çoğunu bir araya getirmezdim."

Bunun üzerine cırcır böceği uçuşu işe koyuldu ve bir gecede
tohumu kumdan ayırdılar.

Kralın altmış dokuz güzel kız, Rasalu'nun görevini tamamladığını görünce, ona başka birini verdiler ve hepsini teker teker salıncaklarında sallamasını söylediler, ta ki yorulana kadar.

Bunun üzerine güldü ve şöyle dedi, "Küçük gelinimi de sayarsak, yetmiş kişisiniz ve hayatımı kızları sallayarak geçirmeyeceğim! Neden, her birinize birer salıncak verdiğimde, ilki bir tane daha isteyecek! Hayır! Eğer bir salıncak istiyorsanız, yetmişiniz birden bir salıncağa binin, sonra ne yapılabileceğine bakacağım."

Böylece yetmiş kız bir salıncağa bindi ve Raja Rasalu, parlak zırhıyla ayakta durarak, ipleri kudretli yayına bağladı ve onu tam olarak gerdi. Sonra bıraktı ve bir ok gibi
salıncak havaya fırladı, yetmiş güzel kız yüküyle, neşeli ve umursamaz, gülümsemeler ve kahkahalarla dolu.

Ama tekrar geri sallanırken, parlak zırhıyla orada duran Rasalu, keskin kılıcını çekti ve ipleri kopardı. Sonra yetmiş güzel kız baş aşağı yere düştü; ve bazıları çürük, bazıları kırılmıştı, ama yara almadan kurtulan tek kişi Rasalu'yu seven kızdı, çünkü o en son diğerlerinin üstüne düştü ve böylece
hiç zarar görmedi.

Bundan sonra Rasalu on beş adım yürüdü, ta ki Kral'la chaupur çalmaya gelen herkesin sırayla vurması gereken yetmiş davula gelene kadar; ve onları o kadar yüksek sesle çaldı ki
hepsini kırdı. Sonra hepsi bir sıra halinde olan yetmiş gong'a geldi ve onları o kadar sert vurdu ki
parçalara ayrıldılar.

Bunu gören, tek kaçabilen kişi olan en genç Prenses, büyük bir korkuyla babası Kral'a kaçtı ve şöyle dedi:

"Kudretli bir Prens, Sarkap! Ortalığı kasıp kavurarak,
Bizi, yetmiş güzel kızı savurdu ve baş aşağı fırlattı;
Gururundan oraya yerleştirdiğin davulları ve gongları kırdı,
Elbette, seni öldürecek, babacığım, ve beni gelini olarak alacak!"

Ama Kral Sarkap alaycı bir şekilde cevap verdi:

"Aptal kız, sözlerin çok küçük bir şeyi çok büyük hale getiriyor;
Cesaretimden korktuğum için,
Zırhı şangırdayacak.
Ekmeğimi yer yemez
gidip kafasını keseceğim!"

Bu cesur ve övüngen sözlere rağmen, Rasalu'nun ününü duyduğu için aslında çok
korkmuştu. Ve şehirdeki yaşlı bir kadının evinde, şoförlük oynama saati gelene kadar durduğunu öğrenen Sarkap, ona tepsi tepsi tatlı ve meyveyle köleler gönderdi, sanki onur konuğuymuş gibi. Ama yiyecekler zehirliydi.

Şimdi köleler tepsileri Raja Rasalu'ya getirdiklerinde, o kibirle ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Git, efendine onunla hiçbir ilgim olmadığını söyle.
Ben onun yeminli düşmanıyım ve tuzundan yemem!"

Böyle söyledi ve tatlıları köleyi takip eden Raja Sarkap'ın köpeğine fırlattı ve işte! köpek öldü.

Sonra Rasalu çok öfkelendi ve acı bir şekilde şöyle dedi, "Sarkap'a geri dönün, köleler! Ve ona Rasalu'nun ihanetle bir düşmanı bile öldürmeyi
cesaret gerektiren bir davranış olarak görmediğini söyle."

Şimdi, akşam olduğunda, Raja Rasalu Kral Sarkap ile chaupur oynamaya gitti ve birkaç çömlekçi fırınının yanından geçerken huzursuzca dolaşan bir kedi gördü; bu yüzden kediye ne olduğunu sordu, hiç durmadı ve kedi şöyle cevap verdi, "Yavrularım şuradaki fırında pişmemiş bir tencerede. Az önce yakıldı ve çocuklarım
canlı canlı pişecek; bu yüzden dinlenemiyorum!"

Sözleri Raja Rasalu'nun yüreğini harekete geçirdi ve çömlekçiye giderek fırını olduğu gibi satmasını istedi; ancak çömlekçi, çömlekler yanana kadar adil bir fiyat belirleyemeyeceğini, çünkü kaç tanesinin sağlam çıkacağını
bilemeyeceğini söyledi. Yine de, biraz pazarlıktan sonra, sonunda fırını satmayı kabul etti ve Rasalu, tüm çömlekleri aradıktan sonra, yavruları annelerine geri verdi ve annesi, merhametine
minnettarlık ederek, bunlardan birini ona vererek, "Cebine koy, çünkü zor durumda kaldığında sana yardımcı olur," dedi. Böylece
Raja Rasalu, yavruyu cebine koydu ve Kral'la
chaupur oynamaya gitti.

Şimdi, oynamaya oturmadan önce, Raja Sarkap bahislerini koydu: ilk oyunda krallığını; ikinci oyunda tüm dünyanın servetini; üçüncü oyunda ise kendi başını. Aynı şekilde, Raja Rasalu
bahislerini belirledi, ilk oyunda silahlarını; ikinci oyunda atını; ve üçüncü oyunda kendi kafasını.

Sonra oynamaya başladılar ve ilk hamleyi yapmak Rasalu'nun payına düştü. Şimdi, ölü adamın uyarısını unutarak, Raja Sarkap'ın kendisine verdiği
zarlarla oynadı, bunun yanı sıra Sarkap, meşhur faresi Dhol Raja'yı serbest bıraktı ve fare tahtada koşturarak, chaupur taşlarını gizlice devirdi, böylece Rasalu ilk oyunu kaybetti ve
parlak zırhını bıraktı.

Sonra ikinci oyun başladı ve bir kez daha fare Dhol Raja taşları devirdi; ve oyunu kaybeden Rasalu, sadık atını bıraktı. Sonra, yanında duran Arap atı Bhaunr, sesini buldu ve
efendisine haykırdı,

"Denizde doğdum, çok altınla satın alındım;
Sevgili Prens! Bana eskiden olduğu gibi şimdi de güven.
Seni bu hilelerden uzaklara götüreceğim--
Uçuşum, mahmuzsuz, bir kuş kadar hızlı olacak,
Binlerce ve binlerce mil boyunca!
Ya da gerekirse kalmak zorundasın; bir sonraki oyundan önce,
Elini cebine koy, yalvarırım!"

Bunu duyan Raja Sarkap kaşlarını çattı ve kölelerine, oyunda efendisine öğüt verdiği için, Arap atı Bhaunr'u götürmelerini emretti. Şimdi, köleler sadık atı götürmek için geldiklerinde, Rasalu, uzun yıllar boyunca Arap atı Bhaunr'un kendisine eşlik ettiğini düşünerek gözyaşlarını tutamadı. Ama at tekrar bağırdı,

"Ağlama, sevgili Prens! Ekmeğimi
yabancı ellerden yemeyeceğim, ya da yabancı bir ahıra götürülmeyeceğim.
Sağ elini tut ve dediğim gibi koy."

[İllüstrasyon: Raja Rasalu, Raja Sarkap ile chaupur oynuyor.]

Bu sözler Rasalu'nun zihninde biraz anı uyandırdı ve tam bu anda, cebindeki kedi yavrusu çırpınmaya başladığında,
uyarıyı ve ölü adamların kemiklerinden yapılmış zarları hatırladı. Sonra yüreği bir kez daha kabardı ve Raja Sarkap'a cesurca seslendi, "Atımı ve silahlarımı şimdilik burada bırak.
Başımı kazandığında onları almaya yetecek kadar zamanın var!"

Şimdi, Raja Sarkap, Rasalu'nun kendine güvenen tavrını görünce korkmaya başladı ve sarayındaki tüm kadınlara en
şık kıyafetleriyle çıkıp Rasalu'nun önünde durmalarını emretti, böylece dikkatini oyundan
çekti. Ama onlara hiç bakmadı bile ve cebinden zarları
çıkararak Sarkap'a, "Bunca zamandır senin zarlarınla ​​oynadık; şimdi benimkiyle oynayacağız." dedi.

Sonra yavru kedi gidip fare Dhol
Raja'nın geldiği pencereye oturdu ve oyun başladı.

Bir süre sonra, Sarkap, Raja Rasalu'nun kazandığını görünce faresini çağırdı, ama Dhol Raja kediyi görünce korktu ve daha fazla
gitmedi. Böylece Rasalu kazandı ve silahlarını geri aldı. Sonra atı için oynadı ve Raja Sarkap bir kez daha faresini çağırdı; ama Dhol Raja, kedinin nöbet tuttuğunu görünce korktu. Böylece Rasalu ikinci bahsi kazandı ve Arap atı Bhaunr'ı geri aldı.

Sonra Sarkap tüm becerisini üçüncü ve son oyunda ortaya koydu ve şöyle dedi:

"Ah kalıplanmış parçalar! Bugün bana iyilik edin!
Çünkü bu gerçekten de benim oynadığım bir adam. Önemsiz bir risk yok - ama hayat ve ölüm tehlikede;
Sarkap ne yaparsa, Sarkap için de yap!"

Ama Rasalu karşılık verdi,

"Ah, kalıplanmış parçalar! Bugün bana iyilik et!
Gerçekten de oynadığım bir adam.
Önemsiz bir risk yok - ama hayat ve ölüm tehlikede;
Cennet ne yaparsa, Cennet için de yap!"

Böylece oynamaya başladılar, kadınlar bir daire şeklinde dururken
yavru kedi Dhol Raja'yı pencereden izliyordu. Sonra Sarkap önce
krallığını, sonra tüm dünyanın servetini ve en sonunda da kafasını kaybetti.

Tam o sırada, Raja Sarkap'a bir kız çocuğunun doğduğunu duyurmak için bir hizmetçi geldi ve talihsizliklere yenik düşen Sarkap, "Hemen öldürün onu!
Çünkü o kötü bir anda doğdu ve babasına
kötü şans getirdi!" dedi.

Ama Rasalu parlak zırhıyla ayağa kalktı, yumuşak kalpli ve güçlü,
"Öyle değil, ey kral! O hiçbir kötülük yapmadı. Bu çocuğu bana
karı olarak ver; ve eğer kutsal saydığın her şey üzerine yemin edersen, bir daha asla
başkasının başı için chaupur oynamayacağına, ben de şimdi senin başını bağışlayacağım!"

Sonra Sarkap, bir daha asla başkasının başı için oynamayacağına dair ciddi bir yemin etti; ve
sonra taze bir mango dalı ve yeni doğmuş bebeği aldı ve
altın bir tabağa koyup Rasalu'ya verdi.

Şimdi saraydan ayrılırken, yeni doğmuş bebeği ve
mango dalını da yanında götürerek, bir grup tutukluyla karşılaştı ve ona seslendiler,

"Sen bir kraliyet şahinisin, ey Kral! Gerisi
Ama ürkek yabani kuş. İsteğimizi bize verin,--
Bu zincirleri çözün ve sonsuza dek kutsanmış yaşayın!"

Ve Raja Rasalu onları dinledi ve Kral Sarkap'a onları serbest bırakmasını emretti.

Sonra Murti Tepeleri'ne gitti ve yeni doğan bebeği,
Kokilan'ı, yeraltı sarayına yerleştirdi ve mango dalını kapıya dikti ve şöyle dedi, "On iki yıl içinde mango ağacı çiçek açacak; sonra
geri dönüp Kokilan ile evleneceğim."

Ve on iki yıl sonra, mango ağacı çiçek açmaya başladı ve Raja
Rasalu, Kral ile chaupur oynadığında Sarkap'tan kazandığı Prenses Kokilan ile evlendi.

Aslan Postundaki Eşek

[İllüstrasyon:]

Aynı zamanda, Brahma-datta Benares'te hüküm sürerken, geleceğin Buda'sı bir köylü ailesinin çocuğu olarak doğdu; ve büyüdüğünde,
toprağı sürerek geçimini sağladı.

O zamanlar bir seyyar satıcı, bir eşeğin taşıdığı malları
ticaret yaparak bir yerden bir yere giderdi. Şimdi, geldiği her yerde, eşeğin sırtındaki paketi indirdiğinde, onu bir aslan postuna
giydirir ve pirinç ve arpa tarlalarına salıverirdi. Ve tarlalardaki bekçiler eşeği gördüklerinde, onu bir aslan sanarak yanına yaklaşmaya cesaret edemediler.

Böylece bir Bir gün seyyar satıcı bir köyde durdu; ve kendi kahvaltısını
pişirirken, eşeği bir aslan postuna giydirdi ve
bir arpa tarlasına saldı. Tarladaki bekçiler ona yaklaşmaya cesaret edemediler; ama eve gidip haberi duyurdular. Sonra tüm köylüler ellerinde silahlarla dışarı çıktılar; ve
çanklar ve davullar çalarak tarlaya yaklaştılar ve bağırdılar.
Ölüm korkusuyla dehşete düşen eşek bir çığlık attı - bir eşeğin anırması!

Ve onun bir eşek olduğunu anladığında, geleceğin Buda'sı
İlk Dizeyi söyledi:

"Bu bir aslanın kükremesi değil,
Ne bir kaplanın, ne de bir panterin;
Bir aslan postuna bürünmüş,
Kükreyen zavallı bir eşek!"

Ama köylüler yaratığın bir eşek olduğunu anlayınca,
kemikleri kırılıncaya kadar onu dövdüler; ve aslan postunu alıp gitti.
Sonra seyyar satıcı geldi; eşeğin bu kadar kötü bir duruma düştüğünü görünce
İkinci Dizeyi söyledi:

"Eşek,
Aslan postuna bürünmüş,
Uzun süre arpa otuyla beslenebilirdi.
Ama anırdı!
Ve o anda mahvoldu."

Ve daha konuşurken eşek oracıkta öldü!

Çiftçi ve Tefeci

Bir zamanlar bir tefecinin elinden çok acı çeken bir çiftçi varmış. Hasat iyi veya kötü olsun, çiftçi her zaman fakir, tefeci ise zengindi. Sonunda, elinde tek bir kuruş kalmadığında, çiftçi tefecinin evine gitti ve dedi ki, "Bir taştan su sıkamazsın ve şimdi benden alabileceğin hiçbir şey olmadığına göre, bana zengin olmanın sırrını söyleyebilirsin."

"Dostum," dedi tefeci dindar bir şekilde, "zenginlik
Ram'dan gelir - ona _sor_."

"Teşekkür ederim, soracağım!" diye cevapladı basit çiftçi; bu yüzden yolculukta kendisine yetecek üç kuşak-kek hazırladı ve Ram'ı bulmak için yola koyuldu.

Önce bir Brahman'la karşılaştı ve ona bir kek verdi, Ram'a giden yolu göstermesini istedi; ancak Brahman sadece keki aldı ve tek kelime etmeden yoluna devam etti. Sonra çiftçi bir Jogi veya müritle karşılaştı ve ona bir kek verdi, karşılığında hiçbir yardım almadan. Sonunda, bir ağacın altında oturan fakir bir adamla karşılaştı ve aç olduğunu
öğrenen nazik çiftçi ona son kekini verdi ve yanına oturup dinlenmeye başladı.

"Peki nereye gidiyorsun?" diye sordu fakir adam sonunda.

"Ah, önümde uzun bir yolculuk var, çünkü Ram'ı bulacağım!" diye cevapladı çiftçi. "Sanırım bana hangi yöne gideceğimi söyleyemezsin?"

"Belki söyleyebilirim," dedi fakir adam gülümseyerek, "çünkü _ben_ Ram'ım! Benden
ne istiyorsun?"

Sonra çiftçi bütün hikayeyi anlattı ve Ram ona acıyarak,
ona bir deniz kabuğu verdi ve onu belirli bir şekilde
nasıl üfleyeceğini gösterdi ve şöyle dedi, "Unutma! Ne istersen dile, sadece deniz kabuğunu o şekilde üflemen yeterli, ve dileğin gerçekleşecek. Sadece o tefeciye dikkat et, çünkü
sihir bile onların
hilelerine karşı dayanıklı değil!"

Çiftçi sevinçle köyüne geri döndü. Aslında tefeci onun neşesini hemen fark etti ve kendi kendine şöyle dedi,
"Bu aptal adamın başına iyi bir talih gelmiş olmalı ki, başını bu kadar neşeli tutuyor." Bu yüzden basit çiftçinin evine gitti ve onu iyi talihinden dolayı tebrik etti, öyle kurnazca sözlerle, her şeyi duymuş gibi yaparak, çok geçmeden çiftçi kendini tüm hikayeyi anlatırken buldu - deniz kabuğunu üflemenin sırrı hariç, çünkü çiftçi tüm basitliğine rağmen bunu anlatacak kadar aptal değildi.

Yine de tefeci deniz kabuğunu bir şekilde ele geçirmeye karar verdi ve önemsiz şeylere takılıp kalmayacak kadar kötü bir adam olduğu için, uygun bir fırsat bekledi ve deniz kabuğunu çaldı.

Ancak, deniz kabuğunu her akla gelebilecek şekilde üflemekten neredeyse patladıktan sonra, sırrı kötü bir iş olarak vermek zorunda kaldı. Ancak, başarılı olmaya kararlı bir şekilde çiftçiye geri döndü ve
soğukkanlılıkla şöyle dedi, "Bak; deniz kabuğun bende, ama kullanamıyorum; sende yok, bu yüzden senin de kullanamayacağın açık. Bir pazarlık yapmazsak işler
duruyor. Şimdi, deniz kabuğunu sana geri vereceğime ve onu kullanmana asla müdahale etmeyeceğime söz veriyorum, tek bir şartla, o da şu: Sen ne alırsan ben de iki katını alacağım."

"Asla!" diye bağırdı çiftçi; "Bu yine eski iş olurdu!"

[İllüstrasyon:]

"Kesinlikle hayır!" diye cevapladı kurnaz tefeci; "Payını alacaksın! Şimdi, yemlikteki köpek olma, çünkü _sen_ istediğin her şeyi elde edersen, _benim_ zengin veya fakir olmamın senin için ne önemi olabilir?"

Sonunda, bir tefeciye herhangi bir fayda sağlamak
için çok kötü olsa da, çiftçi boyun eğmek zorunda kaldı ve o zamandan sonra,
deniz kabuğunun gücüyle ne kazanırsa kazansın, tefeci
iki katını kazandı. Ve bunun çiftçinin zihnini gece gündüz o kadar meşgul ettiği bilgisi,
hiçbir şeyden tatmin
olmuyordu.

Sonunda, çok kurak bir mevsim geldi,--o kadar kuraktı ki çiftçinin ekinleri
yağmur eksikliğinden
kurudu. Sonra deniz kabuğunu üfledi ve onları sulamak için bir
kuyu istedi ve işte! Kuyu oradaydı, _ama tefecinin
iki tane
vardı!_--iki güzel yeni kuyu! Bu, herhangi bir çiftçinin
dayanamayacağı kadar fazlaydı; ve arkadaşımız bunun üzerinde düşündü, düşündü, ta ki
en sonunda aklına parlak bir fikir gelene kadar. Deniz kabuğunu yakaladı, yüksek sesle üfledi ve haykırdı, "Ah, Ram! Keşke bir gözüm kör olsaydı!" Ve böylece, bir anda öyle oldu, ama tefeci tabii ki iki gözü de kördü ve iki yeni kuyu arasında yolunu bulmaya çalışırken, birine düştü ve boğuldu.

Şimdi bu gerçek hikaye, bir çiftçinin bir zamanlar bir tefeciyi yendiğini gösteriyor - ama sadece bir gözünü kaybederek.

Alnında Ay ve Çenesinde Yıldız Olan Çocuk

Bir ülkede, fakir ebeveynlerin yedi kızı varmış ve her gün Kral'ın bahçesindeki gölgeli ağaçların altında bahçıvanın kızıyla oynamaya gelirlermiş; ve her gün onlara, "Evlendiğimde bir oğlum olacak. Böylesine güzel bir çocuk
hiç görülmedi. Alnında ay ve çenesinde yıldız olacak." dermiş. Sonra oyun arkadaşları ona güler ve onunla alay ederlerdi.

Fakat bir gün Kral, onun evlendiğinde sahip olacağı güzel çocuktan bahsettiğini duydu ve kendi kendine böyle bir oğlu olmasını çok istediğini söyledi; özellikle de dört Kraliçesi olmasına rağmen çocuğu yoktu. Bu yüzden bahçıvanın yanına gitti ve ona kızıyla evlenmek istediğini söyledi. Bu, kızlarının prenses olmasının gerçekten muhteşem olacağını düşünen bahçıvanı ve karısını çok sevindirdi. Böylece Kral'a "Evet" dediler ve tüm arkadaşlarını düğüne davet ettiler. Kral, tüm arkadaşlarını davet etti ve bahçıvana istediği kadar para verdi. Sonra düğün büyük bir ziyafet ve sevinçle yapıldı.

Bir yıl sonra bahçıvanın kızının bir oğlu olacağı gün yaklaştı; ve Kral'ın diğer dört Kraliçesi onu görmeye sürekli
geldi. Bir gün ona dediler ki, "Kral her gün avlanıyor; ve senin çocuğunun olacağı zaman
yakında geliyor. Diyelim ki o avlanırken hastalandın ve bu yüzden hastalığından haberin
olmadı, o zaman ne yapardın?"

Kral o akşam eve geldiğinde, bahçıvanın kızı ona dedi ki, "Her gün avlanmaya çıkıyorsun. Sen yokken başım derde girerse veya hastalanırsam, seni nasıl çağırabilirim?" Kral ona, kapının yanına koyduğu bir davul verdi ve ona dedi ki, "Ne zaman istersen, bu davulu çal. Ne kadar
uzakta olursam olayım, onu duyacağım ve hemen sana geleceğim."

Ertesi sabah, Kral avlanmaya çıktığında, diğer dört Kraliçesi bahçıvanın kızını görmeye geldi. Onlara davulu hakkında her şeyi anlattı. "Ah," dediler, "sadece Kral'ın gerçekten sana gelip gelmeyeceğini görmek için ona vur."

"Hayır, yapmayacağım," dedi; "onu istemediğim
zaman neden avından çağırayım ki?"

"Avını bölmeyi umursamıyorsun," diye cevapladılar. "Gerçekten
davulunu çaldığında sana gelip gelmeyeceğini dene." Sonunda,
sadece onları memnun etmek için, davulunu çaldı ve Kral onun önünde durdu.

"Neden beni çağırdın?" dedi. "Bak, avımı bırakıp sana geldim."

"Hiçbir şey istemiyorum," diye cevapladı; "Sadece davulumu çaldığımda gerçekten
bana gelip gelmeyeceğini bilmek istiyordum."

"Tamam," diye cevapladı Kral; "ama gerçekten ihtiyacın olmadıkça beni bir daha arama." Sonra avına geri döndü.

Ertesi gün, Kral her zamanki gibi avlanmaya çıktığında, dört Kraliçe tekrar bahçıvanın kızını görmeye geldi. Onlar yalvardılar ve yalvardılar, bir kez daha davulunu çalması için, "sadece Kral'ın bu sefer gerçekten gelip gelmeyeceğini görmek için." İlk başta reddetti, ama sonunda
kabul etti. Bu yüzden davulunu çaldı ve Kral ona geldi. Ama
ne hasta ne de sıkıntıda olduğunu görünce öfkelendi ve
ona, "İki kez avımı bıraktım ve avımı kaybettim, sana gelmek için, bana ihtiyacın olmadığında. Şimdi beni istediğin kadar çağırabilirsin,
ama sana gelmeyeceğim," dedi ve sonra öfkeyle uzaklaştı.

Üçüncü gün bahçıvanın kızı hastalandı ve davulunu
çaldı ve çaldı; ama Kral hiç gelmedi. Davulunun sesini duydu,
ama "Aslında beni istemiyor; sadece
ona gidip gitmeyeceğimi görmeye çalışıyor," diye düşündü. "

Bu arada diğer dört Kraliçe ona geldi ve dediler ki, "Bir çocuk doğmadan önce annesinin gözlerini bir mendille bağlamak
gelenektir ki, ilk başta görmesin. Hadi, gözlerini bağlayalım." O da, "Tamam, gözlerimi bağla." diye cevap verdi. Dört eş daha sonra üzerlerine bir mendil bağladılar.

Kısa bir süre sonra, bahçıvanın kızının alnında ay, çenesinde yıldız olan güzel bir oğlu oldu ve zavallı anne onu görmeden önce, dört kötü Kraliçe çocuğu dadıya götürdüler ve ona dediler ki, "Şimdi bu çocuğun en ufak bir ses çıkarmasına izin vermemelisin
çünkü annesi onu duyabilir; ve geceleyin ya onu öldürmelisin ya da götürmelisin, böylece annesi onu asla göremez. Emirlerimize uyarsanız, size bol miktarda rupi vereceğiz." Tüm bunları inat olsun diye yaptılar. Dadı küçük çocuğu alıp bir kutuya koydu ve dört Kraliçe bahçıvanın kızına geri döndü.

Önce oğlunun küçük yatağına bir taş koydular ve sonra mendili gözlerinden çıkarıp ona göstererek, "Bak! bu
senin oğlun!" Zavallı kız acı acı ağladı ve "Kral
çocuk
bulmayınca ne diyecek?" diye düşündü. Ama hiçbir şey yapamadı.

Kral eve geldiğinde, en küçük karısının, bahçıvanın kızının, ona söz verdiği güzel küçük oğlu yerine
bir taş verdiğini duyunca öfkelendi. Onu saray hizmetçilerinden biri yaptı ve onunla hiç konuşmadı.

Gecenin bir yarısı, dadı, içinde güzel küçük
prensin olduğu kutuyu aldı ve ormandaki geniş bir ovaya çıktı.
Orada bir çukur kazdı, kutunun bağlantılarını sağlamlaştırdı ve
kutuyu çukura koydu, içindeki çocuk hala hayatta olmasına rağmen.
Kralın Shankar adındaki köpeği, kutuyla ne yaptığını görmek için onu takip etmişti. Dört Kraliçe'nin yanına geri döner dönmez (ona
bir sürü rupi verdiler), köpek kutuyu koyduğu çukura gitti, kutuyu çıkardı ve açtı. Güzel küçük çocuğu gördüğünde çok sevindi ve şöyle dedi, "Eğer Khuda bu çocuğun yaşamasını istiyorsa, ona zarar vermeyeceğim; Onu
yemeyeceğim, ama onu bütünüyle yutacağım ve midemde saklayacağım."
Bunu yaptı.

Altı ay geçtikten sonra, köpek gece ormana gitti ve
"Acaba çocuk yaşıyor mu yoksa öldü mü?" diye düşündü. Sonra
çocuğu karnından çıkardı ve güzelliğine sevindi. Çocuk artık
altı aylıktı. Shankar onu okşayıp sevdiğinde, onu bir altı ay daha yuttu. O sürenin sonunda bir kez daha
gece geniş orman ovasına gitti. Orada
çocuğu karnından çıkardı (çocuk artık bir yaşındaydı) ve
onu çok okşadı ve okşadı ve onun muhteşem
güzelliğinden çok mutlu oldu.

Ancak bu sefer köpeğin bakıcısı köpeği takip edip izlemişti; ve
Shankar'ın yaptıklarını ve güzel küçük çocuğu gördü, bu yüzden
dört Kraliçe'ye koştu ve onlara, "Kral'ın köpeğinin içinde bir
çocuk var! en sevimli çocuk! Alnında bir ay ve çenesinde bir yıldız var. Böyle bir çocuk daha önce hiç görülmedi!" Bunun üzerine dört eş çok korktu ve Kral avdan
eve döner dönmez ona, "Sen yokken köpeğin odalarımıza geldi ve elbiselerimizi yırttı ve tüm eşyalarımızı dağıttı. Bizi öldüreceğinden
korkuyoruz." dediler. "Korkma," dedi Kral. "Akşam yemeğini ye ve mutlu ol. Yarın sabah köpeği vurduracağım."

Sonra hizmetçilerine şafak vakti köpeği vurmalarını emretti, ancak köpek onu
duydu ve kendi kendine, "Ne yapacağım? Kral beni
öldürmek istiyor. Bunu umursamıyorum, ama ben öldürülürsem
çocuğa ne olacak? O ölecek. Ama onu kurtarabilirsem, ona bakacağım."

Böylece gece olunca, köpek Kral'ın ineğine, yani Suri'ye
koştu ve ona, "Suri, sana bir şey vermek istiyorum, çünkü Kral
yarın vurulmamı emretti. Sana
ne verirsem ona iyi bakacak mısın?"

"Bakayım neymiş," dedi Suri, "Eğer yapabilirsem ona iyi bakarım." Sonra ikisi birlikte geniş ovaya gittiler ve orada köpek çocuğu
getirdi. Suri ona hayran kalmıştı. "Bu ülkede hiç bu kadar güzel bir çocuk görmemiştim," dedi. "Bak, alnında bir ay ve çenesinde bir yıldız var. Ona en iyi şekilde
bakacağım." Böyle söyleyerek küçük prensi yuttu. Köpek ona
çok selam verdi ve "Yarın öleceğim" dedi; ve inek
sonra ahırına geri döndü.

Ertesi sabah şafak vakti köpek ormana götürüldü ve vuruldu.

Çocuk artık Suri'nin karnında yaşıyordu; ve tam bir yıl geçtikten sonra ve iki yaşına geldiğinde inek ovaya çıktı ve kendi kendine, "Çocuğun hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmiyorum" dedi. Ama ben ona asla zarar vermedim, bu yüzden göreceğim." Sonra çocuğu büyüttü;
ve çocuk etrafta oynadı ve Suri çok sevindi; onu sevdi ve
okşadı ve onunla konuştu. Sonra onu yuttu ve
ahırına geri döndü.

Başka bir yılın sonunda tekrar ovaya gitti ve
çocuğu büyüttü. Çocuk bir saat boyunca oynadı ve koştu, Suri çok sevindi,
ve onunla konuştu ve onu okşadı. Onun muhteşem güzelliği onu çok
mutlu etti. Sonra onu bir kez daha yuttu ve ahırına geri döndü.
Çocuk artık üç yaşındaydı.

Ama bu sefer çoban Suri'yi takip etmiş ve
harika çocuğu ve ona yaptıklarını görmüştü. Bu yüzden koştu ve dört
Kraliçeye, "Kralın ineğinin içinde güzel bir çocuk var. Alnında bir ay ve
çenesinde bir yıldız var. Böyle bir çocuk daha önce hiç
görülmedi!"

Bunun üzerine Kraliçeler dehşete kapıldılar. Giysilerini ve
saçlarını yırttılar ve ağladılar. Kral akşam eve geldiğinde, neden
bu kadar telaşlı olduklarını sordu. "Ah," dediler, "ineğiniz gelip bizi öldürmeye
çalıştı; ama biz kaçtık. Saçlarımızı ve giysilerimizi yırttı." "Önemli değil," dedi Kral. "Akşam yemeğinizi yiyin ve mutlu olun. İnek yarın sabah
kesilecek."

Şimdi Suri, Kral'ın hizmetkarlara bu emri verdiğini duydu ve kendi kendine, "Çocuğu kurtarmak için ne yapmalıyım?" diye sordu. Gece yarısı olduğunda,
Kral'ın Katar adlı atına gitti. Katar çok kötüydü ve
hiç evcilleştirilemezdi. Hiç kimse ona binememişti; aslında hiç kimse
güvenli bir şekilde yanına yaklaşamazdı, o kadar vahşiydi. Suri bu
ata, "Katar, sana vermek istediğim bir şeyle ilgilenir misin, çünkü Kral yarın öldürülmemi emretti?" dedi.

"İyi," dedi Katar; "bana ne olduğunu göster." Sonra Suri çocuğu
getirdi ve at ondan çok memnundu. "Evet," dedi, "ona en iyi şekilde
bakacağım. Şimdiye kadar hiç kimse bana binemedi, ama bu çocuk bana binecek." Sonra çocuğu yuttu ve bunu
yaptığında, inek ona birçok selam verdi ve "Bu çocuk uğruna
öleceğim." dedi. Ertesi sabah ormana götürüldü ve orada öldürüldü.

Güzel çocuk artık atın midesinde yaşıyordu ve bir yıl boyunca orada kaldı. O zamanın sonunda at, "Bu çocuğun
yaşayıp yaşamadığına
bakacağım." diye düşündü. Böylece onu büyüttü; ve
sonra onu sevdi ve okşadı ve küçük prens, atın asla dışarı çıkmasına izin verilmeyen
ahırın etrafında oynadı.
Katar, artık dört yaşında olan çocuğu gördüğüne çok sevindi.
Bir süre oynadıktan sonra, at onu tekrar yuttu.
Bir yılın sonunda, çocuk beş yaşındayken, Katar onu tekrar büyüttü, okşadı, sevdi ve
atla oynamasına izin verdi. bir yıl önce yaptığı gibi istikrarlıydı. Sonra at onu
yine yuttu.

Ama bu sefer damat olan biten her şeyi görmüştü ve sabah olduğunda ve Kral avlanmaya gittiğinde, dört kötü Kraliçe'nin yanına gitti ve onlara gördüklerini ve Kral'ın atı Katar'ın içinde yaşayan
harika, güzel çocukla ilgili her şeyi anlattı.
Damadın hikayesini duyan dört Kraliçe ağladı, saçlarını ve giysilerini yırttı ve yemek yemeyi reddetti. Kral akşam geri döndüğünde ve onlara neden bu kadar perişan olduklarını sorduğunda, "Atınız Katar geldi ve elbiselerimizi yırttı, tüm eşyalarımızı altüst etti ve bizi öldürmesinden korktuğumuz için kaçtık." dediler.

"Önemsemeyin," dedi Kral. "Sadece yemeğinizi yiyin ve mutlu olun. Yarın Katar'ı vuracağım." Sonra iki adamın yardımsız böyle kötü bir atı öldüremeyeceğini düşündü, bu yüzden hizmetkarlarına, sipahi birliğine onu vurmalarını emretmelerini emretti.

Böylece ertesi gün Kral sipahilerini ahırın etrafına yerleştirdi ve onlarla birlikte yerini aldı; atının kaçmasına izin veren herkesi kendisinin vuracağını söyledi.

Bu arada at tüm bu emirleri duymuştu. Böylece çocuğu
getirdi ve ona dedi ki, "Ahırdan çıkan o küçük odaya gir, orada bana takman gereken bir eyer ve dizgin bulacaksın. Sonra odada prenslerin giydiği gibi güzel kıyafetler bulacaksın; bunları kendin giymelisin; ve orada bulacağın kılıcı ve silahı da almalısın. Sonra benim
sırtıma binmelisin." Katar bir peri atıydı ve perilerin ülkesinden gelmişti, bu yüzden istediği her şeyi elde edebilirdi; ama ne Kral ne de halkından hiçbiri bunu bilmiyordu. Her şey hazır olduğunda Katar, sırtında prensle
ahırından fırladı, Kral onu vurmaya fırsat bulamadan
Kralın yanından koşarak geçti, büyük orman ovasına dörtnala
gitti ve her yerde dörtnala koştu. Kral atının sırtında bir çocuk olduğunu gördü, ama çocuğu net bir şekilde göremiyordu.
Sepoylar atı vurmaya boşuna uğraştılar; at çok hızlı dörtnala koştu;
ve sonunda hepsi ovaya dağıldılar. Sonra Kral pes edip eve gitmek zorunda kaldı; ve sipahiler evlerine gittiler.
Kral, atının kaçmasına izin verdiği için sipahilerinden hiçbirini vuramazdı,
çünkü kendisi izin vermişti.

[İllüstrasyon:]

Sonra Katar dörtnala uzaklaştı, devam etti, devam etti, devam etti; ve gece olduğunda
bir ağacın altında kaldılar, o ve Kral'ın oğlu. At ot yedi ve
çocuk ormanda bulduğu yabani meyveleri. Ertesi sabah yeniden yola koyuldular ve çok çok uzağa gittiler, ta ki küçük prensin babasına değil, başka bir krala ait olan
başka bir ülkedeki bir ormana gelene kadar. Burada Katar çocuğa, "Şimdi sırtımdan in." dedi. Prens atladı. "Eyerimi çöz ve dizginlerimi çıkar;
güzel giysilerini çıkar ve hepsini kılıcın ve tüfeğinle bir bohça halinde bağla." Çocuk bunu yaptı. Sonra at ona
biraz fakir, sıradan giysiler verdi, bunları giymesini söyledi. Onları giyer giymez at, "Bohçanı bu otların arasına sakla, ben de senin için
bakayım. Ben her zaman bu orman ovasında kalacağım,
böylece beni istediğinde her zaman bulacaksın. Şimdi gitmelisin
ve bu ülkede biriyle hizmet bulmalısın."

Bu, çocuğu çok üzdü. "Hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi.
"Bu ülkede tek başıma ne yapacağım?"

"Korkma," diye cevapladı Katar. "Hizmet bulacaksın ve ben
her zaman sana yardım etmek için burada kalacağım, istediğinde. O yüzden git, ama gitmeden
önce sağ kulağımı bük." Çocuk öyle yaptı ve atı anında
bir eşeğe dönüştü. "Şimdi sağ kulağını bük," dedi Katar. Ve çocuk büktüğünde artık yakışıklı bir prens değil, fakir,
sıradan görünümlü, çirkin bir adamdı; ve ayı ve yıldızı gizlenmişti.

Sonra kırsala doğru daha da uzaklaştı ve kırsaldan bir tahıl tüccarına geldi, tüccar ona kim olduğunu sordu. "Ben fakir bir adamım," diye cevapladı çocuk, "ve hizmet istiyorum." "İyi," dedi tahıl
tüccarı, "sen benim hizmetkarım olacaksın."

Tahıl tüccarı Kral'ın sarayının yakınında yaşıyordu ve bir gece saat on ikide çocuk çok sıcaktı; bu yüzden Kral'ın serin bahçesine çıktı ve güzel bir şarkı söylemeye başladı. Kral'ın yedinci ve en küçük
kızı onu duydu ve bu kadar güzel şarkı
söyleyebilenin kim olduğunu merak etti. Sonra giysilerini giydi, saçlarını topladı
ve görünüşte fakir sıradan adamın şarkı
söylediği yere indi. "Sen kimsin? Nereden geliyorsun?" diye sordu.

Ama hiçbir cevap vermedi.

"Konuştuğumda cevap vermeyen bu adam kim?" diye düşündü küçük prenses ve gitti. İkinci gecede aynı şey oldu ve üçüncü gecede de. Ama üçüncü gecede, ona cevap veremeyeceğini anlayınca, ona, "Konuştuğumda bana cevap vermemen ne kadar da garip bir adam." dedi. Ama yine de
o sessiz kaldı, bu yüzden gitti.

Ertesi gün, işini bitirdiğinde, genç prens atını görmek için ormana gitti ve at ona, "İyi ve mutlu musun?" diye sordu. "Evet, öyleyim," diye cevapladı çocuk. "Ben bir tahıl tüccarının hizmetçisiyim. Son üç gecedir Kral'ın bahçesine gidip
bir şarkı söyledim ve her gece en genç prenses yanıma gelip
bana kim olduğumu ve nereden geldiğimi sordu ve ben hiçbir şey cevaplamadım.
Şimdi ne yapacağım?" dedi at, "Bir daha sana kim olduğunu sorduğunda, ona çok fakir bir adam olduğunu ve
kendi ülkesinden buraya hizmet etmek için geldiğini söyle."

Çocuk daha sonra tahıl tüccarının yanına gitti ve gece, herkes yattıktan sonra Kral'ın bahçesine gidip tatlı
şarkısını tekrar söyledi. En genç prenses onu duydu, kalktı, giyindi ve yanına geldi. "Sen kimsin? Nereden geliyorsun?" diye sordu.

[İllüstrasyon: ALNINDA AY OLAN ÇOCUK]

"Ben çok fakir bir adamım," diye cevapladı. "Kendi ülkemden buraya hizmet etmek için geldim ve şimdi tahıl tüccarının hizmetkarlarından biriyim."
Sonra gitti. Çocuk üç gece daha Kral'ın bahçesinde şarkı söyledi ve her gece prenses gelip ona daha öncekiyle aynı soruları sordu ve çocuk da ona aynı cevapları verdi.

Sonra babasının yanına gitti ve ona, "Baba, evlenmek istiyorum; ama kocamı kendim seçmeliyim." dedi. Babası buna
rza geçti ve ülkedeki tüm Kral ve Rajaları davet ederek, "En küçük kızım evlenmek istiyor, ama
kocasını kendisi seçmekte ısrar ediyor. Kiminle evlenmek istediğini bilmediğim için, lütfen belirli bir günde gelin, sizi görsün ve seçimini yapsın."

Birçok Kral, Raja ve oğulları bu daveti kabul etti ve
geldi. Hepsi geldiğinde, küçük prensesin babası onlara, "Yarın sabah hepiniz bahçemde oturmalısınız" (Kralın bahçesi çok büyüktü) dedi, "çünkü o zaman en küçük kızım gelip hepinizi görecek ve kocasını seçecek. Kimi seçeceğini bilmiyorum." En küçük prenses ertesi sabah kendisi için büyük bir filin hazırlanmasını emretti ve sabah olduğunda ve her şey hazır olduğunda, en güzel giysileri giydi ve güzel mücevherlerini taktı; sonra mavi boyalı filine bindi. Eline altın bir kolye aldı. Sonra Kralların, Rajaların ve oğullarının oturduğu bahçeye girdi. Tahıl tüccarının hizmetkarı olan çocuk da bahçedeydi: bir talip olarak değil, diğer hizmetkarlarla birlikte bakıyordu. Prenses bahçenin etrafında dolandı ve tüm Krallara
ve Rajalara ve prenslere baktı ve sonra altın kolyeyi tahıl tüccarının hizmetkarı olan çocuğun boynuna astı. Buna herkes
güldü ve Krallar çok şaşırdı. Ama sonra onlar ve Rajalar, "Bu ne saçmalık?" dediler ve sözde fakir adamı ittiler ve boynundan kolyeyi çıkarıp ona, "Çekil yolumuzdan, zavallı, pis adam. Giysilerin bize yaklaşman için çok kirli!" dediler. Çocuk onlardan uzaklaştı ve ne olacağını görmek için
uzun bir mesafede durdu.

Sonra Kralın en küçük kızı tekrar bahçenin etrafında dolandı, altın kolyesini elinde tuttu ve bir kez daha çocuğun boynuna astı. Herkes ona güldü ve "Kralın kızı bu zavallı, sıradan adamla evlenmeyi nasıl düşünebilir!" dedi. ve talip olarak gelen Krallar ve
Rajalar, hepsi onu bahçeden
kovmak istiyorlardı. Fakat prenses, "Dikkat et! Dikkat et! Onu
dışarı
çıkarmamalısın. Onu yalnız bırak." dedi. Sonra onu filine bindirdi ve
sarayına götürdü.

Krallar, Rajalar ve oğulları çok şaşırdılar ve
"Bu ne anlama geliyor? Prenses bizden biriyle
evlenmek istemiyor, ama o çok
zavallı adamı seçiyor!" dediler. Babası ayağa kalktı ve
hepsine, "Kızıma istediği kişiyle evleneceğine söz verdim ve o zavallı, sıradan adamı iki kez seçtiği için, onunla
evlenecek." dedi. Ve böylece prenses ve çocuk büyük bir ihtişam ve ihtişamla evlendiler: babası ve annesi onun seçiminden oldukça memnundu; ve krallar, Rajalar ve oğulları, hepsi evlerine döndüler.

Şimdi prensesin altı kız kardeşi de zengin prenslerle evlenmişti ve
kendisininki gibi zavallı, çirkin bir koca seçtiği için ona güldüler ve birbirlerine alaycı bir şekilde, "Bakın! Kız kardeşimiz bu zavallı, sıradan adamla
evlendi!" dediler. Altı kocaları her gün ava çıkarlardı ve her akşam eşlerine her çeşit av hayvanından bol miktarda
getirirlerdi ve av hayvanları hem onların hem de kralın akşam yemeği için
pişirilirdi; ancak en genç prensesin kocası her zaman sarayda
kalırdı ve hiç ava çıkmazdı. Bu onu çok üzdü ve kendi kendine, "Kız kardeşlerimin kocaları her gün avlanır, ancak benim kocam hiç avlanmaz." dedi.

Sonunda ona, "Neden kız kardeşlerimin kocaları her gün avlanmaya çıkmıyorsun ve her gün eve her çeşit av hayvanından bol miktarda getiriyorlar? Neden sen her zaman evde kalıyorsun da, onlar gibi
yapmıyorsun?" dedi.

Bir gün ona, "Bugün havayı yemeye gidiyorum." dedi.

"Çok iyi," diye cevapladı; "git ve atlardan birini al."

"Hayır," dedi genç prens, "Ata binmeyeceğim, yürüyeceğim." Sonra Katar'ı bıraktığı orman ovasına gitti, Katar bunca zamandır bir eşek gibi görünüyordu ve Katar'a her şeyi anlattı. "Dinle," dedi; "En genç prensesle evlendim; ve evlendiğimizde, beni seçtiği için herkes ona güldü ve 'Prensesimiz kocası olarak ne kadar da zavallı,
sıradan bir adamı seçmiş!' dedi. Ayrıca, karım çok üzgün, çünkü altı kız kardeşinin kocaları her gün avlanıyor ve
eve bol miktarda av getiriyorlar ve bu yüzden eşleri onlarla çok
gurur duyuyor. Ama ben bütün gün evde kalıyorum ve asla avlanmıyorum. Bugün çok
avlanmak istiyorum."

"Peki," dedi Katar, "o zaman sol kulağımı bük;" ve çocuk
onu büktüğü anda, Katar tekrar bir at oldu, artık bir eşek değildi.
"Şimdi," dedi Katar, "sol kulağını bük ve ne kadar
güzel bir genç prens olacağını göreceksin." Böylece çocuk kendi
sol kulağını büktü ve orada artık fakir, sıradan, çirkin bir adam değil, alnında ay ve çenesinde bir yıldız olan
büyük bir genç prens duruyordu.
Sonra muhteşem giysilerini giydi, Katar'ı eyerledi ve dizginledi,
kılıcı ve tüfeğiyle sırtına bindi ve ava gitti.

Çok uzağa gitti ve çok sayıda kuş ve bir miktar geyik vurdu.
O gün altı kayınbiraderi hiçbir av bulamadı, çünkü güzel genç
prens hepsini vurmuştu. Bu altı
prens neredeyse bütün gün boyunca boşuna av aradılar; ta ki
acıkıp susayıncaya kadar, su bulamayınca ve yanlarında yiyecek kalmayana kadar. Bu arada güzel genç prens, yemek yemek ve dinlenmek için bir ağacın altına oturmuştu ve orada altı kayınbiraderi onu buldu. Yanında lezzetli bir su ve ayrıca biraz kızarmış et vardı.

Altı prens onu gördüklerinde birbirlerine, "Şu yakışıklı prense bakın. Alnında bir ay ve çenesinde bir yıldız var.
Daha önce bu ormanda böyle bir prens görmedik; başka bir ülkeden gelmiş olmalı." dediler. Sonra yanına geldiler ve ona çokça selam verdiler ve kendilerine biraz yiyecek ve su vermesini rica ettiler. "Sen kimsin?" dedi genç prens. "Biz bu ülkenin Kralı'nın altı büyük kızının kocalarıyız," diye cevapladılar; "ve bütün gün
avlandık, çok aç ve susuzuz. "Kayınbiraderlerini hiç tanımadılar.

"Peki," dedi genç prens, "Eğer sana emrettiğim gibi yaparsan sana yiyecek ve içecek bir şeyler vereceğim." "Bize yapmamızı söylediğin her şeyi yapacağız," diye cevapladılar, "çünkü içecek su bulamazsak, öleceğiz." "Çok iyi," dedi genç prens. "Şimdi her birinizin sırtına birer tane kıpkırmızı pike koymama izin vermelisin, sonra sana yiyecek ve su vereceğim. Bunu kabul ediyor musun?" Altı prens kabul etti, çünkü "Pikenin izini kimse görmeyecek, çünkü giysilerimizle
kapalı olacak; ve içecek suyumuz yoksa öleceğiz." Sonra genç prens altı parça aldı ve onları ateşte kızdırdı; altı prensin her birinin sırtına bir tane koydu ve onlara iyi yemek ve su verdi. Yediler ve içtiler; ve bitirdikleri zaman ona çokça selam verip evlerine gittiler.

Genç prens akşam olana kadar ağacın altında kaldı; sonra
atına bindi ve Kral'ın sarayına doğru yola koyuldu. Tüm halk, o at sırtında gelirken ona bakıp, "Ne kadar da muhteşem bir genç
prens! Alnında bir ay, çenesinde bir yıldız var."
Ama kimse onu tanımadı. Kralın sarayına yaklaştığında, Kralın tüm hizmetkarları ona kim olduğunu sordular; hiçbiri onu tanımadığı için, kapıcılar içeri girmesine izin vermediler. Hepsi onun kim olduğunu merak ettiler ve hepsi onu şimdiye kadar görülen en güzel prens olarak düşündüler.

Sonunda ona kim olduğunu sordular. "Ben en küçük prensesinizin kocasıyım," diye cevapladı.

"Hayır, hayır, kesinlikle değilsiniz," dediler; "çünkü o fakir, sıradan görünümlü ve çirkin bir adam."

"Ama ben oyum," diye cevapladı prens; sadece kimse ona inanmadı.

"Bize gerçeği söyle," dedi hizmetkarlar; "sen kimsin?"

"Belki beni tanıyamazsın," dedi genç prens, "ama en küçük prensesi buraya çağır. Onunla konuşmak istiyorum." Hizmetçiler onu çağırdılar ve geldi. "O adam benim kocam değil," dedi hemen. "Kocam o adam kadar yakışıklı değil. Bu başka bir ülkeden bir prens olmalı."

Sonra ona, "Sen kimsin? Neden benim kocam olduğunu söylüyorsun?" dedi.

"Çünkü ben senin kocanım. Sana gerçeği söylüyorum," diye cevapladı genç prens.

"Hayır değilsin, bana gerçeği söylemiyorsun," dedi küçük prenses. "Kocam senin gibi yakışıklı bir adam değil. Çok fakir, sıradan görünümlü bir adamla evlendim."

"Bu doğru," diye cevapladı prens, "ama yine de ben senin kocanım. Ben tahıl tüccarının hizmetkarıydım; ve sıcak bir gecede babanın bahçesine gidip şarkı söyledim ve beni duydun, gelip bana kim olduğumu ve nereden geldiğimi sordun ve sana cevap vermedim. Ve aynı şey bir sonraki gece, bir sonraki gece ve dördüncü gece de oldu ve sana çok fakir bir adam olduğumu ve ülkemden senin ülkene hizmet etmek için geldiğimi ve tahıl tüccarının hizmetkarı olduğumu söyledim. Sonra babana evlenmek istediğini ama kendi kocanı seçmen gerektiğini söyledin; ve tüm Krallar ve Rajalar babanın bahçesinde oturduğunda bir filin üzerine oturdun ve etrafta dolaşıp hepsine baktın;
ve sonra altın kolyeni iki kez boynuma astın ve beni seçtin.
Bak, işte kolyen, işte yüzük ve mendil, düğün günümüzde bana verdiğin."

Sonra ona inandı ve kocasının böylesine güzel bir genç prens olmasına çok sevindi. "Ne kadar garip bir adamsın!" dedi ona. "Şimdiye kadar fakir, çirkin ve sıradan görünüyordun. Şimdi güzelsin ve bir prense benziyorsun; daha önce senin kadar yakışıklı bir adam görmemiştim; ve yine de senin benim kocam olman gerektiğini biliyorum." Sonra
Tanrı'ya ibadet etti ve ona böyle bir
kocaya sahip olmasına izin verdiği için teşekkür etti. "Benim," dedi, "güzel bir kocam var. Bu ülkede onun gibi
kimse yok. Alnında bir ay ve çenesinde bir
yıldız var." Sonra onu saraya götürdü ve babasına, annesine ve herkese gösterdi. Hepsi onun gibi birini daha önce hiç görmediklerini
söylediler ve hepsi çok mutluydu. Ve genç prens daha önce olduğu gibi Kral'ın sarayında karısıyla birlikte yaşıyordu ve Katar Kral'ın ahırlarında yaşıyordu.

Bir gün, Kral ve yedi damadı onun
adliyesindeyken ve
adliye insanlarla doluyken, genç prens ona,
"Adliyenizde altı hırsız var." dedi. "Altı hırsız!" dedi Kral. "Neredeler? Bana göster." "İşte oradalar," dedi genç prens, altı kayınbiraderini işaret ederek. Kral ve
adliyedeki herkes çok şaşırmıştı ve genç prense
inanmadılar. "Ceketlerini çıkarın," dedi, "ve
o zaman her birinin sırtında bir hırsızın
işareti olduğunu kendiniz göreceksiniz." Böylece altı prensin
ceketleri çıkarıldı ve
Kral ve adliyedeki herkes, kıpkırmızı
pice'nin
işaretini gördü. Altı prens çok utanmıştı ama genç prens
çok mutluydu. Kayınbiraderlerinin ona nasıl güldüğünü ve
fakir, sıradan bir adam gibi göründüğünde onunla nasıl alay ettiğini unutmamıştı.

Şimdi, Katar hala ormandayken, prens evlenmeden önce, çocuğa doğumunun tüm hikayesini ve
kendisinin ve annesinin başına gelen her şeyi anlatmıştı. "Evlendiğinde," dedi ona, "seni babanın ülkesine geri götüreceğim." Bu yüzden genç prens kayınbiraderlerinden intikam aldıktan iki ay sonra, Katar ona, "Babana dönmenin zamanı geldi. Kraldan seni kendi ülkene göndermesini iste, oraya vardığımızda sana ne yapman gerektiğini söyleyeceğim." dedi.

Prens her zaman atının ona söylediğini yapardı; bu yüzden karısına gidip, "Kendi ülkeme gidip annemi ve babamı görmek istiyorum." dedi. "Pekala," dedi karısı; "Babama ve anneme söyleyeceğim ve gitmemize izin vermelerini isteyeceğim." Sonra onlara gitti,
ve onlara söyledi ve onlar da onun ve kocasının yanlarından ayrılmalarına izin verdiler. Kral, kızına ve genç prense çok sayıda
at, fil ve her türlü hediye ve ayrıca onları korumak için çok sayıda sepoy verdi. Bu görkemli durumda, çok fazla mil uzakta olmayan
prensin ülkesine gittiler. Oraya vardıklarında çadırlarını, prensin dadısı tarafından kutusunda bırakıldığı, Shankar ve Suri'nin onu sık sık
yuttuğu aynı ovaya kurdular.

Bahçıvanın kızının kocası olan babası, prensin kampını gördüğünde çok korktu ve büyük bir Kralın ona savaş açmak için geldiğini düşündü. Bu nedenle, hizmetkarlarından birini gönderip kampın kimin olduğunu sordu. Genç prens daha sonra ona bir mektup yazdı ve şöyle dedi: "Sen büyük bir kralsın. Benden korkma. Sana savaş açmak için gelmedim. Sanki senin oğlunmuşum gibiyim. Ülkeni görmeye ve seninle konuşmaya gelen bir prensim. Sana büyük bir ziyafet vermek istiyorum, ülkendeki herkes gelsin - erkekler ve kadınlar, yaşlılar ve gençler, zenginler ve fakirler, her kasttan; tüm çocuklar, fakirler ve sepoylar. Hepsini bir hafta boyunca bana getirmelisin ve ben hepsine ziyafet vereceğim."

Kral bu mektuptan çok memnun oldu ve ülkesindeki tüm erkekleri, kadınları ve çocukları, fakirleri ve sepoyları prensin kampına prensin onlara vereceği büyük ziyafete gitmelerini emretti. Böylece hepsi geldi ve Kral dört karısını da getirdi. Hepsi geldi, en azından bahçıvanın kızı hariç. Kimse ona 
ziyafete gitmesini söylememişti, çünkü kimse onu düşünmemişti.

Bütün insanlar toplandığında, prens annesinin orada olmadığını gördü ve Kral'a sordu, "Ülkenizdeki herkes ziyafetime geldi mi?"

"Evet, herkes," dedi Kral.

"Bundan emin misin?" diye sordu prens.

"Kesinlikle," diye cevapladı Kral.

"Eminim bir kadın gelmemiştir," dedi prens. "O, bir zamanlar karınız olan ve şimdi sarayınızda hizmetçi olan bahçıvanınızın kızıdır."

"Doğru," dedi Kral, "Onu unutmuşum." Sonra prens, hizmetçilerine en güzel tahtırevanı alıp bahçıvanın kızını getirmelerini söyledi. Onu yıkayacaklardı, ona güzel giysiler ve
güzel mücevherler giydireceklerdi ve sonra onu palankinde yanına getireceklerdi.

Hizmetçiler bahçıvanın kızını getirirken, Kral
genç prensin ne kadar yakışıklı olduğunu düşündü; ve özellikle
alnındaki ayı ve çenesindeki yıldızı fark etti ve genç prensin
hangi ülkede doğduğunu merak etti.

Ve şimdi palanki bahçıvanın kızını getirerek geldi ve
genç prens kendisi gidip onu oradan çıkardı ve
çadıra getirdi. Ona çok sayıda selam verdi. Dört kötü eş
baktı ve çok şaşırdılar ve çok öfkelendiler. Geldiklerinde, prensin onlara hiç selam vermediğini ve
o zamandan beri onları hiç umursamadığını hatırladılar; oysa bahçıvanın kızı için yeterince şey yapamadı ve onu gördüğüne çok memnun görünüyordu.

Hepsi akşam yemeğindeyken, prens bahçıvanın kızına tekrar bir sürü selam verdi ve ona en güzel tabaklardan yemek verdi. Kız, onun kendisine olan nezaketine şaşırdı ve şöyle düşündü, "Alnında ay, çenesinde yıldız olan bu yakışıklı prens kim? Hiç bu kadar güzel birini görmemiştim. Hangi ülkeden geliyor?"

Böylece iki üç gün ziyafetle geçti ve tüm bu süre boyunca
Kral ve halkı prensin güzelliğinden bahsediyor ve kim olduğunu merak ediyorlardı.

Bir gün prens, Kral'a çocuğu olup olmadığını sordu. "Hiçbiri," diye cevapladı.

"Beni kim olduğumu biliyor musun?" diye sordu prens.

"Hayır," dedi Kral. "Bana kim olduğunu söyle."

"Ben senin oğlunum," diye cevapladı prens, "ve bahçıvanın kızı da
benim annem."

Kral üzgün bir şekilde başını salladı. "Hiç çocuğum olmamışken, nasıl benim oğlum olabilirsin," dedi.

"Ama ben senin oğlunum," diye cevapladı prens. "Dört kötü kraliçen
bahçıvanın kızının sana bir taş verdiğini ve bir oğul vermediğini söyledi;
ama taşı küçük yatağıma koyanlar onlardı ve sonra beni öldürmeye çalıştılar."

Kral ona inanmadı. "Keşke benim oğlum olsaydın," dedi; "ama
hiç çocuğum olmadığı için, sen benim oğlum olamazsın." "Köpeğin Shankar'ı ve onu nasıl öldürttüğünü hatırlıyor musun? Ve ineğin Suri'yi ve onu da nasıl öldürttüğünü hatırlıyor musun? Karıların benim yüzümden onları öldürmeni sağladı. Ve," dedi, Kralı Katar'a götürerek, "bunun kimin
at olduğunu biliyor musun?"

Kral Katar'a baktı ve sonra, "Bu benim atım Katar." dedi.
"Evet," dedi prens. "Sırtında beni taşırken ahırından nasıl hızla
yanından geçtiğini hatırlamıyor musun?" Sonra Katar, Kral'a
prensin gerçekten oğlu olduğunu söyledi ve ona doğumunun tüm hikayesini ve o ana kadar olan hayatını anlattı; ve Kral güzel
prensin gerçekten oğlu olduğunu anladığında çok sevindi, çok sevindi.
Kollarını ona doladı ve onu öptü ve sevinçten ağladı.

"Şimdi," dedi Kral, "benimle sarayıma gelmelisin ve
her zaman benimle yaşamalısın."

"Hayır," dedi Prens, "bunu yapamam. Senin sarayına gidemem.
Sadece annemi almaya geldim; ve şimdi onu bulduğuma göre,
kayınpederimin sarayına götüreceğim. Bir
Kralın kızıyla evlendim ve babasıyla yaşıyoruz."

"Ama şimdi seni bulduğuma göre, seni bırakamam," dedi babası.
"Sen ve karın gelip annenle ve benimle sarayımda yaşamalısınız."

"Bunu asla yapmayacağız," dedi prens, "tabi sen kendi elinle dört kötü kraliçeni öldürmezsen. Eğer bunu yaparsan, biz de gelip seninle yaşarız."

Böylece Kral kraliçelerini öldürdü ve sonra o ve karısı, bahçıvanın kızı, prens ve karısı, hepsi Kral'ın sarayına
gittiler ve orada sonsuza dek mutlu bir şekilde yaşadılar;
ve Kral Tanrı'ya ona böylesine güzel bir oğul verdiği ve onu dört kötü karısından
kurtardığı için şükretti.

Katar perilerin ülkesine geri dönmedi, fakat her zaman genç prensle
kaldı ve onu asla terk etmedi.

Prens ve Fakir

Bir zamanlar çocuğu olmayan bir Kral varmış. Şimdi bu Kral
gitti ve onu dört yolun birleştiği bir yere yatırdı, böylece
geçen herkes onun üzerinden geçmek zorundaydı.

Sonunda bir Fakir geldi ve Kral'a dedi ki, "Dostum, neden burada yatıyorsun?"

Cevap verdi, "Fakir, bin adam geldi ve geçti; sen de geçtin."

Ama Fakir, "Sen kimsin, dostum?" dedi.

Kral cevap verdi, "Ben bir Kralım, Fakir. Mal ve altın eksiğim yok, ama uzun yaşadım ve çocuğum yok. Bu yüzden buraya geldim ve kendimi kavşağa yatırdım. Günahlarım ve suçlarım çoktu, bu yüzden gelip burada yatıyorum ki insanlar üzerimden geçsin ve belki günahlarım bağışlanır ve Tanrı merhametli olur ve bir oğlum olur."

Fakir ona cevap verdi, "Ey Kral! Eğer çocukların olursa bana ne vereceksin?"

"Ne istersen, Fakir," diye cevapladı Kral.

Fakir, "Mal ve altından eksiğim yok, ama senin için bir dua edeceğim ve iki oğlun olacak; o oğullardan biri benim olacak." dedi.

[İllüstrasyon:]

Sonra iki şekerleme çıkarıp Kral'a uzattı ve şöyle dedi,
"Kral! Bu iki şekerlemeyi al ve karılarına ver; en sevdiğin
karılarına ver."

Kral şekerlemeleri alıp koynuna koydu.

Sonra Fakir, "Kral! Bir yıl içinde döneceğim ve sana doğacak iki
oğlumdan biri benim, biri senin." dedi.

Kral, "Tamam, katılıyorum." dedi.

Sonra Fakir yoluna devam etti ve Kral eve gelip iki karısının her birine bir şekerleme verdi. Bir süre sonra Kral'ın iki oğlu oldu. Sonra Kral ne yaptı, o iki oğlunu
yerin altına inşa ettiği bir odaya koymaktan başka.

Bir süre geçti ve bir gün Fakir belirdi ve dedi ki, "Kral!
Bana oğlunu getir!"

Kral ne yaptı, iki cariyenin oğlunu getirip
Fakir'e sundu. Fakir orada otururken, Kral'ın oğulları
aşağıda mahzenlerinde oturup yemeklerini yiyorlardı. Tam o sırada
aç bir karınca yiyeceklerinden bir pirinç tanesini götürmüştü ve
çocuklarına gidiyordu. Başka bir güçlü karınca geldi ve
bu pirinç tanesini almak için ona saldırdı. İlk karınca dedi ki,
"Ey karınca, bunu benden neden sürükleyip götürüyorsun? Uzun zamandır ayaklarım topal ve sadece bir tane var ve onu
çocuklarıma taşıyorum. Kralın oğulları mahzende oturup yemeklerini yiyorlar;
sen gidip oradan bir tane al; neden benimkini benden alasın ki?" Bunun üzerine ikinci karınca bıraktı ve ilkini çalmadı, fakat
Kralın oğullarının yemeklerini yediği yere gitti.

Bunu duyan Fakir dedi ki, "Kral! Bunlar senin oğulların değil; git ve
mahzende yemeklerini yiyen çocukları getir."

Sonra Kral gitti ve kendi oğullarını getirdi. Fakir en büyük oğlunu seçti ve onu alıp yolculuğuna çıktı.
Eve vardığında Kralın oğluna yakacak toplamaya gitmesini söyledi.

Böylece Kral'ın oğlu inek gübresi toplamak için dışarı çıktı ve biraz topladıktan sonra içeri getirdi.

Sonra Fakir Kral'ın oğluna baktı ve büyük bir tencere koydu ve "Buraya gel, öğrencim." dedi.

Ama Kral'ın oğlu, "Önce Üstat, sonra öğrenci." dedi.

Fakir ona bir kez gelmesini söyledi, iki kez söyledi, üç kez söyledi ve her seferinde Kral'ın oğlu, "Önce Üstat, sonra öğrenci." diye cevap verdi.

Sonra Fakir Kral'ın oğluna doğru bir hamle yaptı, onu yakalayıp kazana
atmayı düşündü. Bu kazanda yaklaşık yüz galon yağ vardı ve altındaki ateş yanıyordu. Sonra Kral'ın oğlu, Fakir'i kaldırıp onu sarstı ve kazana
attı ve yandı ve kızarmış et oldu. Sonra Fakir'in anahtarının orada yattığını gördü; bu anahtarı aldı ve
Fakir'in evinin kapısını açtı. Şimdi bu evde birçok adam kilitliydi; iki at
Fakir'in kulübesinde duruyordu; iki tazı
orada bağlıydı; iki simurg hapsedilmişti ve iki kaplan da
orada duruyordu. Böylece Kral'ın oğlu tüm yaratıkları serbest bıraktı ve onları evden çıkardı ve hepsi Tanrı'ya şükür geri döndüler. Sonra hapishanedeki tüm adamları serbest bıraktı. İki atı, iki kaplanı, iki tazıyı ve iki simurgu da yanına aldı ve onlarla birlikte başka bir ülkeye doğru yola çıktı. Yolda yürürken, tepesinde bir dana sürüsünü otlatan kel bir adam gördü ve bu kel adam ona seslendi, "Dostum! Hiç dövüşebilir misin?"

Kral'ın oğlu cevap verdi, "Küçükken biraz dövüşebilirdim ve şimdi, eğer biri dövüşmek isterse, sırtımı dönecek kadar erkeksi değilim. Gel, seninle dövüşeceğim."

Kel adam, "Seni atarsam, sen benim kölem olursun; ve eğer sen beni
atırsan, ben senin kölen olurum." dedi. Böylece hazırlandılar ve savaşmaya başladılar
ve Kralın oğlu onu fırlattı.

Bunun üzerine Kralın oğlu, "Hayvanlarımı burada bırakacağım, simurglarım,
kaplanlarım, köpeklerim ve atlarım; ben şehre gidip manzaraları
göreceğim zaman hepsi burada kalacak. Kaplanı mülkümün
bekçisi olarak atıyorum. Ve sen benim kölemsin, sen de
eşyalarımla birlikte burada kalmalısın." dedi. Böylece Kralın oğlu manzaraları görmek için şehre doğru yola çıktı ve bir havuza geldi.

Güzel bir havuz olduğunu gördü ve orada durup
yıkanabileceğini düşündü ve bununla birlikte giysilerini çıkarmaya başladı.

Sarayın çatısında oturan Kralın kızı,
onun kraliyet işaretlerini gördü ve "Bu adam bir kral; evlendiğimde,
başkasıyla değil, onunla evleneceğim." dedi. Bu yüzden babasına, "Babam;
evlenmek istiyorum." dedi.

"İyi," dedi babası.

Sonra Kral bir bildiri yayınladı: "Bugün büyük küçük bütün erkekler,
kabul salonuna katılsın, çünkü Kral'ın kızı
bugün bir koca alacak."

Ülkenin bütün erkekleri toplandı ve gezgin Prens de geldi,
Fakir'in kıyafetlerini giymişti, kendi kendine, "Bugün bu töreni görmeliyim." dedi. İçeri girip oturdu.

Kral'ın kızı dışarı çıktı, balkona oturdu ve
tüm cemaate göz gezdirdi. Gezgin Prens'in
Fakir'in kıyafetlerini giymiş bir şekilde cemaatte oturduğunu fark etti.

Prenses hizmetçisine, "Bu kına tabağını al,
Fakir gibi giyinmiş o gezgine git ve
tabaktaki kokuyu üzerine serp." dedi.

Hizmetçi Prenses'in emrine itaat etti, yanına gitti ve kokuyu üzerine serpti.

Sonra halk, "Cariye hata yaptı." dedi.

Ama o, "Köle kız hata yapmadı, hatayı
hanımı yaptı." diye cevap verdi.

Bunun üzerine Kral, kızını aslında Fakir değil, bir Prens olan Fakir'le evlendirdi.

O ülkede kaderin emrettiği şey gerçekleşti ve evlendiler. Ama o şehrin Kralı yüreğinde çok üzüldü,
çünkü orada bu kadar çok şef ve soylu otururken kızı
hiçbirini seçmemişti, ama o Fakir'i seçmişti; ama bu düşünceleri
yüreğinde gizli tuttu.

Bir gün gezgin Prens, "Bugün Kral'ın tüm damatları benimle
avlanmaya çıksın." dedi.

İnsanlar, "Bu Fakir nedir ki ava çıksın?" dediler.

Ancak hepsi ava çıktılar ve buluşma yerlerini belirli bir
havuzda belirlediler.

Yeni evli Prens kaplanlarının yanına gitti ve kaplanlarına ve tazılarına çok sayıda ceylan, domuz geyiği ve markhor öldürmelerini ve getirmelerini söyledi. Hemen çok sayıda öldürdüler ve getirdiler. Sonra
av ganimetlerini de yanına alarak Prens, buluşma yeri olarak
yerleştirilen havuza geldi. O şehrin Kralı'nın damatları olan diğer Prensler de orada toplandılar; ancak
hiçbir av getirmemişlerdi ve yeni Prens çok fazla av getirmişti. Oradan
şehre geri döndüler ve kayınpederleri olan Kral'a avlarını
sunmak için gittiler.

Artık Kral'ın oğlu yoktu. Sonra yeni Prens ona aslında
kendisinin de bir Prens olduğunu söyledi. Bunun üzerine Kral, kayınpederi, çok
memnun oldu ve onu elinden tutup kucakladı. Onu kendi başına oturttu ve şöyle dedi, "Ey Prens, buraya gelip damadım olduğun için
teşekkürlerimi sunuyorum; bundan çok mutluyum ve krallığımı sana devrediyorum."

Balık Neden Güldü.

[İllüstrasyon:]

Balıklarını ağlayarak ağlayan bir sarayın önünden geçen bir balıkçı kadın
oturdu, kraliçe
pencerelerden birinde belirdi ve ona yaklaşıp
neye sahip olduğunu göstermesi için işaret etti. O anda sepetin dibinde çok büyük bir balık
zıpladı.

"Bu bir erkek mi yoksa dişi mi?" diye sordu kraliçe. "Bir dişi balık satın almak istiyorum."

Bunu duyan balık yüksek sesle güldü.

"Bu bir erkek," diye cevapladı balıkçı kadın ve turlarına devam etti.

Kraliçe büyük bir öfkeyle odasına döndü; ve akşam onu ​​görmeye geldiğinde, kral bir şeyin onu rahatsız ettiğini fark etti.

"Rahatsız mısın?" dedi.

"Hayır; ama bir balığın garip davranışından çok rahatsızım. Bugün bir kadın bana bir tane getirdi ve bunun erkek mi yoksa dişi mi olduğunu sorduğumda balık çok kaba bir şekilde güldü."

"Bir balık gülüyor! İmkansız! Rüya görüyor olmalısın."

"Ben aptal değilim. Kendi gözlerimle gördüğüm ve
kendi kulaklarımla duyduğum şeylerden bahsediyorum."

"Garip! Öyle olsun. Bunu araştıracağım."

Kral ertesi gün vezirine karısının kendisine söylediklerini tekrarladı ve konuyu araştırmasını ve altı ay içinde tatmin edici bir cevapla hazır olmasını söyledi, ölüm cezasıyla. Vezir elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi, ancak başarısız olacağından neredeyse emindi. Beş ay boyunca balığın kahkahasının nedenini bulmak için yorulmak bilmeden çalıştı. Her yerde ve herkeste aradı. Akıllı ve bilgili olanlara ve büyü ve her türlü hilede yetenekli olanlara danışıldı. Ancak kimse konuyu açıklayamadı; bu yüzden kalbi kırık bir şekilde evine döndü ve kesin ölüm ihtimaline karşı işlerini düzenlemeye başladı, çünkü kralla ilgili yeterli deneyimi olmuştu ve Majestelerinin tehdidinden geri dönmeyeceğini biliyordu. Diğer şeylerin yanı sıra, oğluna kralın öfkesi biraz yatışana kadar bir süre seyahat etmesini tavsiye etti.

Hem zeki hem de yakışıklı olan genç adam, Kismat'ın onu götürebileceği
her yere doğru yola koyuldu. Birkaç gün gitmişti, o da belirli bir köye seyahat eden yaşlı bir çiftçiyle karşılaştı. Yaşlı adamı çok hoş bulduğundan, ona eşlik edip edemeyeceğini sordu ve aynı yeri ziyaret ettiğini söyledi. Yaşlı çiftçi kabul etti ve birlikte yürüdüler. Gün sıcaktı ve yol uzun ve yorucuydu.

"Birbirimize bazen bir araba
versek daha hoş olmaz mı?" dedi genç.

"Ne kadar da aptal bir adam!" diye düşündü yaşlı çiftçi.

Kısa süre sonra orak için hazır bir mısır tarlasından geçtiler ve
rüzgarda ileri geri sallanırken altın bir deniz gibi görünüyorlardı.

"Bu yendi mi yenilmedi mi?" dedi genç adam.

Ne demek istediğini anlamayan yaşlı adam, "Bilmiyorum." diye cevap verdi.

Kısa bir süre sonra iki yolcu büyük bir köye vardılar.

Genç adam arkadaşına bir çakı verdi ve "Bunu al, dostum ve iki at al; ama aklında bulunsun ve geri getir,
çünkü çok değerli." dedi.

Yarı eğlenen yarı öfkeli görünen yaşlı adam, bıçağı geri itti ve arkadaşının ya kendisi aptal ya da onunla aptallık yapmaya çalışan bir şeyler mırıldandı. Genç adam
cevabını fark etmemiş gibi yaptı ve şehre ulaşana kadar neredeyse sessiz kaldı, şehrin biraz dışında yaşlı çiftçinin evi vardı. Çarşıda dolaştılar ve camiye gittiler,
ama kimse onları selamlamadı veya içeri girip dinlenmeleri için davet etmedi.

"Ne kadar büyük bir mezarlık!" diye haykırdı genç adam.

"Adam bu kalabalık şehre mezarlık derken ne demek istiyor?" diye düşündü yaşlı çiftçi.

Şehirden ayrılırken yolları, birkaç kişinin bir mezarın yanında dua ettiği ve yoldan geçenlere sevgili ölülerinin adına çapati ve kulça dağıttığı bir mezarlıktan geçiyordu. İki gezgini çağırdılar ve onlara istedikleri kadar verdiler.

"Ne muhteşem bir şehir burası!" dedi genç adam.

"Şimdi, adam kesinlikle bunamış olmalı!" diye düşündü yaşlı çiftçi. "Acaba bundan sonra ne yapacak? Karaya su, suya kara diyecek; karanlığın olduğu yerde ışıktan, ışık olduğunda karanlıktan bahsedecek." Ancak düşüncelerini kendine sakladı.

Şu anda mezarlığın kenarından geçen bir dereden geçmek zorundaydılar.
Su oldukça derindi, bu yüzden yaşlı çiftçi ayakkabılarını ve pijamalarını çıkarıp karşıya geçti; ancak genç adam ayakkabıları ve pijamalarıyla
geçti.

"Vay canına! Hem sözde hem de eylemde bu kadar mükemmel bir aptal görmedim," dedi yaşlı adam kendi kendine.

Ancak, adamı seviyordu; ve karısını ve kızını eğlendireceğini düşünerek, köyde kalma fırsatı olduğu sürece evine gelip kalmasını
davet etti.

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı genç adam; "ama önce, eğer izin verirseniz, evinizin kirişinin sağlam olup olmadığını sorayım."

Yaşlı çiftçi onu umutsuzluk içinde bırakıp gülerek evine girdi.

"Şu tarlada bir adam var," dedi, selamlarını iade ettikten sonra. "Benimle yolun büyük kısmını geldi ve bu köyde kalması gerektiği sürece burada kalmasını istedim.
Ama adam o kadar aptal ki, ondan hiçbir şey çıkaramıyorum.
Bu evin kirişinin sağlam olup olmadığını bilmek istiyor. Adam deli olmalı!" ve bunu söyledikten sonra kahkahalara boğuldu.

"Baba," dedi çiftçinin çok zeki ve bilge bir kız olan kızı, "bu adam, her kimse, senin düşündüğün gibi aptal değil. O sadece
onu ağırlayacak kadar paran olup olmadığını bilmek istiyor."

"Ah! Elbette," diye cevapladı çiftçi. "Anlıyorum. Belki de diğer gizemlerinden bazılarını çözmeme yardım edebilirsin. Birlikte yürürken, beni mi yoksa benim onu ​​mu taşımamı istediğini sordu, çünkü bunun daha keyifli bir yol olacağını düşündü."

"Kesinlikle," dedi kız. "Sizden birinin zamanı
güzelleştirecek bir hikaye anlatmasını istiyordu."

"Ah, evet. Bir mısır tarlasından geçiyorduk, bana
yemiş olup olmadığını sordu."

"Ve bunun anlamını bilmiyor muydun, baba? O sadece adamın
borçlu olup olmadığını bilmek istiyordu; çünkü, eğer tarlanın sahibi
borçluysa, o zaman tarlanın ürünü onun için
yemiş sayılırdı; yani, alacaklılarına gitmesi gerekirdi."

"Evet, evet, evet; elbette! Sonra, belli bir köye girdiğimde,
bana kancalı bıçağını almamı ve iki at almamı ve bıçağı
geri getirmemi söyledi."

"Yolda birine yardım etmek için iki sağlam sopa iki at kadar iyi değil midir? Senden sadece birkaç sopa kesmeni ve
bıçağını kaybetmemeye dikkat etmeni istedi."

"Anlıyorum," dedi çiftçi. "Şehrin üzerinde yürürken tanıdığımız kimseyi görmedik ve mezarlığın yanından geçene kadar tek bir can bile bize yiyecek bir şey vermedi; ama orada birkaç kişi bizi çağırdı ve elimize birkaç çapati ve kulcha verdi; bu yüzden arkadaşım şehre mezarlık, mezarlığa da şehir dedi."

"Bu da, eğer şehri her şeyin elde edilebileceği bir yer olarak ve misafirperver olmayan insanları ölülerden daha kötü olarak düşünürseniz anlaşılmalıdır, baba. Şehir, insanlarla dolu olmasına rağmen, sizin açınızdan, sanki ölü gibiydi; oysa, ölülerle dolu olan mezarlıkta, nazik dostlar sizi selamladı ve size ekmek verdi."

"Doğru, doğru!" dedi şaşkın çiftçi. "Sonra, az önce, dereyi geçerken, ayakkabılarını ve pijamalarını çıkarmadan
geçti."

"Bilgeliğine hayranım," diye cevapladı kız. "İnsanların o hızla akan dereye ve
o keskin taşların üzerinden çıplak ayakla girmelerinin ne kadar aptalca olduğunu sık sık düşündüm. En ufak bir tökezlemede
düşerlerdi ve baştan ayağa ıslanırlardı. Bu arkadaşınız çok
bilge bir adam. Onu görmek ve onunla konuşmak isterdim. "

"Pekala," dedi çiftçi; "Gidip onu bulacağım ve içeri getireceğim."

"Ona söyle, baba, kirişlerimiz yeterince güçlü ve o zaman içeri girecek. Adama önceden bir hediye göndereceğim, böylece onu misafirimiz olarak alabileceğimizi göstereceğim."

Bunun üzerine bir hizmetçi çağırdı ve onu genç adama bir kase ghee, on iki chapati ve bir kavanoz süt hediyesiyle birlikte gönderdi ve şu mesajı yazdı:--"Ey dostum, ay dolunay; on iki ay
bir yıl eder ve deniz suyla doludur."

Bu hediye ve mesajı taşıyan kişi, yarı yolda küçük oğluyla karşılaştı.
Sepetin içinde ne olduğunu gören oğlu, babasından ona biraz yiyecek
vermesini istedi. Babası aptalca itaat etti. Hemen genç adamı gördü ve ona hediyenin geri kalanını ve mesajı verdi.

"Hanımı selamla," diye cevapladı, "ve ona ayın
yeni olduğunu ve yılda sadece on bir ay bulabildiğimi ve denizin
hiçbir şekilde dolmadığını söyle."

Bu sözlerin anlamını anlamayan hizmetçi, bunları duyduğu gibi, hanımına kelimesi kelimesine tekrarladı; ve böylece
hırsızlığı keşfedildi ve ağır bir şekilde cezalandırıldı. Kısa bir
süre sonra genç adam yaşlı çiftçiyle birlikte belirdi. Ona büyük ilgi gösterildi ve mütevazı ev sahibi onun kökeni hakkında hiçbir şey bilmese de, her bakımdan büyük bir adamın oğluymuş gibi muamele gördü. Sonunda onlara her şeyi anlattı - balığın gülmesi, babasının idam tehdidi ve kendisinin sürgüne gönderilmesi hakkında - ve ne yapması gerektiği konusunda onlardan tavsiye istedi.

"Balığın gülmesi," dedi kız, "bütün bu sıkıntıların sebebi gibi görünüyor, sarayda kralın hayatına karşı komplo kuran bir adam olduğunu gösteriyor."

"Neşe, neşe!" diye haykırdı vezirin oğlu. "Babamı onursuz ve haksız bir ölümden ve kralı tehlikeden kurtarmak için geri dönmem için hala zamanım var."

Ertesi gün çiftçinin kızını da yanına alarak ülkesine geri döndü. Oraya varır varmaz saraya koştu ve duyduklarını babasına bildirdi. Ölüm beklentisinden neredeyse ölmüş olan zavallı vezir hemen krala götürüldü ve ona oğlunun az önce getirdiği haberi tekrarladı.

"Asla!" dedi kral.

"Ama öyle olmalı Majesteleri," diye cevapladı vezir; "ve duyduklarımın doğruluğunu kanıtlamak için, sarayınızdaki tüm hizmetçileri bir araya toplayıp, kazılması gereken
bir çukurun üzerinden atlamalarını emretmenizi rica ediyorum. Orada bir adam olup olmadığını yakında öğreneceğiz."

[İllüstrasyon:]

Kral çukuru kazdırdı ve saraydaki tüm hizmetçilerin
üzerinden atlamayı denemelerini emretti. Hepsi denedi, ancak yalnızca biri başardı.
Onun bir adam olduğu ortaya çıktı!!

Böylece kraliçe tatmin oldu ve sadık yaşlı vezir kurtuldu.

Daha sonra, mümkün olan en kısa sürede vezirin oğlu yaşlı çiftçinin kızıyla evlendi; ve çok mutlu bir evlilik oldu.

Keçeleşmiş Saçlı Şeytan

_Öğretmenin Jetavana'da anlattığı bu hikaye, doğruluk peşinde koşmayı bırakmış bir Kardeş hakkındaydı. Öğretmen ona şöyle dedi: "Gerçekten
tüm çabalamayı bıraktığın doğru mu?"--"Evet, Kutsanmış Kişi," diye cevapladı. Sonra Öğretmen şöyle dedi: "Ey Kardeş, eskiden bilge kişiler
çaba gösterilmesi gereken yerde çaba gösterirlerdi ve böylece
kraliyet gücüne ulaşırlardı." Ve uzun zaman öncesine ait bir hikaye anlattı._

Bir zamanlar, Brahmadatta Benares Kralı olduğunda,
Bodhisatta baş kraliçesinin oğlu olarak doğdu. İsim gününde
800 Brahman'a, tüm arzularını tatmin ettikten sonra,
şanlı işaretleri hakkında sorular sordular. Bu tür işaretlerden kehanet
etme becerisine sahip olan Brahmanlar onun mükemmelliğini gördüler ve şöyle cevap verdiler:

"İyilikle dolu, büyük Kral, oğlun ve sen öldüğünde
kral olacak; beş silahla olan becerisiyle ünlü ve tanınmış olacak ve tüm Hindistan'ın baş adamı olacak." Brahmanların söylediklerini duyunca ona Beş Silahın Prensi adını verdiler: kılıç, mızrak, yay, savaş baltası ve kalkan. İhtiyatlı yaşlarına geldiğinde ve on altı yaşına ulaştığında, Kral ona şöyle dedi:

"Oğlum, git ve eğitimini tamamla."

"Öğretmenim kim olacak?" diye sordu çocuk.

"Git oğlum; Candahar krallığında, Takkasila şehrinde, senden öğrenmeni istediğim
çok ünlü bir öğretmen var. Bunu al ve
bir ücret karşılığında ona ver." Bunun üzerine ona bin parça para verdi
ve onu gönderdi.

Çocuk ayrıldı ve bu öğretmen tarafından eğitildi; ondan
Beş Silah'ı hediye olarak aldı, ona veda etti ve
Takkasila'dan ayrılarak Beş Silah'la donanmış olarak Benares'e doğru yolculuğuna başladı.

Yolda, Keçeleşmiş Saçlı Şeytan'ın yaşadığı bir ormana geldi. Ormanın girişinde bazı adamlar onu gördü ve bağırdı:

"Merhaba, genç beyefendi, o ormandan uzak durun! Orada
Düğün Saçlı adında bir Şeytan var: gördüğü her adamı öldürüyor!" Ve onu
durdurmaya çalıştılar. Fakat Bodhisatta, kendine güvenerek,
yeleli bir aslan kadar korkusuzca, doğruca ilerledi.

Ormanın ortasına ulaştığında Şeytan kendini gösterdi.
Bir palmiye ağacı kadar uzundu; başı bir pagoda büyüklüğündeydi, gözleri
tabak kadar büyüktü ve yumrular ve soğanlar üzerinde iki dişi vardı; bir şahinin
yüzü, alacalı bir karnı ve mavi elleri ve ayakları vardı.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı. "Dur! Bana yemek yapacaksın!"

Bodhisatta dedi ki: "İblis, kendime güvenerek buraya geldim. Bana
yaklaşırken dikkatli olmanı tavsiye ediyorum. İşte sana
atacağım ve seni yere sereceğim zehirli bir ok!" Bu tehditle,
yayına ölümcül
zehire batırılmış bir ok taktı ve fırlattı. Ok, İblis'in
saçına saplandı. Sonra ateş etti ve fırlattı, ta ki elli ok fırlatana kadar; ve hepsi İblis'in
saçına saplandı. İblis
hepsini aniden kopardı ve ayaklarının dibine fırlattı; sonra Bodhisatta'nın yanına geldi, Bodhisatta kılıcını çekti ve İblis'e vurdu, bu arada onu tehdit etti. Kılıcı--üç otuz inç uzunluğundaydı--İblis'in saçına saplandı! Bodhisatta ona mızrağıyla vurdu--o da saplandı! Ona sopasıyla vurdu--o da saplandı!

Bodhisatta bunun yapıştığını gördüğünde, İblis'e seslendi. "Sen, İblis!" dedi, "beni daha önce hiç duymadın mı - Beş Silahın Prensi? Yaşadığın ormana geldiğimde yayıma ve diğer silahlara güvenmedim. Bugün seni döveceğim ve toz haline getireceğim!" Böylece kararlılığını ilan etti ve bir haykırışla İblis'e sağ eliyle vurdu. Saçına yapıştı! Sol eliyle vurdu - o da yapıştı! Sağ ayağıyla tekmeledi - o da yapıştı; sonra sol ayağıyla - o da yapıştı! Sonra ona kafasıyla tosladı, "Seni toz haline getireceğim!" diye bağırdı ve kafası da diğerleri gibi yapıştı.

Böylece Bodhisatta beş kez tuzağa düşürüldü, beş yerinden sıkıca yakalandı,
askıya alındı: yine de hiç korku hissetmedi - hatta gergin bile değildi.

[Resim: KEÇE SAÇLI ŞEYTAN]

Şeytan kendi kendine düşündü: "İşte bir aslan adam!
Asil bir adam! O, insandan daha fazlası! İşte, benim gibi bir Şeytan tarafından yakalandı;
ama hiç korkmuyor. Bu yolu harap ettiğimden beri,
böyle bir adam görmedim. Peki, neden korkmuyor?" Adamı yemeye gücü yetmiyordu, ama ona sordu: "Genç beyefendi, neden
ölümüne korkmuyorsun?"

"Neden korkayım, Şeytan?" diye cevapladı. "Bir insan bir yaşamda ancak
bir kez ölebilir. Ayrıca, karnımda bir yıldırım var; eğer beni yersen,
asla sindiremeyeceksin; bu senin içini küçük parçalara bölecek ve seni öldürecek: böylece ikimiz de yok olacağız. Bu yüzden
hiçbir şeyden
korkmuyorum." (Bodhisatta bununla, içinde
bulunan bilgi silahını kastediyordu.)

Bunu duyduğunda, İblis şöyle düşündü: "Bu genç adam doğruyu söylüyor. Böyle bir aslan-adamın etinin bir parçası, bir fasulyeden daha büyük olmasa bile, benim için sindirilemeyecek kadar fazla olurdu. "Onu
bırakacağım!" Bu yüzden, ölümüne korkmuş bir şekilde, Bodhisatta'yı bıraktı ve şöyle dedi:

"Genç beyefendi, sen bir aslan adamsın! Seni yemeyeceğim. Seni
ellerimden serbest bırakıyorum, tıpkı tutulmadan sonra ay Rahu'nun çenelerinden
çıktığı gibi. Arkadaşlarının ve
akrabalarının yanına geri dön!"

Ve Bodhisatta şöyle dedi: "İblis, senin dediğin gibi gideceğim. Sen bir İblis olarak doğdun, zalim, kan emen, başkalarının etini ve kanını
yiyen, çünkü önceki yaşamlarında kötülük yaptın. Eğer hala kötülük yapmaya devam edersen, karanlıktan karanlığa gideceksin. Ama şimdi
beni gördüğüne göre, kötülük yapmanın imkansız olduğunu göreceksin. Canlıların hayatını almak, bir hayvan olarak, Petas dünyasında veya bir Asura'nın bedeninde doğuma neden olur veya kişi bir insan olarak yeniden doğarsa, hayatını kısaltır." Bu ve benzeri uyarılarla ona beş tür kötülüğün dezavantajlarını ve beş tür erdemin faydalarını anlattı ve Şeytan'ı çeşitli şekillerde korkuttu, ona boyun eğdirene ve onu özverili hale getirene ve onu beş tür erdemde yerleştirene kadar ona hitap etti; onu o ormanda adaklar sunulan tanrıya tapmaya zorladı; ve onu dikkatlice uyardıktan sonra oradan ayrıldı.

Ormanın girişinde oradaki insanlara her şeyi anlattı;
ve beş silahıyla Benares'e gitti. Daha sonra kral oldu ve doğru bir şekilde hükmetti; sadaka verip iyilik yaptıktan sonra
yaptıklarına göre öldü.

* * * * *

_Ve Öğretmen, bu hikaye sona erdi, mükemmel bir şekilde
aydınlandı ve şu beyiti tekrarladı_:

_Aklı ve kalbi her türlü arzudan özgür olan,
Erdemli bir şekilde yaşayarak huzuru arayan,
Zamanı gelince kendisini hayata bağlayan tüm bağları
kesecek ve var olmaktan çıkacaktır._

_Böylece Öğretmen, azizlik ve yasanın
öğretilmesi yoluyla zirveye ulaştı ve bunun üzerine Dört Gerçeği ilan etti.
Gerçeklerin ilan edilmesinin
sonunda, bu Kardeş de azizliğe
erdi. Sonra Öğretmen bağlantıyı kurdu ve doğum hikayesinin anahtarını verdi ve şöyle dedi: "O zamanlar Angulimala İblis'ti, ama
Beş Silahın Prensi bendim."_

Fildişi Şehri ve Peri Prensesi

[İllüstrasyon:]

Bir gün genç bir prens, babasının baş vezirinin oğluyla okçuluk yaparken, oklardan biri yanlışlıkla bir tüccarın karısına isabet etti; karısı yakınlardaki bir evin üst odasında dolaşıyordu. Prens, o odanın pencere pervazına konmuş bir kuşu hedef aldı ve yakınlarda birinin
olduğunu hiç düşünmedi, yoksa o yöne ateş etmezdi.
Sonuç olarak, ne olduğunu bilmeden, kendisi ve vezirin oğlu
uzaklaştılar, vezirin oğlu kuşu kaçırdığı için ona
asıldı.

Tüccar karısına bir şey sormak için gitti ve
onu odanın ortasında ölü yatarken buldu, ve başının yarım metre ötesinde yere saplanmış bir ok vardı. Öldüğünü varsayarak
pencereye koştu ve "Hırsızlar
hırsızlar! Karımı öldürdüler." diye bağırdı. Komşular hemen toplandılar
ve hizmetçiler ne olduğunu görmek için yukarı koştular. Kadının bayıldığı ve okun sıyırıp geçtiği yerde sadece göğsünde çok
hafif bir yara olduğu ortaya çıktı.

Kadın kendine gelir gelmez onlara iki gencin
yay ve oklarıyla oradan geçtiğini ve bunlardan birinin pencerenin yanında dururken kasıtlı olarak ona nişan aldığını söyledi.

Bunu duyan tüccar krala gitti ve olanları anlattı. Majesteleri bu küstahça kötülük karşısında çok öfkelendi ve suçlunun
eğer keşfedilebilirse en korkunç cezanın
verileceğine yemin etti. Tüccara
geri dönüp karısının genç adamları tekrar görürse tanıyıp tanımayacağını
soruşturmasını emretti. "Ah evet," diye cevapladı kadın, "Onları şehirdeki tüm
insanlar arasında tekrar tanıyacağım."

"O zaman," dedi kral, tüccar bu cevabı getirdiğinde,
"yarın bu şehrin tüm erkek sakinlerini evinizin önünden geçireceğim ve karınız pencerede durup bu ahlaksız eylemi yapan adamı
bekleyecek."

Bu amaçla bir kraliyet bildirisi yayınlandı. Böylece ertesi gün şehrin on yaşından büyük tüm erkekleri ve çocukları
bir araya gelip tüccarın evinin önünden geçtiler. Tesadüfen (çünkü ikisi de bu emre uymaktan
mazur görülmüştü) kralın oğlu ve vezirin oğlu da oradaydı ve kalabalığın içinde geçtiler.
Tamaşayı görmeye geldiler.

Bu ikisi tüccarın penceresinin önünde belirir belirmez tüccarın karısı tarafından tanındılar ve hemen krala bildirdiler.

"Benim oğlum ve baş vezirimin oğlu!" diye haykırdı kral, başlangıçtan beri oradaydı. "Halk için ne örnekler! İkisi de idam edilsin."

"Öyle değil Majesteleri," dedi vezir, "Size yalvarıyorum. Olayın gerçekleri iyice araştırılsın. Nasıl oldu?" diye devam etti ve iki genç adama döndü. "Neden bu zalimce şeyi yaptınız?"

"Şu evin açık bir penceresinin pervazında oturan bir kuşa ok attım ve ıskaladım," diye cevapladı prens. "Sanırım
ok tüccarın karısına isabet etti. Onun veya herhangi birinin yakınlarda olduğunu bilseydim o yöne
atmazdım."

"Bunu daha sonra konuşacağız," dedi kral, bu cevabı duyunca. "Halkın gitmesine izin verin. Artık onların varlığına gerek yok."

Akşam Majesteleri ve vezir iki oğulları hakkında uzun ve ciddi bir konuşma yaptılar. Kral ikisinin de idam edilmesini istiyordu; ancak
vezir prensin ülkeden sürülmesini önerdi. Bu sonunda kabul edildi.

Buna göre, ertesi sabah, küçük bir asker birliği prensi şehirden dışarı çıkardı. Son gümrük binasına vardıklarında vezirin oğlu onları yakaladı. Dört atın üzerinde dört torba muhr getirerek aceleyle gelmişti. "Geldim," dedi kollarını prensin boynuna dolayarak, "çünkü seni tek başına bırakamam. Birlikte yaşadık, birlikte sürgüne gideceğiz ve birlikte öleceğiz. Beni seviyorsan, beni geri çevirme."

"Ne yaptığını bir düşün," diye cevapladı prens, "önümde her türlü
sınama olabilir. Neden benimle olmak için
evini ve ülkeni terk ediyorsun?"

"Çünkü seni seviyorum," dedi, "ve sensiz asla mutlu olamam."

Böylece iki arkadaş ülkeden çıkmak için el ele olabildiğince hızlı yürüdüler ve arkalarından askerler ve değerli yükleriyle atlar yürüdü. Kralın topraklarının sınırındaki bir yere vardıklarında, prens askerlere biraz altın verdi ve geri dönmelerini emretti. Askerler parayı alıp gittiler; ancak çok uzağa gitmediler, kayaların ve taşların arkasına saklandılar ve prensin geri dönmeye niyeti olmadığından emin olana kadar beklediler.

Sürgünler yürümeye devam ettiler, ta ki belirli bir köye varana kadar,
oradaki büyük ağaçlardan birinin altında geceyi geçirmeye karar verdiler.

Prens ateş yakmak için hazırlık yaptı ve yanlarında bulunan birkaç yatak takımını yerleştirdi, bu arada vezirin oğlu akşam yemeği için bir şeyler almak üzere
baniyaya, fırıncıya ve kasaba gitti. Bir sebepten dolayı gecikti; belki de tsut henüz hazır değildi veya baniya tüm baharatları hazırlamamıştı. Yarım saat bekledikten sonra prens sabırsızlandı ve ayağa kalktı
ve etrafta dolaştı.

Dinlenme yerlerinden çok da uzak olmayan güzel, berrak bir derenin aktığını gördü ve kaynağının çok uzakta olmadığını duyunca, onu bulmak için yola koyuldu. Kaynak, o zamanlar muhteşem lotus çiçeği ve diğer su bitkileriyle kaplı olan güzel bir göldü. Prens kıyıya oturdu ve susadığı için
elindeki suyun bir kısmını aldı. Neyse ki içmeden önce eline baktı ve orada, büyük bir şaşkınlıkla,
güzel bir perinin görüntüsünün bütün ve net bir şekilde yansıdığını gördü. Gerçeği görmek umuduyla etrafına
baktı; ancak kimseyi göremeyince, suyu içti ve biraz daha almak için elini uzattı. Tekrar avucundaki suda yansımayı gördü. Daha önce olduğu gibi
etrafına baktı ve bu sefer gölün karşı tarafında kıyıda oturan bir peri keşfetti. Periyi görünce ona o kadar çılgınca
aşık oldu ki baygınlık geçirdi.

Vezirin oğlu geri döndüğünde, ateşi yakılmış, atları
güvenli bir şekilde bağlanmış ve muhr torbalarını bir yığın halinde yatarken bulduğunda,
ama prens yoktu, ne düşüneceğini bilmiyordu. Biraz
bekledi ve sonra bağırdı; fakat herhangi bir cevap alamayınca ayağa kalktı ve
dereye gitti. Orada arkadaşının ayak izlerine rastladı. Bunları
gördükten sonra hemen parayı ve atları almak için geri döndü ve
bunları da yanına alarak prensi göle kadar takip etti ve orada onu
görünüşte ölü olarak yatarken buldu.

"Ah! ah!" diye bağırdı ve prensi kaldırıp başına ve yüzüne biraz
su döktü. "Ah! Kardeşim, bu ne? Ah!
Ölme ve beni böyle bırakma. Konuş, konuş! Buna dayanamıyorum!"

Birkaç dakika içinde prens, suyun etkisiyle canlanarak gözlerini açtı ve
çılgınca etrafına baktı.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı vezirin oğlu. "Ama sorun ne,
kardeşim?"

"Git buradan," diye cevapladı prens. "Sana hiçbir şey söylemek
ya da seni görmek istemiyorum. Git buradan."

"Gel, gel; buradan gidelim. Bak, sana biraz yiyecek,
atlar ve her şeyi getirdim. Yiyelim ve gidelim."

"Tek başına git," diye cevapladı prens.

"Asla," dedi vezirin oğlu. "Ne oldu da aniden
benden uzaklaştın? Kısa bir süre önce kardeştik, ama şimdi
beni görmekten nefret ediyorsun."

"Bir periye baktım," dedi prens. "Ama bir an yüzünü gördüm; çünkü ona baktığımı fark ettiğinde
yüzünü lotus yapraklarıyla kapladı. Ah, ne kadar da güzeldi! Ve ben bakarken
koynundan fildişi bir kutu çıkardı ve bana doğru tuttu. Sonra
bayıldım. Ah! Eğer o periyi bana karım olarak getirebilirsen, seninle
her yere giderim."

"Ah, kardeşim," dedi vezirin oğlu, "gerçekten bir peri gördün.
O, perilerin perisi. Bu, Fildişi Şehri'nden Gulizar'dan başkası değil. Bunu sana verdiği işaretlerden biliyorum. Yüzünü
nilüfer yapraklarıyla örtmesinden adını öğreniyorum ve
fildişi kutuyu sana göstermesinden nerede yaşadığını öğreniyorum. Sabırlı ol ve
onunla evliliğini ayarlayacağımdan emin ol."

Prens bu cesaretlendirici sözleri duyduğunda çok rahatladı,
ayağa kalktı, yedi ve sonra arkadaşıyla birlikte sevinçle uzaklaştı.

Yolda iki adamla karşılaştılar. Bu iki adam bir soyguncu ailesine mensuptu. Toplamda on bir kişiydiler. Biri, ablası,
evde kalıp yemeği pişirdi ve diğer on kişi, hepsi
kardeş, ikisi ve ikisi dışarı çıktı ve ülkenin o kısmından geçen dört farklı yolda yürüdü, kendilerine karşı koyamayan gezginleri soyup, ikisinin başa çıkamayacağı kadar güçlü olan diğerlerini gelip evlerinde dinlenmeye davet etti,
burada tüm aile onlara saldırdı ve mallarını çaldı.
Bu hırsızlar, içinde birkaç tane güçlü oda bulunan bir tür kulede yaşıyorlardı ve
altında, şans eseri ele geçirilen zavallı talihsizlerin cesetlerini attıkları büyük bir çukur vardı.

İki adam öne çıktı ve nazikçe onlara yanaşarak, geceyi evlerinde geçirmeleri için yalvardılar. "Geç oldu," dediler,
"ve birkaç mil ötede başka bir köy yok."

"Bu iyi adamın davetini kabul edelim mi, kardeşim?" diye sordu prens. Vezirin oğlu onaylamadığının bir göstergesi olarak hafifçe kaşlarını çattı; ancak prens yorgundu ve bunun sadece arkadaşının bir kaprisi olduğunu düşünerek adamlara, "Pekala. Bize sormanız çok nazik bir davranış." dedi.

Böylece dördü de haydutların kulesine gitti.

Kapısı dışarıdan kilitlenmiş bir odada oturan iki yolcu kaderlerine hayıflandı.

"İnlemenin faydası yok," dedi vezirin oğlu. "Pencereye tırmanıp bir kaçış yolu olup olmadığına bakacağım. Evet! Evet!" diye fısıldadı, pencere deliğine ulaştığında. "Aşağıda yüksek bir duvarla çevrili bir hendek var. Aşağı atlayıp keşif yapacağım. Siz burada kalın ve ben dönene kadar bekleyin."

Hemen geri döndü ve prense haydutların hizmetçisi olduğunu düşündüğü çok çirkin bir kadın gördüğünü söyledi. Prensle evlenme vaadiyle onları serbest bırakmayı kabul etmişti.

Böylece kadın gizli bir kapıdan muhafazanın dışına doğru yol açtı.

"Ama atlar ve mallar nerede?" diye sordu vezirin oğlu.

"Onları getiremezsin," dedi kadın. "Başka bir yoldan dışarı çıkmak
kendini mezara atmak olurdu."

"Tamam o zaman; onlar da bu kapıdan çıkacaklar. Bir büyüm var,
ki onları zayıf veya şişman yapabilirim." Böylece vezirin oğlu atları kimsenin bilmeden
getirdi ve büyüyü tekrarlayarak onları dar kapıdan bez parçaları gibi geçirdi ve
hepsi dışarı çıktığında onları eski hallerine döndürdü. Hemen
atına bindi ve diğer atlardan birinin yularını tuttu ve sonra prense de aynısını yapmasını işaret ederek uzaklaştı. Prens fırsatını gördü ve bir anda onun peşinden gitti,
kadını da arkasında bulunduruyordu.

Şimdi haydutlar atların dörtnala koştuğunu duydular ve dışarı koşup
prens ve arkadaşlarına oklarını attılar. Ve oklardan biri kadını öldürdü, bu yüzden onu geride bırakmak zorunda kaldılar.

Geceyi konakladıkları bir köye varana kadar atlarına devam ettiler. Ertesi sabah tekrar yola çıktılar ve her yoldan geçen kişiden Fildişi Şehri'ni sordular. Sonunda bu ünlü şehre geldiler
ve yaşlı bir kadına ait küçük bir kulübede konakladılar, ondan hiçbir zarar
korkmadıkları ve bu nedenle huzur ve rahatlık içinde yaşayabildikleri. Yaşlı kadın ilk başta bu gezginlerin evinde kalması fikrinden hoşlanmadı, ancak
prensin ona su verdiği bir bardağın dibine
attığı bir muhr ve vezirin oğlundan aldığı bir başka muhr hediyesi, fikrini
hemen değiştirmesine neden oldu. Birkaç
gün orada kalmalarına izin verdi.

İşi biter bitmez yaşlı kadın gelip kiracılarıyla birlikte oturdu. Vezirin oğlu, yer ve insanlar hakkında tamamen cahilmiş gibi davrandı. "Bu şehrin bir adı var mı?" diye sordu yaşlı kadına.

"Elbette var, aptal. Her küçük köyün, daha çok bir şehrin,
ve böyle bir şehrin bir adı vardır."

"Bu şehrin adı ne?"

"Fildişi Şehri. Bunu bilmiyor musun? Bu ismin tüm dünyada bilindiğini sanıyordum."

Fildişi Şehri ismi geçince prens derin bir iç çekti. Vezirin oğlu, "Sessiz ol, yoksa sırrı
öğreneceksin." der gibi baktı.

"Bu ülkenin bir kralı var mı?" diye devam etti vezirin oğlu.

"Elbette var, bir kraliçe ve bir prenses."

"İsimleri ne?"

"Prensesin adı Gulizar ve kraliçenin adı----"

Vezirin oğlu yaşlı kadını, deli gibi bakan
prense bakmak için dönerek sözünü kesti. "Evet," dedi sonra ona, "doğru ülkedeyiz. Güzel
prensesi göreceğiz."

Bir sabah iki gezgin yaşlı kadının en titiz tuvaletini fark etti: saçını düzenlemede ve
kasabasını ve şapkalarını ne kadar titizdi.

"Kim geliyor?" dedi vezirin oğlu.

"Hiç kimse," diye cevapladı yaşlı kadın.

"O zaman nereye gidiyorsun?"

"Prenses Gulizar'ın hizmetkarı olan kızımı görmeye gidiyorum. Onu ve prensesi her gün görüyorum. Dün gitmeliydim, eğer sen burada olmasaydın ve tüm zamanımı almasaydın."

"Ah-h-h! Prensesin duyabileceği şekilde bizim hakkımızda hiçbir şey söylememeye dikkat et." Vezirin oğlu, sarayda onlardan bahsetmemesini istedi, çünkü kendisine böyle yapmaması söylendiği için, onların gelişinden bahsedeceğini ve böylece prensesin onların gelişinden haberdar olacağını umuyordu.

Annesini görünce kız çok sinirliymiş gibi yaptı. "Neden
iki gündür gelmedin?" diye sordu.

"Çünkü, canım," diye cevapladı yaşlı kadın, "iki genç gezgin, bir prens ve büyük bir vezirin oğlu, kulübemde ikamet
ettiler ve benden çok fazla ilgi talep ediyorlar. Bütün gün yemek pişirmekten
ve temizlikten, temizlikten ve yemek pişirmekten başka bir şey değil. Adamları anlayamıyorum," diye ekledi; "özellikle bir tanesi çok
aptal görünüyor. Bana bu ülkenin adını ve kralın adını sordu. Peki bu adamlar nereden gelmiş olabilirler ki
bunları bilmiyorlar? Ancak, çok büyük ve çok zenginler. Her biri
bana her sabah ve her akşam bir muhr veriyor."

Bundan sonra yaşlı kadın gidip prensese neredeyse aynı sözleri tekrarladı, prenses bunu duyduğunda onu sertçe dövdü;
ve bir daha önündeki yabancılardan bahsederse daha ağır bir cezayla tehdit etti.

Akşam, yaşlı kadın kulübesine döndüğünde, vezirin oğluna sözünü bozmaktan kendini alamadığı için ne kadar üzgün olduğunu ve prensesin
onların gelişinden ve onlarla ilgili her şeyden bahsettiği için ona nasıl vurduğunu anlattı.

"Ah! ah!" dedi her kelimeyi hevesle dinleyen prens.
"Peki, bir adam görünce öfkesi ne olacak?"

"Öfke mi?" dedi vezirin oğlu şaşkın bir tavırla. "Bir adam
görmekten fazlasıyla memnun olurdu. Bunu biliyorum. Yaşlı kadına yapılan bu muamelede, yaklaşan karanlık on beş günde gidip onu görmeni istediğini görüyorum."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı prens.

Yaşlı kadın bir daha saraya gittiğinde Gulizar hizmetçilerinden birini çağırdı ve yaşlı kadınla konuşurken odaya koşmasını emretti; ve yaşlı kadın ne olduğunu sorarsa, kralın fillerinin çıldırdığını ve
şehrin ve çarşının her yerinde koşturduğunu ve
yollarına çıkan her şeyi yok ettiğini söyleyecekti.

Hizmetçi itaat etti ve yaşlı kadın, fillerin gidip kulübesini yıkıp prensi ve arkadaşını öldürmesinden korkarak
prensesten gitmesine izin vermesini rica etti. Gulizar şimdi büyülü bir salıncak elde etmişti ve bu salıncak kimin üzerinde oturuyorsa
istediği yere
indiriyordu. "Salıncağı al," dedi yanında duran hizmetçilerden birine. Salıncağa bindiğinde getirildi, yaşlı kadına içeri girmesini ve
evde olmak istemesini söyledi.

Yaşlı kadın öyle yaptı ve hemen havadan hızla
ve güvenle kulübesine taşındı, orada iki kiracısını sağ salim buldu.
"Ah!" diye bağırdı, "Bu zamana kadar ikinizin de öldürüleceğini düşünmüştüm.
Kraliyet filleri serbest kaldı ve çılgınca koşuşturuyorlar.
Bunu duyduğumda senin için endişelendim. Bu yüzden prenses bana
geri dönmem için bu büyülü salıncağı verdi. Ama gel, filler gelmeden
dışarı çıkalım ve ortalığı dağıtalım."

"Buna inanma," dedi vezirin oğlu. "Bu sadece bir aldatmaca.
Sana oyun oynuyorlar."

"Yakında kalbinin arzusuna kavuşacaksın," diye fısıldadı prense.
"Bunlar işaret."

Karanlık on beş günün iki günü geçmişti, prens ve vezirin oğlu salıncağa oturdular ve kendilerini sarayın
arazisinde dilediler. Bir anda oradaydılar ve
aradıkları şey de saray kapılarından birinin yanında duruyordu ve prensi görmek için en az onun kadar
özlem duyuyordu.

Ah, ne mutlu bir buluşmaydı!

"Sonunda," dedi Gulizar, "sevgilimi, kocamı gördüm."

"Beni sana getirdiği için Tanrı'ya binlerce şükür," dedi prens. Sonra prens ve Gulizar birbirlerine nişanlandılar ve ayrıldılar, biri kulübe için diğeri saray için, ikisi de daha önce hiç olmadıkları kadar mutlu hissediyorlardı.

Bundan sonra prens her gün Gulizar'ı ziyaret etti ve her gece
kulübeye geri döndü. Bir sabah Gulizar ondan her zaman yanında kalmasını
istedi. Sürekli başına bir kötülük gelmesinden korkuyordu - belki hırsızlar onu öldürecekti ya da bir hastalık ona musallat olacaktı ve sonra ondan mahrum kalacaktı. Onu görmeden yaşayamazdı.
Prens ona korkmak için gerçek bir neden olmadığını gösterdi ve
gece arkadaşının yanına dönmesi gerektiğini hissettiğini söyledi, çünkü
evini ve ülkesini terk etmiş ve onun için hayatını riske atmıştı; ayrıca,
arkadaşının yardımı olmasaydı onunla asla
görüşemeyecekti.

Gulizar o an için kabul etti, ama yüreğinde vezirin oğlundan mümkün olan en kısa sürede kurtulmaya karar verdi. Bu konuşmadan birkaç gün sonra hizmetçilerinden birine pilav yapmasını emretti. Pilav
pişirilirken içine belirli bir zehir karıştırılması
ve hazır olur olmaz tencerenin kapağının kapatılması
gerektiğine dair özel talimatlar verdi, böylece zehirli buhar dışarı
çıkmayacaktı. Pilav
hazır olduğunda hemen bir hizmetçinin eliyle vezirin oğluna şu mesajla gönderdi: "Prenses Gulizar, ölen amcası adına sana bir
sunu gönderiyor."

Hediyeyi alan vezirin oğlu, prensin prensese kendisinden minnettarlıkla bahsettiğini ve bu nedenle prensesin onu böyle
andığını düşündü. Buna göre selamını ve minnettarlık ifadelerini geri gönderdi.

Akşam yemeği vakti geldiğinde pilav tenceresini alıp dere kenarında yemeye çıktı. Kapağını açtı, çimenlerin üzerine
attı ve sonra ellerini yıkadı. Bu abdestleri aldığı bir dakika kadar
içinde, tencerenin kapağının altındaki yeşil çimenler
oldukça sarardı. Şaşırdı ve pilavda zehir olduğundan şüphelenerek biraz aldı ve
zıplayan kargalara fırlattı. Kargalar kendilerine atılanı yedikleri anda
düştüler ve öldüler.

"Tanrıya şükürler olsun," diye haykırdı vezirin oğlu, "beni bu zamanda ölümden
koruyan!"

O akşam prens döndüğünde vezirin oğlu çok
çekingen ve depresifti. Prens ondaki bu değişikliği fark etti ve
nedeninin ne olduğunu sordu. "Sarayda çok fazla
uzakta olmam yüzünden mi?" Vezirin oğlu, prensin pilavın gönderilmesiyle hiçbir ilgisi olmadığını gördü ve bu nedenle ona her şeyi anlattı.

"Bak," dedi, "bu mendilde, prensesin bu sabah ölen amcası adına bana gönderdiği bir pilav var. Zehirle
dolu. Tanrıya şükür, zamanında buldum!"

"Ah, kardeşim! Bunu kim yapmış olabilir? Sana
karşı düşmanlık besleyen kim?"

"Prenses Gulizar. Dinle. Bir dahaki sefere onu görmeye gittiğinde,
yanına biraz kar almanı rica ediyorum; ve prensesi görmeden hemen önce, iki gözüne biraz kar koy. Bu, gözyaşlarına
neden olacak ve Gulizar sana neden ağladığını soracak. Ona, bu sabah aniden ölen arkadaşının kaybı için
ağladığını söyle.
Bak! Ayrıca, bu şarabı ve bu küreği al ve arkadaşının ölümüyle
çok üzüldüğünü taklit ettiğinde, prensese biraz şarap
içmesini söyle. Bu güçlüdür ve onu hemen
derin bir uykuya
götürecektir. Sonra, o uyurken, küreği ısıt ve sırtını bununla işaretle. Küreği tekrar geri getirmeyi ve ayrıca inci kolyesini
almayı unutma. Bunu yaptıktan sonra geri dön. Şimdi bu talimatları yerine getirmekten korkma, çünkü bunların yerine getirilmesine
talihin ve mutluluğun bağlıdır. Prensesle olan evliliğinin kral tarafından kabul edilmesini sağlayacağım, babası ve tüm
saray."

Prens, vezirin oğlunun kendisine tavsiye ettiği her şeyi yapacağına söz verdi; ve sözünü tuttu. Ertesi gece, prensin Gulizar'ı ziyaretinden dönüşünde, o ve vezirin oğlu, atları ve muhr torbalarını alarak, yaklaşık bir mil kadar uzaktaki bir mezarlığa gittiler. Vezirin oğlunun bir fakir rolü oynaması ve prensin de fakirin müridi ve hizmetkarı rolü oynaması kararlaştırıldı.

Sabah, Gulizar kendine geldiğinde, sırtında keskin bir
acı hissetti ve inci gerdanlığının kaybolduğunu fark etti. Hemen gidip krala gerdanlığını kaybettiğini bildirdi, ancak sırtındaki ağrı hakkında ona hiçbir şey söylemedi.

Kral, hırsızlığı duyduğunda çok öfkelendi ve bununla ilgili olarak tüm şehirde ve çevredeki bölgede bir duyuru yapılmasını sağladı.

Vezirin oğlu, bu duyuruyu duyduğunda, "İyi," dedi. "Korkma kardeşim, git ve bu kolyeyi al,
ve çarşıda satmaya çalış."

Prens onu bir kuyumcuya götürdü ve ondan satın almasını istedi.

"Bunun için ne kadar istiyorsun?" diye sordu adam.

"Elli bin rupi," diye cevapladı prens.

"Tamam," dedi adam; "Ben gidip parayı alana kadar burada bekle."

Prens bekledi ve bekledi, ta ki sonunda kuyumcu geri dönene kadar,
ve onunla birlikte kotwal, prensi hemen gözaltına aldı,
prensesin kolyesini çalmak suçundan.

"Kolyeyi nasıl aldın?" diye sordu kotwal.

"Hizmetkarı olduğum bir fakir, çarşıda satmam için bana verdi," diye cevapladı prens. "İzin ver, sana nerede olduğunu göstereyim."

Prens kotwal ve polisi vezirin oğlunu bıraktığı yere yönlendirdi ve orada fakiri gözleri kapalı ve dua ederken buldular. Kısa bir süre sonra, ibadetini bitirdiğinde, kotwal ona prensesin kolyesini nasıl elde ettiğini açıklamasını istedi.

"Kralı buraya çağırın," diye cevapladı, "sonra Majestelerine yüz yüze söyleyeceğim."

Bunun üzerine bazı adamlar krala gidip ona fakirin söylediklerini anlattılar. Majesteleri geldi ve fakirin ibadetlerinde bu kadar ciddi ve ciddi olduğunu görünce, Cennet'in hoşnutsuzluğunun üzerine inmesinden korktuğu için öfkesini uyandırmaktan korktu ve ellerini yalvaran bir tavırla birleştirerek sordu, "Kızımın kolyesini nasıl elde ettin?"

"Dün gece," diye cevapladı fakir, "burada, bu mezarın yanında oturmuş, Khuda'ya tapıyorduk, prenses kılığında bir gulyabani gelip, birkaç gün önce gömülmüş bir cesedi
çıkardı ve yemeye başladı. Bunu görünce öfkelendim ve o sırada ateşin üzerinde duran bir kürekle sırtına vurdum. Benden kaçarken
kolyesi gevşedi ve düştü. Bu sözlere şaşırıyorsunuz, ama
bunları kanıtlamak zor değil. Kızınızı inceleyin, sırtındaki yanık izlerini
bulacaksınız. Gidin ve eğer dediğim gibiyse,
prensesinizi bana gönderin, onu cezalandıracağım."

Kral saraya geri döndü ve hemen prensesin
sırtının incelenmesini emretti.

"Öyle," dedi hizmetçi; "yanık orada."

"O zaman kız hemen öldürülsün," diye bağırdı kral.

"Hayır, hayır, Majesteleri," diye cevapladılar. "Onu bu şeyi keşfeden
fakire gönderelim,
dilediğini yapsın."

Kral kabul etti ve böylece prenses mezarlığa götürüldü.

"Bir kafese kapatılsın ve cesedi çıkardığı
mezarın yanında tutulsun," dedi fakir.

Bu yapıldı ve kısa bir süre sonra fakir, müridi ve
prenses mezarlıkta yalnız kaldılar. Gece, daha sahnenin üzerine karanlık örtüsünü
sokmamıştı ki, fakir ve müridi kılıklarını çıkarıp
atlarını ve eşyalarını alıp
kafesin önünde belirdiler. Prensesi serbest bıraktılar, sırtındaki yaralara biraz merhem sürdüler ve sonra onu prensin arkasındaki
atlarından birinin üzerine oturttular. Hızlıca ve uzağa doğru yola koyuldular ve sabah olduğunda
güvenli bir şekilde dinlenip planlarını konuşabildiler. Vezirin oğlu, prensese gönderdiği zehirli pilavdan biraz gösterdi ve nankörlüğünden pişman olup olmadığını sordu. Prenses ağladı ve onun en büyük yardımcısı ve dostu olduğunu kabul etti. Baş vezire, prens ve vezirin oğlunun ülkelerinden ayrıldıklarından beri başına gelen her şeyi anlatan bir mektup gönderildi. Vezir mektubu okuyunca gidip krala bildirdi. Kral, iki sürgüne bir cevap gönderilmesini sağladı ve onlara geri dönmemelerini, bunun yerine Gulizar'ın babasına bir mektup göndermelerini ve ona her şeyi bildirmelerini emretti. Buna göre bunu yaptılar; prens, mektubu vezirin oğlunun dikte ettiği şekilde yazdı.

Mektubu okuyan Gulizar'ın babası, ülkesinde bu seçkin ziyaretçilerin varlığını keşfetmemiş olmaları nedeniyle vezirlerine ve diğer yetkililere çok öfkelendi, çünkü özellikle prensin ve vezirin oğlunun gözüne girmek için
çok hevesliydi. Belirli bir tarihte vezirlerden bazılarının idam edilmesini emretti.

"Gel," diye yazdı vezirin oğluna, "sarayda kal.
Ve eğer prens isterse, en kısa sürede Gulizar'la evliliğini ayarlayacağım."

Prens ve vezirin oğlu daveti büyük bir memnuniyetle kabul ettiler ve kraldan tam bir asil karşılama aldılar. Evlilik kısa süre sonra gerçekleşti ve birkaç hafta sonra kral onlara atlar, filler, mücevherler ve zengin kumaşlar hediye etti ve kendi topraklarına doğru yola çıkmalarını söyledi; çünkü kralın artık onları kabul edeceğinden emindi. Ayrılmalarından önceki gece, kralın ziyaretçileri ayrılır ayrılmaz idam ettirmeyi planladığı vezirler ve diğerleri gelip vezirin oğlundan onlar için yalvarmasını istediler ve her birinin ona bir kız çocuğu vereceğine söz verdiler. Vezirin bunu yapmayı kabul etti ve onların affını sağladı.

Sonra prens, güzel gelini Gulizar ve vezirin oğluyla birlikte, bir asker birliği ve çok sayıda deve ve çok fazla hazine taşıyan atla birlikte kendi topraklarına doğru yola çıktılar. Yolun ortasında haydutların kulesini geçtiler ve askerlerin yardımıyla kuleyi yerle bir ettiler, tüm sakinlerini öldürdüler ve orada birkaç yıldır biriktirdikleri hazineyi ele geçirdiler.

Sonunda kendi ülkelerine ulaştılar ve kral oğlunun güzel karısını ve muhteşem maiyetini görünce hemen uzlaştı ve ona şehre girmesini ve orada ikamet etmesini emretti.

Bundan sonra prensin yolunda her şey güneş gibiydi. Çok sevilen biri oldu ve zamanı gelince tahta geçti ve ülkeyi uzun yıllar boyunca huzur ve mutluluk içinde yönetti.

Güneş, Ay ve Rüzgar'ın Akşam Yemeğine Çıkması

[İllüstrasyon:]

Bir gün Güneş, Ay ve Rüzgar amcaları ve teyzeleri Gök Gürültüsü ve Şimşek ile akşam yemeğine çıktılar. Anneleri (gökyüzünde en uzaklarda gördüğünüz
Yıldızlardan biri) çocuklarının dönüşünü tek başına bekliyordu.

Şimdi hem Güneş hem de Rüzgar açgözlü ve bencildiler. Annelerine götürmek için hiçbir şey saklamayı düşünmeden kendileri için hazırlanmış olan büyük ziyafetin tadını çıkardılar - ama nazik Ay onu
unutmadı. Getirilen her zarif yemeğin küçük bir kısmını uzun tırnaklarından birinin altına koydu, böylece Star da bu ikramdan payını alabilirdi.

Döndüklerinde, bütün gece onları küçük parlak gözüyle bekleyen anneleri, "Çocuklar, bana
ne getirdiniz?" dedi. Sonra Güneş (en büyük olan) "Size
hiçbir şey
getirmedim. Arkadaşlarımla eğlenmek için dışarı çıktım -- anneme
yemek almaya değil!" dedi. Ve Rüzgar, "Size
hiçbir şey
getirmedim, anne. Benden sadece kendi zevkim için
dışarı çıktığımda, sizin için güzel şeylerden oluşan bir koleksiyon getirmemi bekleyemezsiniz." dedi. Ama Ay, "Anne, bir tabak getir, sana
ne getirdiğime bak." dedi. Ve ellerini sıkarak daha önce hiç görülmemiş
seçkin bir akşam yemeğini önüne koydu. Sonra Yıldız Güneş'e döndü ve şöyle dedi, "Çünkü arkadaşlarınla ​​eğlenmek için dışarı çıktın ve evde anneni hiç düşünmeden ziyafet çektin ve eğlendin - lanetleneceksin. Bundan sonra, ışınların her zaman sıcak ve kavurucu olacak ve dokundukları her şeyi yakacak. Ve insanlar senden nefret edecek ve sen göründüğünde başlarını örtecekler."

(Ve Güneş'in bu güne kadar bu kadar sıcak olmasının nedeni budur.)

Sonra Rüzgar'a döndü ve şöyle dedi, "Sen de bencil zevklerinin ortasında anneni unutan - kıyametini duy. Sıcak ve kuru havada her zaman esecek ve tüm canlıları kavurup büzeceksin. Ve insanlar bundan sonra senden nefret edecek ve senden uzak duracak."

(Ve bu yüzden sıcak havadaki Rüzgar hala
bu kadar nahoştur.)

Ama Ay'a dedi ki, "Kızım, anneni hatırladığın ve
kendi eğlencende ona bir pay ayırdığın için, bundan böyle
her zaman serin, sakin ve parlak olacaksın. Hiçbir zararlı parıltı
saf ışınlarına eşlik etmeyecek ve insanlar sana her zaman 'kutsanmış' diyecek."

(Ve bu yüzden ayın ışığı bu kadar yumuşak, serin ve güzeldir
bugün bile.)

Kötü Oğullar Nasıl Aldatıldı.

Çok zengin yaşlı bir adam, ölüm döşeğinde olduğunu düşünerek
oğullarını çağırdı ve mal varlığını aralarında paylaştı. Ancak,
birkaç yıl sonra ölmedi; ve bunların çoğu sefil yıllardı. Yaşlılığın yorgunluğunun yanı sıra, yaşlı adam oğullarından çok fazla
kötü muamele ve zulüm görmek zorundaydı. Zavallı, bencil nankörler! Daha önce babalarını memnun etmek için birbirleriyle yarışıyorlardı, böylece daha fazla para kazanmayı umuyorlardı, ama şimdi miraslarını almışlardı, ne kadar erken onları terk ettiğini umursamıyorlardı - hayır, ne kadar erken olursa o kadar iyi, çünkü o sadece gereksiz bir zahmet ve masraftı. Ve zavallı yaşlı adama ne hissettiklerini bildirdiler.

Bir gün bir arkadaşıyla karşılaştı ve ona tüm sıkıntılarını anlattı. Arkadaşı ona çok sempati duydu ve konuyu düşüneceğine ve kısa bir süre sonra gelip ona ne yapması gerektiğini söyleyeceğine söz verdi. Adam da öyle yaptı;
birkaç gün içinde yaşlı adamı ziyaret etti ve önüne dört torba dolusu taş ve çakıl koydu.

"Buraya bak, arkadaş," dedi. "Oğullarınız bugün buraya geldiğimi öğrenecekler ve bununla ilgili bilgi alacaklar. Uzun zamandır devam eden bir borcumu ödemek için geldiğimi ve düşündüğünüzden
binlerce rupi daha zengin olduğunuzu varsaymalısınız. Bu çantaları
kendi elinizde tutun ve hayatta olduğunuz sürece
hiçbir şekilde oğullarınızın bunlara erişmesine izin vermeyin. Yakında size karşı davranışlarının değiştiğini göreceksiniz. Selam. Yakında tekrar gelip sizin nasıl olduğunuzu göreceğim."

Genç adamlar bu daha fazla zenginlik artışını duyduklarında, babalarına her zamankinden daha fazla dikkat etmeye ve onları memnun etmeye başladılar. Ve yaşlı adamın öldüğü güne kadar böyle devam ettiler,
çantalar açgözlülükle açıldığında ve içlerinde sadece taş ve çakıl olduğu görüldü!

Güvercin ve Karga

[İllüstrasyon:]

Bir zamanlar Bodhisatta bir Güvercin'di ve zengin bir adamın aşçısının mutfağa astığı bir
yuva sepetinde yaşardı,
ve bundan dolayı sevap kazanırdı. Yakından uçan açgözlü bir Karga, mutfakta her çeşit
nefes kesici yiyeceğin yattığını gördü ve açlıktan
onun peşine düştü. "Nasıl bulabilirim?" diye düşündü? Sonunda bir
plan
buldu.

Güvercin yiyecek aramaya gittiğinde, arkasından, onu takip ederek, Karga geldi.

"Ne istiyorsun, Bay Karga? Sen ve ben aynı şekilde beslenmiyoruz."

"Ah, ama seni ve davranışlarını seviyorum! Senin dostun olmama izin ver ve birlikte beslenelim."

Güvercin kabul etti ve birlikte yola devam ettiler. Karga, Güvercinle birlikte besleniyormuş gibi yaptı, ama arada sırada geri dönüp, bir
ineğin pisliğini gagalayıp, şişman bir solucan yiyordu. Bir
karnını doldurduğunda, istediğiniz gibi uçup gitti:

"Merhaba, Bay Güvercin, yemeğinizi ne kadar da çok ele geçirmişsiniz! Bir yerde çizgiyi
çekmek gerek. Çok geç olmadan eve gidelim."
Ve öyle de yaptılar. Aşçı, Güvercininin bir arkadaşını getirdiğini gördü ve onun için başka bir
sepet astı.

Birkaç gün sonra zengin adamın mutfağına büyük bir balık alışverişi geldi. Karga ne kadar da özlemişti! İşte orada yattı,
sabahın erken saatlerinden itibaren inleyerek ve büyük bir gürültü yaparak. Güvercin Kargaya dedi ki:

"Gel, Sir Karga, ve kahvaltını yap!"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Öyle bir hazımsızlık krizim var ki!" dedi.

"Saçmalık! Kargalar asla hazımsızlık çekmez," dedi Güvercin. "Eğer
bir lamba fitili yersen, o midende bir süre kalır; ama
başka her şey, onu yer yemez hemen sindirilir. Şimdi sana
söylediklerimi yap; sadece küçük bir balık gördüğün için böyle davranma."

"Neden böyle söylüyorsun, efendim? Hazımsızlık çekiyorum."

"Dikkatli ol," dedi Güvercin ve uçup gitti.

Aşçı bütün yemekleri hazırladı ve sonra mutfak kapısının önünde durup
bedenindeki teri sildi. "Şimdi benim zamanım!" diye düşündü Bay Karga ve
bir tutam lezzetli yiyecekle dolu bir tabağa kondu. Klik! Aşçı bunu duydu ve
etrafına baktı. Ah! Kargayı yakaladı ve kafasındaki bütün tüyleri, bir tutam hariç, yoldu; zencefil ve
kimyon tozunu yaptı, ayranla karıştırdı ve kuşun
tüm vücuduna iyice sürdü.

"Bu, efendimin yemeğini mahvettiğin ve beni attırdığın için!" dedi ve onu sepetine fırlattı. Ah, ne kadar da acıdı!

Az sonra Güvercin içeri girdi ve Karganın orada yattığını, büyük bir
gürültü çıkardığını gördü. Onunla büyük bir oyun oynadı ve bir şiir dizesini tekrarladı:

"Gördüğüm bu tepeli turna kimdir

Olmaya hakkı olmadığı yerde yatıyor?
Çık dışarı! Dostum, karga yakın,
Ve korkarım sana zarar verebilir!"

Karga buna bir başkasıyla cevap verdi:

"Ben tepeli turna değilim--hayır, hayır!
Ben sadece açgözlü bir kargayım.
Söyleneni yapmazdım,
Bu yüzden şimdi yolundum, gördüğün gibi."

Ve Güvercin üçüncü bir dizeyle karşılık verdi:

"Yine kederleneceksin, biliyorum--
Bunu yapmak senin doğanda var;
İnsanlar bir et yemeği yaparsa,
Küçük kuşlar için değildir."

Sonra Güvercin uçup gitti ve şöyle dedi: "Artık bu yaratıkla yaşayamam." Ve Karga orada ölünceye kadar inleyerek yattı.

Notlar ve Referanslar

Hindistan'ın hikaye edebiyatı büyük ölçüde Gautama Buda adıyla bağlantılı yarımadanın ahlaki devriminin sonucudur. Hayatının ve öğretilerinin etkisi arttıkça, Hindistan'ın tüm popüler hikayelerini büyük öğretmen etrafında birleştirme eğilimi
ortaya çıktı. Bu, metempsikoza olan inancın yaygınlığı nedeniyle kolayca gerçekleştirilebilirdi. Geçmişin bilgeleri hakkında anlatılan her şey, Buda'nın onun ön-enkarnasyonları olarak temsil edilerek yorumlanabilirdi. Masallar veya hayvan hikayeleriyle bile bu yapılabilirdi, çünkü Hindular Darwin'den çok önce Darwinistti ve hayvanları insanların kuzenleri ve ruhun çağlar boyunca ilerlemesindeki gelişim aşamaları olarak görüyorlardı. Böylece, Buda'yı tüm halk masallarının kahramanları ve hayvan masallarındaki baş karakterlerle özdeşleştirerek, Budistler Hindostan'ın tüm hikaye deposunu kutsal kitaplarına dahil edebildiler ve insanların hikaye anlatma içgüdülerini kendi taraflarına aldılar. Buda'yı Hindistan'ın popüler edebiyatının merkez figürü haline getirirken, takipçileri aynı zamanda Çerçeve'yi edebi sanat yöntemi olarak icat ettiler. _Binbir Gece Masalları_, Boccaccio'nun _Decamerone_, Chaucer'in _Canterbury Hikâyeleri_ veya hatta _Pickwick_'ten aşina olduğumuz bir dizi bağlantısız hikayeyi birbirine bağlama fikri, Buda'yı Hindistan halk edebiyatının merkez figürü yapma planına doğrudan izlenebilir. 
Gariptir ki, bunun Budist edebiyatındaki en erken örneği, Buda'nın önceki doğumlarının on hikayesi olan bir Decameron, her biri on Mükemmellikten oluşan bir Decameron olarak tasarlanmıştı. Asvagosha, yani daha önceki Boccaccio,
Doğum Hikâyeleri'nin otuz dördünü tamamladığında öldü. Ancak diğer koleksiyonlar yapıldı ve sonunda JATAKA'ların veya Buda'nın Doğum Hikayeleri'nin bir külliyatı, muhtemelen MÖ 241'de Budizm'in ilk tanıtıldığı dönemde Seylan'a taşındı. Orada bugüne kadar kaldılar ve sonunda Prof. Fausboll tarafından orijinal Pali'de tam bir baskıyla erişilebilir hale getirildiler.

Bu JATAKA'lar, şu anda sahip olduğumuz haliyle, MS 5. yüzyılda Buddhaghosa'nın okulundan biri tarafından Seylan'da yazılan _gathalar_ veya ahlaki dizeler üzerine bir yorumda yer almaktadır. Bunlar her zaman bir "Şimdiki Zamanın Hikayesi" ile başlar, Buda'nın hayatındaki bir olay, ona bir "Geçmişin Hikayesi"ni hatırlatır, önceki enkarnasyonlarından birinde rol aldığı bir halk hikayesi. Böylece, mevcut koleksiyonu açan Aslan ve Turna masalı, şu sözlerle bir "Şimdiki Zamanın Hikayesi" ile tanıtılır:--

"Sana bir hizmet yaptık" [_gatha_ veya
ahlaki dizenin açılış sözcükleri]. "Üstat, Jetavana'da yaşarken Devadatta'nın ihanetiyle ilgili olarak bunu anlattı. Sadece şimdi değil, Ey Bhickkus, ama
önceki bir varoluşta da Devadatta nankördü. Ve bunu söyledikten sonra bir
hikaye anlattı." Daha sonra yukarıda verilen hikaye gelir (s. 1, 2) ve yorum şu şekilde sonuçlanır: "Üstat, dersi verdikten sonra, Jataka'yı şöyle özetledi: 'O zamanlar, Aslan Devadatta'ydı ve Turna
bendim.'" Benzer şekilde, geçmişe ait her hikayede Buda, halk masalının erdemli
kahramanıyla özdeşleşir veya özdeş olarak anılır. Bu Jatakalar 550 adettir ve yaklaşık 2000 hikaye içerdiği tahmin edilmektedir. Bunlardan bazıları Bay Rhys-Davids (_Budist Doğum Hikayeleri, I._, Trubner's Oriental
Library, 1880), Prof. Fausboll (_Five Jatakas_, Kopenhag) ve Dr.
R. Morris (_Folk-Lore Journal_, ciltler ii.-v.) tarafından çevrilmiştir. Birkaç tanesi en eski Budist Stupaları üzerinde heykel olarak mevcuttur. Dolayısıyla, şu anda British Museum'un büyük merdiveninde bulunan Amaravati'den gelen kabartmalardaki dairesel figür tasarımlarının birçoğu Jatakaları veya Buda'nın önceki doğumlarını temsil eder.

Jatakaların bazıları en bilinen AESOP FABRIKALARINDAN bazılarıyla dikkate değer bir benzerlik taşır. Gerçekten de benzerlik o kadar yakındır ki, ikisi arasında tarihsel bir ilişki olduğunu varsaymamak imkansızdır. Bu ilişkinin ne olduğunu, Caxton'ın _Esope_ (Londra, D. Nutt, "Bibliotheque de
Carabas," 1889) adlı eserimin giriş cildi olan
"Ezopik Masal Tarihi"nde oldukça uzun bir şekilde tartıştım. Bu yerde, sonuçlarımı ancak kabaca özetleyebilirim. Hindistan'da Buda'dan önce ve Jatakalardan bağımsız olarak bir masal koleksiyonunun var olduğunu ve daha sonra Budistler tarafından Buda'nın yirmi yedi ön-enkarnasyonunun en sonuncusu haline getirilen Kasyapa adıyla bağlantılı olduğunu tahmin ediyorum. Kasyapa Masalları'nın bu koleksiyonu, MS 52'de ölen Cingales Kralı Chandra Muka Siwa'nın İmparator Claudius'a yaptığı bir heyetle MS 50 civarında Avrupa'ya getirildi ve Yunanca'ya "Kybises"in [Yunanca: Logoi Lybikoi] hali olarak çevrildi. Bunlar, Babrius (Yunanca Ezop'un türetildiği kişi) ve Avian tarafından kullanıldı ve böylece Avrupa Ezop'una girdi. Jatakalar'da bulunanların hepsini daha önce bahsedilen "Tarih"te, i. s. 54-72'de ele aldım (bkz. Notlar i. xv. xx.). Bu Notlar'da bundan sonra bu "Tarih"ten benim _Ezop_'um olarak bahsedeceğim.

Muhtemelen Jatakalar'a benzer nitelikte, bir çerçeveye sahip başka Budist koleksiyonları da vardı. Hinduların Budizm'e karşı tepkisi geldiğinde, Brahminler bunları uyarladılar ve Buda'yı merkez figür olarak çıkardılar. BIDPAI'NİN sözde FABRİKALARININ Budist kaynaklardan türetildiği konusunda neredeyse hiç şüphe yok. Hintçe
formunda bu artık bir _Panchatantra_ veya Pentateuch, bir Çerçeveyle birbirine bağlanan beş masal kitabı olarak mevcuttur. Bu koleksiyon, çeşitli biçimlerde ve şekillerde Avrupa'ya geldiği için, mevcut bağlantıda bizim için özel bir ilgi çekicidir. Sir Thomas North'un, Hint orijinalinin Pehlevi versiyonunun Arapça uyarlamasının İbranice çevirisinin Latince versiyonunun İspanyolca çevirisinin İtalyanca uyarlamasının İngilizce versiyonunu düzenledim (_Fables of Bidpai_, Londra, D. Nutt,
"Bibliotheque de Carabas," 1888). Burada çeşitli versiyonların bir soyağacı tablosunu veriyorum ve buradan masalların 112 farklı versiyonda otuz sekiz dile çevrildiğini hesaplıyorum,
yalnızca İngilizce'de yirmi farklı versiyon. Avrupa halk masalları üzerindeki etkileri çok büyük olmuştur: bunların yaklaşık onda birinin Bidpai edebiyatına kadar izlenebilmesi muhtemeldir. (Bkz. Notes v. ix. x. xiii. xv.)

Bir çerçeve içinde düzenlenmiş ve nihayetinde Budist kaynaklardan türetilen benzer karakterdeki diğer koleksiyonlar da Avrupa'ya ulaşmış ve
Orta Çağ'da popüler bir okuma oluşturmuştur. Bunlar arasında Avrupa'da _Roma'nın Yedi Bilgesi_ olarak bilinen SINDIBAD HİKAYELERİ sayılabilir: Buradan Gellert hikayesini alırız (_bk. Kelt Peri Masalları_), ancak Bidpai'de de geçer. Bir diğer popüler koleksiyon ise Aziz Josaphat olarak kanonlaştırılan Aziz Buda'nın hayatıyla ilişkilendirilmiştir: BARLAAM VE JOSAPHAT onun dönüşümünü ve Shakespeare'in _Venedik Taciri_'nde kullandığı Üç Sandık hikayesi de dahil olmak üzere başka birçok şeyi anlatır.

Bazı Hint hikayeleri Haçlı Seferleri sırasında Avrupa'ya ulaştı,
ya sözlü olarak ya da artık mevcut olmayan koleksiyonlarda. Bunların en eski seçkisi, 1106 civarında Yahudiliğe geçen İspanyol bir Yahudi olan Petrus Alphonsi'nin _Disciplina Clericalis_ adlı eseriydi: hikayeleri vaazlar için baharat olarak kullanılacaktı ve güçlü bir baharat oldukları kanıtlanmalıydı. Oldukça sonraki bir tarihte yazılmış bir diğer İspanyol koleksiyonu _El
Conde Lucanor_ (İng. W. York tarafından çevrilmiştir) başlığını taşıyordu: bu, halkın sesine göre bindikleri veya taşıdıkları
_Adam, Oğlu ve Eşeği_ adlı hikayeyi içerir. Ancak bu türün en ünlü koleksiyonu
GESTA ROMANORUM olarak bilinen, çoğunluğu kesinlikle Doğu ve nihayetinde Hint kaynaklarından türetilmiş ve bu nedenle daha uygun bir şekilde _Gesta Indorum_ olarak adlandırılabilecek olandı.

On ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda Avrupa'ya ulaşan tüm bu koleksiyonlar çok popüler oldu ve rahipler ve keşişler tarafından vaazlarını canlandırmak için EXEMPLA olarak kullanıldı. Prof. Crane, _Exempla of Jacques de Vitry_ (Folk Lore Society, 1890) adlı eserinin bilgili baskısında bu çok ilginç fenomenin tam bir açıklamasını yapmıştır. Hint hikayeleri İtalyan _Novellieri_ tarafından da kullanılmıştır, Boccaccio ve okulunun çoğu bu kaynaktan türetilmiştir. Bunlar yine Elizabeth Dönemi Draması için malzeme sağladığından, özellikle W. Painter'ın _Palace of Pleasure_ adlı, benim editörlüğünü yaptığım çevrilmiş _Novelle_ koleksiyonunda (Londra, 3 cilt 1890), Shakespeare'in bazı bölümlerini zaman zaman Hindistan'a kadar izleyebilmemiz şaşırtıcı değildir. Ayrıca La Fontaine'in Masallarının (Bks. vii.-xii.) yarısının Hint kaynaklarından türetildiği belirtilmelidir. (_Bkz._ No. v. Notu)

Hindistan'da çerçevelerdeki hikayelerin toplanması devam etti ve hala devam ediyor. Daha önce bahsedilenlerin yanı sıra, merhum Sir Richard Burton tarafından çevrilen
_Vikram ve Vampir_ (Vetala) hikayeleri ve bir papağanın yetmiş hikayesi (_Suka
Saptati_) var. Bu edebiyatın tamamı, yaklaşık
1200 A.D.'de Somadeva tarafından _Katha Sarit Sagara_ ("Hikayeler Akıntısının Okyanusu") başlıklı büyük bir derlemede özetlendi. Çok süslü bir
üslupla yazılmış olan bu eserin, Bay Tawney, _Bibliotheca Indica_'da iki ciltlik bir çevirisini üretti. Ne yazık ki, kitabın tamamında bir Boşanma Mahkemesi atmosferi var ve bu nedenle ondan yaptığım seçimler kısıtlandı. (Notlar, No. xi.)

Hint halk masallarının yerel edebiyatta yazıya dökülmüş halinin kısa bir taslağı için bu kadar.[2] Jatakalar muhtemelen edebiyattaki bu tür masalların en eski koleksiyonudur ve geri kalanların büyük bir kısmı kanıtlanabilir şekilde bin yıldan daha eskidir. Modern Avrupa'nın popüler edebiyatının büyük bir kısmının (belki de beşte birinin) Haçlı Seferleri ile Araplar ve Yahudiler aracılığıyla batıya gelen bu büyük kitlenin parçalarından türediği kesindir. Bidpai Masalları'nın Hintçe versiyonu olan _Pantschatantra_'ya ilişkin ayrıntılı _Einleitung_'unda Prof. Benfey, halk masalı olaylarının çoğunun Bidpai edebiyatında bulunduğunu iddia etti. Girişi, Hint masallarının Avrupa'ya yayılmasıyla ilgili 200'den fazla monografiden oluşuyordu. 1859'da, Avrupa'da halk masalı koleksiyonlarının büyük patlamasından önce yazdı ve bu nedenle Avrupa'nın popüler zihni üzerindeki Hint etkisinin kapsamını belirlemek için yeterli materyale sahip değildi. Ancak, hayvan masalları ve komik hikayeler için, Batılı insanların ağızlarında dolaşanların çoğunun Doğu ve çoğunlukla Hint kaynaklarından türetildiğini açıkça belirtti. Bana göre, ciddi peri masalını Hindistan'a kadar izlemede başarılı olamadı. Hint edebiyat koleksiyonlarındaki masalların çok azı peri masalları adıyla onurlandırılabilirdi ve bunların Hindistan'a kadar izlenmesi gerekiyorsa, yarımadanın çağdaş halk masallarının incelenmesinin denenmesi gerektiği açıktı.

[Dipnot 2: Bu edebiyatın hayranlık uyandıran ve eksiksiz bir açıklaması M. A. Barth tarafından _Melusine_, t. iv. No. 12 ve t. v. No. 1'de verilmiştir.
Ayrıca Tablo i'ye bakın. Prof. Rhys-Davids'in _Doğum Hikayeleri_.]

Günümüz Hint halk masalları koleksiyonu, son çeyrek yüzyılın eseri olmuştur, elde edilenlerden sonra bile,
hala başlangıç ​​aşamasında olan bir eser. Sürecin başlatılmasının itibarı,
Bayan Frere'ye aittir. Bayan Frere, babası Bombay Başkanlığı Valisi iken, üç nesildir Hristiyan olan Goa'lı bir Lingaet ailesinden olan _ayah_ Anna de Souza'nın dudaklarından masalları almıştır.
Daha sonra 1868'de Bay Murray ile birlikte, "_Eski Dekkan Günleri veya Güney Hindistan'da Güncel Hint Peri Efsaneleri, M. Frere tarafından sözlü gelenekten derlenmiştir,
Sir Bartle Frere'nin bir giriş ve notlarıyla birlikte_." başlığı altında yayınlamıştır. Onun örneğini, _Hint Peri Masalları_ (Londra, Ellis & White, 1880) adlı eserinde Bayan Stokes izledi; hikayelerini iki _ayet_ ve bir _Khitmatgar_'dan aldı; hepsi Bengalliydi - _ayetler_ Hindulardı ve adam bir
Müslümandı. Bay Ralston, cildi, günümüz zevki için güneş mitleriyle fazlaca ilgilenen bazı açıklamalarla tanıttı. Bengal'den bir başka _toplama, _Bengal Halk Masalları_ (Londra, Macmillan, 1883) adlı eserinde bir Hindu beyefendi olan Lal Behari Day'inkiydi. Sonra Panjab ve Keşmir'in sırası geldi: Bayan Steel, _Wideawake Stories_ (Londra, Trubner, 1884) adlı eserini topladı ve notlar aldı; hikayeler büyük bir özenle anlatılmış ve hayranlık uyandıracak şekilde
notlar içeriyordu. Yüzbaşı Temple, bugüne kadar toplanmış iki yüz Hint halk masalında yer alan tüm olayların dikkate değer bir analiziyle bu koleksiyonun değerini artırdı. Bu analizin halk masalının bilimsel çalışmasında ileri bir adım olduğunu söylemek abartı olmaz: alay konusu olsa da böyle bir şey vardır. Notlar boyunca, Major Temple'ın Analizine basit bir referansla Hindistan'daki paralelliklere dikkat çekebildim. Major Temple tek başına toplama yapmamıştır: birçok başkasının toplamasının nedeni olmuştur. Editörlüğünü yaptığı _Indian
Antiquary_'nin sayfalarında zaman zaman Hindistan'ın her yerinden toplanmış halk masalları yer almıştır. Bunlardan bazıları ayrı olarak yayınlanmıştır. Pandit Natesa Sastri tarafından toplanan Güney Hindistan'dan masal setleri, _Folk-Lore of
Southern India_ başlığı altında yayınlanmış olup, bunlardan üç fasikülü yakın zamanda Bayan Kingscote tarafından _Tales of the Sun_ (W. H. Allen, 1891) başlığı altında yeniden yayınlanmıştır: iki eserin kimliğinin açıkça açıklanması iyi olurdu. _Wideawake Stories_'den bu yana Hint halk masalları hakkındaki bilgilerimize yapılan en büyük katkı,
Bay Knowles'ın _Folk-Tales of Kashmir_ (Trubner's
Oriental Library, 1887) adlı eserinde yer alan, bazıları oldukça uzun olan altmış üç hikayedir.
Bunlar, Bay Campbell'ın _Santal Tales_ (1892); Ramaswami Raju'nun _Indian Fables_ (Londra, Sonnenschein, t.y.); M. Thornhill'in _Indian
Fairy Tales_ (Londra, 1889) adlı eserleriyle birlikte; ve E. J. Robinson, _Tales of S. India_ (1885), Thornton'ın _Bannu_ veya Smeaton'ın _Karens of Burmah_ gibi seyahat kitaplarında yer alanlarla birlikte, basılı Hint halk masallarının listesini 350'nin üzerine çıkarıyor - gerçekten saygın bir toplam,
ama Hindistan gibi büyük bir nüfusta var olması gereken hikayeler akıntısının okyanusunda sadece bir damla: özellikle Merkez Eyaletleri pratik olarak keşfedilmemiş durumda. Şüphesiz hala yayınlanmamış birçok koleksiyon var. Albay Lewin'in _Lushai Grammar_ adlı kitabında yayınlanmış birkaç tanesinin yanı sıra çok sayıda hikayesi var; ve Bay M. L. Dames'in kullanma ayrıcalığına eriştiğim bir dizi Beluci hikayesi var. Hindistan, toplamda, basılı halk masalları için en iyi temsil edilen ülkeler arasında yer alıyor ve sadece Rusya'dan (1500), Almanya'dan (1200), İtalya'dan ve Fransa'dan (her biri 1000) sonra geliyor.[3] Antik ile moderni sayarsak,
Hindistan'da muhtemelen 600 ila 700 halk masalı erişilebilir biçimde basılmış ve çevrilmiştir.
Avrupa ve Hint koleksiyonları arasındaki ilişkilerin can sıkıcı sorusunu belirlemek için yeterli materyal olmalı.

[Dipnot 3: Finlandiya 12.000'den övünür, ancak bunların çoğu Helsingfors Edebiyat Derneği arşivlerinde basılmamış olarak bulunur.]

Bu soru, şüphesiz Grimm Kardeşler'den bu yana halk masallarının bilimsel çalışmasına en önemli katkı olan _Contes populaires de Lorraine_ (Paris, 1886, 2^e tirage, 1890) adlı eserinde M. Emanuel Cosquin'in araştırmalarıyla yeni bir yola girmiştir. M. Cosquin, Lorraine'de topladığı seksen dört masalın notlarında, masalların Avrupa'nın diğer ülkelerinde ve Doğu'da aldığı çeşitli biçimler hakkında bir yığın bilgi verir. Bana göre, Avrupa halk masalları için yaptığı çalışma, Hindistan'la ilişkiler konusunda çıkardığı sonuçlardan bile daha değerlidir. Wilhelm Grimm'in 1859'da bıraktığı eseri ele aldı ve son otuz yılda ortaya çıkan devasa halk masalları birikimlerinden, Avrupa'nın her ülkesinin istisnasız sahip olduğu ortak bir halk masalları fonu olduğunu gösterdi, ancak bu elbette diğerlerinin sahip olmadığı başka masallara sahip olmalarını engellemez. M. Cosquin ayrıca bunların hepsinin Benfey'in iddia ettiği gibi edebi aktarımla değil, sözlü aktarımla Doğu'dan, nihayetinde Hindistan'dan geldiğini ileri sürüyor. Avrupa halk masallarında ortak olan en çarpıcı olayların çoğunun Doğu _mahrchen_'de de bulunduğunu kesinlikle gösterdi. Ancak, bunların bazılarının Avrupalılar tarafından Doğu dünyasına taşınmamış olabileceğini göstermeyi başaramadı. Ödünç masallar karşılıklı bir süreçtir ve Hintli Avrupalıyla karşılaştığında, Avrupalı ​​Hintliyle karşılaşır; hangisinin hangisinden ödünç alındığı, karar vermek için çok az kriterimiz olan bir sorudur. Bay W. A. ​​Clouston'un İngiltere'de örnek bir çalışkanlıkla _Popular Tales and Fictions_ (Edinburgh, 2 cilt, 1887) ve _Book of Noodles_ (Londra, 1888) adlı eserlerinde Hint ve Avrupa halk masalı olayları arasında çok sayıda paralellik topladığını da eklemek gerekir. Bay Clouston tüm halk masallarının kökeninin Hint olduğuna dair inancını açıkça ifade etmemiştir: bizi _non vi sed saepe cadendo_ olarak ikna etmeyi tercih eder. Kesinlikle tüm Avrupa mizahlarını veya komik halk masallarını Doğu'dan takip etmek için iyi bir gerekçe ortaya koymuştur.

Kesinlikle sözde peri masalı --yani_ romantik maceranın ciddi halk masalı-- ile ilgili olarak daha şüpheliyim. Edebi kanıtlara göre, esas olarak Avrupa'da olduğu gibi Hindistan'da da modern bir üründür. Jatakaların büyük çoğunluğu, Bidpai edebiyatı gibi, ismine layık tek bir örnek içermez. Ancak Somadeva'nın masallarından bazıları, peri masallarının doğasına yaklaşır, ancak ondan daha eski bir tarihe (MS 1200) kadar izlenebilen ve peri masallarına eşit derecede yakın olan birkaç Kelt masalı vardır. Yine de, edebiyatta görünmemeyi halk arasında var olmamanın kanıtı olarak görmek tehlikelidir. Burada İngiltere'deki kendi masallarımızı ele alırsak, son üç yüz yıldır _Jack ve Fasulye Sırığı_'na tek bir gönderme yoktur, ancak şüphesiz gerçek bir halk masalıdır. Ve son yıllarda Hindistan'da peri masallarının _formüllerinin_ ne kadar çoğunun bulunmuş olması gerçekten dikkat çekicidir. Böylece, Bay Campbell tarafından Santallar arasında iki varyantta bulunan _Sihirli Keman_ (bkz. vi. Notları),
Büyük Britanya'da _Binnorie_ baladıyla temsil edilen yaygın hikayenin tohum fikrini içerir (bkz. _İngiliz Peri Masalları_, No. ix.). Benzer şekilde, Bay Knowles'ın koleksiyonu, M. Cosquin tarafından belirtilenlerin ötesinde, Avrupa "formüllerinin" Hint varyantlarının sayısına önemli ölçüde katkıda bulunmuştur.

_Olaylar_ açısından daha da çarpıcıdır. 1891 Halk Bilimi Kongresi'nden önce okunan ve _Transactions_, s. 76 _sonraki_'de yeniden basılan bir makalede, Avrupa halk masalları arasında ortak olarak bulunan yaklaşık 630 olayın bir listesini çıkardım (komik olanlar dahil). Bunlardan yaklaşık 250 tanesinin Hint halk masalları arasında bulunduğunu ve her yeni
derlemeyle bu sayının arttığını düşünüyorum. Bunun ahlaki sonucu, Hindistan'ın
ortak bir hikaye hazinesine sahip bir halk grubuna ait olduğudur;
Hindistan, karşılaştırmalı halk masalları açısından Avrupa'ya aittir.

Daha da ileri gidip Hindistan'ın Avrupalı ​​çocuklar tarafından ortaklaşa yaşanan tüm olayların kaynağı olduğunu söyleyebilir miyiz? Sanırım komik olaylar söz konusu olduğunda "Evet" cevabını verebiliriz, bunların çoğunun seyahatlerini
izleyebiliriz ve Avrupalı ​​çocukların en erken kahkahalarını Hindu şakalarına borçlu oldukları gibi ilginç bir sonuca varırız. Ciddi olaylar söz konusu olduğunda daha fazla araştırmaya ihtiyaç vardır. Böylece, Asbjornsen'in _Norse Tales_ ve Bayan Frere'nin _Old Deccan
Days_ adlı eserlerinde bir
"dışsal ruh" (Yaşam Endeksi, Kaptan Temple çok uygun bir şekilde adlandırmıştır) olayını buluyoruz (bkz. _Punchkin_ Üzerine Notlar). Ancak, Bayan Frere hikayelerini yüz yıldır Portekiz Goa'da yaşayan bir Hristiyan _ayah_'dan türettiği için, ikincisi çok şüpheli bir kaynaktır. Acaba ruhu bedeninin dışında olan devin hikayesini Goa'ya dokunan bir Avrupalı ​​denizciden mi aldılar? Bu, bir dereceye kadar, olayın Hint halk hikayelerinde sık sık meydana gelmesi gerçeğiyle ortadan kaldırılmıştır (Kaptan Temple, _Wideawake Stories_ adlı eserinde, s. 404-5). Öte yandan, Bay Frazer, _Golden Bough_ adlı eserinde, bu fikrin tüm vahşi veya yarı vahşi kabileler arasında yaygın olduğunu göstermiştir. (No. iv'deki Not'a bakın.)

Bu özel durumda şüphe duyabiliriz; ancak diğerlerinde, yine - örneğin
farenin kuyruğunun burnunun yukarısına kalkması olayı (bkz. _Büyülü Yüzük_ Üzerine Notlar) - Hint kökeni konusunda çok az şüphe olabilir. Ve genel olarak,
olaylar harikulade ve gerçek masal karakterinde olduğu sürece, varsayım Hindistan lehinedir, çünkü Hindistan'da tüm tarihsel
zaman boyunca animizm veya metempsikozun canlılığı vardır. Hiçbir Hindu, hayvanların konuşması veya insanların bitkilere ve hayvanlara dönüşmesi gerçeğinden şüphe duymaz. Avrupalılar bir zamanlar bu inançlara sahip olmuş olabilir ve bunları örtük olarak "hayatta kalma" olarak kabul ediyor olabilir; ancak "hayatta kalma" aşamasında sanatsal yaratım için malzeme sağlayamazlar ve Avrupa'nın daha yüksek zihinlerinin son bin yıldır bu inançları küçümsemesi tamamen etkisiz değildir. Bir şey hakkında pratik bir kesinlik vardır:
Hint-Avrupa dünyasında yaygın olan masallar
bir kez ve herkes için belirli bir yerde icat edilmiştir ve oradan
özgün kaynakla kültürel temas içinde olan tüm ülkelere yayılmıştır. Sadece bitişik ülkelerin hikayelerinde uzak olanlardan daha fazla benzerlik olması gerçeği bunu kanıtlamak için yeterlidir: aslında, herhangi bir ülkenin florası ve faunası kadar belirgin bir halk hikayesi dizisi yaymış olması bunu kanıtlamak için yeterlidir. Tüm halk hikayelerinin tek bir kaynaktan gelmediği de kesindir, çünkü her ülkenin kendine özgü hikayeleri vardır. Soru, tüm Avrupalı ​​çocuklar için ortak olan hikayelerin kaynağıyla ilgilidir ve artan kanıtlar bu ortak çekirdeğin yalnızca Hindistan'dan türediğini göstermektedir. Hindular, iki gerçek nedeniyle diğerlerinden daha başarılı olmuştur: uygun bir metempsikoz "atmosferine" sahip olmuşlardır ve ayrıca insanlar arasında olay örgülerini icat etmek için yeterli edebi eğitim ve zihinsel kavramaya sahip olmuşlardır. Hindu hikayeleri, şüphesiz bağımsız olarak var olan yerli Avrupalıyı yerinden etmiştir; aslında, özellikle Kelt topraklarında birçoğu hala varlığını sürdürmektedir. Aynı şekilde, Perrault'un masalları eski İngiliz halk masallarını yerinden etmiştir ve gerçek İngiliz peri masallarına ulaşmak son derece zordur çünkü _Kırmızı Başlıklı Kız_, _Külkedisi_, _Mavi Sakal_, _Çizmeli Kedi_ ve diğerleri İngiliz halk masalları arasında varoluş mücadelesinde hayatta kalmıştır. Avrupa'nın ortak bir peri masalları deposu olduğu sürece bunu Hindistan'a borçludur.

Yanlış anlaşılmak istemiyorum. Benfey'in tüm
Avrupa halk masallarının Bidpai edebiyatından ve benzeri edebi ürünlerden türetildiği konusunda aynı fikirde değilim, M. Cosquin'in de hepsinin Hindistan'dan türetildiği konusunda aynı fikirde değilim. İkinci bilgin, her Avrupa ülkesinde herkes için ortak olan bir hikaye çekirdeği olduğunu kanıtlamıştır. Bunun %30 ila %50'sini içerdiğini hesaplıyorum. bütünün ve Avrupa'nın bu ortak stoğunun esas olarak Haçlı Seferleri sırasında Hindistan'dan geldiğini ve esas olarak sözlü aktarımla geldiğini düşünüyorum. Tüm
hayvan masallarını ve komik hikayelerin çoğunu içerir, ancak daha ciddi peri masalları hakkında hala kanıt yoktur, ancak Hindistan'daki her yeni halk masalları koleksiyonuyla artmaktadır, bunların büyük önemi yukarıdaki düşüncelerden açıkça anlaşılmaktadır.

Aşağıdaki Notlarda, önceki iki durumda olduğu gibi, hikayeyi türettiğim
_kaynağı_, ardından _paralellikleri_ ve son olarak
_açıklamaları_ veriyorum. Hint _paralellikleri_ için Major
Temple'ın _Wideawake Stories_ (s. 386-436) kitabının sonundaki Hint Halk Hikayesi olaylarının dikkate değer Analizine, Avrupa hikayeleri içinse _Transactions of Folk-Lore Congress_, 1892, s. 87-98'deki bibliyografik referanslarla birlikte Olayların Alfabetik Listesine başvurabildim. _Açıklamalarım_
esas olarak Hint ve Avrupa hikayeleri arasındaki ilişkiyi izlemeye, ikincisinin birincisinden türetildiğini göstermeye adanmıştır. Ancak, _İngilizce Peri Masalları_ veya _Kelt Peri Masalları_'nda daha önce verilen hikayelerin Hint versiyonlarını tekrar vermekten kaçındığım için kendimi bir ölçüde engelledim.

I. ASLAN VE TURNA.

_Kaynak._--V. Fausboll, _Five Jatakas_, Kopenhag, 1861, s. 35-8,
_Javasakuna Jataka_'nın metni ve çevirisi. Sadece Pali'ye bir "beşik" olarak tasarlanmış olan
İngilizce Prof. Fausboll'un versiyonuna
girmeye cesaret ettim. Atlanan Giriş için _supra_'ya bakın.

_Parallels._-- _Aesop_ adlı eserimde, s. 232-4'te yaklaşık yüz sayıya ulaşan oldukça kapsamlı bir paralellik koleksiyonu verdim. Bunların başlıcaları şunlardır: (1) Doğu için, Yaratılış'ın büyük Haham yorumunda (_Bereshith-rabba_, y. 64) Midrashic versiyonu ("Aslan ve Mısır Kekliği"); (2) klasik antik çağda, Phaedrus, i. 8
("Kurt ve Turna") ve Babrius, 94 ("Kurt ve Balıkçıl") ve Yunan
atasözü Suidas, ii. 248 ("Kurt Ağzından"); (3) Orta
Çağlarda, sözde Yunan _Ezop_, ed. Halm, 276 _b_, gerçekte Babrius ve "Romulus"un
düzyazı versiyonları veya Phaedrus'un düzyazısı, i. 8, ayrıca
Ademar'ın Romulus'u (fl. 1030), 64; Marie de France'daki Bayeux Tapestry'de, 7 ve Oxford'lu Benedict'in _Mishle
Shualim_ (İbr.) adlı eserinde de geçer; (4) Stainhowel bunu "Romulus"tan kendi Alman Ezop'una (1480) taşımıştır ve tüm modern Avrupa Ezopları buradan türetilmiştir.

_Açıklamalar._--"Ezop Masal Tarihi" adlı eserimde tipik örneğim olarak _Kurt ve Turna_'yı seçtim ve burada sadece masalla ilgili olarak
orada ulaştığım sonuçların kaba bir özetini verebilirim,
sadece bu sonuçların şu anda sadece hipotezler olduğunu varsayarak. Jataka formunun bizim bildiğimiz ve son çare olarak Phaedrus'tan türettiğimiz formla benzerliği o kadar çarpıcıdır ki, aralarındaki tarihsel ilişkiyi çok az kişi inkar edecektir. Tahmin ediyorum ki
Masal Hindistan'da ortaya çıktı ve Batı'ya iki farklı
yoldan geldi. İlk olarak, sözlü gelenek yoluyla Mısır'a geldi, eskilerin kendilerinin Ezopik Masallardan
ayırt ettiği Libya Masallarından biri olarak. Ancak, MÖ 300 civarında Atina tiranı ve İskenderiye kütüphanesinin kurucusu olan Demetrius Phalereus tarafından,
Phaedrus'un Masallarının kaynağı olduğunu gösterdiğim
Ezopik Masallar Meclisleri'ne dahil edildi.
Bunun dışında, MS 50 civarında Seylan'dan geldi,
Kybises Masalları'nda--yani_, Kasyapa Buda--, İbranice'ye uyarlandı ve Haham Joshua ben Chananyah tarafından Yahudilere bir nutukta
politik amaçlar için kullanıldı. MS 120, Roma'nın çeneleri içindeyken sabırlı olmaları için yalvarıyor. İbranice form, nankör olarak kurdu değil aslanı kullanıyor, bu da Midraşik versiyonun Hindistan'daki kökenine karar vermemizi sağlıyor. Bu ve diğer Jatakalarda aslanın kullanımının, dolaylı olarak onların büyük yaşlarına bir tanıklık olduğu söylenebilir, çünkü aslan Hindistan'da tarihi zamanlarda giderek daha nadir hale geldi ve şimdi sadece bir düzine örneğinin bulunduğu ve kesinlikle korunduğu Kathiawar'ın Gir ormanına hapsedildi.

Sondaki dizeler, Jataka'nın en eski bölümleridir ve geri kalanından daha eski Pali dilindedir: hikaye yorumcu tarafından (yaklaşık MS 400) bunları açıklamak için anlatılmıştır. Bunların, Budizm'in Seylan'a ilk kez tanıtıldığı, yaklaşık M.Ö. 241'de getirilmiş olması muhtemeldir. Bu onlara iki bin yıldan fazla bir yaş kazandıracaktır, _Kurt
ve Turna_'mızın geldiği Phaedrus'tan neredeyse üç yüz yıl önce.

II. PRENSES LABAM.

_Kaynak._--Bayan Stokes, _Hint Peri Masalları_, No. xxii. s. 153-63,
ayetlerden biri olan Muniya tarafından anlatılmıştır. Ben değiştirmeden bıraktım, ancak
"Tanrı" kelimesini orijinal olarak kullanılan kelime olan "Khuda" ile değiştirdim (bkz.
Notlar _l. c._, s. 237).

_Paraleller._--Belirli bir yöne ilişkin tabu, diğer Hint hikayelerinde ve Avrupa halk masallarında da görülür (bkz. Stokes notları, s. 286). _Minnettar hayvanlar_ teması "The Soothsayer's Son"da (_infra_, No. x.) ve sıklıkla Hint halk masallarında (bkz. Temple's
Analysis, III. i. 5-7; _Wideawake Stories_, s. 412-3) geçer. Kaplan ayağındaki diken özellikle yaygındır (Temple, _l. c._, 6, 9) ve Phaedrus'un türevlerinde geçen Androclus'un hikayesini hatırlatır ve bu nedenle kökeni Hint olabilir (bkz. Benfey, _Panschatantra_, i. 211 ve benim _Aesop_, Ro. iii. I. s. 243'te verilen paralellikler). Ancak tema Avrupa halk masallarında da aynı derecede sık görülür: bkz. List of Incidents, _Proc. Folk-Lore
Congress_, s. 91, s.v. "Minnettar Hayvanlar" ve "Minnettar Hayvanların Hediyeleri."
Benzer şekilde, sonundaki "Gelin Bahsi" olayı çok sayıda Hint ve Avrupa halk masalında ortaktır (Temple, Analysis, s. 430; benim
Listem, _l. c. sub voce_). Görevler de eşit derecede yaygındır (_cf._ Kelt Peri Masalları'ndaki "Kuşların Savaşı"na bakın) ancak "Prenses Labam"da verilen kesin biçimler
Avrupa'da bilinmemektedir.

_Açıklamalar._--Burada Hint ve Avrupa peri masalları arasındaki ilişkinin somut bir örneğine sahibiz. İnsan zihni her yerde aynı olabilir,
ancak olayların sırasına, _Yön
tabu_--_Minnettar Hayvanlar_--_Gelin-bahisi_--_Görevler_'e tesadüfen veya bağımsız olarak rastlaması olası değildir: Avrupa Hindistan'dan veya Hindistan Avrupa'dan ödünç almış olmalıdır. Bu tarihsel zamanlarda, hatta son bin yıl içinde gerçekleşmiş olmalı, Avrupalı ​​köylülerin bile minnettar hayvanlar olayına inansalar bile _icat_ etme olasılıkları düşükken, olasılık Haçlı Seferleri sırasında Arapların aracılığıyla Hindistan'dan ödünç alma lehinedir. Bu sadece bir olasılıktır, ancak şu anda bu konuda olasılıktan daha fazlasına ulaşamayız.

III. LAMBIKIN.

_Kaynak._--Steel-Temple, _Wideawake Stories_, s. 69-72, aslen _Indian Antiquary_, xii. 175'te yayınlanmıştır. Bu komik hikaye
Pencap boyunca yaygındır.

_Paraleller._--Son bölümün "Üç Küçük Domuz"un (_İng. Fairy Tales_, No. xiv.) sonuyla benzerliği.
Bu komik hikayeyle ilgili notlarımda, domuzların bir zamanlar keçi veya oğlak olduğunu
"çenelerinde kıllar" olduğunu belirttim.
Bu, hikayeyi Lambikin'e bir aşama daha yaklaştırır.

_Açıklamalar._--Çalkalamada tepeden aşağı yuvarlanan Domuz No. 3 ile Drumikin'deki Lambikin arasındaki benzerlik kesinlikle tesadüf olamaz, ancak itiraf edilmelidir ki hikaye İngiltere'ye ulaşmadan önce önemli ölçüde değişikliğe uğramıştır.

IV. PUNCHKIN.

_Kaynak._--Bayan Frere, _Eski Dekkan Günleri_, s. 1-16, üç nesil boyunca Goa'ya yerleşmiş ve Hristiyanlaşmış bir Lingaet ailesinden olan
Anna de Souza'nın ayetinden. Belki de bir Prudhan'ın Başbakan veya Vezir olduğunu eklemeliyim; Punt'lar aynıdır ve Sirdar'lar da soylulardır.

_Paraleller._--Yedi annenin oğlu, karakteristik bir Hint anlayışıdır, bunun için bu koleksiyondaki "Yedi Kraliçenin Oğlu" ile ilgili Notlar'a bakın, No. xvi. Dönüşen anne, kıskanç üvey anne, yüzük
tanıması, hepsi Doğu ve Batı'da ortak olaylardır;
Paralellikler için bibliyografik referanslar Olaylar Listemdeki bu başlıklar altında bulunabilir. Ogre'nin dışsal ruhu, Bay E. Clodd tarafından _Folk-Lore Journal_, cilt ii., "Punchkin'in Felsefesi"nde ve Bay Frazer'ın _Golden Bough_, ii.
sayfa 296-326'daki "Halk Hikayelerindeki Dışsal Ruh" bölümünde daha da ayrıntılı olarak incelenmiştir. Ayrıca bkz. Major Temple's Analysis, II. iii., _Wideawake
Stories_, sayfa 404-5, ki orada Kızılderililerle paralellikler verir.

_Açıklamalar._--Hem Bay Clodd hem de Bay Frazer, hikayenin özünün dışsal bir ruh veya "yaşam endeksi" kavramında yattığını düşünürler ve her ikisi de bunda vahşi felsefenin bir "kalıntısını" izlerler, ki bunun belirli bir kültür aşamasında tüm insanlar arasında gerçekleştiğini düşünürler. Ancak Bay Frazer'ın analizlerinde bu olayları içeren masal setlerinin en yüzeysel incelemesi, bu masalların çoğunun, hatta çoğunluğunun birbirinden bağımsız olamayacağını gösteriyor; çünkü bunlar yalnızca dışsal bir maddileşmiş ruhun olayını değil, aynı zamanda bunun başka bir şeyde, başka bir şeyin içinde, yine bir ambalajla çevrili olduğunu da içeriyor. Bu Çin top düzenlemesi Dekkan'da ("Punchkin"); Bengal'de (Day, _Bengal Halk Masalları_); Rusya'da (Ralston, s. 103
_sonraki_, "Ölümsüz Koschkei", ayrıca Bay Lang'ın _Kırmızı Peri Kitabı_); Sırbistan'da (Mijatovics, _Sırp Halk Bilgisi_, s. 172); Güney Slavonya'da (Wratislaw, s. 225); Roma'da (Bayan Busk, s. 164) bulunur; Arnavutluk'ta
(Dozon, s. 132 _sonraki_); Transilvanya'da (Haltrich, No. 34); Schleswig-Holstein'da (Mullenhoff, s. 404); Norveç'te (Asbjornsen, No. 36, _ap._ Dasent, _Pop. Tales_, s. 55, "Vücudunda Kalbi Olmayan Dev"); ve son olarak Hebridler'de (Campbell, _Pop. Tales_, s. 10, _cf. Celtic Fairy Tales_, No. xvii., "Sea Maiden"). Burada, Hindostan'dan Hebridler'e kadar izleyebileceğimiz, bir dizi sargıya sarılmış dışsal bir ruh fikrinin
izini buluyoruz. Burada masalın Doğu'dan Batı'ya gerçek göçünü görmediğimizi hayal etmek zor. Bengal'de ruhumuz "bir kolyede, bir kutuda, bir _boal_ balığının kalbinde, bir tankta"; Arnavutluk'ta "bir güvercinde, bir tavşanda, bir yaban domuzunun gümüş dişinde"; Roma'da "bir taşta, bir kuşun kafasında, bir levreğin kafasında, yedi başlı bir hidranın orta kafasında"; Rusya'da "bir yumurtada, bir ördekte, bir tavşanda, bir tabutta, bir meşe ağacında"; Sırbistan'da "bir tahtada, bir tilkinin kalbinde, bir dağda"; Transilvanya'da "bir ışıkta, bir yumurtada, bir ördekte, bir gölette, bir dağda"; Norveç'te "bir yumurtada, bir ördekte, bir kuyuda, bir
kilisede, bir adada, bir gölde"; Hebridler'de "bir yumurtada, bir
ördeğin karnında, bir koyunun karnında, eşiğin üzerindeki bir
taş taşının altında"dır. İnsan zihninin bu tür tuhaf kıvrımları bağımsız olarak hayal ettiğini hayal etmek imkansızdır. Bunlar bir ulustan diğerine ödünç alınmıştır ve aksi yönde bir sebep gösterilene kadar, orijinal ödünç veren bir Hindu'ydu. Dışsal bir ruh kavramının en eski Mısır hikayesi olan "İki Kardeş"te yer aldığını, ancak sargıların bulunmadığını eklemeliyim.

V. KIRIK TENCERE.

_Kaynak._--_Pantschatantra_, V. ix., tr. Benfey, ii. 345-6.

_Parallels._--Benfey, _Einleitung_'unun 209. bölümünde, Prof. M. Muller'in "The Migration of Fables" (_Selected Essays_, i. 500-76) adlı muhteşem makalesinde uzun uzadıya verilenlerin çoğuna bibliyografik referanslar verir. Bu makale, masalın Hindistan'dan La Fontaine'e olan yolculuğuna tamamen ayrılmıştır. Ayrıca bkz. Bay.
Clouston, _Pop. Tales_, ii. 432 _seq._ İbranice versiyonunu "Jewish Influence on the Diffusion of Folk-Tales" adlı makalemde, s. 6-7'de çevirdim. "Tavuklarınızı yumurtadan çıkmadan saymayın" atasözümüz, nihayetinde Hindistan'dan türetilmiştir.

_Açıklamalar._--Berber'in _Binbir Gece Masalları_'ndaki beşinci kardeşi Alnaschar'ın ve La Fontaine'de tavuklarını yumurtadan çıkmadan önce sayan La Perette'in hikayeleri, hikayemizin alındığı aynı Hint orijinalinden açıkça türetilmiştir. "Bidpai Masalları"nın Hindistan'dan Avrupa'ya seyahatleri iyi bilinir ve açıkça izlenebilir. Plutarkhos'un ününden Sir Thomas North'un _Bidpai Masalları_'nın en eski İngilizce versiyonunun edisyonunun girişinde, başlıca kritik sonuçların kaba bir özetini verdim (Londra, D. Nutt, "Bibliotheque de Carabas," 1888), burada çok sayıda versiyonun ayrıntılı bir soyağacı tablosunu verdim. La Fontaine'in, bu masalı hepimize tanıdık hale getiren versiyonu, Bonaventure des Periers'den gelir, _Contes et Nouvelles_, bunu _Nicholaus Pergamenus'un _Dialogus Creaturarum_'undan almıştır, o da bunu Jacques de Vitry'nin _Sermones_'ından türetmiştir (bkz. Prof. Crane'in baskısı, No. li.), o da muhtemelen bunu _Capua'lı bir Yahudi olan John'un _Directorium Humanae Vitae_'sinden türetmiştir, o da bunu Arapça _Kalilah wa
Dimnah_'ın İbranice versiyonundan çevirmiştir, ki bu da muhtemelen kitabın önceki hikayelerinde yer alan iki çakalın adı olan
Karataka ve Damanaka'dan esinlenerek _orijinal Hint eserinin Pehlevi çevirisinin eski Süryani versiyonundan türetilmiştir. Prof. Rhys-Davids bana bu isimlerin Sanskritçeden çok Pali'ye benzediğini ve bu nedenle tüm edebiyatın nihayetinde Budist bir kaynaktan türetilmesinin daha olası olduğunu söylüyor.

La Perette'in teması, hikayelerin Doğu'dan Batı'ya _edebi_
aktarılmasını göstermesi açısından ilgi çekicidir. Ayrıca, atasözümüz ve Benfey'in bahsettiği La
Fontaine'in hikayesinin Grimm'in iki hikayesini, No. 164, 168, etkilemiş olması gerçeğiyle gösterildiği gibi, edebiyatın sözlü gelenek üzerinde bir etkisinin olma olasılığını da gösterir.

VI. BÜYÜLÜ KEMAN.

_Kaynak._--A. Campbell, _Santal Folk-Tales_, 1892, s. 52-6, bazı sözcüksel değişikliklerle. Bir Bonga, belirli bir pirinç tarlasının başkanlık eden ruhudur; Domlar ve Hadiler, dokunuşları
kirletici olarak kabul edilen düşük kastlı yerlilerdir. Santallar, Kalküta'nın 140 mil kuzeybatısındaki Santal Parganas'ta yaşayan bir orman kabilesidir (Sir W. W. Hunter, _The
Indian Empire_, 57-60).

_Parallels._--Başka bir versiyon Campbell, s. 106 _seq._'de yer alır ve bu da hikayenin Santallar arasında popüler olduğunu gösterir. Ancak, her iki versiyonun da hikayenin gerçek sonunu içermediği açıktır,
ki bu son, katil kız kardeşlerin sihirli kemanının
kınamasını içermelidir. Bu, M. Monseur'un yakın zamanda Liege Wallon Folk-Lore Society Bülteni'nde (_bk. Eng. Fairy Tales_, No. ix.) dikkate değer bir Avrupa varyantları koleksiyonuyla birlikte incelediği _Şarkı Söyleyen Kemik_ formülüne getirecektir.

Steel-Temple'ın _Wideawake Stories_, s. 127'de bir şarkı söyleyen kemik vardır
_seq._ ("Küçük Ayak Bileği Kemiği").

_Açıklamalar._--Burada Hindistan'da bulunan Avrupa halk masallarının ortak deposunun bir başka temasına sahibiz. Ne yazık ki, ortaya çıktığı biçim
bozulmuş ve bundan kesin bir sonuç çıkaramıyoruz.

VII. ZALİM TURNA ALÇALTILDI.

_Kaynak._--Baka-Jataka, Fausboll, No. 38, tr. Rhys-Davids, s.
315-21. Bu seferki Buda, Ağacın Dehasıdır.

[İllüstrasyon:]

_Parallels._--Bu Jataka, Bidpai edebiyatına girdi ve
diğerlerinin yanı sıra, North'un en eski İngilizce çevirisinde (benim basımım, s. 118-22) sayısız dalının hepsinde yer aldı (_bkz._ Benfey, _Einleitung_,
bölüm 60), turna "Hindistan'ın (yüzüncü yıl yaşayan ve tüylerini
neuer mie edenlerin) büyük bir Örnek'i" haline geldi. Yengeç, kötü haberi duyduğunda "Gölün tüm Balıklarını Parlamento'ya çağırdı" ve hepsi yutulmadan önce, Jataka'da olduğu gibi Örnek'i yok etti ve kalan balıklara geri döndü, ki onlar da
"hepsi tek bir rızayla ona çok teşekkür ettiler."

_Açıklamalar._--Kuzey'in Bidpai'sine Giriş'imde dikkat çektiğim ilginç bir nokta, masalların çizimlerinin ve masalların kendilerinin, tabiri caizse, bir ülkeden diğerine çevrilmiş olma olasılığıdır. Bunları Latince, İbranice ve Arapça el yazmalarında izleyebiliriz ve birkaç tanesi Budist Stupalarında mevcuttur. Bu koşullar altında, Bay Batten'ın Turna ve Yengeç anlayışını (_yukarıda_, s. 50) muhtemelen el yazmasının geleneksel tasvirlerini takip ederek Latin Bidpai'nin ilk baskısını resimleyen Alman sanatçınınkiyle karşılaştırmak ilginç olabilir.

VIII. SEVGİ DOLU LAİLİ.

_Kaynak._--Bayan Stokes, _Hint Peri Masalları_, s. 73-84. Mecnun ve
Leyla, aşıklar için geleneksel isimlerdir, Hindistan'ın Romeo ve Juliet'idir.

_Paraleller._--Hayvanların karınlarında yaşamak, Bayan
Stokes'un kitabında, s. 66, 124'te başka yerlerde de geçer; ayrıca Bayan Frere'nin, 188'inde de.
Ateşle güzelliğin
yeniden kazanılması sık görülen bir tema olarak geçer (Temple, Analysis, III.
vi. f. s. 418). Okuyuculara Bay
Rider Haggard'ın _She_ adlı eserinin _sonucu_ hatırlatılacaktır. Küllerden canlandırma, Bay Lang tarafından keyifli _Prens Prigio_ adlı eserinde çok
etkili bir şekilde kullanılmıştır.

_Açıklamalar._--Prens Mecnun'un beyaz teni ve mavi gözleri dikkati
hak ediyor. Muhtemelen açık tenli, açık saçlı Aryanların daha esmer yerlileri fethettiği Aryan fetih günlerinin bir kalıntısıdır. Kastın Sanskritçedeki adı _varna_, "renk"tir; ve
bir Hindu, bir başkasına, ona siyah adam demekten daha etkili bir şekilde hakaret edemez. _Karşılaştırın_ Stokes, s. 238-9, kızıl saçın güneşle ilgili bir şey olduğunu ve güneş kahramanı mitlerinden türetildiğini öne sürer.

IX. KAPLAN, BRAHMAN VE ÇAKAL.

_Kaynak._--Steel-Temple, _Wideawake Stories_, s. 116-20; ilk olarak _Indian Antiquary_, xii. s. 170 _sonraki_

_Parallels._--Prof. K. Krohn, bu masalın ayrıntılı tartışmasında _Mann und Fuchs_, (Helsingfors, 1891), s. 94'ten az olmayan paralellik verir. 38-60; bunlara üç tane daha eklenebilir
Hint varyantı, kendisi tarafından atlanmış, ancak Kaptan Temple tarafından bahsedilmiştir, _l.
c._, s. 324, _Bhagavata Purana_, _Gul Bakaoli_ ve _Ind.
Ant._ xii. 177; ve benim _Aesop_ kitabımda, s. 253'te birkaç tane daha: Smeaton,
_Karens_, s. 126'yı ekleyin.

_Açıklamalar._--Prof. Krohn, masalın sözlü biçimlerinin çoğunun edebi versiyonlardan geldiği sonucuna varmıştır (s. 47),
oysa _Reynard_ biçimi yalnızca tek bir varyantı etkilemiştir.
O, varyantların yüzyıllık sayısını üç tip biçime indirgemiştir. İlki, günümüzde toplanan iki Mısır versiyonunda ve ayrıca on ikinci yüzyılda Petrus Alphonsi'de ve on üçüncü veya on dördüncü yüzyılın _Fabulae
Extravagantes_'inde görülür: buradaki nankör hayvan, kurumak üzere olan bir nehirden
taşınmayı isteyen bir timsahtır ve yalnızca bir yargıç vardır. İkincisi, Hindistan'da
güncel olan ve mevcut koleksiyondaki hikayeyle temsil edilen: burada yargıçlar üçtür. Üçüncüsü, Batı Avrupalılar arasında
güncel olan ve Güney Afrika ile Kuzey ve Güney Amerika'ya yayılmış olandır: yine üç yargıç. Prof. K. Krohn, ilkini, tek yargıç ve kritik durumun ortaya çıktığı açılışın doğallığı nedeniyle orijinal form olarak sayar. Daha sonraki soru, bu formun şu anda Mısır'da bulunmasına rağmen, orada yerel olup olmadığı ve eğer öyleyse, Doğu'ya nasıl geldiğidir. Prof. Krohn, Mısır formunun Hindistan'da icat edilmiş ve Mısır'a taşınmış olma olasılığını kabul ediyor ve Avrupa formlarının Hint formlarından etkilenmiş olduğunu kabul ediyor. "Mısır" formu, Burma'da (Smeaton, _l. c._, s. 128) ve Hint formunda bulunuyor, bu da Prof. K. Krohn'un farkında olmadığı bir gerçek, ancak tüm argümanını değiştiriyor. Hayvan destanının Hindistan'dan geldiğine dair diğer halk masallarına dair sahip olduğumuz kanıtlar, bunun da o kaynaktan gelme olasılığını artırıyor. En azından bir şey kesin: bu yüzlerce varyantın hepsi nihayetinde tek bir kaynaktan geliyor. _Binbir Gece Masalları_'nın (Cin ve Şişe) ve Avrupa masallarının "İçeride" olayı da ikincil bir türevdir.

X. KAHİNİN OĞLU.

_Kaynak._--Bayan Kingscote, _Tales of the Sun_ (s. 11 _seq._),
Pandit Natesa Sastri'nin _Folk-Lore of Southern India_ adlı eserinden, pt. ii.,
aslen _Ind. Antiquary_'den alınmıştır. Orijinalin biraz Babu İngilizcesini önemli ölçüde yoğunlaştırdım ve değiştirdim.

_Parallels._--Bkz. Benfey, _Pantschatantra_, bölüm 71, i. ss. 193-222, nihai kaynak olarak _Karma Jataka_'yı alıntılar: ayrıca _Saccankira Jataka_'da (Fausboll, No. 73) da geçer, çev. Rev. R. Morris,
_Folk-Lore Jour._ iii. 348 _seq._ İnsanların nankörlüğünün
hayvanların minnettarlığıyla karşılaştırılması hikayesi Batı'ya erken geldi ve
119 civarında _Gesta Romanorum_'da yer alır. Muhtemelen bu koleksiyonun erken bir biçiminden Richard Coeur de Lion hikayeyi aldı ve
1195'te döndüğünde İngiliz soylularının nankörlüğünü azarlamak için kullandı. Matthew Paris hikayeyi, _sub anno_ (Ralph Disset'e bir ektir), _Hist. Major_, ed. Luard, ii. 413-6'da anlatır,
bir aslan, bir yılan ve Vitalis adında bir Venedikli, bir oduncu tarafından
bir çukurdan nasıl kurtarılır, Vitalis ona servetinin yarısını, elli talant vaat eder. Aslan, hayırseverine bir levret, yılan "gemmam
pretiosam" getirir, muhtemelen Shakespeare'in ima ettiği "kafasındaki değerli mücevher" (_As You Like It_, ii. I., _cf._ Benfey, _l. c._,
s. 214, _n._), ancak Vitalis onunla hiçbir ilgisi olmasını reddeder ve
elli talenti tamamen reddeder. "Haec referebat Rex
Richardus munificus, ingratos redarguendo."

_Açıklamalar._--Geniş seyahatlerinin ve Matthew Paris'in standart ortaçağ İngiltere Tarihi'ndeki görünümünün dışında, modern hikaye halk masallarının halkın zihninde kayda değer bir şekilde kalıcı olduğunu gösterir. Burada, muhtemelen iki bin yıldan fazla bir süre önce Buda'dan önce anlatılan ve kesinlikle Hristiyanlık döneminden önce Jatakalar arasında yer alan bir hikayeyi günümüz Hindu köylüsünden derledik. Aynı şey _Kaplan, Brahman,
ve Çakal_ (No. ix. _yukarıdaki_) için de geçerlidir.

XI. HARISARMAN.

_Kaynak._--Somadeva, _Katha-Sarit-Sagara_, çev. Tawney (Kalküta,
1880), i. s. 272-4. Orijinalin abartılı stilini biraz yumuşattım.

_Parallels_--Benfey _Orient
and Occident_, i. 371 _seq._ adlı eserinde bir sayıyı derlemiş ve tartışmıştır; ayrıca bkz. Tawney, _ad loc_. En dikkat çekici paralellik, Grimm kardeşlerin "Doktor Allwissend" (No. 98) tarafından sağlanandır; bu, "Ach, ich armer Krebs" ünlemi gibi çok küçük bir noktaya kadar uzanır ve
bir tabak altında bir yengeç keşfedilir. Hırsızların keşfedilmesinin olağan biçimi, Dr. Knowall'ın hırsızları keşfetmesi için kendisine belirli sayıda gün verilmesidir
ve ilk günün sonunda, hırsızlardan biri ona göz atarken, "Onlardan biri var," diye bağırır.
Bu yüzden C. Lever'in _One of Them_ adlı eserinin başlığı ve konusu.

XII. THE CARMED RING.

_Kaynak._--Knowles, _Folk-Tales of Kashmir_, s. 20-8.

_Parallels._--Hayvanlara Yardım Etme olayı halk masallarında sık görülür: bibliyografik referanslara bakın, _sub voce_, List of
Incidents, _Trans. Folk-Lore Congress_, s. 88; ayrıca Knowles, 21,
_n._; ve Temple, _Wideawake Stories_, s. 401, 412. Sihirli Yüzük
halk masallarında da "yaygın bir biçimdir"; _cf._ Kohler _ap._ Marie de
France, _Lais_, ed. Warncke, s. lxxxiv. Ve tüm hikaye Hindistan'dan (_Wideawake Stories_, s. 196-206) İngiltere'ye (_Eng. Fairy Tales_, No. xvii, "Jack and his Golden Snuff-box," _cf._ Notes, _ibid._) kadar çok geniş bir şekilde yayılmıştır, en bilinen biçimi ise
"Aladdin and the Wonderful Lamp"tır.

_Açıklamalar._--M. Cosquin (_Contes de Lorraine_, s. xi.
_seq._) bir devin midesinden yüzüğü çıkarmak için farenin kuyruğunu yukarı kaldırma olayının Araplar, Arnavutlar,
Bretonlar ve Ruslar arasında görüldüğünü belirtmiştir. Aynı olaylar dizisinde meydana gelen bu olayın birden fazla kez
uydurulduğunu hayal etmek imkansızdır ve eğer hikayenin o kısmı Hindistan'dan ödünç alınmışsa, hikayenin tamamının Hindistan'da ortaya çıkmaması ve Batı'ya yayılmaması için hiçbir sebep yoktur. İngilizce
çeşidi bir İngiliz Çingene'sinden türetilmiştir ve bu özel hikaye için aktarım ortamının Çingeneler
olmuş olma olasılığını akla getirir. Bu, sadık hayvanın yüzüğünü
kaybetmesi olayını içerir ve bu da yine bağımsız olarak
uydurulamaz.

XIII. KONUŞKAN KAPLUMBAĞA.

[Resim:]

_Kaynak._-_Kacchapa Jataka_, Fausboll, No. 215; ayrıca onun
_Beş Jataka_, s. 16, 41, tr. Rhys-Davids, s. viii-x.

_Parallels._--Bidpai edebiyatında da, neredeyse tüm sayısız dallarında görülür. Benfey, _Einleitung_, bölüm 84'e bakın; ayrıca benim _Bidpai_, E, 4 _a_; ve North'un metni, s. 170-5, burada felakete neden olan diğer kuşların alaylarıdır: "Ah, işte cesur bir manzara, bakın, işte güzel bir gün, burada ne böcek var,"
dedi bazıları. "Bakın, bakın, boğazından asılı duruyor ve bu yüzden
konuşmuyor," dedi diğerleri; "ve hayvan bir hayvan gibi uçmuyor;"
bu yüzden ağzını açtı ve "onu paramparça etti."

_Açıklamalar._--İlk İngilizce Bidpai'nin orijinal resmini, kendisi de İtalyanca bloktan türetilmiş olan, kendi baskımda yeniden ürettim. Burada bir kopyası, Pali orijinalini İngilizce büyük-büyük-büyük-büyük-büyük-büyük-büyük torunu olarak tasvir etmek için de aynı şekilde kullanılabileceğini göstermeye hizmet edebilir.

XIV. RUPE LAC.

_Kaynak._--Knowles, _Folk-Tales of Kashmir_, s. 32-41. Tavsiye parçalarını üçe indirdim ve biraz kısalttım.

_Parallels._--Bkz. _Celtic Fairy Tales_, No. xxii., "Tale of Ivan",
artık yok olmuş eski Cornwall'dan ve notlar _ibid._ Bay Clouston, bunun Budist edebiyatında, "Buddaghoshas Parables"da "The Story of Kulla
Pauthaka" olarak geçtiğini belirtiyor (_Pop. Tales_, ii. 319).

_Açıklamalar. _--Hikayenin doğduğu topraklardan daha iyi

Cornwall'da anlatıldığını bulmak gerçekten ilginçtir, ancak Budist versiyonunun hikayenin en eski ve orijinal biçimi olduğuna dair çok az şüphe olabilir.

Tavsiye parçası başlangıçta bir tılsımdı, bir gencin
kendisine, "Neden meşgulsün? Neden meşgulsün?" demesi gerekiyordu. Hırsızlar

etrafta dolaşırken bunu yapar ve böylece kralın hazinelerini kurtarır ve bunlardan uygun bir pay alır. Belki de çoğumuzun kendi kendine "_Ghatesa, ghatesa, kim karana?_" demesi daha iyi olurdu.

XV. ALTIN ​​VEREN YILAN.

_Kaynak._--_Pantschatantra_, III. v., tr. Benfey, ii. 244-7.

_Aesop_, Ro. ii. 10, s. 10'da verilen _Paraleller_ 40. Bunlarla ilgili başlıca noktalar şunlardır: (1) hikaye Phaedrus'ta veya Babrius'ta bulunmasa da, Ademar, 65,
ve "Romulus", ii. 10 tarafından Latince'den türetilen düzyazıda ve Gabrias, 45 tarafından Yunanca'dan türetilen düzyazıda ve Halm, ed. _Aesop_; Gitlbauer, Babrius'un 160 numaralı baskısında Babrius biçimini yeniden canlandırmıştır. (2) Masal halk masalları arasında yer alır,
Grimm, 105; Woycicki, _Poln. Mahr._ 105; Gering, _Islensk. Aevent._ 59,
muhtemelen La Fontaine, x. 12.

_Açıklamalar._--Benfey, Hint masalının hem Latin hem de Yunan masallarının kaynağı olduğunu en ustaca ve kesin bir şekilde
(_Einl._ i. 359) kanıtlamıştır. _Aesop_, s. 93'ten ödünç alabilirim, üç versiyonun paralel özetleri, Benfey'in sonuçlarını grafik bir forma, klasik masalların orijinali korumada başarısız olduğu
geçmişleri gösteren bir dizi çizgiye koyar.

BIDPAI. | PHAEDRINE.

Bir Brahman bir keresinde bir yılan gözlemledi |----İyi bir adam
tarlasında bir yılan görmüştü ve yılanla dost olduğunu düşünerek, koruyucu ruhu evine gelip tarlayı getirdi, ona bir sunu |şans bahşetti, böylece adam
bir kasede süt. Ertesi gün |bunun sayesinde zengin oldu.----Birisi
yılanı vurduğu gün, kasede bir altın parçası bulur ve bunu alır, her biri kaybolur ve onunla birlikte
sunu sunduktan sonraki gün. |insanın zenginlikleri. İyi adam dener
Bir gün telafi etmek için başka bir yere gitmek zorunda kalır, |ama yılan
ve oğlunu da bir sunuda arkadaşlıklarını ilan eder. Oğul altını görür, |biter, çünkü unutamaz
ve yılanın deliğinin |patladığını düşünür.----
hazineyle dolu |
yılanı öldürmeye karar verir. | Phaed. Dressl. VII. 28 (Rom. II. xi.)
bir sopayla kafasına vurur ve |
öfkeli yılan onu ölümüne kadar sokar. Brahmin oğlunun ölümünü yas tutar, ama ertesi sabah |ölümüne. Baba her zamanki gibi bir baltayla yılanın içkisini getirir ve süte vurur (kuyruğunun bir kısmını koparma umuduyla. Daha sonra
daha önce olduğu gibi altın). İntikamından korkan yılan uzun bir gecikmeden sonra inine ve ininin ağzına yiyecek ve bal getirir ve |uzlaşma için yalvarır. Yılan, dostluklarını ilan eder, ancak, sonunu ilan eder, çünkü imkansız olan dostluğu unutamaz, Brahmin'in oğlunun darbesini unutamaz, ne de darbeyi unutamaz----ne de Brahmin oğlunun ölümünü |çiftçi oğlunun yılanın ısırığından ölümünü. |yılanın ısırığından.
|
_Pants._ III. v. (Benf. 244-7). |Aesop, Halm 96^b (Babrius-Gitlb. 160).
|

Hint masalında eylemin her adımı tamamen haklı çıkarılırken,
Latince form yılanın ilk başta neden dostça davrandığını veya iyi adamın sonradan neden öfkelendiğini açıklamaz; ve
Yunanca form aniden başlar, yılanın çiftçinin oğlunu neden öldürdüğünü açıklamaz. Phaedrine ve Babrian formlarının bir bileşimini yapın ve böylece her ikisinin de orijinali olduğu gösterilen Hint formunu elde edersiniz.

XVI. YEDİ KRALİÇENİN OĞLU.

_Kaynak. _--Steel-Temple, _Wideawake Stories_, s. 98-110, aslen
_Ind. Antiq._ x. 147 _seq._'de yayınlanmıştır

_Parallels._--Uzun bir varyant _Ind. Antiq._, _l. c._ M'de yer alır.
Cosquin birkaç Doğu varyantına atıfta bulunur, _l. c._ s. xxx. _n._ Tabu yönü için, _yukarıdaki_ Prenses Labam Üzerine Not'a bakın, No. ii.
"Taşıyıcıyı öldürmek için mektup" ve "ikame edilen mektup" hem
Avrupa (bkz. Listem _s. v._) hem de Hint Halk Masalları'nda (Temple,
Analysis, II. iv. _b_, 6, s. 410) sık görülür. Yedi anneden bir oğul fikri
sadece çok eşli bir ülkede ortaya çıkabilirdi. "Punchkin"de geçer,
_supra_, No. iv.; Day, _Folk-Tales of Bengal_, 117 _seq._; _Ind.
Antik._ i. 170 (Temple, _l. c._, 398).

_Açıklamalar._--M. Cosquin (_Contes de Lorraine_, s. xxx.) bir Sicilya hikayesi olan Gonzenbach'ta (_Sizil. Mahr._ No. 80) yedi
eş kraliçenin, gözlerinin çıkarılmasına neden olan kıskanç
cadının yedi üvey kızına dönüştüğünü belirtir. Bu nedenle, M. Cosquin bunu belirtmese de, halk masallarının "kıskanç
üvey annesinin" (bkz. List, _s. v._) başlangıçta kıskanç bir eş olması muhtemeldir. Ancak M. Cosquin'in işaret ettiği şey hakkında çok az şüphe olabilir -- yani, Sicilya hikayesinin Hint hikayesinden türetildiği.

XVII. KRALLAR İÇİN BİR DERS.

_Kaynak._--_Rajovada Jataka_, Fausboll, No. 151, tr.
Rhys-Davids, s. xxii.-vi.

_Açıklamalar._--Bu, varoluştaki en eski ahlaki alegorilerden biridir.
Jatakaların ahlakçı tonu, onları
okuyan herkes için dikkat çekici olmalı. Hatta Katran Bebek'i bile ahlakçı olarak değerlendirebilirler (bkz.
_infra_, "Keçeli Saçlı Şeytan" Notu, No. xxv.).

XVIII. GURUR DÜŞÜŞTEN ÖNCE GİDER.

_Kaynak._--Kingscote, _Tales of the Sun_. Hint
ticaret rakamlarını, çok iyi bir paralellik oluşturan
İngiliz "arka argo" rakamlarına çevirdim.

XIX. RAJA RASALU.

_Kaynak._--Steel-Temple, _Wideawake Stories_, s. 247-80,
"Raja Rasalu Nasıl Doğdu", "Raja Rasalu'nun Arkadaşları Onu Nasıl Terk Etti",
"Raja Rasalu Devleri Nasıl Öldürdü" ve "Raja Rasalu Nasıl
Jogi Oldu" ifadelerini atlayarak. Temple'daki bir diğer versiyon, _Panjab Efsaneleri_, cilt i.
_Chaupur_, açıklamalıyım ki, her biri karelerle kaplı bir
haç biçimindeki tahtada sekiz adamla oynanan iki oyunculu bir oyundur. Adamların hamleleri, uzun bir zar atışı ile belirlenir. Oyunun amacı, hangi oyuncunun önce tüm adamlarını haçın siyah merkez karesine
hareket ettirebileceğini görmektir (Temple, _l. c._, s. 344 ve _Legends of Panjab_, i. 243-5). Bazen satrancın kökeni olduğu söylenir.

_Parallels._--Rev. C. Swynnerton, "Four Legends about Raja Rasalu," _Folk-Lore Journal_, s. 158 _seq._, ayrıca ayrı bir kitapta çok daha genişletilmiş, _The Adventures of Raja Rasalu_, Calcutta, 1884. İlginçtir ki, hikayenin asıl ilgi çekici kısmı bizim bölümümüzün sonundan sonra gelir, çünkü Kokilan büyüdüğünde Raja Rasalu ile evlenir ve bazen genç eşlerin yaşlı kocalarına davrandığı gibi davranır. Sevgilisinin kalbini yemesi için ona verir, _a la_ Decameron ve o
kendini kayaların üzerinden atar. Efsanenin bu bölümünün paralellikleri için
Ressamın _Zevk Sarayı_, tom. i. Hikaye 39'un benim baskıma bakın veya
daha iyisi, H. Patzig'in _Programm_, _Zur Geschichte der Herzmare_
(Berlin, 1891). Yaşam için kumar oynamak Kelt ve diğer halk masallarında görülür; _karşılaştırın_ Olaylar Listem, _s. v._ "Büyüleyici
Nesneler İçin Kumar Oynamak."

_Açıklamalar._--Raja Rasalu muhtemelen, Yüzbaşı Temple'a göre, _Calcutta Review_, 1884, s. 397, sekizinci veya dokuzuncu yüzyılda
gelişen tarihi bir şahsiyettir. Sialkot civarında, Atlock'tan çok uzak olmayan
Indus'taki Rasalu'nun geleneksel merkezi olan
Sialkot civarında Sirikap ka-kila adında bir yer var.

Herr Patzig, romansın Doğu kökenli olduğunu güçlü bir şekilde savunuyor ve
Batı'da ilk kez Anglo-Norman ozan Thomas'ın _Lai Guirun_ adlı eserinde ortaya çıkıyor ve burada Tristan döngüsünün bir parçası oluyor. Bildiğim kadarıyla, Rasalu efsanesinin en erken kısmının (_bizim_ kısmımızın) Avrupa'ya geldiğine dair, Kelt ve diğer halk masallarında aynı türden kumar olaylarının varlığı dışında, hiçbir kanıt yok.

XX. ASLAN DERİSİNDEKİ EŞEK.

_Kaynak._-- _Siha Camma Jataka_, Fausboll, No. 189, çev.
Rhys-Davids, s. v. vi.

_Parallels._--Ayrıca Somadeva, _Katha Sarit Sagara_, ed.
Tawney, ii. 65 ve _n_'de de geçer. Ezopik paralellikler için _karşılaştırın_ benim _Ezop_, Av. iv.
Babrius'ta, ed. Gitlbaur, 218 (Yunanca nesir Aesop'tan, ed. Halm,
No. 323) ve Avian, ed. Ellis, 5, buradan modern Aesop'a geldi.

_Açıklamalar._--Avian, üçüncü yüzyılın sonlarına doğru yazdı ve esas olarak
Phaedrus'la
eşsiz olan Babrius'un bölümlerini Latince'ye çevirdi. Sonuç olarak, gösterdiğim gibi, Phaedrus'tan çok daha fazla Doğu öğesi içeriyor.
Aslan Postlu Eşek'in Hindistan'dan olduğuna dair çok az şüphe olabilir.
Prof. Rhys-Davids'in
açıkladığı gibi, Hint biçimi maskeli balo için makul bir sebep veriyor
ki bu da sıradan Aesop versiyonunda yok.

XXI. ÇİFTÇİ VE TAHVİLCİ.

_Kaynak._--Steel-Temple, _Wideawake Stories_, s. 215-8.

_Aesop_, Av. xvii'de sayılan _Parallels_. Ayrıca bkz. Jacques de
Vitry, _Exempla_, ed. Crane, No. 196 (bkz. notlar, s. 212) ve Bozon,
_Contes moralises_, No. 112. Ellis ed. Avian'da, No. 22'de geçer.
Bay Kipling'in _Life's Handicap_ adlı eserinde buna çok benzer bir hikaye vardır.

_Açıklamalar._--Burada modern Hindistan'da Avian'ın bir masalının Hintçe orijinali olduğunu düşünmeden edemeyeceğimiz bir şey topladık.
Önceki sayı, onun masallarından birinin Jatakalar arasında, muhtemelen Hristiyanlık döneminden önce var olduğunu gösteriyordu. Bu, belki de henüz çevrilmemiş olan
Jatakalar arasında
Avaricious and Envious masalının daha eski bir Hint aslını bulmamızı olası kılıyor.

XXII. ALNINDA AY OLAN ÇOCUK.

_Kaynak._--Miss Stokes' _Indian Fairy Tales_, No. 20, s. 119-137.

_Avrupa masallarındaki alınlarında yıldızlar olan kahramanlar ve kahraman kadınlarla _benzerlikler_ Stokes, _l.
c._, s. 242-3'te bolca verilmiştir. Bu esasen bir Hint özelliğidir; hemen hemen tüm Hinduların vücutlarında veya yüzlerinde bir kabile veya kast işareti vardır. Bir hizmetçi kılığında olan kahramanın seçimi de Hint ve
Avrupa masallarının ortak özelliğidir: bkz. Stokes, _l. c._, s. 231 ve Olaylar Listem (_s. v._ "Kibirli Kılık Değiştirme")

XXIII. PRENS VE FAKİR.

_Kaynak._--Bay M. L. Dames tarafından yayınlanmamış
Beluci masalları koleksiyonundan nazikçe iletilmiştir.

_Açıklamalar._--Kutsal olmayan fakirler oldukça nadirdir. Bkz. Temple, Analysis, I.
ii. _a_, s. 394.

XXIV. BALIK NEDEN GÜLDÜ.

_Kaynak._--Knowles, _Folk-Tales of Kashmir_, s. 484-90.

_Parallels._--Son kısım, bilmeceleri tahmin eden
Clever Lass'ın formülüdür. Prof. Child, _Eng.
ve Scotch Ballads_ tarafından bibliyografisi yapılmıştır, i. 485; ayrıca bkz. Benfey, _Kl. Schr._ ii. 156
_seq._ Sonundaki cinsiyet testi, Prof. Kohler'in Gonzenbach, _Sezil. Mahr._ ii. 216'da saydığı testlerden farklıdır.

_Açıklamalar._--Burada, çoğu Avrupa koleksiyonunda ortak olan, Hindistan'da ve ayrıca Avrupa etkisinin nüfuz etme olasılığının düşük olduğu bir bölgede bulunan bir formül veya olay dizisinin daha fazla örneğine sahibiz. Prof. Benfey, ayrıntılı bir tezde ("Die
Kluge Dirne," _Ausland_, 1859, No. 20-25, şimdi _Kl.
Schr._ ii. 156 _seq._'de yeniden basılmıştır), temanın hem erken Hint edebiyatında (muhtemelen halktan türetilmiş olsa da) hem de modern Avrupa halk edebiyatında yaygınlığını göstermiştir.

XXV. KEÇE SAÇLI ŞEYTAN.

_Kaynak._--The _Pancavudha-Jataka_, Fausboll, No. 55, bu kitap için Cambridge'deki Christ's College'dan Bay W. H. D. Rouse tarafından nazikçe çevrilmiştir. Prof. Estlin
Carpenter'ın vaazında, _Üç Kurtuluş Yolu_, 1884, s. 11'de Jataka'nın kısa bir özeti bulunmaktadır. 27, dikkatimin ilk olarak bu Jataka'ya çekildiği yer.

_Parallels._--Bu Notlar'ın çoğu okuyucusu, Bay J. C. Harris'in _Uncle Remus_ adlı eserinde, Brer Fox, Brer Rabbit'in saldırılarından rahatsız olur ve "bir contrapshun, kendisinin 'Tar Baby' dediği şeyi" yerleştirir. Brer Rabbit, o yoldan gelir, günün vaktini Tar Baby ile geçirir ve onun inatçı sessizliğinden rahatsız olarak ona sağ yumrukla, sol yumrukla, sol yumrukla ve sağ yumrukla vurur, bu yumruklar sırasıyla "contrapshun'a" yapışır, en sonunda kafasıyla toslayana kadar ve o da yapışır, bunun üzerine tüm bu zaman boyunca "alçakta yatan" Brer Fox dışarı çıkar ve Brer Rabbit'in çok kibirli olduğundan yakınır. Devamında Brer Rabbit, Brer Fox'tan "beni istediğin kadar derine boğ, derimi yüz, gözbebeklerimi oy, yıllarımı kökünden sök, bacaklarımı kes ama beni o dikenli çalılığa atma" diye yalvarır; tabii ki Brer Fox da bunu yapar, ancak kurnaz Brer Rabbit ona "dikenli bir çalılıkta yetiştirildiğini" söyler. Hikaye, zencilerin en sevdiği hikayelerden biridir: Albay Jones'un _Negro Myths of the Georgia Coast_ (Remus Amca Güney Carolina'dandır) adlı eserinde, ayrıca Brezilya'daki (Romero, _Contos do Brazil_) ve Batı Hint Adaları'ndaki (Mr. Lang, "At the Sign of the Ship", _Longman's Magazine_, Şubat 1889) eserlerde geçer. Bunu Afrika'ya kadar izleyebiliriz, burada Cape Colony'de ortaya çıkar (_Güney Afrika Halk Bilimi Dergisi_, cilt i.).

_Açıklamalar._--Şeytan ve Katran Bebek'e yönelik beşli saldırı o kadar saçma ki bağımsız olarak icat edilmiş olamaz ve bu nedenle bunların nedensel olarak bağlantılı olduğunu varsaymalıyız ve Güney Afrika'daki varyantın varlığı konuyu kesinleştirir ve bize Hindistan ile Amerika arasında bir iniş noktası verir.

Prens Beş Silah'ın Jataka'sının muhtemelen Budist misyonerler tarafından Afrika'ya geldiği, zencilerin arasında yayıldığı ve daha sonra köle tüccarlarının ambarlarında Yeni Dünya'ya götürüldüğü konusunda çok az şüphe olabilir,
burada doğduğu yerde şimdiye kadar keşfedilenlerden daha eksiksiz bir biçimde bulunur. Budist misyonerler diyorum çünkü zencilerin Budist sembolleri olduğuna dair belirli miktarda kanıt var ve Brer Rabbit'in Beş Silahlı Prens'le ve dolayısıyla Buda'nın kendisiyle özdeşleştirilmesini ancak bu değişimin Budistler arasında başladığını varsayarak açıklayabiliriz, ki bu oldukça doğal olurdu. Çünkü Buda'nın en ünlü metempsikozlarından biri, _Sasa Jataka_'da (Fausboll, No. 316, tr. R. Morris, _Folk-Lore Journal_, ii. 336) ayrıntılı olarak anlatılan, Buda'nın bir tavşan olarak yüce bir özveri gösterisi yapması ve bir ödül olarak aya çevrilmesidir, burada bugün bile "aydaki tavşan" olarak görülebilir. Her Budist'e ay dolunay olduğunda özveri erdemi hatırlatılır ve Buda'nın Tavşan veya Tavşan olarak nasıl özdeşleştiğini anlamak kolaydır. Bunun çarpıcı bir teyidi, doğrudan konumuzla bağlantılı olarak, Bay Harris'in devam kitabı olan _Nights with Uncle Remus_ tarafından sunulmaktadır. Burada, "Brer Rabbit ve meşhur Ayağı" hakkında bir bölüm (xxx.) vardır ve Buda'nın ayağına tapınmanın daha sonraki Budizm'de nasıl geliştiği iyi bilinmektedir. Brer Rabbit'in bu kadar 'sevimli' olmasına şaşmamalı: O, Buda'nın bir enkarnasyonundan başka bir şey değildir. Budist etkisinin hala aktif olduğu Burmah'ın Karen'leri arasında, Tavşan, zenciler arasında Brer Rabbit ile aynı yeri tutar. Bay Smeaton'ın onlar hakkındaki kitabının altıncı bölümü "Şömine Başında Hikayeler"e ayrılmıştır ve tamamen Tavşan'ın maceralarıyla ilgilidir ve bunların hepsi _Uncle Remus_ ile paralellik gösterebilir. İlginçtir ki, beş katlı saldırının zenci biçimi - "beş yumrukla dövüşmek", Bay Barr'ın adlandıracağı gibi - muhtemelen Jataka'da korunan efsaneden daha orijinal efsaneye yakındır, ancak 2000 yıl daha eskidir. Çünkü Bilgi yıldırımının orijinalde mevcut olmadığından, ancak bir Budist Bay tarafından tanıtıldığından emin olabiliriz. Barlow, Alice'in Düşesi gibi, tüm hikayelerini şu sözlerle bitirmiştir: "Ve bunun ahlaki sonucu şudur----" Çünkü iyi yetiştirilmiş hiçbir iblis, bizim Jataka'mızda Prens Beş Silah'ın yaptığı kadar basit bir "satış"a kanmazdı ve bu nedenle, _Amca Remus_'un hikayenin orijinal Hintçe okumasını anımsaması muhtemeldir. Öte yandan, Carlyle'nin karnında ateş olan Hint tanrısının Prens Beş Silah'tan türetilmiş olması muhtemeldir. 

Zenci versiyonu ayrıca Bay Batten'a, aşırıya kaçmış bir halk hikayesi yorumlama yöntemi sunmasına rağmen, tüm hikayenin son derece makul bir açıklamasını önermiştir. _Sasa Jataka_, Brer Tavşan Buda'yı aydaki tavşanla özdeşleştirir. Doğuluların ay tutulmasını bir Ejderha veya İblis tarafından yutulması olarak açıkladıkları iyi bilinmektedir. Bay Batten, Pancavudha Jataka'nın ay tutulmasının idealize edilmiş bir açıklaması
olamayacağını
soruyor? Bu öneri, İblis'in, Hint mitolojisinde tutulma zamanlarında ayı yutan Rahu'ya yaptığı atıflardan güçlü bir şekilde doğrulanıyor. Buna göre Jataka, Ay'ın --yani, aydaki tavşanın, yani Buda'nın-- Tutulma İblisi, Keçe Saçlı İblis tarafından tamamen yutulmadığının Budist açıklamasını içeriyor. Bay Batten, Jataka yazarının Eclipse Demon'un ne tür bir Demon olduğunu hayal ederken muhtemelen daire gözleri ve bir tür şahin gagası, "dişlerinde" çıkıntılar ve çok çeşitli bir göbeği (gasteropod) olan dev bir ahtapotun anılarından yardım aldığını ekliyor. Bay Batten'ın hem Katran Bebek Jataka'yı hem de bu kadar iyi bir şekilde tasvir etmesi ve açıklaması açıkça haksızlık - tabiri caizse, bilimsel ekmeği zavallı bir halkbilimcinin ağzından çıkarması - ama bana açıklamaları o kadar ikna edici görünüyor ki onları bu Notlara dahil etmekten kaçınamam.

Ancak, Jataka'nın orijinal açıklamasıyla çok fazla ilgilenmiyorum, Asya, Afrika ve Amerika kıtalarındaki seyahatlerini izliyorum. Bunu tatmin edici bir şekilde yaptığımı düşünüyorum ve böylece diğer masalların daha az kapsamlı seyahatleri için davayı büyük ölçüde güçlendirmiş olacağım. Kullanılan yönteme yeterince güveniyorum, en tehlikeli işe, bilimsel kehanete girişmek için. Katran Bebek hikayesinin Madagaskar'da, Amca Remus'tan daha Hintliye yakın bir biçimde bulunacağını tahmin ediyorum ve daha da ileri gidip, bunun 12.000'i hayvan masalları olmak üzere, büyük Helsingfors halk masalları koleksiyonunda _bulunmayacağını_ söyleyeceğim.

XXVI. FİLDİŞİ SARAY.

_Kaynak._--Knowles, _Folk-Tales of Kashmir_, s. 211-25, bazı küçük
eksiklikler var. Gulizar, Farsçada pembe yanaklı anlamına gelir.

_Parallels._--Stokes, _Indian Fairy Tales_, No. 27. "Panwpatti Rani,"
s. 208-15, aynı hikayedir. Koleksiyondaki bir başka versiyon
_Baital Pachisi_, No. 1.

_Açıklamalar._--Aynayla aşk ve sadık dost temaları
ortak Avrupa'ya özgüdür, ancak sakin zehirleme girişimi belki de
karakteristik olarak Hint'tir ve Bay Kipling'den bir sayfa gibi okunur.

XXVII. GÜNEŞ, AY VE RÜZGÂR.

_Kaynak._--Bayan Frere, _Old Deccan Days_, No. 10, s. 153-5.

_Açıklamalar._--Bayan Frere, Ay'ın annesi Yıldız'a akşam yemeğini taşıma şeklinin geleneksel biçimini değiştirmediğini, ancak bunun, tüm gençlik eğitmenlerinin gözünde hikayenin ahlaki bir ders olarak değerini azaltacağından korktuğunu belirtiyor.

XXVIII. KÖTÜ OĞULLAR NASIL ALDATILDI.

_Kaynak._--Knowles. _Keşmir Halk Hikayeleri_, s. 241-2.

_Parallels._--Campbell tarafından _Trans.
Ethnol. Soc._, ii. s. 336'da bir Galce paralellik verilmiştir; Orta Çağ'dan bir Anglo-Latin paralellik ise
T. Wright tarafından _Latin Hikayeleri_ (Percy Soc.), No. 26'da verilmiştir; ve Kelt varyantındaki bu ve
antropolojik ilgi noktaları için Bay Gomme'nin _Folk-Lore_'daki makalesine bakın, i. s. 197-206, "Bir Highland Halk Hikayesi
ve Gelenekteki Kökeni."

_Açıklamalar._--Bay Gomme, hikayenin, yaşlı adamın ölümünden sonra açtığı kutuda bıraktığı bir çekiç üzerine yazılmış Galce ve Latin hikayelerinde görülen belirli kafiye formüllerinden kaynaklandığı görüşündedir.
Kafiyeler, kendi
yaşamında servetini çocuklarına
veren bir babanın
çekiçle öldürülmeyi hak ettiği yönündedir. Bay Gomme, yaşlıların çaresiz kaldıktan sonra öldürülmesinin
arkaik bir gelenek olduğuna dair kanıtlar sunar. Ayrıca, mülklerin sahiplerinin
yaşamları boyunca bölünmesinin ve teslim edilmesinin
geleneksel olduğunu belirtir ve genel olarak hikayemizle epeyce ilkel gelenek arasında bağlantı kurar. Daha önce
_Folk-Lore_, s. 403'te, hikayenin Keşmir'de çekiçle hiçbir bağlantısı olmadan var olmasının, çekiçteki
kafiyelerin hikayenin kaynağı olmasını imkansız kıldığını belirtmiştim. Aslında, kafiye ebeveyne karşı konuştuğu ve hikayenin nankör çocuklara karşı anlatılması amaçlandığı için, buna çok
utanç verici bir eklemedir. Hikayenin Hindistan'da bulunması, bunun Britanya Adaları'na özgü olmadığını, ancak Doğu'dan ithal edildiğini yeterince olası kılıyor. Bu nedenle, içinde bulunan ilkel geleneklerin varlığının antropolojik kanıtı olarak kullanılamayacağı açıktır. Tüm olay, aslında, halk masallarıyla başa çıkmanın antropolojik yönteminin, köken ve yayılma sorularını çözmeye yönelik bir girişimde bulunulmadan önce, tehlikelerinin çarpıcı bir örneğidir.

XXIX. GÜVERCİN VE KARGA.

_Kaynak._--Lola Jataka, Fausboll, No. 274, bu kitap için Bay W. H. D. Rouse tarafından nazikçe çevrilmiş ve hafifçe kısaltılmıştır.

_Açıklamalar._--Bir hayvan Jataka'sıyla başladık ve uygun bir şekilde Jataka yazarlarının hayvan halkını ne kadar etkili bir şekilde temsil edebildiğini ve hikayelerinde ne kadar korkunç derecede ahlaklı olduklarını gösteren biriyle bitirebiliriz. Belki de Bodhisat'ın tam olarak Buda'nın kendisi olmadığını, ancak mükemmel bir şekilde aydınlanma yolunda olan ve bu nedenle geleceğin Buda'sı olarak adlandırılabilecek bir karakter olduğunu eklemeliyim.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIAN FAIRY TALES***


******* This file should be named 7128.txt or 7128.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/7/1/2/7128



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
