*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of the United States from 1492 to 1910, Volume 1 (Amerika Birleşik Devletleri'nin 1492'den 1910'a Tarihi, Cilt 1)
Yazar: Julian Hawthorne
Yayın Tarihi: December, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7131
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of the United States from 1492
to 1910, Volume 1, by Julian Hawthorne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of the United States from 1492 to 1910, Volume 1
       From Discovery of America October 12, 1492 to Battle of
       Lexington April 19, 1775

Author: Julian Hawthorne

Posting Date: October 7, 2012 [EBook #7131]
Release Date: December, 2004
First Posted: March 14, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF UNITED STATES, VOL I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nathan Harris, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: SAVAŞÇININ SON BİNİŞİ (Bkz. Deerfield Muharebesi,
Cilt 1, s. 205) _Frederic Remington tarafından boyanmıştır_]

1492'DEN 1910'A AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TARİHİ

JULIAN HAWTHORNE

CİLT I

Amerika'nın Keşfi'nden 12 Ekim 1492'ye

Lexington Muharebesi'ne 19 Nisan 1775

BİRİNCİ CİLT İÇERİĞİ

ŞAFAKTAN ÖNCE GİRİŞ

I. COLUMBUS, RALEIGH VE SMITH

II. "MAYFLOWER"IN YÜKÜ

III. PÜRİTENLERİN RUHU

IV. HUDSON'DAN STUYVESANT'A

V. ÖZGÜRLÜK, KÖLELİK VE ZULÜM

VI. KATOLİK, FİLOZOF VE İSYANKAR

VII. QUAKER, YANKEE VE KRAL

VIII. STUARTLAR VE TÜZÜK

IX. YENİ YAPRAK VE ÜZERİNDEKİ LEKE

X. ELLİ YILLIK DELİLER VE KAHRAMANLAR

XI. QUEM JUPITER VULT PERDERE

XII. İBRAHİM OVALARI VE PUL YASASI

XIII. RUBİCON'UN GEÇİŞİ

XIV. DÜNYANIN HER YERİNDE DUYULAN ATEŞ

GİRİŞ

Tarihten bahsettiğimizde, birkaç şeyden birini kastediyoruz.
Bir vahşi, bir taşa, bir kemiğe veya bir tahta parçasına resim işaretleri yapacaktır;
Bunlar, ona ve arkadaşlarına, bir veya başka bir nedenle dikkate değer veya önemli görünen belirli olayları hatırlatmaya yarar; bir deprem, bir savaş, bir kıtlık veya bir istila olmuştur: tarihçinin kendisi veya kabilesinden biri, dikkate değer bir
başarı göstermiş olabilir. Bunu kaydetme dürtüsü doğaldı:
bu sayede, tarihçinin kendisi öldükten sonra, atalarının tehlikeleri, cesareti ve garip deneyimleri hakkında gelecek nesiller bilgilendirilebilirdi. Bu tür kayıtlar tekdüze bir şekilde kısaydı ve
birbirleriyle bağlantı kurma veya onları yorumlama çabası yoktu. Bu tür parçalı tarihleri ​​kendi yerlilerimizin kalıntıları arasında buluyoruz; ve
Mısır ve Mezopotamya yazıtları karakter ve niyet olarak aynıdır, ancak daha ayrıntılıdır. Savaşçı krallar, gurur
nedeniyle, başarılarının anısını yaşatmaya çabaladılar. Kayaya, mezarların duvarlarına veya heykellerin kaidelerine kazındıkları
zamanda, bundan daha fazla bir değerleri yoktu. Fakat birçok çağ geçtikten sonra, orijinalinden çok daha büyük, ve yazıcılar tarafından düşünülmemiş yeni bir değer kazanırlar.
İnsanlığın uzun hikayesinde uygun yerlerini alırlar ve
her biri kendi derecesinde, insanın olduğu şeyden, olduğu şeye dönüştüğü süreçlerin tarzını ve yönünü gösterir.
Böylece ölü gerçeğe yaşam nefesi
üflenir; yüzyıllardır süren mezarından
yükselir ve insanlığın kudretli organizmasında tayin edilmiş işini yapar.

Daha karmaşık bir toplum halinde, ne kahraman ne de köle olan, ancak gözlemci olan bir sınıf insan ortaya çıkar; ve olaylar üzerinde tefekkür ederler ve anlamlarını kavramaya çalışırlar. Gözlemci
hayal gücü kuvvetliyse, şeylerin pitoresk tarafı ona hitap eder; Gerçekleri çözer ve onları güzellik ve uyum kavramlarına uyacak şekilde yeniden yaratır; şiir ve efsanelerimiz vardır. Başka bir zihin türü, Herodot, Thucydides, Tacitus ve Livius gibi hala kendi türlerinde örnek olan gerçek tarihler verecektir. Bu büyük
yazarlar geniş bir bakış açısına sahipti; anlatılarının başından itibaren sonu gördüler; gerçeklerine göreceli yerlerini ve önemlerini atfettiler ve onları organik neden-sonuç ilişkisine dayalı yaygın bir görüş atmosferinde birleştirdiler. Eserlerini inceleyerek, bir ırkın eğilimlerini ve gelişmelerini ayırt edebilir ve medeniyetin, karakterin, ahlaksızlığın, erdemin ve bunların hepsinin toplamının kader olarak adlandırdığımız etkilerini not edebiliriz.

Avrupa'nın Karanlık Çağları olarak adlandırılan dönemde, tarih, nüfusun yalnızca edebiyatla ilgilenen kısmının eline geçti: rahip sınıfı; ve bize bıraktıkları yıllıklar
klasik
antik çağın ürünlerine ait değerden hiçbirine sahip değildir. Bunlar yine sadece kayıtlardı; ya da azizlerin ve kahramanların mistik veya hayali hikayeleriydi, kilisenin yüceltilmesi ve rahiplerin halk üzerindeki etkisinin güçlendirilmesi için
oluşturulmuş veya çarpıtılmıştı. Fakat bunlar da, daha sonraki zamanlarda, başlangıçta sahip olmadıkları bir değere kavuştular ve daha sonraki
öğrenciler için insanlık tarihinin değerli bir bölümü haline geldiler.

Bu arada, antik çağın gölgelerinden görkemli bir şekilde ortaya çıkarak, kendi İncil'imizin en yüksek türü olan, Yaratıcı'nın yaratıklarıyla olan ilişkilerinin hikayesini sunmayı amaçlayan o büyük edebiyat külliyatına sahibiz. Bu harika kitapların, sırrı kaybolmuş bir
üslupla ve bir ilkeye göre yazılmış olduğu anlaşılıyor. Anlattıkları, genellikle önemsiz ve bağlantısız görünen gerçekler aslında maddi bir örtü veya semboldür, ne önemsiz ne de bağlantısız olan, fakat insanın doğasının, ruhsal yenilenme süreçlerinin, İlahi olanla nihai uzlaşmasının organize, düzenli ve genel bir ifşasıdır. Belki de ilham almış bir veya birden fazla kişinin, İbrani yazıcıların, ait oldukları belirsiz kabilenin yıllıklarını, Tanrı'nın tüm insan ırkıyla, geçmiş ve gelecekle ilişkilerini sunmak için bir örtü olarak kullandıklarında, modern tarihimizi bilgilendiren aynı ezoterik anlayışla ele alabilecekleri zaman gelecektir.

* * * * *

Modern tarih giderek daha fazla felsefi olma eğilimindedir: gerçeklerin kel bir ifadesi olmaktan ziyade bir argüman ve yorumlama olmak. En iyi tarihimizde yer alan gerçekler, tarihin kendisiyle, bedenin eti ve kemiklerinin, içinde ve yanında yaşayan kişiyle olan ilişkisine çok benzer. Et ve kemikler veya gerçekler, var olmak zorundadır; ancak bunların var olmasının tek bahanesi, kişinin var olabilmesi veya tarihin manevi bir büyümeyi veya çöküşü izleyebilmesidir. Belki de tarihçinin, yorum ve çıkarım yapısının sağlam bir temeli olarak hizmet edecek kadar
gerçek toplamakta zorluk çektiği bir zaman olmuştur; ancak günümüzde, utancı daha çok, araştırmanın ve medeniyetin olanaklarının emrine verdiği muazzam
gerçek kütlesinden akıllıca bir seçim yapmaktır. Sadece her çağdaş olay gazetelerde ve başka yerlerde anında kaydedilmekle kalmıyor; aynı zamanda geçmişe, hatta en uzak sınırlarına bile sürekli olarak yeni ışık tutuluyor. Böylece önümüze getirilen gerçeklerin bazıları özgün ve hayati önem taşıyor; Diğerleri ise sadece yankılar, tekrarlar ve önemsiz varyasyonlardır.

Ancak tarihçi, eserinin kalıcı olmasını istiyorsa, Emerson'un şiirindeki İlham Perisi gibi,

.... "Ölümsüz çam kirişleri,
Bozulmaz sedir, tasarımına layık."

Ya da kendisinden sonra gelen tarihçinin buğdayı samandan ayıracağından ve ona heykelin mermerinin çıktığı ocaktan daha iyi bir ün bırakmayacağından emin olabilir. Birbirini izleyen bir hikaye anlatmalı, ancak tüm tekrarlardan kaçınmalı, köprüsü için sağlamlığının gerektirdiğinden daha fazla destek sağlamamalı, ağacını o kadar sert budamalı ki sadece iyi meyve versin, okuyucusunun hafızasını onu batıracak kadar hantal bir yük ile yüklemekten kaçınmalıdır.
Öte yandan, elbette, çok kısa olmaktan da kaçınmalıdır; insan sadece ekmekle yaşayamaz ve tarih okuyucusuna hem Neden hem de Ne olduğu söylenmelidir. Ancak tarihsel alan o kadar geniştir ki, bir insan, tek bir yaşamı boyunca, bağımsız ve özgün bir araştırmayla hem yapısını inşa etmek için gerekli tüm verileri toplamayı hem de yalnızca vazgeçilmez olanları seçmeyi umamaz. Gerçekte, belirli bir konu veya dönemin bir tarihçisinin diğerini takip ettiğini ve yöntemlerini ve tedavisini geliştirdiğini görüyoruz. Her bir ardışık girişimle görünüm daha net ve daha kapsamlı hale gelir ve bütünün anlamı daha belirgin hale gelir. Bedenin var olduğu ruh, maddi temeline giderek daha fazla hakim olur, ta ki en sonunda ikincisi "yüce anlamının ışığında" pratik olarak yok olana kadar. Bu, tarihin
tanrısallaştırılmasıdır, ki bu elbette henüz
elde edilmemiştir ve muhtemelen asla
yaklaşılamaz.

* * * * *

Mevcut çalışma, istenen sonuca doğru çok mütevazı bir katkıdır. Özgün araştırmaya çok az veya hiç iddiada bulunmaz. Amerika Birleşik Devletleri'nin birçok tarihi vardır ve bunların temel gerçekleri
bilinir. Ancak öğrencinin, bilinen olayların anlamını çözmeye ve açıklamaya çabalaması; bunların kaynağı ve nihai sonuçları hakkındaki görüşünü belirtmesi gerekir. Bu ciltlerde, Amerikan ulusunun insan ırkını özgürleştirmek ve aydınlatmak için İlahi bir amacın
tecessümü ve aracı olduğu görüşünü benimsedim. İnsan, ruhsal özgürlüğün yeni bir kariyerine başlıyor: o, daha önce görülmemiş bir siyasi, sosyal ve ahlaki özgürlük durumunun tadını çıkaracak - aslında kölelik olan serbestlikten farklı olarak. Bu büyük evrimin sahnesi Batı Kıtası'nda belirlendi ve oraya giden öncüler, geçmişin esaretinden kaçma ve ruhlarını, ölümsüzlük iksiri uğruna bedenin rahatlığını ve tüm dünyevi lüksleri görmezden gelebilecek o saf ve mükemmel özgürlükle besleme arzusuyla ilham aldılar. Benim düşünceme göre, bu, Amerikan Fikrinin en içteki özüdür; yüzeysel tezahürlere yeterince derine inerseniz, onu bulacaksınız. Amerikalıları diğer tüm halklardan ayıran şey budur; Amerikalıları göçmenlerden ayıran şey budur; Avrupa kitlelerini buraya çeken ve yöneticilerinin bizden korkmasını ve nefret etmesini sağlayan şey budur. Sık sık ve tekdüze bir şekilde, herhangi bir bireyin içinde hareket eden Ruh'un farkında olmaması olabilir; çünkü bu Ruh'un, insanlığın zaafını bilerek, tezahürlerini amaçlarına tabi kılma yoludur. Ancak bu Ruh oradadır ve kademeli ve kümülatif sonuçları geriye dönük olarak görülebilir ve belki de gelecekteki gelişmelerinin bazılarının ana hatları hakkında kehanet yapılabilir. Amerikan Fikrinin ve Amerikan kaderinin bir şekilde tanınması, Amerikan vatanseverliği için tek uygun zemini sağlar. Ülkemizin büyüklüğünden, zenginliğinden ve refahından, fiziksel gücünden, aydınlanmasından bahsederiz; ancak gurur duyabileceğimiz tek şey bunlarsa, çok az şeyimiz vardır. Aslında bunlar, içimizdeki çok daha değerli bir varlığın dışsal işaretleridir. Yeni Günün öncüleriyiz, yoksa konuşmaya değer hiçbir şey değilizdir. Kariyerimizin eşiğindeyiz. Şu ana kadarki kaydımız hatalarla dolu ve insan zaaflarımız ve sınırlamalarımız nedeniyle birkaç deformasyon sunuyor; ancak genel yönümüz ileriye ve yukarıya doğru oldu. Bu kitap bittiği anda, yolculuğumuzun yeni bir aşamasına giriyor gibiyiz ve etrafımızda geniş bir ufuk açılıyor. Amerika'nın dünya haritasında herhangi bir özel bölgeyle sınırlı olmaması kaçınılmazdı; kendi kıtamızı insanlarla ve zenginliklerle doldurmamız pek önemli değil. Dünyanın her yerindeki insanlara özgürlüğün ne olduğunu öğreteceğiz ve böylece diğer Amerika'ları baskının kalelerinde kuracağız. Bunu başarmak için Amerikalılar uzak bölgelere çekilecek ve orada dehalarını yaymak ve amaçlarını aşılamak için yer edinecekler. Avrupa ve Asya'da savaşlar ve savaş söylentileri var; ancak Amerikancılığın içerdiği gerçek devrimin barışçıl ve sessiz olmaması için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Gerçek düşmanlarımız yüksek yerlerde olabilir, ancak çok azdırlar ve güçleri tamamen yürekten müttefiklerimiz olan o sayısız kişiye bağlıdır. Eğer ikincisine iyi niyetimizi ve tarafsızlığımızı garanti edebilirsek, savaş savaşmadan kazanılır. Gerçekten de, Müslüman fetihlerinin günü geçti ve böyle bir fetih, beyhude olmaktan çok daha kötü olurdu.

Bunlar teoriler ve spekülasyonlardır ve kitabımın içine girdikleri kadarıyla, sadece atmosfer ve amaç olarak girerler; anlatının karakterini, önceden belirlenmiş bir sonucu gösterecek şekilde şekillendirmelerine izin verilmez. Tarihi hikayeyi olabildiğince basit ve doğrudan bir şekilde, en iyi yerleşik otoritelerden yararlanarak anlattım.
Burada ve orada, bana olayların önemi gibi görünen şeylere dikkat çektim; ancak herkes isterse bunları başka türlü yorumlamakta özgürdür. Sonuçta, bir tarihin en iyi kullanımı muhtemelen okuyucuları tasvir edilen olaylar hakkında kendi başlarına düşünmeye teşvik etmektir; ve bunu başarabilirsem, tatmin olacağım.
Amerika Birleşik Devletleri tarihi bir şey ifade ediyor: nedir bu? Biz olgunlaşmadan önce çürüyen çökmekte olan bir meyve miyiz? Yoksa zamanın en kudretli ağacının tomurcuğu muyuz? Yargınızı oluşturmak için gereken malzemeler
burada; inancınız ve umudunuz ne gerektiriyorsa ona göre şekillendirin.

JULIAN HAWTHORNE.

ŞAFAKTAN ÖNCE

Dört yüzyıl önce, Eski Dünya'dan gelen maceracılar ilk kez Batı Kıtası'nın güney kıyılarına
çıktıklarında ve ilkel ormanın derinliklerine doğru ilerlediklerinde, gölgeli sabitliklerinde, geniş yaprakları kalıptan yukarı doğru yayılan ve ucu korkunç dikenlerle kaplı
kudretli bir bitkinin büyüdüğünü gördüler. Görünüşü
dostça değildi; vahşi doğanın güzelliğine hiçbir şey katmıyordu ve ilerlemeyi daha da zorlaştırıyordu. Ancak bazılarının ortasından, ağaçların kendileriyle boyca rekabet eden uzun bir sap yükseliyordu ve altın çiçeklerle
taçlandırılmıştı. Bu korkutucu bitkinin çiçeği ormanın ihtişamıydı.

Agave veya Amerikan Aloe'siydi, bazen Yüzyıl Bitkisi olarak da adlandırılırdı,
çünkü ömür boyu sadece bir kez çiçek açar. Zambakgiller familyasındandır; ancak başka hiçbir zambak onun yüce ihtişamıyla yarışamaz.
Kirli
yerlerden gelenlerden, sapını gökyüzüne, güneş ışığına doğru fırlatır;
temel bir büyümedir: sadeliği güzelliğine eşittir. Ancak
çiçek açana kadar, hazırlık çağlarından sonra, bitkinin hiçbir anlamı, oranı veya güzelliği yokmuş gibi görünür; ancak o altın yapraklar görkemli yüksekliklerinin zirvesinde açıldığında, kendilerini
kabul etmek için uzun zamandır bekleyen simetriyi ve önemi
anlarız.

Amerikan topraklarına özgü olan bu Çağların Zambağı, binlerce yıllık manevi iniş çıkışlar ve siyasi deneyimlerden sonra, zamanın vahşi doğasından göğe yükselen ve karanlık hata ve baskı ormanında yolunu kaybedenlere altın vaadini gösteren büyük Batı Cumhuriyeti'nin sembolü olarak uygun bir şekilde durabilir. Uzun süre alıkonuldu, ancak sonunda geldi ve etrafında insanlığın en iyi umutları var. Bu Birleşik Devletler - bizim Amerika'mız, demeyi sevdiğimiz gibi - kendisinden önce gelen veya onunla çağdaş olan diğer hiçbir ulusa benzemez. Bu yüce bir fikrin - medeni ve dini özgürlük anlayışının - bilinçli bir şekilde vücut bulmuş halidir. Önce bir ruh, sonra bir bedendir; böylece ölümsüz büyümenin gerçek yasasını izler. İnsanlık tarihinin gözle görülür bir şekilde tamamlanmasıdır ve dünyanın her köşesindeki ve kendi sınırları içindeki tüm asil zihinlerin sadakatini emreder. Tüm ülkelerde Amerikalılar vardır; ancak Amerika onların evidir.

Tohum toprakta gizlidir; tohum rahim karanlığında kapalıdır; tüm doğumlar için hazırlık belirsizdir. Kolomb'un keşfinden sonraki bir asırdan fazla bir süre boyunca, hiç kimse
olacak olan ulusun gerçek önemini ve kaderini tahmin edemedi. Yıllar geçti
Yeni Dünya kıyılarının Asya kıtasının batı sınırlarından daha fazlası olduğu bile anlaşılana kadar;
Kolomb bu inançtan asla vazgeçmedi; Cabotlar
Atlantik kıyılarımızın Çin kıyıları olduğunu sandılar; ve Balboa, 1513'te
Darien açıklarında Pasifik'e beline kadar girip İspanya adına iddia etse de,
Amerika'nın muazzam büyüklüğünden şüphelenilmiyordu.
Coğrafyacıların o zamanlar çizdiği gibi, dünyada buna yer yoktu; bir ada dizisi veya en iyi ihtimalle Doğu'nun zayıflamış bir dış kalesi olmalıydı. O günlerde haberler yavaş yavaş yayıldı; Vasco da Gama, Balboa'nın başarısından önce Ümit Burnu'nun etrafından Hindistan'a ulaşmıştı; Columbus, üçüncü yolculuğunda Güney Amerika anakarasına ayak basmıştı ve Bristol'den İngiliz bayrağı altında yelken açan genç Sebastian Cabot, kuzeybatıya doğru bir geçit
geçmek için pruvasını Labrador buzlarına sürmüştü; ve gerçek hâlâ tam olarak anlaşılamamıştı. Ve bir asır sonra, İngiliz kolonilerine sınırları belirlendiğinde,
bunlar kuzey, güney ve doğu olarak tanımlanmıştı, ancak batıya doğru sınırsız bir şekilde uzanıyordu. Panama sadece otuz mil genişliğindeydi ve hiç kimse Chesapeake ile San Francisco Körfezi arasında üç bin mil uzunluğundaki sağlam toprakların
uzadığını hayal etmemişti. O zamanlar da şimdi olduğu gibi, ortodoksluk, kendisi kadar dar olmayan herhangi bir şeyin
olabileceği sapkınlığına karşı savaşıyordu.

Ve Amerikan kıtasının bu fiziksel inkarı veya küçümsemesi,
burada yaşayacak olan insanların kaderini kavrayamamada zihinsel olarak tamamlayıcıydı. İspanya sadece maddi ve teolojik yüceltmeleri düşünüyordu: altın elde etmek ve putperestleri kendi dünyevi ve manevi şanına dönüştürmek; ve ilkinde olduğu kadar ikincisinde de masum kan dökmeye hazırdı. Rakibinin dini bağnazlığı olmadan İngiltere, toprak ve ticari gasplar yoluyla servet kazanmaya kararlıydı. Gerçek kaşiflerin ve araştırmacıların birçoğu cömert, yüce gönüllü ve nazik insanlardı ve gelecek çağlara yeni yaşam ve refah alanları açmaya dayalı onurlu bir üne sahiptiler, ancak arkalarında duran monarşiler ve ticaret şirketleri değişmez bir bencillik ve açgözlülük sergilediler. Yeni dünya onlar için sadece yağmalanacak bir alan oldu. Her biri her şeye sahip olmayı ve ürünlerini tekeline almayı amaçlıyordu. Roma Katolik inancının rahip misyonerleri gerçekten de amaçlarını tüm övgüyü hak eden bir özveri ve cesaretle takip ettiler; Kendilerini riske ve çoğu zaman hayatları pahasına, inandıkları gibi, Mesih'e ruhları kazanma girişimine adadılar. Ancak bu din askerlerini gönderen Kilise ileri gelenleri, onların aracılığıyla yalnızca örgütlerinin itibarını artırmaya çalıştılar; yalnızca güçlerinin genişlemesini düşündüler. İnsanların kendilerini özgürce yönetebilecekleri
bir yer
kurma düşüncesi, onların hesaplarına dahil değildi. Eski düzenin ruhu, yeni düzenin ruhunun doğuşundan
sağ kurtuldu. Ancak bu şekilde kışkırtılan çatışma, İlahi Takdirin hazırladığı evrim için gerekliydi. Ruh, zorluklarla güçlenir; hakikat, muhalefete karşı mücadele ederek
fetheder. Bebek, başlangıçta içgüdüsel olan, kısıtlamalara karşı dirençle öz bilince ulaşır. Okyanusun ötesine gelen ilk yerleşimciler, yalnızca kendi ülkelerindeki baskıdan kaçma arzusuyla canlandılar; henüz bağımsız bir imparatorluk kurma amaçları yoktu. Fakat,
ormanın ve çayırın nefesi ciğerlerine girdikçe,
ve bakir kıtanın sınırsız genişliği zihinlerini serbest bıraktıkça, ilk başta çekinerek de olsa,
dalgaların ötesinde onları yönetme yönündeki kibirli iddiaya karşı gelmeye başladılar. Çevreleri
onlara cesaret verdi, onları dayanıklı ve kendine bağımlı kıldı,
zekalarını aydınlattı, onları boş geleneklerden uzaklaştırdı, onlara
insanın doğuştan hakkının özgürlük olduğu gerçeğini gösterdi. Ve yavaş yavaş, tiranlığın dizginleri daha da sıkılaştıkça, Yeni Gün'ün bu öncüleri, tüm bağlılıklarını bir kenara atıp hayatlarını tehlikeye atma noktasına geldiler. Siyasi özgürlük fikri artık sıradanlaştı; ancak bunu ilk kez tasarlamak büyük bir çaba gerektiriyordu ve bu, uçsuz bucaksız ve keşfedilmemiş bir topraktan başka hiçbir yerde başarılamazdı. Kolomb'un Amerika'yı keşfetmesinden yaklaşık üç yüzyıl sonra, Bağımsızlık Bildirgesi, o zamana kadar kör ve pis dünyaya Amerika'nın ne için keşfedildiğini gösterdi. Birkaç dahi, bunu yıllar önce tahmin etmişti; ancak tahmin umutları, bir anda, sanki gerçeklik doğana kadar, boş bir vizyon olarak kabul edilmişti.

Ancak, büyük isyanın nihai başarısı için, onu gerçekleştiren adamların seçilmiş bir ırkın en iyileri olması şarttı. Ve bu gereklilik de çatışmayla sağlandı. Birçok neslin Amerika'nın altın diyarı olduğuna dair yerleşik inancı vardı. Kızılderililerin anlattığı hikayeler ilk maceracıların hayal gücünü ve açgözlülüğünü harekete geçirdi; El Dorado efsaneleri, ilerledikçe önlerinden kaçan ufukları yaktı. Bu vahşi dağların ötesinde, bu patikasız ormanların ortasında, asil bir şehir inşa edilmiş ve altınla döşenmişti. Bir yerlerde, suları altın kenarlar arasında, altın kumlarının üzerinden akan görkemli bir nehir akıyordu. Uzak bir bölgede, altın ve değerli taşların yol kenarındaki cüruf gibi olduğu bir barbar hükümdar yaşıyordu. Bu hikayeler, Karanlık Çağlar'ın simyacılarının efsanelerinin ürünüydü; onlar potalarında altın yaptıklarını iddia ediyorlardı; dünyadan kucak dolusu altın toplamak, laboratuvarda üretmek kadar iyiydi. Meksika ve Peru'da hazinenin gerçek keşfi, maceracıların tükenmez iştahını kabarttı; bataklıklarda çalıştılar, ormanlarda yol açtılar, uçurumlara tırmandılar, vahşilerle savaştılar, açlıktan öldüler ve ölümle donan gözleri hala değerli metalin parıltısını arıyordu. Onlar için ölümden daha kötü olan şey, inançlarının temelsiz olduğunun ortaya çıkmasıydı. Zenginliğe duyulan susuzluk asil olarak kabul edilmez; ancak sınırsız altın için bu romantik arayışta aşağılık olmayan bir şey varmış gibi görünüyor. Sarı metalin fikrinde, hizmet edebileceği pratik veya lüks kullanımların dışında bir sihir vardır; o, o çağın insanlarının takdir etmeye meyilli olduğu her neyse, güç ve ihtişamı temsil ediyordu. Bununla birlikte, tüm toprakların en güçlü ve en cesurları aramada bir araya geldi; ve kaçınılmaz olarak karşılaştılar ve çarpıştılar. Rakipler arasında en önde gelenler İspanya ve İngiltere'ydi. İspanya'nın hırsı ölçülemezdi; sadece Amerika'nın ve zenginliklerinin hakimiyetini değil, aynı zamanda dünyanın imparatorluğunu, ticarette liderliği ve Cennet'in kapılarının mülkiyetini istiyordu. İngiltere toprak ve ticaret arıyordu; pratik ve romantik değildi, ancak güçlü ve cesurdu; ve halkına, İspanyolların aksine, insan özgürlüğünün tohumları ekilmişti. Henüz İspanya'nın prestijine sahip değildi; ancak Francis Drake ve Sir Walter Raleigh gibi adamlar onu kazanmak için çok çabaladılar; ayrıca, İspanya'nın yıldızı sönmeye başlamıştı, İngiltere'ninki ise yükseliyordu. Bu nedenle, iki rakibin gücü oldukça belirgin bir şekilde ortaya çıktığında, İngiltere karşılaşmada daha iyi durumdaydı. İspanya, bir süreliğine kıtanın güney bölgelerine hakim olabilirdi; ve rahipleri batıdaki vahşi doğayı aşabilir ve orada beyaz duvarlı misyonlar inşa edebilirdi; ancak Labrador'dan Florida'ya kadar olan
Atlantik kıyısı İngiltere'ye ait olmalı: Avrupa'dan en kolay erişilebilir
ve karşılığında altın verilmesi gereken
zenginliği ortaya çıkarmak için en uygun olan. İspanyollar ve İngilizler arasındaki mücadele geçici olarak askıya alındı ​​ve şimdi kendilerini Fransa ile karşı karşıya buldular. Fransızlar Amerika'ya St. Lawrence ve Mississippi'den aşağı, diğerleri gibi Hindistan'a bir geçit bulma beklentisiyle; koloniler kurmuş ve Kızılderilileri uzlaştırmışlardı ve İngiltere'ye eski düşmanının yaptığından çok daha fazla sorun çıkarmaya mahkumlardı. İngilizler gibi onlar da yeni dünyada yaşamak istiyorlardı; İspanya'nın en büyük arzusu onu yağmalamak ve ganimeti beraberinde götürmekti. Devamında İngiltere galip geldi; ve böylece Geleceğin Irkının çekirdeği olma hakkını onayladı. Son olarak, kaderi o Irk ile savaşmak ve ona yenilmekti; ve böylece, seçilmişler arasından seçilmiş olarak, On Üç Koloni'nin sakinleri kariyerlerine başlayacaktı. Bu nedenle Amerika'nın doğuşu, toprağın keşfinden değil, İngiliz Kolonileri'nin isyanının doruk noktasından itibaren tarihlendirilmelidir. Bundan önceki her şey, bitkiyi tohumdan
çıkarırken doğanın erken ve belirsiz süreçleriydi. Doğa işini ve sonucunu bilir; ancak izleyici yalnızca sonucu görür. İnsanın
Yaratıcısı, Amerika'nın nasıl bir çocuk olacağını biliyordu: ancak dünya, kendi bencil kaygılarına odaklanmış olarak, bunu ancak
tamamlanma gerçekleştiğinde fark etti. Ve şimdi bile bize yan gözle bakıyor ve dayanıklılığımız ve meşruiyetimiz konusunda şüpheler mırıldanıyor. Ancak Amerika,
Avrupa'nın en iyi ve tek dostudur ve onun siyasi örüntüsü er veya geç ve az çok tam olarak tüm halklar tarafından izlenmelidir.
Demokrasi, ilk ve dışsal görünümü ne kadar hoş karşılanmasa da, hükümetteki insan deneylerinin mantıksal konusudur; çok fazla suistimale
uygundur ve birçok yolsuzluğa açıktır; ancak bunlar yüzeyin çok altına nüfuz edemez; dışsal ve belirgindir, hayati ve gizli değildir; çünkü özünde demokrasinin sesi Tanrı'nın sesidir. Uzun süre sessiz kalabilir, böylece bazıları inanmaz veya umutsuzluğa kapılır ve aceleyle demokrasinin bir sahtekarlık veya bir başarısızlık olduğunu söyler. Ama sonunda tonları duyulacak ve sözü karşı konulamaz ve ölümsüz olacaktır: Rabbin sözü, yaratıklarının ağzından kendini dile getirir. Bu nedenle, Amerika'nın manevi özbilincinden önce gelen ön olaylar ve çatışmalar burada yalnızca ana hatlarıyla ele alınacaktır; yalnızca sonraki önemli koşulların kaynağı olan olaylar ve kişiler ışık ve gölgede çizilecektir. Bu macera ve keşif dönemi, doğru, pitoresk karakterler ve romantik olaylar açısından zengindir, ancak bunların gerçek Amerika'nın tarihiyle çok az organik ilişkisi vardır - bu, soyut bir fikrin gelişiminin ve somutlaşmasının izlenmesidir. Bunlar, insanların hareket etmesine ve olayların garip bir ortamda meydana gelmesine rağmen, hayatları onlarda mevcut olan Avrupa'ya aittir. Bunlar kendi başlarına ilgi çekici çalışma konularıdır, ancak mevcut argümanla pek az alakalıdırlar.
Amacımız organik bir tutarlılık sağlamak olacaktır.

Kolomb'un gelişinden önce kıtada hüküm süren o etkileyici şafak öncesi karanlıkta daha da az oyalanabiliriz.
Avrupalıların istilasından önce Amerika'da yaşayan ırkların kökenini ve tarihçelerini
örten gizem titizlikle
araştırıldı, ancak asla ortadan kaldırılamadı. İlk başta, cahilce kızılderililer olarak adlandırılan "Kızılderililer"in ülkenin yerli sakinleri olduğu varsayıldı. Ancak, Kızılderililerin hiçbir bilgi veremediği ve kendilerinden çok daha ileride bir medeniyet durumu gösteren höyükler, harap şehirler, çanak çömlek ve diğer kalıntılar, uzak geçmişte burada büyük bir halkın var olduğunun kanıtıydı; bu halk, iz bırakmadan gelişip yok olmuştu; böylece hesaplanabilir veya tanımlanabilirlerdi. Bunlar, Eski Dünya'nın arkeolojik sorunlarının açık bir kitap olduğu bir muammadır. Yaşadıkları koşullar, kişisel özellikleri, dilleri, alışkanlıkları veya dinleri hakkında hiçbir fikir edinemiyoruz. Kızılderililerin bu öncüllerinin, birkaç gelişme aşamasındaki tek bir halk mı, yoksa aynı anda toprakları işgal eden birkaç halk mı olduğunu belirleyemeyiz. Onlarla herhangi bir Asya ırkı arasında güvenilir bir bağlantı kuramayız, ancak yine de onları insanlığın geri kalanından izole
etmeye isteksiziz. Eğer yaratılışlarından beri burada ikamet etmişlerse, neden medeniyette daha fazla ilerlemediler? Ve eğer başka bir kıtadan buraya göç etmişlerse, kalıntıları neden kaynaklarını göstermiyor? Hangi araçla ve ne zaman yok oldular? Gizemlerini ne kadar keskin bir şekilde anlamaya çalışırsak, o kadar şaşırtıcı görünüyor; onları ne kadar araştırırsak, o kadar olduğumuz veya bildiğimiz her şeyden o kadar yabancı görünüyorlar. Sis kadar belirsiz ve gece kadar şüpheli, yeni medeniyetimizin canlı ve enerjik dramasının keskin bir şekilde öne çıktığı düşündürücü bir arka plan oluşturuyorlar. Aramızda yaşamaya devam etmelerine rağmen, daha az gizemli olan şey, burada bulduğumuz kızıl adamlardır. Yazılı dilleri veya tarihleri ​​yoktu; kendi geçmişlerine dair bilgileri belirsiz ve hayal ürünü geleneklerle sınırlıydı. Sayıları azdı, barbarlardı, doğaları evcilleştirilemezdi; şehirler inşa etmediler ve endüstri yapmadılar: kadınları mısır ekiyor ve tüm basit işleri yapıyorlardı; erkekleri avlanıyordu ve savaşıyordu. Biz gelmeden önce birbirleriyle savaşıyorlardı; bizim gelişimiz onları ortak bir düşmana karşı birleştirmedi; her birine sadece bir düşman daha verdi. Dört yüz yıllık bir ilişkiden sonra, onlar hakkında ilk başta bildiğimiz kadar az şey biliyoruz; onları ne eğittik, ne özümsedik ne de yok ettik. Yüzlerinin şekli ve diğer bazı belirtiler, kuzey Asya kökenli olduklarını gösteriyor gibi görünüyor; ancak tahmin edebildiğimiz kadarını bile bize söyleyemezler. Aralarında, ara sıra, savaş ve müzakerede komuta yeteneklerine sahip adamlar oldu; ancak halkları üzerindeki etkileri
kendi yaşamlarının ötesinde sürmedi. Bu son çağların kükremesi ve ateşi arasında,
sessiz, işe yaramaz ve ilgisiz duruyorlar. Tarihimize aitler
sadece vahşi ve hain düşmanlıkları, daha önceki yerleşimcilerimizin
cesaretini sertleştirmeye ve onları
birleşik bir halk haline getirmeye katkıda bulunduğu ölçüde.

Sonraki nesiller bu belirsizlikleri çözebilir; bu arada onlar
kendi yaşamımızın acımasız tanıtımına ve
zamanın ve mesafenin bilimsel olarak yok edilmesine karşı pitoresk bir tezat oluşturmaya devam ediyorlar. Onlar, Çağların Çiçeği'nin kök saldığı karanlık ve şekilsiz tın gibidirler. Eğer
uçlar bir araya gelmek zorundaysa, insanlığın en az ve en gelişmiş örneklerinin, on dokuzuncu yüzyılın sonunda, ikisinin de yerli olmadığı bir topraklarda yan yana yaşaması uygundu: Asya'nın çocuğu olan Avrupa, tarih öncesi ebeveyniyle burada buluşmalı ve
kaderini onun anlayışsız gözleri önünde belirlemeliydi. Dünya
tuhaf karşılaşmaların bir hanıdır; ve bu karşılaşma belki de en tuhafıdır.

Amerika'nın en tehlikeli düşmanı İspanya, Fransa, İngiltere veya silahlı başka bir ulus değil, kendi maddi refahımızdı.
Zorlukların derslerini yüreğimize aldık ve bunlar kanımızı
temizleyen ve kaslarımızı güçlendiren sağlıklı meyveler verdi. Özgürlük Ruhu dışarıdan tehdit edildiği sürece güvende ve muzafferdi. Ancak dışarıdaki düşmanları onu rahatsız etmeyi bıraktığında, çok daha sinsi bir düşman kendi evinde ona karşı komplo kurmaya başladı. En belirgin
özelliklerimiz olan ve bizi denizde ve karada güçlü ve başarılı kılan yorulmak bilmez enerji ve yaratıcılık, barış sayesinde üretken kanallara dönüştürüldü. Kıtanın muazzam doğal kaynakları gelişmeye başladı; eski koşullar altında amiral ve general olabilecek adamlar, artık ticaret, üretim ve finans alanında lider oldular; büyük servetler kazandılar ve vatanseverlik ve kamu ruhundan başka taklit standartları oluşturdular. Eski İspanyol ve İngiliz maceracıları gibi, altın aradılar ve diğer her şeyi buna göre ikincil tuttular. Anormal bir oligarşi ortaya çıktı, görünürde hiçbir siyasi veya sosyal nüfuzu yoktu, ancak paranın gücü sayesinde her iki yönde de etkiliydi. Para hem kötüler hem de iyiler tarafından ele geçirilebilir ve iyileri kötülüğe göz yummaya teşvik etmek için kullanılabilir. İnsan eşitliğinin yüce özdeyişi, tüm Amerikalıların zengin olabileceği anlamına gelecek şekilde yorumlandı; ve gösteri, yalnızca maddi zenginlik için birbirleriyle savaşan güçlü ve cömert bir ulus olarak sunuldu. Kaçınılmaz olarak, nüfusun daha düşük ve daha aşağı unsurları yüzeye çıktı ve hükmediyor gibi göründü; Devletin refahının bağlı olduğu sıradan vatandaş, özel iş çıkarlarının onu kamu işlerini yürütmekten uzaklaştırmasına izin verdi ve böylece bu işler, ortak refah yerine kişisel çıkarları için bu işleri ele alan profesyonel politikacıların eline düştü. "Ebedi uyanıklık özgürlüğün bedelidir" şeklindeki hamile
sözünü unuttuk ve
kendimizi, yazılı Anayasamızın akıllıca ve vatansever bir belge olması nedeniyle, kendi bencilliğimizin ve sadakatsizliğimizin etkilerinden bile sonsuza dek güvende olduğumuza ikna etmeye çalıştık. Bazı insanlar diğerlerinden daha becerikli ve ısrarcı para manipülatörleri olduklarından, ülkenin başkentinin bir yerde toplanıp başka bir yerde eksik kalması; fakirlerin ve yoksulların sayısının artması; ve zenginlerin siyasi eylemlerini kontrol edebilmeleri ve istihdam piyasasına hakim olarak öz saygılarını
yok etmeleri oldu. "Emrimi yap ya da açlıktan öl" ikna edici bir argümandır; bunu sunmak hiçbir zaman hiçbir insanın gücünde olmamalıdır; ancak özgür Amerika'nın her yerinde duyuldu. Emekçilerin, kapitalistlerin gücünü kontrol altına almak için örgütlenerek gösterdikleri çabalar, kapitalistler tarafından kendi örgütleriyle karşılandı ve bu örgütler, büyük "tröstler" ve diğer biçimlerde, küçük üreticileri ve tüccarları bağımsız öz-destek gücünden mahrum bıraktı. Grevler ve lokavtlar böyle bir durumun doğal sonucuydu; ve emek ve sermayenin açıkça düşmanca bir şekilde birbirine karşı dizildiği uğursuz bir manzara üzerimize çöktü.

Ancak bu nedenden kaynaklanan tehlike, gerçekte olduğundan daha belirgindir.
Çare, son çare olarak, her zaman kendimizdedir. Toprak ve sözleşmelerle ilgili yasalar değiştirilebilir, ancak bu tür tüm yaralanmalar ve eşitsizlikler için gerçek tedavi, "servet" biriktirmeyi hayattaki en arzu edilen amaç olarak görmeyi bırakmaktır. Toprak, mevcut nüfusundan çok daha fazlasını rahatça besleyebilir; ekonominin gerçek ilkelerine ilişkin cehalet veya bencilce göz ardı etme, bunu başka türlü göstermiştir. Her insanın uygun hali, bir üreticinin halidir; bireylerin adil bir şekilde kazanmadıkları ve yararlı bir şekilde yönetemedikleri şeylere sahip olma arzusu boş ve düzensizdir. Her zaman yönetim dehasına sahip insanlar doğacaktır; ve enerjilerinin yönlendirilmesini gerektiren başkaları; bazıları, diğerleri için kötü bir yük olacak kaynakları karlı bir şekilde kontrol edebilir. Ancak bu gerçek, birinin veya diğerinin özel araçları ve kuruluşlarında herhangi bir abartılı tutarsızlığı içermez; her biri, ihtiyaçlarının, zekasının ve zevkinin meşru olarak hak ettiği kadarına sahip olmalıdır, daha fazlasına değil. Bu tür konular, geniş temel ilke kabul edildikten sonra, yavaş yavaş kendilerini ayarlayacaktır. Bu arada, ulusal sağlığın her zaman barışla eşanlamlı olmadığını hatırlayabiliriz. Bu, Rabbimizin uyarısıydı - "Ben barış getirmeye gelmedim? Sadece bir kılıç." Barut ve gülle ile yürütülen savaş, barışın tüm dışsal görünümleri korunurken var olan savaştan genellikle gerçek barışa daha az aykırıdır. İsimlere aldanmamalıyız. Amerika belki de kendisini sadece ezilenlerin ve muhtaçların sığınağı olarak pasif bir ışıkta görmeye çok meyillidir; ama onun aynı zamanda aktif bir misyonu da vardır. O, bugüne kadar dünyayı yöneten fikirlere aykırı olan çok şeyi savunuyor ki, eski düzenin temsilcilerinin düşmanlığından ve muhtemelen saldırılarından kaçınmayı umması neredeyse imkansız. Bunları püskürtmeye hazır ve muktedir olmalı. Kendi özgürlüğümüz için kanımızı özgürce döktük; ve hayırseverliğin evde başlamasına rağmen orada bitmesi gerekmediğini unutmamalıyız. Kendi ev işlerimize dikkat etmemizi ve komşularımızın kavgaları veya sıkıntılarıyla uğraşmaktan kaçınmamızı öğütleyen ilkeleri çok katı bir şekilde yorumlamamalıyız. Özgürlüklerimizin gelgitine, Buraya kadar gideceksin ve daha fazla değil dememeliyiz. Amerika coğrafi bir ifade değildir ve keyfi coğrafi sınırların, onun ilkelerinin kontrol ettiği alanı sınırlamasına izin verilmemelidir. Ticaret bağlarıyla diğer ulusları kendimize bağlamaya çalışan bizler, değeri parayla ifade edilemeyen diğer bağların yükümlülüklerini kabul etmeliyiz. Amerika kusurlarını alnında taşır, kalbinde değil; tarihi daha yeni başlıyor; kendisi henüz nihai kaderinin ne olacağını hayal etmiyor. Ancak kısa geçmişi geleceği açmak için bir anahtar görevi görebilecek kadar mı? Bununla ilgili bir çalışma boşuna olmayacaktır.

BİRİNCİ BÖLÜM

KOLOMB, RALEIGH VE SMITH

Kayıtlar, Amerika'nın Avrupa'nın, daha önce yalnızca uzun ve pahalı bir batı yolculuğuyla kendilerine ulaşan
Katalonya ticaretinden kar elde etme arzusu sonucunda keşfedildiğini söylüyor. Bir kervan baharatları ve diğer değerli eşyaları bir diğerine aktarmış ve Akdeniz'e ulaşmış. Yolculuğun deniz yoluyla daha hızlı ve ucuza yapılıp yapılamayacağı sorulmuş. Genellikle yapıldığı gibi, dünyanın düz olduğunu varsayarak, bir adam neden Afrika'nın güney ucunu dolaşıp diğer taraftan Doğu'ya doğru yelken açmasın? Afrika'nın en uç noktasının Güney buzlarına kadar uzanabileceği doğruydu, bu durumda bu plan işe yaramazdı; ancak girişimde bulunmaya değerdi. Bu, hayatı On Beşinci Yüzyılın ilk altmış yılını kapsayan bilimsel ve yaratıcı bir prens olan
Portekizli Henry'nin görüşüydü. Ve Portekizli
denizciler buna göre küçük gemilerini Karanlık Kıta'nın Atlantik kıyılarında
uzaklara doğru yelken açtılar; ancak iyi Prens Henry öldükten uzun süre sonrasına kadar yeterince uzağa gidemediler ve Kolomb (kendi inancına göre) daha kısa bir yol
öncülüğü yapmıştı.

Kolomb bir teorisyen ve vizyon sahibiydi. Teorileri için onunkinden çok daha makul gerekçeler gösterebilen birçok adam
dünyanın alay konusu olarak öldü. Kolomb yaklaşık yirmi yıl boyunca alay konusu oldu; ancak teorisinin özel uygulaması saçma bir şekilde
yanlış olsa da, prensipte
tesadüfen doğru çıktı; ve bunu pratik bir gösteriye getirme yetkisine sahip olacak kadar şanslıydı. Onun fikri, dünyanın düz olmadığı, yuvarlak olduğuydu. Bu nedenle, en uç Doğu'ya giden en hızlı rota tam tersi yönde olmalıydı; kürenin çevresinin on beş bin milden çok daha fazla olamayacağını tahmin ediyordu; Kara yoluyla Cathay, Avrupa'nın yaklaşık on iki bin mil doğusundaydı; dolayısıyla batıya olan mesafe üç binden fazla olamazdı. Bu, bir veya iki ayda aşılabilirdi ve zamandan ve zahmetten tasarruf çok büyük olurdu.--Böyle iddia ediyordu--Atlantik'i Pasifik Okyanusu'na iterek, birleşik genişliklerinden altı veya yedi bin mil çıkararak ve keşfetmeye mahkum olduğu batı kıtasını tamamen yok ederek, ancak varlığından asla şüphelenmeyecekti.

Dünyanın bir küre olduğu sapkınlığı uzun zamandır vardı;
Aristoteles, bunun izlenebildiği en eski kaynaktı. O zamanlar aklı başında insanlar buna yanaşmıyorlardı, tıpkı bugün bu gezegenden başka gezegenlerin de yaşanabilir olabileceği varsayımını kabul etmedikleri gibi. Bunun tarihsel ve dini gerekçelerle imkansızlığını gösterdiler ve ayrıca, eğer yuvarlaksa ve Kolomb bunun altından aşağı doğru yelken açacak olursa, bir daha asla geri tırmanamayacağını belirttiler. Fakat Cenevizli, alay ve muhalefetle karşılaştıkça fikrine daha sıkı bağlanan bir adamdı; bu, onun evcil fikrinin doğruluğuna dair hiçbir kanıta sahip olmadığının kanıtıydı; fakat muhataplarını çok çileden çıkarmış olması gereken bir inatla ona sarıldı. Sadece ısrarı sayesinde, bazı erkekleri projesinde bir şeyler olabileceğine neredeyse ikna etti; fakat hiçbirini bunun için para riske atma noktasına getirmedi. Sonunda sadece bir kadına
üstün gelebildi; ve şüphesiz Kastilyalı Isabella'nın zekası, kadınsı hayal gücünden daha az konuyla ilgiliydi. Daha fazla şey bilseydi, daha az şey yapardı. Fakat bu konuda Kolomb da aynı şeyi yapardı.

Bu adamın kişisel karakteri hakkında Shakespeare'inki kadar az şey biliniyor; ve onun portreleri, şairinkilerden çok daha fazla olmasına rağmen, birbirleriyle daha da az uyumludur. Tarihçilerin tahminleri ve varsayımları da farklıdır; bazıları dindar bir kahramanı ve şehit, diğerleri ise ahlaksız bir maceracı ve şarlatanı tasvir eder. Sonunda, onun yaptığı şeylerin en iyi yorumunu yaparak onun bir tasvirini yapmak zorunda kalırız. Biraz bilgisi vardı; muhtemelen yargısının dengesini bozmaya yetecek kadar. Latince okuyabilir ve haritalar yapabilirdi ve pratik denizcilik konusunda bolca deneyimi vardı. Bir denizci olarak hayatı ona meditasyon alışkanlığı kazandırdı ve bu, zaman zaman İtalyan mizacının teşvik ettiği gibi, teorileri benimsemesini kolaylaştırdı. Hayal gücü muazzamdı ve On Beşinci Yüzyıl bu yeteneğe misafirperverdi; inanılmayacak kadar harikulade hiçbir şey yoktu -açık ama bilinmeyen gerçekler hariç- ve Columbus'un çağdaşlarından daha saf olduğu, gerçeklerin bile onun eğlencesinden muaf olmadığı kanıtlarıyla kanıtlanmıştır. Harikulade olana karşı sıradan bir iştah, korkunç hayalet hikayelerini ve
başları omuzlarının altında büyüyen adamları yutabilirdi; ancak bir Columbus'un savurgan kapasitesinden daha azı, dünyanın yuvarlak olduğu ve etrafının dolaşılabileceği gibi bir önermeyi sindiremezdi. Kendisinin ait olduğu yarı eğitimli fanatiklerin türü her zaman yaygındı;
bu fanatikte, zamanının en
olası olmayan hipotezine olan ömür boyu bağlılığına eşlik eden
talih dışında, olağanüstü veya dikkate değer hiçbir şey yoktur. Cesaretini ve gerçeğe olan sadakatini övmek
alışkanlığımızdı; Ancak,
dünyanın yuvarlaklığı yerine, sürekli hareketi dogması olarak benimsemiş olsaydı,
bizim övgülerimizi o kadar hak ederdi. Hayranlığımızı kazanmamızı sağlayan tek şey, tüm emsallere ve olasılıklara rağmen, bir hata yaparak başka bir hata yapmış olmasıdır: Batıya yelken açarak
Hindistan'ı bulabileceğini düşündüğü için, kimliğini
hiç keşfedemediği bir toprak parçasına rastladı. Şüphesiz ki yaptığı hata tarifsiz bir değere sahipti; ancak yine de bir hataydı; cesareti ve azmi konusunda, isimleri günümüze ulaşmamış binlerce başka bilimsel ve felsefi sapkın tarafından da aynı şey gösterildi, çünkü hayal ettikleri şey bir hataydı.

Ancak, başka bir bakış açısından, Columbus özellikle kendi çağının bir yaratığıdır. Nedenini bilmeden, yeni bir şeyin gerçekleşmesi gerektiğini hisseden bir çağdı. Avrupa'nın kaynakları tükenmişti; erkekler
dayanıklılıklarının sonuna ulaşmışlardı ve daha geniş bir
meraya
kabul talep ediyorlardı. Bu, dört yüz yıl sonra şimdiki duruma çok benziyordu; değişikliklerin -genişlemelerin- beklendiğini hissediyoruz, ancak
neden veya nereden olduğunu bilmiyoruz. O çağda, Atlantik'i aşma fikri, zamanımızın bir maceracısına Ay'a veya Mars'a yapılacak bir yolculuk kadar büyüleyici ve neredeyse fantastik görünüyordu. Araç verildiğinde, şüphesiz birçok gönüllü bu yolculuk için teklifte bulunacaktı; Columbus bir gemi alabilirdi, ancak onun önerilen varış noktasına varma şansı, bugünün dünyadan bıkmış bir dünya gezginine bir balonda Ay'a gitme girişimi kadar sorunlu görünmüş olmalı. Sadece geminin küçük ve Atlantik'in büyük ve fırtınalı olması değildi; uçsuz bucaksız girdaplar, uçurum okyanus şelaleleri, deniz canavarları, kötü huylu cinler ve daha az korkutucu ve ölümcül olmayan diğer alametler hakkında efsaneler vardı. Columbus bunlardan herhangi biriyle karşılaşsa şaşırmazdı; ama en belirgin özelliği olması gereken fiziksel cesaret, düzeltilemez fikir gururuna eklendiğinde, onu başardı.

Ama başarısının önemli özelliği, yelken açması veya varması değil, karşı konulamaz bir şekilde, denemeye
zorlanmasıydı. Bunu yaptı, çünkü dünyada yapmaya değer görünen tek şey buydu; tanıdık ve alışılmış olanın umutsuzluğundan kaçmanın tek görünür yoluydu; tüm bilinmeyen olasılıklarla dolu bir maceraydı; bir kez düşünüldüğünde,
ne pahasına olursa olsun gerçekleştirilmesi gerekiyordu. Columbus büyülenmişti; bilinmeyen onu bir mıknatıs gibi çekiyordu; o, özlemlerini eyleme
geçirmek için döneminin istemsiz temsilcisiydi. Saat gelmişti; ve onunla birlikte, her zaman olduğu gibi, adam belirdi. Dünya tarihinde her zaman böyle olmuştur; her ne kadar biz, karakteristik kibirle, arabayı atın önüne koysak da, saati getirenin insan olduğunu ilan etsek de.

Her ne olursa olsun, Columbus, İspanyol kralı ve kraliçesi tarafından üç tekneyle donatıldı, 3 Ağustos 1492'de İspanya'dan yelken açtı
ve aynı yılın 12 Ekim'inde Karayip adalarından birine ulaştı. Doğu Hint takımadalarından birini bulduğunu varsaydı; ve zamanının ve mizacının rahat duygusal dindarlığıyla dizlerinin üzerine çöküp Tanrı'ya şükretti ve Ferdinand ve Isabella adına
görünürdeki her şeyi ele geçirdi.

İş bitmişti ve Columbus ödülünü almıştı. Bu gerçeği fark edip daha fazlasını elde etmeye çalışmasaydı, kendisi için iyi olurdu.
Atlantik'in diğer tarafında bir arazi bulmuştu; başka hiç kimsenin
mümkün olduğuna inanmadığı şeyi başarmıştı; o, amacını gerçekleştirmiş ve
tezini kanıtlamıştı--ya da ona o kadar çok benzeyen bir tezi ki,
farkını hiç
bilmedi. Bu, ve daha da iğrenç bir umut,
bu zamana kadarki kariyerinin gerçek
güç kaynağı olmuştu; ve başka bir dünyadan gelen ışığın
suyun üzerinden aç gözlerine parladığı an,
şimdiye kadar bildiği veya bilebileceği en mutlu an olmuştu.
Muhteşem bir umut
yerine gelmişti; bir çağın özlemi zaferiyle tatmin olmuştu;
dünyanın tarihinde
yeni bir bölüm başlamıştı. O mercan plajında ​​diz çökerken ateşli İtalyan'ın içinden geçen düşünceler ve duygular
yüce ve bencil değildi; aslında,
kendi temsilcisi olduğu
çağda, macerasına
çıktığında gördükleri gibi. Fakat kaderin adamı dizlerinden kalkmadan önce,
Tanrı'nın aracı olarak hareket etmeyi bırakmış ve
kişisel kazançları düşünmeye başlamıştı. İspanya'ya çok şey devretmesi gerekiyordu; kendisi için çok şey saklayabilirdi; gemi arkadaşlarına çok şey vaat edilmişti. Ünlü olacaktı - evet: hem de zengin ve güçlü; büyük bir naip olacaktı; kıyafeti ipek ve kadifeden, boynunda altın bir zincir ve ellerinde mücevherler olacaktı. Böylece sıkıntılar adını yıldızlar arasına
gösterdi ve refah ruhunu toza çevirdi. Hayatının kalan yılları, hak ettiği ücretini elde etmek için sonuçsuz bir mücadeleydi - ölümsüz başarısını dukalara çevirmek; ve sonu hüzünlü ve onursuzdu. Antik Romalıların gururlu özverisi
ortaçağ Cenevizlilerinde yoktu. Atlantik'in beyaz yeleli atları bir zamanlar ustalaştı, yeterince binici geldi. Sonraki otuz yıl boyunca Amerigo Vespucci (isminin başka bir adamın keşfiyle ilişkilendirilmesinden
hoşlanan), baba ve oğul Cabots; Balboa ve
Macellan gibi adamlar denizi geçip yeni toprakları ziyaret etti.
Macellan, adını taşıyan Güney Amerika boğazlarından geçerek dünyayı dolaşarak denizciler için kalan tek benzersiz başarıyı gerçekleştirdi; ancak Vasco da Gama, Ümit Burnu'ndan Pasifik'e girmişti. Bu sırada yeni toprakların gerçekten yeni olduğu ve eskisinin diğer tarafı olmadığı anlaşılmaya başlamıştı; ancak bu, maceracıları sadece onu geçip hırslarının ilk
hedefine ulaşmaya teşvik etti. Pasifik'in enginliğini henüz fark etmemişlerdi ve Amerika'yı, Cathay'ın değerli kıyılarını koruyan
sadece bir dalgakıran olarak görüyorlardı. Daha sonra, Amerika'nın yağmalamayı kendi hesabına ödediğini keşfettiler; ancak bu arada Kuzeybatı Geçidi'ni aramaya koyuldular ve bu da Geçidin kendisi hariç
neredeyse her şeyin keşfiyle sonuçlandı. Kuzeybatı Geçidi çılgınlığına, Baffin ve Hudson Körfezleri'nin,
St. Lawrence Körfezi ve Nehri'nin ve Büyük Göller'in keşfi;
İngiliz ve Fransız kürk ticareti şirketlerinin kurulması,
Kanada'nın gelişimini hızlandırdı; ve Oregon ve
Washington'ın yerleşmesi. Bu, İngiliz ve İspanyol kaşifleri ve korsanları Kaliforniya kıyılarına ve Vancouver ve Bering Boğazı'na götürdü; Alaska
etrafından dolanıldı ve Kuzeybatı Geçidi bulundu, ancak
sonsuz buz, bulucuların çabalarıyla alay etti. Kısacası,
tüm kıta, içinden geçmek veya etrafından dolaşmak için
dokunuldu ve seslendirildi; ve girişimden nihayet vazgeçildiğinde, Amerika'nın konturu, boyutu ve olası değeri, Hindistan batısında olmasaydı olacağından çok daha hızlı ve doğru bir şekilde tahmin edilmişti.

Tüm bu zaman boyunca İspanya pazarlığın en iyisini yapıyordu. Batı Hint Adaları, Meksika ve Orta ve Güney Amerika'ya
sahip çıkmıştı ve orada bol miktarda altın bulmuştu; diğer uluslara
ellerini çekmelerini söylemişti ve Doğu'nun söylentilere göre
zenginliği konusunda onlardan daha az endişeliydi. O günlerde İspanya'nın denizde yenilmez olduğu düşünülüyordu; İngiltere'nin İspanyol Donanması ile savaşı henüz gelmemişti. Ancak Drake ve Frobisher tipinde, İspanyol bir kalyonunu ele geçirmekten ve "İspanya kralının sakalını yakmaktan" daha çok hoşlanan
İngilizler vardı; ve bu bağımsız deniz gezginleri o kadar cesur ve kalabalık hale geliyordu ki İspanyolları ciddi bir rahatsızlığa ve kayba uğratıyorlardı. Ancak ikincisi avantajlı yerlerinden çıkarılamazdı; bu yüzden İngilizler hemen Kıtanın hem daha kuzey hem de orta kısımlarında altın olabileceğini düşündüler; ve onu orada aramaya başladılar. Bu olayların her aşamasında, denenen şeyden daha farklı ve sonunda daha iyi olan bir şeyin sürekli istemsizce başarılmasından daha belirgin bir şey yoktur. Tıpkı Kolomb'un Kızılderili baharatlarını ararken Amerika'yı bulması gibi; tüm ulusların arayıcıları Kuzeybatı Geçidi arayışlarında kıtayı haritalandırıp geliştirdikleri gibi: Sir Walter Raleigh ve arkadaşları da Kuzey Atlantik kıyısı boyunca altın ararken, şu anki Birleşik Devletler'in tohumunu oluşturacak olan kolonileri kurmaya doğru ilk adımları attılar. Kraliçe Elizabeth İngiltere tahtındaydı; Kolomb'un Karayip adasına ayak basmasının üzerinden doksan yıldan fazla zaman geçmişti. 1565'te St. Augustine'deki bir Fransız Huguenot kolonisi, İspanyol ihanetinin karakteristik bir eylemiyle, Melendez'in emriyle, erkekleri, kadınları ve çocukları katletti ve böylece Fransızlar Kuzey Amerika'nın güney kıyılarından sonsuza dek silindi. İngiltere Katolik kalırken, Papalık fermanlarının Amerika'da İspanyol otoritesini desteklemesi ve İspanya ile İngiltere kraliyet aileleri arasındaki evlilik ittifakları, İngilizlerin batıdaki girişimlerini kısıtlamıştı. VIII. Henry, hem İspanyollardan hem de Papa'dan bağımsız hareket etmişti; ancak, Protestanlığı da beraberinde getiren Elizabeth'in 1558'deki tahta çıkışına kadar, İngiltere yeni
bulunan dünyada bir ulus olarak kendini göstermeye cesaret edemedi. Willoughby, 1553'te Norveç'in etrafından ve Asya'nın kuzeyini dolaşarak Hindistan'a ulaşma gibi saçma bir girişimde bulunmuştu; ancak seferi, Rus limanı Archangel'den öteye gidemedi. 1576'da ve sonraki iki yılda, Martin Frobisher, önce Kuzeybatı Geçidi'ni, sonra da altın arayışıyla Labrador ve komşu bölgelere seyahatler yaptı. Çabalarının tek sonucu, yanlışlıkla değerli metal içerdiği varsayılan birkaç gemi dolusu toprağın İngiltere'ye getirilmesiydi. 1578'de Sir Humphrey Gilbert, kuzeyde bir yerde bir koloni kurma yetkisi veren bir patent almıştı; amacı altın veya Hindistan'a giden rotalar bulmaktan ziyade balıkçılığı geliştirmekti. Sir Walter Raleigh'in üvey kardeşiydi ve ikincisi onunla birlikte ilk yolculuğa çıktı; ancak yola çıktıktan kısa bir süre sonra geri dönmek zorunda kaldılar. Gilbert 1583'te tekrar gitti ve St. John'a ulaştı ve orada İngiliz işgalini anan bir sütun dikti; ancak eve dönerken bir fırtınada boğuldu. İngiltere'de kalmış ve kraliyetin gözüne girip bir servet kazanmış olan Raleigh, Gilbert'in ölümünün askıda bıraktığı tasarımları kendi yolunda gerçekleştirmek için kaldı. 1584'te işe başladı. Raleigh belki de yaşamış en büyük İngiliz beyefendisi olarak görülmeyi hak ediyor. Zamanının öğrenimine ek olarak,
yüce bir dehaya, yılmaz cesarete ve kararlılığa, yüce ve cömert ilkelere, ileri görüşlü bilgeliğe, Hıristiyan insanlığa ve sonuna kadar bağışlayan ve bağışlayan bir hayırseverliğe sahipti. Bir saray mensubu ve bir devlet adamı, bir asker ve bir denizci, bir tüccar ve bir kaşifti. Hayatı
muhteşem ve onurlu işlerden biriydi; konuşkan değildi ve kendini yazarak ifade etmek için çok az boş zamanı vardı; ancak şiir yazmayı seçtiğinde kendini İngiliz edebiyatının altın çağında en iyi şekilde kabul ettirdi; ve Kule'de hapis yatarken yazdığı "Dünya Tarihi", daha aktif işler peşinde koşmasını engellediği için o zamana kadar üretilmiş hiçbir eserden aşağı değildir. Hayatında karşılaştığı bu tür terslikler onu sadece yeni çabalara teşvik etti ve başarıları muhteşemdi ve dünyanın refahına katkıda bulundu. O en yüksek ve en saf türden bir vatanseverdi; ezilenlerin şampiyonuydu; tüm değerli girişimlerin destekçisiydi, edebiyat ve sanatın koruyucusuydu. Bununla birlikte, insan doğasının sıcak kanıyla doluydu; bir insana ait olabilecek tüm ateş, şefkat ve sempatiye sahipti. Zihin böyle bir varlığı düşünürken şaşkına döner; o hem bize çok yakın hem de insan ortalamasının çok üzerindedir. İngiltere Kralı I. James, onun büyüklüğünden kıskanarak, onu on iki yıl boyunca, asılsız bir suçlamayla hapse attı ve sonunda altmış altı yaşında, hastalıktan kırılmış ve kendisine yapılan muamelenin korkunç nankörlüğü ve adaletsizliği yüzünden üzülmüş ama ekşimemiş bir halde öldürdü. İskelede, başını kesecek olan
baltanın ucunu hissetti ve gülümseyerek,
"Hastalıklarımdan beni iyileştirecek keskin bir ilaç!" dedi.
Kralların başarıları böyledir.

Raleigh, Amerika'nın beyaz bir halkın yurdu olacağını, korsanlar ve ev tüccarları için sadece bir erzak deposu değil, bir mesken olacağını fark eden ilk kişiydi. Bunu başarmak için kendi payına düşeni yapmaya karar verdi; bu girişimde kendini yoksullaştırdı; ve şimdi Kuzey Karolina olan yerde kurduğu koloni, o zamanlar iffetini böyle duyurmaktan hoşlanan kraliçenin onuruna Virginia olarak adlandırılıyordu - bu (Raleigh'in hatası olmasa da) doğrudan amacına ulaşamadı, yine de bu şekilde verilen ders zamanında meyvesini verdi ve Yeni Dünya'nın kolonileştirilmesi, bir olasılık ve avantaj olarak gösterildi, Raleigh'in çizdiği çizgilere göre ele alındı ​​ve mirasçıları olduğumuz yerleşimle sonuçlandı. 1585'te, ön seferin olumlu raporunu aldıktan sonra Raleigh, zamanın kahraman figürlerinden biri olan, asil bir yapıya sahip ama korku dolu tutkulara sahip Sir Richard Grenville komutasında yüzden fazla kolonici gönderdi. Aynı adı taşıyan nehrin ağzındaki Roanoke adasına çıktılar ve kadınları olmadığı ve barutları olduğu için ölümsüz ve ilahi olduklarını düşünen yerli kabileler tarafından iyi karşılandılar. İngilizler de aynı şekilde karşılık verseydi iyi olurdu; ancak birkaç gün içinde Grenville, bir köye yaptığı ziyaret sırasında partisinden çalınan gümüş bir kupanın üretilmemesine öfkelenerek kulübeleri yaktı ve ekinleri yok etti; daha sonra Grenville tarafından koloninin komutasında bırakılan Lane, bölgenin baş şefini dostça bir konferansa davet etti ve onu öldürdü. Bu prosedür yöntemi, seferin büyük destekçisi tarafından hoş karşılanmazdı; ayrıca şu anda girişilen altın avını da teşvik etmezdi. Bu, o zamanın lanetiydi ve her zaman felakete ve kana yol açtı. Lane de, topraklardan Hint Adaları'na bir geçit bulunabileceği yanılgısından kaçamadı; Vahşiler, kendi amaçları için onun cehaletini
hoşgörüyle karşılayarak, ona Roanoke Nehri'nin (iç kesimlere doğru yaklaşık iki yüz mil yükselir) Pasifik ile sadece birkaç günlük bir mesafeden iletişim kurduğuna dair güvence verdiler. Lane bir grup seçti
ve umutla elli derece enlemi geçmek için yola çıktı; ancak
çok geçmeden erzakları tükendi ve tekrar açlıktan ölmek üzere geri dönmek zorunda kaldı. Yerleşim yerine tam zamanında ulaştı ve onu Kızılderililer tarafından yok edilmekten kurtardı.

Ancak bu koloniciler arasında yetenekli adamlar vardı ve aptalca olmayan bazı şeyler yapıldı. Bilimsel bilgiye sahip ve dikkatli bir gözlemci olan Hariot, toprakların ürünlerini not etti ve
tütün içmede ustalaştı; ayrıca patatesi test etti ve onayladı ve diğer şekillerde karlı bir ihracat ve ithalat ticaretinin temellerini attı. Daha sonra başka bir koloninin başına getirilen sanatçı John White, yerlilerin ve onların eşyalarının çizimlerini yaptı. Bunlar hâlâ varlığını sürdürüyor ve onun sadakatine ve becerisine tanıklık ediyor. Kıyı boyunca ve iç kesimlerde keşifler yapıldı; iklimin sağlıklılığı övüldü ve toprağın mükemmel bir
verimliliğe sahip olduğu kabul edildi. Kısacası, koloniyi başarılı kılmak için doğal koşullar açısından hiçbir şey eksik değildi; ancak İngilizler vatan hasreti ve umutsuzluğa kapıldılar ve İngiltere'ye ve İngiliz kadınlarına geri dönmeyi özlediler. Evden bekledikleri erzaklar henüz gelmemişti; ve yerlilerin giderek artan düşmanlığı nedeniyle durumları biraz daha tehlikeli hale gelmişti. Yerliler, bu tanrısal beyaz adamların, kendileri için ilişki kurmanın uygun olmadığı sonucuna varmışlardı. Tam bu sırada, kıyıya aniden İngiliz bayrağı dalgalanan yirmiden fazla yelkenliden oluşan bir filo ve komutasında Sir Francis Drake'den başkası olmayan bir kişi geldi. Batı Hint Adaları'ndaki İspanyollara karşı karlı bir korsanlık seferinden dönüyordu ve arkadaşı Raleigh tarafından gönderilen koloninin nasıl geliştiğini kendi gözleriyle görmek istiyordu. Kolayca elde ettiği bolluktan cömertçe sömürgecilerin ihtiyaçlarını karşıladı ve onlara bir gemi hediye etti,
bunun karşılığında koşullar gerektirirse evlerine yelken açabilirlerdi. En deneyimli subaylarından birkaçı da cömert korsanın hediyesi olarak eklendi; ve şimdi görünüm birkaç gün öncesine göre çok
farklıydı. Ancak kader onlara karşıydı; ya da daha doğru bir ifadeyle, öncüleri canlandırması gereken ruhu kaybetmişlerdi ve
biraz da şanssızlıkları eklenince, isteksizce geri çekildiler. Drake'in onlara verdiği gemiyi batıran bir fırtına çıktı ve böylece başka felaketler olursa kaçma araçlarından mahrum kaldılar. Drake'ten onları eve götürmesini rica ettiler; ve o da tükenmez bir neşeyle bunu kabul etti. Gemideki gevşek ruhlu sömürgecilerle birlikte filosu, Roanoke'nin alçak kıyılarını gözden kaybetmeden, uzun zamandır beklenen ikmal gemisi, gemideki vahşi doğayı kontrol altına almak için gereken her şeyle birlikte geldi. Orayı terk edilmiş buldu ve yola koyulup tekrar eve doğru yelken açtı. İki hafta sonra Sir Richard Grenville üç gemiyle daha geldi; ve o, inatçı bir yapıya sahip olduğundan, yapılan çabaların meyvesini tamamen kaybetmeye razı olmadı; on beş adamını adada bıraktı, ta ki İngiltere'den yeni sömürgeciler getirilene kadar. Ancak bu yapılmadan önce, ister Tanrı'nın isterse vahşilerin eylemiyle olsun, adamlar öldü; ve Amerika'yı sömürgeleştirmedeki ilk İngiliz deneyimi sona erdi. Raleigh tarafından hemen gönderilen ikinci koloninin hikayesi, muhtemelen bir trajediyi gizleyen bir gizemle sona eriyor. On yedi kadın ve iki çocuk, partideki seksen dokuz adama eşlik ediyordu.
Toprağın yaşanabilir ve ekilebilir olduğunu saptadıktan sonra,
Raleigh onu çekici kılmak için sömürgecilerin yardımcılarının da yanlarında olması gerektiğini fark etti. Bu nedenle, tarihte ilk kez, İngiliz kadınlarının ayakları toprağımıza bastı ve çocukların sesleri ormanlık alanlarda müzik yaptı. Bu yerleşimin daha rahat olan Chesapeake koyunda yapılması planlanmıştı; ancak taşınmayı denetlemesi gereken deniz subayı, Batı Hint Adaları'na yönelik bir ticaret girişimi için can atıyordu ve harekete geçmeyi reddetti. Zorla,
küçük adanın kuzey ucundaki binaların hala ayakta olduğu eski yere yerleştiler;
burası, şimdi terk edilmiş olsa da, bizim için tarihi bir yer. Hayatın rutini
başladı; ve gemi İngiltere'ye dönüş yolculuğuna çıkmadan önce, vali ve sanatçı John White'ın Dare adındaki astlarından biriyle evli olan kızı bir kız çocuğu doğurmuş ve ona Virginia adını vermişti. O, Amerikalı olarak iddia edilebilecek ilk İngiliz kanından çocuktu; 18 Ağustos 1587'de dünyaya geldi ve çok geçmeden yok olacaktı. White, bir veya iki hafta sonra gemiyle İngiltere'ye döndü. Daha fazla sömürgeci ve daha fazla erzakla hızla geri dönecekti. Ancak kızını ve bebeğini karayla çevrili koyda vedalaşmalarından sonra hiç göremedi. İngiltere'ye ulaştığında Raleigh'i ve İngiltere'nin diğer güçlü adamlarını İspanya'dan tehdit eden ve Yenilmez Armada şeklinde, Virginia Dare'in doğumunun neredeyse birinci yıldönümünde İngiliz Kanalı'nda karşılanıp yok edilecek olan istilayı püskürtme planlarıyla meşgul buldu. Şu anda Roanoke'deki insanları rahatlatmak için hiçbir şey yapılamazdı; ancak 1588 Nisan'ında Raleigh, elinde bir krallığın savunması olduğu için iki gemiyi donatmak ve White'ın sorumluluğunda Virginia'ya göndermek için zaman buldu. Her şey yolunda olabilirdi
eğer White elindeki işe tek gözle bakmakla yetinseydi; ama denizler, ele geçirilebilecek ve değerli yüklerinden
arındırılabilecek gemilerle doluydu ve White, Drake ve Grenville'in başarılarını taklit edip, Roanoke'ye birkaç ödül götürmenin karlı olacağını düşündü. Ama o, aslanın postundaki eşekti.
Gemilerinden biri saldırıya uğradı ve bağırsakları çıkarıldı ve diğeriyle birlikte korku içinde Londra'ya kaçtı. Raleigh artık ona yardım edemezdi; kendi serveti tükenmişti; ve Armada gelip gidene ve ülke savaşın şoklarından bir ölçüde kurtulana kadar yardım girişiminde bulunulamadı. Raleigh'e verilen imtiyaz, onun, yolculuk için para toplayabilecek tüccarlardan ve diğerlerinden oluşan bir şirkete cömert şartlar
vermesini sağladı. Ancak Raleigh bu patenti 1589 baharında imzalamış olsa da, seferin yelken açmaya hazır olması ancak bir yıldan fazla bir süre sonra gerçekleşti. White onlarla birlikte gitti ve gemi koydan yukarı doğru kayarken kızını ve torununu en son gördüğü yeri nasıl da gergin gözlerle taradığını hayal edebiliriz.

Ancak ağaçların arasından çıkıp uzun süredir ertelenen dönüşünü selamlamak için kimse gelmedi; kıyıda hiçbir figür yoktu, aile ateşlerinin dumanı göğe yükselmiyordu; aileler ve ocaklar da yok olmuştu.
Yer bir çöldü. Küçük Virginia Dare ve Kayıp Roanoke Kolonisi
tarihten çoktan silinmişti ve kaderlerine dair tek ipucu, bir ağacın kabuğuna yazılmış tek bir "CROATAN" kelimesiydi. Kıyıdan daha aşağılardaki bir adanın adıydı; ve White oraya gitmiş olsaydı,
kaybolanları bile bulabilirdi. Ama o, o çağda yaşamaya ve onun girişimlerine katılmaya her bakımdan uygun olmayan bir adamdı. Yumuşak, güçsüz, korkak ve sadakatsiz bir yaratıktı, yine de kibirli ve hırslıydı,
ve kendisinden ölçülemeyecek kadar büyük ve değerli insanların şöhretini paylaşmaya hevesliydi. Resim çizebilirdi ama eylem yapamazdı; ve şimdi,
onurlu bir şekilde bağlı olduğu kişileri terk ettikten sonra, onları bir kez daha terk etmek için kötü hava koşullarını ve mevsimin geç olmasını bahane etti; ve gemisine yeniden binerek
tüm mürettebatıyla birlikte İngiltere'ye geri döndü. Bu, asilce tasarlanmış ve beş yıl boyunca desteklenen, İngiliz ırkını Amerika topraklarına
gömmek için yapılan ilk çabanın alçakça sonuydu.

Gelenek, Roanoke kolonisinin veya bazılarının Hatteras'ın dost canlısı Kızılderilileri tarafından bakıldığı varsayımını ortaya koyuyor. White'ın
ayrılışından yirmi yıl sonra yedi tanesinin hala hayatta olduğuna dair bir söylenti vardı. Fakat onlar hakkında kesin bir haber alınamadı, ancak daha sonra onları takip etmek için birkaç girişimde bulunuldu. Korkak valilerinin onları terk ettiği zamandan dönüşüne kadar üç yıl geçti; ve eğer düşman kabileler tarafından erken yok edilmedilerse,
ufkun üzerine asla yükselmeyen beyaz yelkenler için umutla umut ederek daha uzun süren bir acıya katlanmış olmalılar. Birçoğu, hatta hepsi, şüphesiz Kızılderililer tarafından katledildi, hemen olmasa bile,
onlar için hiçbir yardım beklenmediğinin ortaya çıkmasıyla. Bazıları, muhtemelen, esir alındı; ve Virginia Dare'in kendisi büyüyüp bir Kızılderili cesurun beyaz squaw'ı olmuş olabilir ve kanı hala bazı şüphesiz kızılderililerin damarlarında akıyor olabilir. Ancak, büyük bir fikrin sunağında kurban edilen en erken ve en masum kurbanlardan biri olan diğerleriyle birlikte ölmüş olması daha olasıdır.

White bu noktada tarihten kaybolur; ancak Raleigh kolonisini asla unutmadı ve beş kez, kendi pahasına ve sıradan insanların enerjilerini tekeline alabilecek olayların ortasında, onlarla ilgili haber almak için keşif seferleri gönderdi. 1595'te kendisi Güney Amerika'nın kuzey kıyısındaki Trinidad'a yelken açtı ve ekvatordan dokuz derece yukarıda bulunan Orinoco nehrini keşfetti.
Umudu,
Giana'da bir İngiliz kolonisi kurarak
İspanya'nın Meksika ve Peru'daki gücünü dengelemekti. Sonraki birkaç yıl boyunca savaşlar dikkatini çekti ve ardından uzun süreli hapis cezası geldi; ancak
1616'da, idamından iki yıl önce, İngiltere'ye bağlamak için çok sadık bir şekilde çalıştığı
toprağın güney kıyısına son bir sefer düzenledi. Bu sefer amacına ulaşamadı ve Raleigh kafasını kaybetti.

Ancak, kararlılıkla benimsediği amaç onunla birlikte ölmedi; ve biz Amerikalılar bugün onu deniz ötesinde büyük bir beyaz halkın
tasavvurunun ilk dostu ve babası olarak görüyoruz.

On Yedinci Yüzyıla girerken, ön planda en büyük görünen figür, 1607'de Jamestown'daki koloninin valisi olan Kaptan John Smith'tir. Ancak yolu, 1602'de New England kıyılarına seyahat eden ve kıyılarına ilk ayak basan kişi olan, onurlu ama daha az seçkin Bartholomew Gosnold adlı bir adam tarafından hazırlanmıştır. Gördüğü ilk kara parçası, günümüzde Maine olarak adlandırılan topraklardı; oradan güneye doğru dümen kırdı ve adını verdiği Cape Cod'a çıktı. Kıyıdan uzaktaki adalar arasında daha da güneye doğru ilerleyerek, sonunda Buzzard's Bay'in kapalı boğazına girdi ve Cuttyhunk adasına çıktı. Gosnold, ihtiyatlı olduğu kadar maceracı bir adamdı ve Kızılderililer tarafından şaşırtılmaya karşı mümkün olan tüm önlemleri almaya kararlıydı. Cuttyhunk'ta büyük bir gölet ve gölette bir adacık vardı; ve Gosnold, yirmi takipçisiyle birlikte, İngiliz medeniyetinin köklerini
ekmek için batı yarımküredeki en uygun yer olarak bu kayalık toprak parçasına karar kıldı. Bir kulübe inşa ettiler ve bir tekne yaptılar ve kürk ve sasafras stoklarını bir araya topladılar; ancak aynı stoklar
onların sonunu getirdi. Servetlerinin eşit bir şekilde bölüşülmesi konusunda anlaşamadılar; ve yabancı bir ülkede ayrışmanın zayıflık ve tehlike olduğunu fark ederek, hepsi gemilerine binip bölünmemiş kürklerini ve sasafraslarını yanlarında götürerek İngiltere'ye geri döndüler. Bu talihsizlikle, New England ilk kalıcı İngiliz kolonisinin sahnesi olmayı kaçırdı. Beş yıl sonra Gosnold yüz adam ve yeterli erzakla Amerika'ya döndüğünde, dümeni Buzzard Körfezi'ne değil, James Nehri'nin ağzına çevirdi ve
ve koloni kıyılarında kuruldu. Gosnold'un kendisi, daha sonra New England balina avcılarını tüm denizlerde ünlü yapan türden bir adam gibi görünüyor; New Bedford, New London, Sag Harbor ve Nantucket denizcileri. Ancak ikinci yolculuğunun arkadaşları kesinlikle bu türden değildi: çoğunluğu, sert yiyecekler ve zor işlerle hiç tanışmamış ve doğanın, Londra'daki yemek tedarikçilerinin evde yaptığı gibi, vahşi doğada onlara bolca yiyecek sağlamasını bekleyen "beyefendiler"di. Gosnold'u bu sefer kuzey limanı yerine güney limanına getiren kaza, göçmen süvarilerin yurdunun Massachusetts yerine Virginia olması gerçeğinden kaynaklanıyor olabilir. Onlar ve Püritenler, kalıcı yerleri olarak Yeni İngiltere'yi seçselerdi, daha sonraki Amerikan tarihini önemli ölçüde değiştirecek bir birleşme gerçekleşebilirdi. Ancak kader onları hem yerlerinde hem de duygu ve eğitimde ayrı tuttu; ve Yeniden Yapılanma ve iletişim araçlarının geliştirilmesi, nesiller boyunca en fazla yalnızca dışsal bir siyasi bağ olarak kabul edilen çeşitli unsurlardan homojen bir halk yaratmaya ancak günümüzde izin verdi. Neyse ki Kaptan John Smith ne bir süvari ne de basit bir denizciydi, kendi sınıfında bir adamdı ve tam o noktada bu maceraya eklenebilecek en faydalı kişiydi. Kariyeri, şu anki dönemden önce bile o kadar romantikti ki, kısmen bu nedenle ve kısmen de kendisinin baş tarihçisi olması nedeniyle, tarihçiler birçok bölümünü itibarsızlaştırmaya veya değiştirmeye meyilliydi. Ancak Smith hakkında Smith dışındaki kaynaklardan bildiklerimiz, tek otoritesine dayanan hikayelerle o kadar iyi uyuşuyor ki, ikincisini reddetmek için sağlam bir neden yok gibi görünüyor. Tüm çıkarımları yaptıktan sonra, dikkate değer bir kişilik olarak kalıyor ve İngiliz sömürge planının tanıtımı üzerindeki etkisi tamamen yararlıydı. Cesur, yaratıcı, yorulmak bilmez, ihtiyatlı ve başarılıydı; Ne yapılması gerektiğini biliyordu ve bunu yapmada her zaman öndeydi. Çaresiz ve yavaş zekalı sömürgecileri bir marangozun tahta blokları tutması gibi ele aldı ve onları ilk talihsizliklere dayanabilecek ve evden gelen askerlerin gelmesi onları her türlü felaket tehlikesinin ötesine taşıyana kadar dayanabilecek kadar güçlü, etkili ve uyumlu bir yapıya dönüştürdü. Smith, 1579'da İngiltere'de doğdu ve bu nedenle Gosnold ile birlikte gemiye bindiğinde sadece yirmi sekiz yaşındaydı. Yine de Hollanda'da savaşmış, Fransa'da açlıktan ölmüş ve Müslümanlar tarafından kürek mahkumu yapılmıştı. Bir keresinde gemi kazası geçirmiş, bir keresinde denize atılmış ve üçüncüsünde soyulmuştu. Üç kere Türk şampiyonlarıyla karşılaşmış ve onları öldürmüştü; ve Rusya'nın bozkırlarını sadece bir avuç tahılla geçmişti. Üniversite eğitimi almış bir adam değildi: Aldığı tek eğitim, onbeş yaşına gelmeden önce Alford ve Louth'taki ücretsiz okullardı; babası Lincolnshire'da kiracı bir çiftçiydi ve John bir mesleğe çırak olarak gitmesine rağmen, henüz gençken kaçtı ve sonra hep kendi başının çaresine baktı. Dolayısıyla, kelimenin tam anlamıyla bir maceracıydı; ve şüphesiz kendi kendini yetiştirmiş insanların sahip olmaya meyilli olduğu kendi başarılarının takdirine sahipti. Ancak onda saf bir öz, yılmaz ve insancıl bir ruh ve tükenmez bir yetenek ve kaynak vardı. Böyle bir adam hayal gücüne sahip olmaktan
kaçamazdı ve hayal gücü ile özsaygı bir araya geldiğinde oldukça renkli bir anlatıya yol açar; ancak Smith'in bir yalancı olduğu, burada hoş karşılanmayacak olan haksız bir varsayımdır.

Gosnold kolonisi, Kral James tarafından verilen ve Raleigh'e yaptığı muamele kadar o hükümdarın karakteristik özelliği olan bir tüzük sağlamıştı. Amerika'nın acı çekeceği gıyabi toprak sahipliğinin ilk örneğiydi. Kuzeyde St. Croix Nehri'nin enlemiyle ve güneyde Cape Fear'ın enlemiyle sınırlanan ve batıya doğru sonsuza kadar uzanan muazzam bir toprak parçasının ayrılmasıyla başladı. Bu bölgeye genel olarak Virginia adı verildi. Yaklaşık olarak eşit iki parçaya bölündü ve aralarında tarafsız bir bölge vardı. Bu bölge, şu anda New York, Philadelphia ve Washington şehirlerinin işgal ettiği alanı ve bunlara bitişik araziyi kaplıyordu. Kuzey bölümü "Plymouth Şirketi"ne, güney bölümü ise "Londra Şirketi"ne verildi; bunlar ayrı ticari ve sömürgeleştirme örgütleriydi ancak tüzük her ikisine de aynı şekilde uygulandı. Koloniler, sakinlerden oluşan ancak kral tarafından atanan bir konseyin doğrudan kontrolü altında olacaktı; bu konsey, İngiltere'de toplanan bir başkasına bağlıydı; ve bu da kralın mutlak yetkisine tabiydi. Göçmenler, üretilen altın ve gümüşün beşte biri ve bakırın üçte biri kadar yıllık kira ödeyeceklerdi. Yabancı trafiğine uygulanan yüzde beşlik vergi, ilk yirmi beş yıl boyunca koloninin yararına olacaktı, ancak daha sonra Tacın münhasır ayrıcalığı olacaktı. Göçmenlere kendilerine ve çocuklarına İngiliz deme hakkı tanındı; ayrıca, yerlilere nazik davranmaları ve onları Kilise'nin saflarına çekmeye çalışmaları emredilmesine rağmen, kendilerini saldırılara karşı savunmalarına da izin verildi.

James'in bir Amerikan kolonisi için bir tüzüğün ne olması gerektiğiyle ilgili fikri buydu.
Göçmenleri kontrol etme hakkını
üstlendiğinde çok şeyi hafife alıyordu; ve onları kendi işlerini en ufak bir şekilde kontrol etme şansından mahrum bırakmaya dikkat ediyordu. Amerika özgürlüğün
yurdu olacaktı; ancak bu hükümdar onu yalnızca kendi özel küçük tiranlığı için bir alan haline getirmeyi düşünüyordu. Koloniciler onun kendi kişisel köleleri ve Şirketlerin yardımcı köleleri olacaktı;
Ona ve onlara karşı tüm yükümlülüklerini yerine getirdikten sonra, kalanla kendileri için ellerinden gelenin en iyisini yapabilirlerdi, tabii ki
Majestelerinin onlar için
düzenleyecek kadar nazik olduğu, hükümleri arasında küçük hırsızlıktan daha büyük suçlar için ölüm cezasının da bulunduğu yasalara sıkı sıkıya uymaları şartıyla.
Bakir bir vahşi doğanın zorlukları ve alışılmadık dehşetleri arasında,
bu tür bir tüzüğün tüm avantajlarından yararlanabilen ve yine de hayatta kalabilen bir koloni,
herhangi bir acil durum için yeterince dayanıklı görünürdü. Ancak James kraldı ve o günlerde krallar,
başka kimseyi memnun etmeseler bile, kendilerini memnun ederlerdi.

Gördüğümüz gibi, koloninin üyeleri, yararlı sanatların uygulanmasına alışkın olmayan kişiler olduklarından, en elverişli
koşullar altında bile başarılı olma olasılıkları düşüktü. Ancak, kendi içinde bir ordu olan Smith ve birkaç iyi kafa ve yetenekli elleri vardı; ve gerçeği söylemek gerekirse, tüzüklerinin hükümleri onları gereksiz yere utandırmış gibi görünmüyor. Onları ara sıra rahatsız edebilir ve engelleyebilirdi, ancak yalnızca kendileri kendilerine ciddi zarar verebilirdi; baba hükümdarları ile aralarında üç bin mil tehlikeli deniz suyu vardı ve vahşi doğa, tüm dezavantajlarıyla birlikte, özgüven ve bağımsızlık sağlıyordu. Koloninin talihsizlikleri, üyelerinin çoğunun beceriksizliğinden ve Jamestown şehri için seçilen yerin sağlıksızlığından kaynaklanıyordu, bu nedenle yarısından fazlası ilk birkaç ay içinde yok oldu. Yolculuk sırasında, alışılmadık tavırları ve konuşmasıyla muhtemelen beyefendi maceracılara itici gelen Smith, kısıtlama altına alınmıştı - tam olarak ne ölçüde olduğu bilinmiyor; ve yelken açtıkları mühürlü emirler açıldığında ve Smith'in konsey üyesi olarak atandığı görüldüğünde, birkaç hafta boyunca o ofiste yasal görevlerini yerine getirmesine izin verilmedi. Ancak sorunlar başladığında, çaresiz beyefendiler onun hizmetlerinden yararlanmaktan mutluluk duydular ve o da her zamanki iyi niyetiyle onlara bunu kolayca verdi; ve o kadar yetenekli olduğunu gösterdi ki, çok geçmeden hepsinin fiili kontrolüne girdi. Altın ve kıtadan Hindistan'a geçiş için olağan arama yapıldıktan sonra, her zamanki sonuçla, hepsi kalelerini ve kasabalarını inşa etmek ve kıtlık gibi olası bir duruma karşı yiyecek sağlamak için işe koyuldular. Acil durum için ürün yetiştirilemediği için Smith yerlilerle ticarete çıktı ve genel ihtiyaç için yeterli mısır getirdi. Tüm bu süre boyunca sömürgecilerin İngiltere'ye geri dönme konusundaki yaygın özlemiyle mücadele ediyordu; içlerinde onunkinden başka cesaret kalmamıştı,
ki bu da ihtiyaçları oranında bol miktardaydı.
Hoşnutsuzlar arasında öne çıkan kişi, sömürgecileri geri dönmeleri için rüşvet vermeye çalışan görevden alınmış vali Wingfield'dı; konseyin bir diğer üyesi isyan ettiği için vuruldu.
Sonunda Smith'in iradesi galip geldi ve o hem vali hem konsey hem de Kral James oldu; ve kış başında, yerleşimi düzene ve güvenliğe kavuşturduğunda, Chickahominy'de bir keşif yolculuğuna çıktı. Çevresini anlamanın ve aynı zamanda komşu Kızılderili kabileleriyle dostça ilişkiler kurmanın muazzam önemini kavradı; ve bu hedefleri gerçekleştirebilecek tek kişinin o olduğu açıktı (çünkü mükemmel Gosnold yerleşimin ilk aylarında ateşten ölmüştü). Buna göre nehrin su kaynaklarına doğru ilerledi, nehrin gezilebilir noktasından on iki mil yukarıdaydı; ama orada, birdenbire, kendini kaşlarını çatmış savaşçıların ortasında buldu, ki bu savaşçılar araştırmalarına, hatta varlığına derhal son vermeye kararlıydılar. Smith'ten başka biri, kaderini hızlandıracak bir aptallık veya pervasızlık yapardı; ama Smith, korsan gemisindeki eski Julius Caesar kadar rahattı. İki arkadaşı öldürüldü, ancak büyük şef Powhatan'ın kardeşi tarafından rütbe ve öneme sahip bir esir olarak muamele gördü, çünkü Powhatan tarafından esir alınmıştı. Esir alanların ilgisini çekti ve onları etkiledi; aynı zamanda gözlerini ve kulaklarını açık tuttu ve kendisi ve kolonisi için faydalı olabilecek hiçbir bilgiyi kaçırmadı. Powhatan onu dinledi ve anlayışlı bir tavır takınmış gibi görünüyor; en azından birkaç gün sonra onu Jamestown'a geri gönderdi, dört Kızılderili eşliğinde, bir miktar mısırla. Ancak o birkaç gün içinde tam olarak ne olduğunu asla bilemeyeceğiz; çünkü Smith'in ancak yıllar sonra kamuoyuna açıklanan desteksiz hikayesini kabul etmekle hiçbir şeye inanmamak arasında seçim yapmalıyız. Smith'in hikayesi, onu duyan herkesin hayal gücünü büyüledi; bundan daha güzel ve romantik bir şey olamazdı; bununla ilgili sorun, çoğu insana gerçek olamayacak kadar güzel ve romantik gelmesidir. Yine de kendi başına yeterince basittir ve hiç de olasılık dışı değildir;
hikayenin dramatis personae'sinin gerçekliği ve birbirleriyle olan ilişkileri konusunda hiçbir soru yoktur,
iddia edilen bu bölümü makul bir şekilde beklenenden biraz daha fazla hale getirir.

Hikaye--tüm dünyanın bildiği gibi, çünkü yaklaşık üç yüz yıldır tüm dünyada tekrarlanmıştır ve sayısız resmin konusu olmuştur--Powhatan, kendisini tatmin eden yüksek politika nedenleriyle, İngiliz'in ölümüne karar vermiştir ve koloninin nihai yok oluşunun bunun hemen ardından geleceğini doğru bir şekilde çıkarmıştır.
Cümle,
Smith'in beyninin bir copla dağıtılmasıydı; ve şefin ve savaşçıların huzuruna çıkarılıp başını taşın üzerine koyması emredildi. O da öyle yaptı ve cellatlar sopalarını ölümcül darbe için doğrulttular; ama asla düşmedi. Smith, esareti sırasında, Powhatan'ın on yaşındaki küçük kızının sevgisini kazanmıştı. Kız, Kızılderililer üzerindeki gücünü anlamak veya korkmak için çok küçüktü; ancak onun kazanan ve büyüleyici bir varlık olduğunu biliyordu ve onun kurban edilmesine dayanamıyordu. Buna göre, kariyerinin bu en büyük krizinde, o korkunç çemberin içine kaydı ve Smith'in bedenine atladı, böylece hayatına yöneltilen darbe önce onu öldürmeliydi. Ona sarıldı ve babası Smith'in bağışlanacağına söz verene kadar oradan ayrılmadı.

Pocahontas'ın Londra'da görünmesinden ve 1617'deki ölümünden sonra, 1624'te ilk kez yayınlanan Kaptan'ın anlatısı böyledir. Neden daha önce anlatmadığını açıklamak zordur. Belki de Powhatan'a bunu gizli tutacağına söz vermişti, duygusal merhametinin kaydı kabileler üzerindeki otoritesini zedelemesin diye. Ya da Smith'in esaretinin nispeten önemsiz bir olayının bir süslemesi olabilirdi, "Virginia Genel Tarihi"ni derlerken aklına gelen. "Asla belirlenemez; ancak kesinlikle Kızılderili kızla ilişkileri her zaman samimiydi ve Powhatan'ın Jamestown'a dönmesine izin vermesi
olası görünmüyor
olağandışı bir sebep olmadığı sürece.

Pocahontas'ın hayatı, bir Kızılderili kızının başına nadiren gelen iniş çıkışlarla geçti. 1607'deki Smith olayı ile 1612 yılı arasında bir zamanda, babasının haraççı şeflerinden biriyle evlendi ve onunla birlikte rezervasyonunda yaşamaya gitti. Orada bir şekilde Samuel Argall tarafından kaçırıldı ve fidye için tutuldu. Fidye ödendi, ancak Pocahontas
geri gönderilmedi; ve ertesi yıl Jamestown'lu bir kolonici olan John
Rolfe ile evlendi ve Rebecca olarak vaftiz edildi. Onu Londra'ya götürdü, orada dokuz günlük bir mucizeydi; ve bugün bile hala birkaç Amerikalının damarlarında kan akan bir oğulları oldu. Eğer 1607'de on yaşında olan Smith, Londra yakınlarındaki Gravesend'de öldüğünde yirmi yaşından büyük olmamalıydı. Ancak Amerikan tarihindeki yeri
güvenlidir ve tüm iyi Amerikalıların
kalbindedir. O, ilk Amerikan romantizminin kahramanıydı; ve tüm kahramanlarımızın
hak ettiği kadar güzel olduğu söylenir.

Smith, Kızılderili refakatçisiyle Jamestown'a döndüğünde, koloninin tekneyle kaçmasını önlemek için tam zamanındaydı. Kısa süre sonra İngiltere'den yeni bir göçmen ve malzeme sevkiyatı geldi;
ancak yine beyefendilerden daha az erkek vardı ve Smith "bizimki gibi bin kişi yerine otuz marangoz, çiftçi, bahçıvan, balıkçı, demirci, duvarcı ve ağaç köklerini temizleyen iyi donanımlı işçi" talebinde bulundu. Orada, yüreği işinde olan ve "nezaketi" topraktan doğal olarak çıkana kadar erteleyebilen gerçek öncü konuştu. Şirket, kendi ülkelerinde kolonilerinin daha önce harcamalarını ve çok daha fazlasını karşılamamış olmasına öfkelendi; ve karlar hemen gelmezse (altın ve gümüşün beşte biri, vb.) koloniyi kaderine terk edeceklerini bildirdiler. Smith'in, terk edilmenin özleyebilecekleri en değerli nimet olduğu şeklindeki bariz cevabından kaçınmasına hayran olmamak elde değil; ancak mizah duygusu, Kaptan'ın sahip olmadığı birkaç iyi özellikten biri gibi görünüyor. Şirkete, paranın Virginia'da hazır olarak toplanamayacağını, bunun yerine tarlada ve ormanda el ve kafayla sıkı çalışmayla kazanılması gerektiğini ima etti. Yeni dünyayı ziyaret eden ve altın bulmayı, Hindistan'a gitmeyi veya her ikisini de başka bir şeyden daha fazla düşünmeyen ilk seçkin adam olması onun ayrıcalığıdır. Smith, bu dünyada, ister yeni ister eski olsun, insanların çalıştıkları şeyi elde ettiklerini ve uzun vadede bundan fazlasını elde etmediklerini biliyordu; ve beyefendi sömürgecilerine ceketlerini çıkarıp beyefendi ellerini kürek ve balta kullanarak kabarttı. Uygun eğitimden sonra oduncu olarak mükemmelleştikleri söylenir; ve şüphesiz Amerikancılıktaki bu ilk dersle her bakımdan geliştiler. Amerikan baltası ve kullananları o günden beri ünlü oldu; ve Jamestown beyefendileri yolu açmış olmanın itibarını yaşayabilirler.

Az çok arzu edilen kalitede yeni göçmenler gelmeye devam etti, göçmenler için durum hala böyledir. Bazıları Londra Şirketi dışındaki kuruluşlar tarafından gönderilmişti ve karışıklığa yol açmıştı; ancak
Smith her zaman acil durumla başa çıkabilecek kadar iyiydi ve büyüyen
çocuğunun elinin altındaydı. Doğru yerde doğru adam olduğunu hissetmenin verdiği tatmini yaşıyordu; ve ne kendi ayaklarının altında ne de onların ayaklarının altında çimenlerin
büyümesine izin vermedi. Londra Şirketi'nin terk etme tehdidi onu
koloniyi yiyecek açısından bağımsız hale getirmek için önlemler almaya yöneltti ve bir arazi parçası hazırlanıp mısır ekildi. Kızılderililerle malzeme trafiği sistematize edildi; ve Smith'in görev yılı sona erdiğinde Jamestown yerleşimi kendi kendine yetebiliyordu ve sonsuza dek yok olma tehlikesinden
uzaktı - ancak, oradan ayrıldıktan sonraki yıl, yerleşim buna ölçülebilir bir mesafedeydi.

Şimdi İngiltere'ye döndü ve Jamestown'u bir daha asla ziyaret etmedi; ancak Amerikan kolonileşmesine olan ilgisini veya onu teşvik etme çabalarını hiçbir şekilde azaltmadı. 1614'te bir kez daha iki gemiyle batıya doğru yelken açtı ve başarılı olan bir ticaret ve keşif girişimine katıldı. Gosnold'un daha önce gördüğü kuzey kıyılarını inceledi ve haritaladı ve ülkeye New England adını verdi. Onun varlığı ve başarıları hakkındaki gelenekler hala Maine, New Hampshire ve Massachusetts kıyılarında anlatılıyor. Sonraki yıl bu bölgelerde bir yerde küçük bir koloni kurmaya çalıştı ancak şiddetli fırtınalar tarafından yenildi; ve
sonraki bir girişiminde Fransız korsanlarla karşılaştı ve gemisi ve serveti kayboldu, kendisi açık bir sandalla kaçmasına rağmen: bu adamı tutabilecek zincirler asla dövülmedi. Ruhu da kırılmadı; haritasını ve Yeni İngiltere'nin tanımını aldı ve
yeni bir sefer düzenlemek amacıyla olası tüm kişileri şahsen araştırdı. 1617'de, belki de Pocahontas'ın Londra'da uyandırdığı ilgi sayesinde, kendisine yirmi gemilik bir filo vaat edildi ve
Yeni İngiltere Amirali unvanı kendisine verildi. Ölümüne kadar amiral olarak kaldı; ancak komuta edeceği filo asla denize açılmadı. Kaptanlığını yaptığı gemilerden daha ünlü bir gemi 1620'de Yeni İngiltere'ye yelken açacak ve Hacılar'ı Plymouth'a çıkaracaktı. Kaya.
Smith'in aktif kariyeri sona ermişti, ancak henüz otuz sekiz yaşındaydı ve önünde hala on beş yıllık bir yaşam vardı. Macera ve başarının sarhoş edici kadehinden çok fazla içmişti
ve daha sıkıcı bir yudumla yetinmek istemiyordu; ve her yıl
dinlemek isteyen herkese argümanlarını ve temsillerini kullanmaya devam etti. Ancak artık kendi parası yoktu ve başkaları tarafından önlendi. Haritalandırdığı ve adlandırdığı ülkenin gelişiminde hiçbir payı olmayacaktı. 1632'de Londra'da öldüğünde, yoksul ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, Plymouth, Salem ve Boston kurulmuştu, Virginia yeni bir kariyere başlamıştı ve Maryland, Lord Baltimore yönetimindeki Katolikler tarafından yerleşmişti. Hollandalılar 1623'te Manhattan Adası'nda Yeni Amsterdam'ı kurmuşlardı; ve yeni kıtadaki yeni ulus neredeyse başlamıştı.

Jamestown, söylendiği gibi, 1609 kışında yok olmaktan kıl payı kurtuldu. Kolonicilerin arasında Smith'in yerini dolduracak kimse yoktu ve kısa süre sonra onun kararlılıkla karşı koyduğu tembelliğe ve tedbirsizliğe geri döndüler. Onlar için biriktirdiği tüm yiyecekleri yediler ve bu yiyecekler bittiğinde Kızılderililer onlara bir daha satmadı. Aç adamlardan oluşan ekipler ülkede dolaşmaya başladı ve birçoğu vahşiler tarafından öldürüldü. Yerleşimdeki ölüm oranı korkunçtu ve yiyecek olarak kullanılabilecek her şey yendi; sonunda yamyamlık başladı; bir Kızılderilinin bedeni ve ardından yerleşimcilerin açlıktan ölmüş cesetleri yutuldu. Birçoğu sürünerek ormanda yok olmaya gitti; daha enerjik olanlar bir gemiyi ele geçirdi ve korsan oldu. Kısacası, son zamanlarda Hindistan ve Küba'da görülen sahneler canlandırıldı. Kıtlığın şiddeti, altı ayın başında beş yüz kişiden yalnızca altmışının hasta ve ölmek üzere olan sefillerden sağ kalmasından anlaşılabilir.
Ve bu, keşfedicileri tarafından tam bir Cennet Bahçesi olarak tanımlanan, süt ve bal akan bir ülkedeydi.

Bu arada, İngiltere'de büyük şeyler hazırlanıyordu. Smith'in Amerika'nın bir hazine sandığı olarak değil, tarımsal ve endüstriyel bir topluluk olarak görülmesi ve muamele görmesi gerektiği yönündeki uyarısı meyvesini vermişti; ve gerçek koşulları daha yeterli şekilde karşılaması gereken yeni bir tüzük başvurusunda bulunuldu. 1609'da onaylandı; Lord Salisbury, girişimcilerin başındaydı ve onunla birlikte İngiltere'nin yüzlerce lordu, sıradan insanı ve tüccarı bir araya gelmişti. Onlara tahsis edilen arazi, Old Point Comfort'un kuzeyinde ve güneyinde dört yüz mil genişliğinde bir şeritti ve kıyıdan yüz mil uzaklıkta bulunan tüm adalarla birlikte Pasifik'e kadar uzanıyordu. İdari konularda, yeni tüzüğün eğilimi daha özgür bir düzenleme yönündeydi; özellikle, şirket daha önce krala verilen yetkileri kullanacak ve en yüksek konsey hissedarlar tarafından seçilecekti. Vali, şirketin atanan kişisiydi ve yetkileri büyüktü ve neredeyse mutlak koşullar altındaydı. Göçmenlerin özgürlükleri özel olarak genişletilmemişti, ancak en azından İngiliz tahtını onurlandıran cimri ve kendini beğenmiş 
sahtekâr avukatın babacan ilgisinden kurtulmuşlardı.

Lord Delaware vali olarak seçilmişti; ve Newport, Sir Thomas Gates ve Sir George Somers, onun gelişine kadar koloninin işlerini yürütecek komisyon üyeleriydi. Birçoğu sefere para ve erzak katkısı yapan çok sayıda göçmen bir araya getirildi ve filo toplam dokuz gemiden oluşuyordu. Ancak Newport ve diğer komisyon üyeleri Bermudas'ta gemi kazası geçirdiler ve Jamestown'a ancak dokuz ay sonra, Mayıs 1610'da ulaşabildiler. Orada onları bekleyen felaketli durum hoş olmayan bir
sürprizdi; ve umutsuz kolonistler Newfoundland'a ihraç edilmekten başka hiçbir şeyle yetinmeyeceklerdi. Ancak denize açılmadan önce, Lord Delaware gemileri ve erzaklarıyla limana girerken karşılandı; ve kaçaklar onunla birlikte geri döndüler. Açlar doyuruldu, düzen sağlandı ve endüstri yeniden kuruldu. Küçük topluluğun üzerinde bir dinsel duygu dalgası yayıldı; Lord Delaware'in yönetimi yumuşaktı, ancak adil ve kararlıydı; ve sağlığı bozulmasaydı ve 1611 baharında İngiltere'ye dönmeye zorlamasaydı her şey yolunda gidecekti. Koloni yeniden moralsizleşti ve Sir Thomas Dale'in Delaware'in yerine gelmesi ilk başta depresyonu hafifletmedi; eğitimi askeriydi ve işleri sıkıyönetimle yönetiyordu. Ancak girişimin geleceğine inanıyordu ve görüşlerini İngiliz konseyine öylesine aşıladı ki, üç yüz göçmenle birlikte altı gemi daha hemen yardımlarına gönderildi. Bu askerleri Jamestown'a getiren
Grates, valiliği üstlendi ve
gerçek bir refah başladı. Yapılan iyileştirmelerin en önemlilerinden biri, bugüne kadar tamamen reddedilmiş olan ve göçmenlere işletmenin refahı konusunda kişisel bir ilgi sağlayan
toprak üzerindeki özel mülkiyet hakkına bir yaklaşımdı. 1612'de üçüncü bir tüzük verildi ve yerleşimcilerin ayrıcalıkları daha da artırıldı. Bu yerleşimciler artık kendi ülkelerinde sahip oldukları siyasi güçlerin neredeyse aynısına sahip oldular. Daha sonra gösterildiği gibi, adaletsiz ve bencil valilerin halka sefalet ve hoşnutsuzluk getirmesi hala mümkündü; ancak
yasa uyarınca onlara önemli bir özgürlük ve mutluluk vermek de mümkündü; ve bu, siyasi anlayışlarda yeni bir ışıktı.

Raleigh'in ilk kez Virginia'nın kolonileştirilmesine odaklanmasının üzerinden otuz yıldan fazla zaman geçmişti. Artık
darağacına yaklaşıyordu; ama ırkının büyümesi ve mutluluğu için hesaplanamaz büyüklükte bir fırsatın ve olanağın esas olarak kendisi aracılığıyla verildiği düşüncesinde yüce bir tatmin hissedebiliyordu. İngiltere'nin tohumlarını denizlerin ötesine ekmişti ve meyvesinin niteliği, yakında yeryüzündeki şeylere sonsuza dek kapanacak olan
gözlerine çoktan belirginleşmeye başlamıştı. Amerika'nın ruhu onun ruhuydu. O, özgürlük, aydınlanma ve girişimcilikten yanaydı; ve bir Amerika'nın evladı, bir Amerikalının ne olması gerektiğiyle ilgili en iyi idealimizi yerine getirdiğinde, onda bu güçlü İngiliz'in eylemlerini şekillendiren ve düşüncelerini renklendiren özelliklerden ve niteliklerden bazılarını buluruz.

Amerikan karakterinin huzursuz, pratik, becerikli tarafının daha iyi bir örneğini Kaptan John Smith'te bulamayız; övünmesinde bile onunla akrabalık iddia etmeliyiz.
Saygın erkekliği, yılmaz enerjisi, verimli buluşları, bir lider ve bir müzakereci olarak yeteneği, hepsi onu, yeni demokrasinin sorunlarının çözümünü bu kadar gerçekçi bir şekilde sürdüren geleneksel Yankee ile müttefik kılıyor. Her ikisi de, her biri kendi derecesinde, Amerika'dan önce Amerikalıydı.

Ve onlarla Columbus adını ilişkilendirebiliriz; ona da ülkemizin manevi vatandaşlığını vermeliyiz; kıyılarına ilk ulaşan kişi olduğu çıplak gerçeğinden dolayı değil, yeni bir şeye
inanmayan ve hayatı ölüme çeviren muhafazakarlığa karşı koyacak kadar cesur bir ruha sahip olduğu için. Columbus, Smith ve Raleigh, tarihimizin kapılarında, mirasımız olan inancın, başarının ve onurun
timsali olarak duruyorlar.

İKİNCİ BÖLÜM

MAYFLOWER'IN YÜKÜ

İngiliz Ayrılıkçılarını ve Püritenleri 1620'de ve sonrasında gönüllü olarak New England'a sürgüne sürükleyen itici güç, tam bir asır önce bir Sakson taş ocağı işçisinin oğlunun beyninde ortaya çıktı. Martin
Luther, Avrupa'daki birçok düşünceli ve vicdanlı kişinin uzun zamandır
dilinin ucunda olan, ancak o zamana kadar hiç kimsenin formüle edip duyurmak için cesaret,
enerji,
inanç veya (duruma göre)
açık kafalılık bulamadığı zihinsel bir protestoyu ilk kez dile getirdi. Ancak, bir kez odak noktasına ulaştığında ve ifadesini bulduğunda, kuru anız üzerindeki bir alev gibi yayıldı ve
dünya tarihinde nadiren eşi benzeri görülmemiş, titreşimleri henüz
yok olmamış insanlar ve uluslarda sonuçlar üretti.

İngiltere Kralı VIII. Henry Katolik olarak doğdu ve öldü; herhangi bir tür dine sahip olmasına rağmen
hiçbir zaman bir ipucu vermedi. 1534'te, iradesini Roma Papası'nın iradesinin üstüne koyan Üstünlük Yasası'nın dini bir anlamı yoktu, sadece bir kadından boşanmak ve başka biriyle evlenmek istediğini gösteriyordu. Bununla birlikte, Papa'nın onu aforoz etmesini zorunlu kıldı ve böylece onu ve onun temsil ettiği İngiltere'yi ortodoks inanca karşı yarı muhalif bir tutuma soktu. Ve Luther'in çıkışından hemen sonra geldiği için, İngilizleri liberal inanç çizgisinde düşünmeye teşvik etmiş olabilir.

Dini -ya da daha doğrusu teolojik- konularda, On Altıncı Yüzyıl boyunca tutkulu zamanlar yaşandı. Luther'in öfkeli çıkışları ve Calvin'in mantığı İngiltere'yi tartışmaya ve taraf tutmaya yöneltti; ve Edward VI. tahta çıktığında, kendisi bir Protestandı, hatta bir Püritendi ve diğerlerinde Püritenliğin teşvikiydi. Ancak sıradan insanların çoğunluğu hala hareketsizdi, çünkü onlara ulaşmanın bir yolu yoktu ve diyalektiğe karşı bir mideleri yoktu, eğer olsaydı. Yeni fikirler muhtemelen Edward ölmeseydi ve Katolik Mary onun yerine coşkuyla gelmeseydi pek ilerleme kaydedemezdi. Gerçek veya şüpheli tüm muhalifleri yakalayıp
yakmakta hiç vakit kaybetmedi; ve bunların birçoğu halk arasında yaşayan, halk tarafından tanınan ve onaylanan dürüst kişilerdi ve şehitliklerine hayranlık verici bir metanet ve iyi bir mizahla katlanıp, annelerinin göğsündeki bebekler gibi çıtırdayan alevlerde uykuya daldıklarından, Püritenlik, Hıristiyanlıktan beri daha önce hiç kimsenin sahip olmadığı bir reklam aldı ve dünyadaki tüm yardımsız Lutherler, Melanchthonlar ve Calvinler bunu veremezdi.

Bu beş yıl sürdü, ardından Mary ödülüne gitti ve Elizabeth mirasına kavuştu. O da saygın babasından daha fazla din tüccarı değildi; ama babası gibi, otoritesini kıskanıyordu ve her ne pahasına olursa olsun düzen ve itaat için bir disiplinciydi. Doğanın belli bir entelektüel şehveti ve sanatsal bir içgüdü onu Katolik ritüelinin görkemli biçimlerine ve törenlerine yöneltti; ancak tebaasının büyük bir kısmının papalığa karşı olduğunu
anlamayacak kadar iyi bir politikacıydı. Bu nedenle, biraz düşündükten sonra, özünde Katoliklikte yakışıklı ve çekici olan her şeyin korunması ve yalnızca Papa'yı Kilise'nin despotu yapan teknik noktaların bırakılması olan bir uzlaşma yolunu benimsedi.
Normal zamanlarda bu çok iyi sonuç verirdi; insan doğası pastasını yemeyi ve yemeyi sever; ancak bu sefer her şeyden
çok sıradandı. Eski düşünce tarzlarından yeni düşünce tarzlarına tepki ve Meryem'in unutulmayan zulümleri, insanları kendi görüşlerine çok düşkün ve vicdanlarıyla pazarlık yapmaya doğaüstü bir şekilde isteksiz hale getirmişti. Aynı zamanda İngiltere'de Tac'a sadakat hala bir fetişti, aslında her zaman olduğu gibi, Oliver Cromwell ve diğerlerinin Birinci Charles'ın kafasını kestiği zaman hariç. Sonuç olarak Elizabeth ve Canterbury Başpiskoposu Whitgift evlerini ciddi bir şekilde düzene koymaya koyulduklarında, daha az tek fikirli herhangi bir hükümdarı şaşırtacak olan mütevazı bir sadakat ve sarsılmaz bir direniş karışımıyla karşılaştılar. Ancak Elizabeth ve Whitgift, elini sabana koyup sonra geri dönen türden değildi; sürgünlerine ve idamlarına ciddi bir şekilde devam ettiler, Ayrılıkçılara özellikle dikkat ettiler, ancak Püritenler için de bol miktarda para bulundurdular. Ayrılıkçılar, gözlemlenebileceği gibi, amaçlarının kendilerini tamamen ortodoks cemaatten ayırmak olması nedeniyle böyle adlandırılmışlardı; Püritenler cemaatte kalmaya istekliydiler, ancak onu, bulaştığını düşündükleri kirlilikten, derece derece arındırmayı düşünüyorlardı. İlki, en ufak bir şekilde, haksızlığın mamonuyla arkadaşlık kurmayacak veya Kızıl Kadın'ın veya başka birinin günahlarını hoş görmeyecekti; kendi ciğerlerinin kokusuyla dezenfekte edilmiş bir şekilde dışarı atmak amacıyla pis havayı solumayacaklardı. Kutsal Yazıların açık harfine kesinlikle bağlı kaldılar ve daha hafif duyguları ve hisleri uzlaştırmaya meyilli olan her şeyi ortadan kaldırdılar; diz çökme, sunak, biçim ve tören, rahip giysileri, Apostolik Halefiyet, rahip, itiraf, birey ile Yaratıcısı arasında herhangi bir aracılık olmayacaktı. Halkın kendisi kendi "rahiplerini" yaratmalı ve bozmalı ve her bakımdan kemiğe olabildiğince yakın yaşamalıdır.
Püritenler bu inançların hiçbirine karşı değildi; sadece onları zamanında ve zamanı dışında ilan edip uygulamaya bu kadar kararlı değillerdi; ritüel putperestliğinin, birkaç yüzyıldır
büyüdüğü için, ortadan kalkması için önemli bir zamana izin verilmesi gerektiğini savundular. Bu dini yeniliklerin ve kışkırtmaların temelinde, siyasi olanlar da dahil olmak üzere her yönde daha fazla insan özgürlüğüne doğru basit bir hareketin olduğu kolayca anlaşılacaktır. Her iki taraftaki fanatikler için bir adamın gizli hayatının ahlaki olarak doğru olup olmadığı pek önemli değildi; lanetlenmekten ve fırsat
bulunursa lanetini daha fazla doğrulama fırsatı
bulmadan öbür dünyaya gönderilmekten korkarak, belirli bir
reçeteli şekilde düşünmeliydi. Muhalifler, harekete geçtiklerinde,
uyumcular kadar hoşgörüsüz ve bağnazdılar; ve bu hoşgörüsüzlük,
çoğunlukla ama tamamen değil, kendi düşünce tarzlarına sahip olanlara karşı olduğundan daha güçlü bir şekilde ortaya çıkmamıştı. Quaker'lar
ve Bağımsızlar, New England'da, Püritenlerin elinden, ikincisinin birkaç yıl önce iyi Kraliçe Bess ve yandaşlarından katlandığı kadar zor bir deneyim yaşadılar. Ama gerçekte, dinin, mutlak anlamda, bu hareketler ve
çatışmalarla çok az ilgisi vardı; dürtünün din olması gerekiyordu çünkü din
bir insanın ruhunun en iç bölgesinde ikamet eder. Ancak özgürlük arzusu da içsel bir yerden gelir; ve tiranlık arzusu da öyle. Yakınlık özdeşlikle karıştırıldı ve hissedilen ancak hakkında mantık yürütülemeyen her şey, onun konusuna dini bir yön kazandırdı ve Cennet ve Cehennem'in tüm topçuları ve bunların kelime dağarcığı, onu savunmak için hizmete zorlandı.

Ancak Yeni İngiltere'nin nüfuslanması gerekiyordu ve onu nüfuslandırmanın yolu buydu.
Muhalifler, İngiltere'de istedikleri gibi düşünseler de, bu ayrıcalığı
çamurdan veya darağacından uzak durmakla birleştiremeyeceklerini fark ettiler; ve şehitlik onurlu ve belki de kişinin kibrini tatmin eden bir şey olsa da, aşırıya kaçılabilir.

Buna göre, pratik sağduyunun
kendilerini yurt dışına göndermeyi gerektirdiği sonucuna vardılar; ve bazıları alçakgönüllülükle Majestelerine kendilerinin gitmesine izin verilmesi için dilekçe verdiler. Kraliçe bu projeye tamamen
kabul ettiğini göstermedi; kadınsı ve kraliçe gibi, onlardan kurtulmaktan daha çok onları ikna etmek istiyordu; ya da eğer onlardan kurtulmak
gerekiyorsa, inatçı sapkınlar için öngörülen şekilde onlardan kendisi kurtulmayı tercih etti. Fakat hanımefendi yaşlanıyordu ve eskisi kadar ateşli bir şekilde sevilmiyordu; ve sapkınlara karşı faaliyeti düşmanlığıyla baş edemiyordu. Birçok şeyde
başarılı olmuştu ve saltanatı görkemli sayılıyordu; fakat Püritenler ve Ayrılıkçılar tarafından
hiçbir şan kazanmamıştı ve onlara karşı yaptığı kampanya
başarısız olmuştu. Her zamankinden daha güçlüydüler ve daha da güçleneceklerdi. Hizmetçileri de,
öldüğünde, tahta kendisinden daha az uyumsuzluğa karşı olan birinin çıkabileceğini ve sonra zulmedenlerin de sırayla zulüm görebileceğini hatırladılar. Bu yüzden, olası sömürgecilerin duası kabul edilmese de, onlara karşı sertlik gevşedi; ve Elizabeth'in son nefesi boğazında hırıltılı bir şekilde yankılanırken, yas tutanlar James'in nasıl bir sesle konuştuğunu duymak için bir kulaklarını pencereye doğru uzattılar.

Korkuları yersizdi. Yeni kral Latince konuşuyordu ve
"Püritenleri sağlam bir şekilde biberledi." Hampton Court'un duvarları, onların saçmalıklarına
hiçbir şekilde tahammül etmeme konusundaki tiz kararlılığıyla yankılanıyordu; ve sevinç gözyaşları içinde dağılan toplanmış piskoposlara, piskoposların bir hükümdarın üzerinde yürüyebileceği en güvenilir bacaklar olduğunu ilan etti. Çok şey umut eden muhalifler, orantısızlıktan hayal kırıklığına uğradılar; ancak daha önce hiç hissetmedikleri kadar sert bir muhalefete dönüştüler. Kendilerine yardım etmeleri gerekiyordu, çünkü hiçbir insan onlara yardım
etmeyecekti; ve neden olmasın - Tanrı onların yanındayken?
Avam Kamarası'nı kontrol ediyorlardı ve orada kendilerini hissettiriyorlardı, ta ki
James böyle bir hoşnutsuz sürüsünü yönetmektense bir inzivaya çekilmeyi tercih ettiğini ilan edene kadar.
Din adamları zulümlerini yeniden başlattılar;
İngiltere hükümeti en katı türden bir despotluktu; ve Püritenlerin göğüslerinde bastırılmış olan ateş, gözlerinden ve dudaklarından somurtkan kıvılcımlar saçmaya başladı. Bunlardan bir grup, İngiltere'nin kuzeyinde bir kilise kurdu ve ilgili herkesi Hristiyanlık karşıtı esaretten kurtulmaya çağırdı. John Robinson ve William Brewster kiliseye destek verdi ve toplantıları hükümetin casusları tarafından ilginç hale getirildi. Sonunda Hollanda'ya kaçmaya zorlandılar; ve bir başarısızlıktan sonra, 1608 baharında Lincolnshire kıyılarından ayrılmayı başardılar ve Amsterdam'a götürüldüler. Orada sadece kalabilirlerdi; artık tek ülkeleri Cennet'ti; bu arada, Rab'lerinin onlardan önce olduğu gibi, yeryüzünde dolaşan Hacılar'dılar. Amsterdam'dan hemen sonra Leyden'e taşındılar ve orada yerlilerin övgüsünü kazanacak kadar uygun bir şekilde davrandılar. Ancak kutsal refahları onları mutlu etmedi veya Hollanda diliyle rahat bir şekilde geçinmelerini sağlamadı; hareket alanı bulamadılar veya kendilerine adalet sağladıklarını hissedemediler; ve denizaşırı verimli bir vahşi doğa söylentileri kulaklarına geldiğinde, oraya gitmenin uygunluğunu düşünmeye başladılar. Artık 1617 yılıydı; ve Londra Şirketi ile kendi tüzükleri uyarınca devam etmek için müzakerelere girildi.

Londra Şirketi teklifi olumlu değerlendirmeye meyilliydi,
ama mesele sürüncemede kaldı ve hükümete getirildiğinde, Mesih'in kaftanının dikişsiz olması gerektiği ve uzak bir vahşi doğada bile sapkınların onu yırtmasına izin verilmemesi gerektiği görüşünü ileri süren Bacon tarafından reddedildi. Hacılar, bir kaftan zaten yırtılmışsa, onu sağlam ilan etmenin yararı olmayacağını söyleyebilirlerdi; ama onlar nüktedan değillerdi ve sadece o yönde destek sağlama çabalarından vazgeçtiler. Resmi onay olmadan sürgüne gitmeliydiler, hepsi bu. Kralın yasası, yurtdışında herhangi bir muhalif keşfedilirse, disiplin için derhal İngiltere'ye gönderilmelerini emrediyordu; ancak aynı muhalifler için aynı zamanda sürgün tehdidi de söz konusu olduğundan, yurtdışına gidip Tanrı'ya güvenmek her açıdan bir sorundan kurtulmak gibi görünüyordu. "Bize haksızlık etmek istiyorlarsa," yerinde bir şekilde belirttiler, "bir kraliyet mührü, evin tabanı kadar geniş olsa bile, bizi koruyamaz." Hollandalıların onları yolculukları için donatmaları ve karlarını paylaşmaları önerisi, diğer uluslara karşı koruma sorunu nedeniyle suya düştü; ve hiçbir koruma olmadan bu işe girişmeye karar verdiklerinde, toplumda ulaşımı karşılayacak kadar sermaye olmadığı ortaya çıktı. Ancak üç yıl içinde bu zorluk aşıldı ve 1620 yılının Temmuz ayında iki gemi kiralandı - "Speedwell" ve "Mayflower" - ve Amerika'da dini ve medeni özgürlüğün öncüleri yola çıkmaya hazırdı.

İki gemide hepsi için konaklama yeri yoktu, biri altmış tonluk, diğeri üç katı tonluktu; bu yüzden bir bölünme yapıldı,
Robinson onları getirmek için bir araç bulunana kadar bir grupla Leyden'de kaldı; ve Brewster göçmenlere eşlik etti, John Carver ve Miles Standish tarafından desteklendi. Zamanın en iyi ve en saf ruhlarından biri olan Robinson, arkadaşlarına katılmayı beklerken öldü; ancak
diğerlerinin çoğu zamanı geldiğinde getirildi.

Delft Limanı kıyılarında, gidenlerle kalanlar arasındaki veda saatinde yükselen övgü ve umut ilahileri, onları ilham eden inanç sağlam olsa da ve onları müzikal ve tatlı bir şekilde söyleyen sesler, sürgün, zorluk ve vicdan uğruna zulümle kaynaklanmış bağların kopmasıyla akan gözyaşlarını engelleyemedi; ayrıca ayrılanların karınlarını rahatlatan iki "bayram" da kalplerini teselli edemedi. Günümüzde Atlantik'i aşan yolculuklar farklıdır: ve onları harekete geçiren sebepler de farklıdır. "Speedwell" İngiltere'nin Plymouth kentinden geri döndü ve "Mayflower", aralarında kadınların da bulunduğu yüz iki kişilik bir arkadaş grubuyla tek başına yoluna devam etti. Atlantik, onların iyi bir dostu olmasına rağmen, tavırlarında sert ve gürültülüydü ve onları kaba bir şekilde savurdu; o küçük kulübede yürek parçalayıcı
rahatsızlıklar yaşanmış olmalı ve Hristiyan sabrı çok zorlanmış olmalı. Atma ve savurma iki aydan fazla sürdü, 6 Eylül'den 7 Aralık'a kadar, amaçladıkları gibi New York Körfezi'ni değil, Cape Cod'un karla kaplı kum yığınlarını gördüklerinde. En iyi ihtimalle misafirperver olmayan bir kıyıydı ve ziyaretleri için daha kötü bir zaman seçilemezdi.

Ama gerçekten de sonuna kadar sınanacaklardı; o kış yaşadıkları deneyimler meşe ve demiri caydırırdı; ama bu etten kemikten İngiliz erkek ve kadınları üzerinde böyle bir etkisi olmadı. Yeni İngiltere'nin kış iklimi hala ününü koruyor; ama bu insanlar
bu karşılaşmaya uygun değillerdi. Hollanda'nın nemli
ılımlılığında on üç yıldır yaşıyorlardı ve altmış günden fazla bir süredir o boğucu "Mayflower" kulübesinde deniz tutmuş, yaralı
ve uykusuz bir şekilde hapsedilmişlerdi. Sulu kar yağıyordu, kar yağıyordu, yağmur yağıyordu ve donuyordu ve
karaya çıkacakları hiçbir yer bulamıyorlardı; tekneleri soba yakıyordu ve buzlu
dalgalar onları iliklerine kadar ıslatıyordu. Standish ve diğerleri karada keşifler yaptılar; ama birkaç sepet mısır ve kar yığınlarına gömülü birkaç Kızılderili mezarından daha iyi bir şey bulamadılar. Sonunda
küçük bir limana rastladılar, bu limanın üzerinde alçak tepeler arasında bir çukur vardı ve içinden denize doğru akan buz tutmuş bir dere vardı.
Bununla başa çıkmaları ya da yok olmaları gerekiyordu. 21 Aralık'tı.

Bu tarih tarihimizin ön sayfasına yazılmıştır ve
Hacı Babalar ve eşleri ve kızları, sapkınlık nedeniyle sürgüne gönderilen bir sürü İngiliz çiftçi olmalarına rağmen, ünlü kişilerdir. Fakat
o zamanlar onları hiçbir şöhret hayali ziyaret etmemişti; onları ayakta tutacak hiçbir şeyleri yoktu
sadece inanılmaz inançları. Bu inancın ne olduğu davranışlarıyla kanıtlanıyor; fakat böyle bir ruhu kavramak zor;
tüm zulümleri, yeni inançların tüm enerjisini hatırlıyoruz ve
yine de mucizevi görünüyor. Diledikleri gibi düşünme ve inançlarına göre hareket etme özgürlüğü: savaşmaları gereken tek şey buydu. Çok
ince bir zırh, etkisiz bir kılıç gibi görünüyor: fakat ne büyük bir zafer kazandılar!

Gemiden inmeden önce, kabinde belirli bir işin görüşülmesi için bir toplantı yapıldı. O zamandan beri, bir avuç
Yankee bir araya geldiğinde, örgütlenmek ve kararlar almak içgüdüleri olmuştur. Bu, düzen ve özyönetim içgüdüsüdür, her bir adamı uygun yerine koymak ve ona görevini atamak. Hacılar'ın bu toplantısı prototipti ve aldıkları kararlar, devletimizin
temel aldığı modeli oluşturur. Tanrı'nın huzurunda birbirlerine eşit yasalar ve genel iyiliğe sadakat sözü verdiler: özgür bir demokrasinin ilkeleri.

Plymouth Rock olarak bilinen düz kayalığa indiler ve yuvalarını yapmak için işe koyuldular. Ayaklarının altındaki kar, onları çevreleyen ve bilmedikleri vahşi tehlikeleri gizleyen karanlık, çıplak ormanlar; Kıyı boyunca donmuş püskürmeler savuran acı dalgalarla
ve üzerlerinde alçalan durdurulamaz bulutlarla--hafıza, doğdukları sessiz İngiliz vadilerinin veya puslu Hollanda düzlüklerinin, durgun kanalların üzerinde uykulu bir şekilde kollarını sallayan yel değirmenlerinin ve onları barındıran ve onlarla dost olan müreffeh Hollanda kasabasının temiz sokakları ve üçgen çatılı cephelerinin bir resmini çizmiş olabilir.
Sevdikleri ve bir daha asla göremeyecekleri yüzleri ve kalplerindeki o vicdan dişi olmasa, ancak insanlığın değer verdiği her şeyin bedeli karşılığında onlara huzur verecek olan güvenli ve sakin hayatları düşündüler. İçlerinden herhangi biri gelmemiş olmayı diledi mi? Soğuk bir soyutlamanın büyük, sıcak, şefkatli
dünya yerine benimsenmeye değer olup olmadığı konusunda kalbinde herhangi bir şüphe var mıydı? Gerçekten, hiçbiri!

Gecikmeden ev işlerine koyuldular; ama hepsi hastaydı ve birçoğu ölüyordu. O kış birkaç kütük kulübe için çok fazla emeğe katlandılar; ama başlıca işleri istiridye ve mezar kazmaktı.
Sayılarının yarısı yazdan önce gömüldü ve geri kalanların yiyeceği kadar yiyecek yoktu. Karaya
çıkarılan vali olarak seçilen John Carver, oğlunu çoktan kaybetmiş olarak Nisan ayında öldü. Ama
ilk yıllarını atlatanlar uzun yaşadılar; böyle bir deneyime
dayanabilenlerin hiç ölmemiş olması şaşırtıcı.

İlkbahar geldi ve beraberinde bir ziyaretçi. Mart ayındaydı--New England'da sağlıklı bir
ay değildi; ama ağaçlar yeşil veya kırmızı uçlu kahverengi tomurcuklar açmaya başlamıştı ve korunaklı yerlerde çimen ve çalılar filizleniyordu, ancak kar hala güneşin düşmediği yerlerde yatıyordu. Sürünen kocayemişler, kışın tüm acımasızlığının daha da tatlı hale getirdiği bir kokuyla, burada ve orada bulunabiliyordu. Kuşlar da şarkı söylüyordu ve yerleşimciler onları neşeyle dinlemişlerdi; Tanrı'nın kuşları yarattığını unutmaya yaklaşmışlardı. Bazı günler, güneyden yumuşak, hoş kokulu havaların soluğu geliyordu; ve gökyüzünde sanki çok taze ve yumuşak bir renk tonu yeni yaratılmış gibi görünen mavi genişlikler vardı.

Kalın yelekler, ağır çizmeler ve şeker somun şapkalar giymiş adamlar,
açık alanda meşguldüler; Bazıları, Miles Standish gibi, göğüslerinin üstünde çelik bir
plaka takıyorlardı ve fitilli tüfeklerini erişebilecekleri bir yerde tutuyorlardı, çünkü bir salgın yerel Kızılderilileri gelmeden önce yok etmiş olsa da ve hiçbir zararın olmadığı anlık bir çatışma dışında, kızılderililer hakkında hiçbir şey
görülmemiş veya duyulmamıştı - yine de Kızılderililerin
var olduğu biliniyordu ve düşmanca olacakları varsayılmıştı. Bu arada, ev yapımı elbiseler ve ceketler giymiş, omuzlarında
örtüler ve yüzlerinde İngiliz kızıllığının bir izi
geri dönmeye başlamış kadınlar, kulübelerin kapılarında oturup, Kızılderili yemeği kazanlarına göz kulak oluyorlardı. Sabah
güneşi, ilk kez ev gibi görünen bir sahneye
düştü:
İngiltere'deki kayıp evler gibi değil, insanların insanca yaşayabilecekleri ve sevebilecekleri bir yer. Baharın umudu yanlarındaydı.

Birdenbire, ormanlık alandan aşağı, mokasenli ayaklarıyla sessizce yürüyerek, siyah saçlarında tüyler ve yüksek elmacık kemiklerinin üzerinde parlayan siyah gözlerle uzun boylu, vahşi, yabancı bir figür geldi. Sonunda bir Kızılderili! Öyle sessizce gelmişti ki, ormanın gölgesinden
çıkmış ve görülmeden önce neredeyse onların arasındaydı. Belki de yerleşimcilerden bazıları, kalplerinde bir anlık sıkışma hissettiler; çünkü her zaman Tanrı'nın elinin çukurunda olsak da, bazen o güvenliği unutarak şaşırdığımız ve bedensel tehlikeler konusunda endişelendiğimiz zamanlar oluyor. Dört veya beş ay önce bu putperestlerden bazılarını havadan vuran Yüzbaşı Standish, bir kulübenin köşesine yaslanmış dolu bir tüfeği yakaladı ve tetikte durdu, ağaçların arkasında daha fazla vahşinin gizlendiğinden şüphelendi. O, Amerikan tarihinde bile, uzun süre sonra, epigramda, tek iyi Kızılderililerin ölüler olduğu görüşüne varmıştı.

Ancak, keskin, cimri vahşi, düşmanca bir gösteri yapmadı; ırkının onuruyla
kaptanın önünde durdu ve boş ellerini uzattı. Ve sonra, Standish'in ve onu desteklemek için toplanan diğerlerinin büyük şaşkınlığına, ağzını açtı ve İngilizce konuştu: "Hoş geldiniz, İngilizler!" dedi. Bir an için, Tanrı'nın, bu ilkel orman yerlisine diller armağanını
bahşederek, onlar için özel bir mucize yarattığını düşünmüş olmalılar. Ancak Samoset'te mucizevi bir şey yoktu. Dilsel başarısını, kaçırılıp İngiltere'ye götürülen ve daha sonra koloniye
tanıttığı ve burada kendini yararlı hale getirdiği bir vahşiden almıştı. Samoset'in şu anki işi, her şeyin efendisi olan büyük şef ve sachem Massasoit'in elçisi olarak çalışmaktı. Massasoit dostça selamlar gönderiyor ve yeni gelenlerle uygun olduklarında görüşmekten ve bir ittifak ayarlamaktan memnuniyet duyuyordu. Bunlar güzel sözlerdi ve oradaki her kalpten bir yük almış olmalılar; sadece ani bir saldırı korkusu değil, aynı zamanda hayatları için savaşmaları ve Rab'bin zulüm gören kilisesini, konformist veya uyumsuz olan hiçbir şey bilmeyen, ancak ateş ve işkence kullanımında Kraliçe Mary kadar yetenekli düşmanlara karşı savunmaları gereken zamanın geleceğine dair her yerde bulunan ve sürekli endişe. Bu kuşkular artık bir kenara bırakılabilirdi; eğer
bu kadar çok kabilenin yöneticisi dostlarına katlanmaya razıysa, onlara kim
zarar verebilirdi? Böylece hepsi o güneşli bahar sabahında Samoset'in etrafında toplandılar; kadınlar merakla ve sessizce onun garip görünümünü ve hareketlerini gözlemliyorlardı ve ara sıra konuşmanın bir noktasında birbirlerine bakıyorlardı; güçlü Miles ve
Vali Carver, bir ay içinde onu sevdiği oğluyla yeniden bir araya getiren hastalıktan solgunlaşmıştı ve ciddi tavırlarıyla Yaşlı Brewster ve Carver'ın yerini alacak olan Bradford, güçlü, otoriter yüz hatları ve düşünceli alnı; bunlar ve yirmiden fazla kardeş, ziyaretçilerine bakarak, onu içtenlikle sorguluyor ve kusurlu İngilizce homurtularından ne demek istediğini anlamaya çalışıyorlardı. Ve birbirlerine onun mesajıyla ilgili yapılması gereken eylemden bahsettiler veya Tanrı'nın merhametine dair dindar ünlemlerle yorum yaptılar
bu şekilde vahşi doğada bile onlar için koruyucular yetiştirdi.
Bu arada bir sincap düşmüş bir ağacın gövdesi boyunca uçtu, bir ardıç kuşu
kırıntıda öttü, ormandaki bir açıklıktan havadar adımlarla geçen bir geyik
bir an baktı ve sonra dönüp dalların arasından hızla uzaklaştı ve zayıf karınlı bir kurt, kendisi ve arkadaşları için arama yaparken, uğursuz burnunu çalılıkların arasından geçirdi
ve dudaklarını uzun beyaz dişlerinin üzerine çirkin bir sırıtışla kıvırdı.
Bu dostluk ona hiçbir fayda sağlamadı.

Samosets'in gelişinin ardından bir süre sonra
Squanto geldi, uzak İngiltere'nin arındırıcı etkilerinden yararlanmış, tercüman olarak hizmetleri o dönemde çok değerli olan değerli vahşi; ve kısa bir süre sonra Massasoit, yerleşimcilerin antlaşmanın yapılması sırasında onların misafiri olma davetini kabul etti. Uygun bir onurla karşılandı; diplomatlar hemen işe koyuldular ve alacakaranlıktan önce resmi belge hazırlandı, imzalandı ve mühürlendi. Hükümlerine göre her iki taraf da birbirlerine zarar vermekten kaçınacak, saldırgan ve savunmacı bir ittifak gözlemleyecek ve suçluları teslim edecekti. Bu şartlar yarım yüzyıl boyunca dini olarak korundu; bu zamana kadar sömürgeciler kendi başlarının çaresine bakabildiler. Bunun iyi etkileri, İngilizlerle kavga etmeye meyilli olan ve tutumunun bir simgesi olarak onlara bir çıngıraklı yılan derisi gönderen şef Canonicus'un durumunda görüldü. Bradford, amblemlerin dilini de anladığını belirtmek için deriyi barut ve mermilerle doldurulmuş olarak geri gönderdi. Canonicus, bu maddelerin kendisini
kendiliğinden yok edebileceğini düşünmüş gibi görünüyor ve
bunları barışçıl güvencelerle geri verdi. Bu tür silahlar, ittifakla birlikte
onun için fazlaydı. Canonicus,
Narragansetts'in şefiydi; Massasoit ise Wampanoag'ların şefiydi. 1676'da Massasoit'in oğlu, bazı hayali küçümsemeler için yerleşimcilere savaş açtı ve Narragansett'ler ona yardım etti; Kral Philip'in savaşı olarak bilinen bu savaşta, yerleşimciler galip gelmelerine rağmen çok acı çektiler. Ancak, bu savaş onların ikametgahlarının ilk yıllarında olsaydı, hiçbiri hayatta kalamazdı ve Yeni İngiltere şu anki haline asla gelemezdi. Bu arada, artık hacı olmayan Hacılar, vahşi doğayı gül gibi
çiçeklendirmek için yerleştiler. İlk karaya çıktıklarında, Virginia'daki koloniciler gibi, topraklarına sahip olmayı ve onu ortaklaşa işlemeyi kabul ettiler; ancak bu planın uygunsuzluğunu Jamestown halkından çok daha çabuk fark ettiler ve her adama veya aileye özel bir arsa vererek bunu yeniden düzenlediler. Tarım o zamanlar o kadar hızlı gelişti ki, hem Kızılderililere hem de İngilizlere yetecek kadar mısır yetiştirildi; ve temiz sığırların ithal edilmesi ev görünümünü ve çiftliklerin refahını artırdı. Ayrıca, başarısız bir rekabet girişimini teşvik eden değerli bir kürk ticareti de vardı. Hiçbiri kendi topraklarında Hacılarla rekabet edemezdi; çünkü onlar ülkeyle birlikte büyümüyor muydu ve Rab onlarla birlikte değil miydi? Weston'ın bu çabasından daha
sıkıcı olan, İngiltere'deki Şirketin engellenmesi ve tefecilik uygulamalarıydı; sömürgeciler sonunda onları satın aldılar ve bundan sonra tamamen kendilerine güvendiler ve en iyi sonuçları aldılar. Yıllar geçtikçe sayıları arttı, ancak yavaş yavaş. Kendi düşünce tarzlarından olmayan kişilerin işbirliğini davet etmediler ve dünya hiçbir zaman Ayrılıkçılarla aşırı tedarik edilmedi. Öte yandan, aktif ve girişimciydiler ve ana stokun canlılığını paylaşan her yöne dallar gönderdiler. Her biri kendi kendini yönetmeye eğitilmişti ve gittiği her yerde düzen ve eşitlik ona eşlik ediyordu. Daha saf bir demokrasi
kurgulanamazdı; seçimler yıllarca
toplanmış vatandaşların tamamı tarafından yapıldı; Korkunç Majesteleri, Kral
James, onlara kraliyet Sözleşmesini asla göndermedi, ancak adalete olan sevgileri ve sağlam sağduyuları tarafından sağlanan sözleşme onlara çok daha iyi hizmet etti.
Valileri doğrudan halka karşı sorumluydu ve
yedi üyeden oluşan bir konsey tarafından daha da kısıtlandılar. Bu politik temel,
şu anki hükümet biçimimizin dayandığı temeldir; ancak
üstyapıya ne Daedalian karmaşıklıkları ve tekerlekler içinde tekerlekler
oluşturduğumuzu görmek garip. New York'taki modern bir mahalle toplayıcısı,
On Yedinci Yüzyıl Yeni İngiltere'sindeki hükümetin tüm çerçevesini dipten kavrayıp
bir kırbaç gibi şaklatabilirdi - tabii ki Hacı Babalar onun ön seçimlere katılmasına izin vermiş olsaydı.

Ancak, koğuş toplayıcısının kendisini, sert kaşlı yasa koyucuları toz olduktan bir asır sonra, New England'daki yaramaz çocuklara kabus yaşatan
o korkunç yargıçlardan birinin huzurunda bulması daha olasıdır. New England'daki suça karşı ilk yasalar sertti, ancak cinayet dışında ölüm nadiren veya hiç uygulanmazdı. Ancak, günümüzün gevşek alışkanlıklarına alışmış biri için daha can sıkıcı olan şey, topluluk üyelerinin kişisel tavırlarını, konuşmalarını ve giyimlerini korudukları titiz katılık olurdu. Yine de bunu yaptıkları için onlara teşekkür edebiliriz;
bu akıllıca bir önlemdi; bedenin zaaflarını ve bir santim verilirse özgürlüğün ne kadar kolay bir şekilde bir arşın aldığını biliyorlardı. Kendilerini kısıtlamalarından daha az demir hiçbir şey, ulusumuzun çerçevesini inşa etmek için yeterli maddi desteği sağlayamazdı. Kişi onlarla yaşamaktan
zevk almayabilirdi; ama onların yaşamasından içtenlikle memnun olabiliriz;
ve onların damgalarından daha fazlası hala hayatta olsaydı daha iyi durumda olurduk.

Ama bu demir insanların aynı zamanda hassas ve duygusal tarafları da vardı,
ve alışılmış bir şekilde uyguladıkları öz-denetim, yumuşama geldiğinde onu daha da güzel kılıyordu. Bu küçük koloninin aşk hikayelerinden biri bize kadar ulaştı ve önemli bir gerçek olarak kabul edilebilir; edebiyatımıza ve şiirimize girdi ve bizi Pocahontas hikayesinden bile daha yakından etkiliyor. En popüler şairimiz tarafından anlatılması, aksi takdirde ulaşabileceğinden daha geniş bir okuyucu kitlesinin bilgisine sundu; ancak onun işleyişinin ayrıntılı bir şekilde işlenmesi, insan cazibesine hiçbir şey katamadı veya dramadaki baş karakterler hakkındaki anlayışımızı keskinleştiremedi. Miles Standish, Hacılar'a katılmadan önce Hollanda'da askerdi ve ona koloninin askeri koruyuculuğunu, kaptan unvanıyla verdiler. O zamanlar yaklaşık otuz altı yaşındaydı, zorluk dolu bir hayatın onu yaşından daha yaşlı hale getirdiği, açık sözlü, dürüst bir askerdi. Kadın toplumu hakkında pek bir şey bilmiyordu, ancak uzun yolculuk sırasında Priscilla Mullens'ı sevmeye başladı ve Plymouth'daki hayatta kalanlara bahar geldiğinde onunla evlenmek istedi. Ancak Othello'nun yaptığı gibi, onu etkilemek için bir askerin basit sanatına güvenmeyecekti; ve Priscilla muhtemelen Desdemona değildi. Ancak, Standish'in sevdiği ve arkadaş olduğu, mesleği fıçıcılık ve gemi marangozu olmasına rağmen, Standish'e göre kişisel ve konuşma açısından özel bir zarafete sahip, koloniciler arasında henüz reşit olmuş bir genç vardı. Alden orijinal hacılardan biri değildi; Southampton'da yatarken "Mayflower"ı tamir etmek için tutulmuştu ve yelken açtığında onunla yelken açmaya karar vermişti; belki de yeni dünyada servet kazanma umuduyla, belki de Priscilla'nın gittiği yere gitmek istediği için. O, her erkeğin karısı olmaktan mutluluk duyabileceği bir kızdı; canlı ve
sağlıklı olduğu kadar yakışıklıydı ve
güçlü bir karaktere sahipti,
biraz mizahla tatlandırılmıştı. John, Miles'ın yaptığı gibi ona aşkından hiç bahsetmemişti; Priscilla'nın berrak gözlerinin bunu sezip sezmediğini bilmiyoruz; ancak hem fıçı ustasının hem de askerin içini görmüş olması muhtemeldir.

Dürüst asker aptaldı ve Priscilla'dan başka hiçbir şey görmedi ve ona olan
aşkından başka hiçbir şey hissetmedi. John Alden'ı kolundan tuttu ve
onu ormana doğru götürerek, genç
Madam Mullens'a gidip ona Yüzbaşı
Standish'in karısı olup olmayacağını sormayı teklif etti. Alden da dürüsttü; ancak daha yaşlı arkadaşı tarafından
egemen kılınmıştı ve ona Priscilla'yı kendisi için umduğunu söyleyecek cesareti yoktu; bu açıklama için kritik anı
geçirdi ve sonra Yüzbaşı'nın
emrini kabul etmekten başka çaresi kalmadı. Günümüzün analitik romancılarının bu durumu nasıl ele alacağını hayal edebiliriz; Alden'ın kalbini ve vicdanını nasıl kağıda dökeceklerini, kurutacaklarını ve parçalara ayıracaklarını. Genç adamın kesinlikle yapması gereken zor bir şey vardı; kendi tutkusunu çiğnemeli ve kızı rakibi için kazanmalıydı. Ona gitti ve konuştu. Ama kendini belagatli olmaya teşvik etmesinin tek yolu, Standish olduğunu hayal etmek ve Standish kendisi olsaydı yapacağı gibi onu etkilemekti. Priscilla gibi yuvarlak yapılı kızlar, bir erkeğin ne söylediğine, ses tonuna, gözlerindeki bakışa ve bilinçsiz hareketlerine daha az dikkat ederler. Alden işine ısındıkça, ara sıra ona baktı ve sadece Cennet'in onu böyle bir adam yapmasını dilemekle kalmadı, buna karar verdi. Böylece, genç adam, Kaptan'ın kendisine hiç yakışmayan ama John'un onun için yapabileceği en iyi şey olan kahramanca bir yiğitlik kılığında göründüğü ateşli bir nutuğu bitirdiğinde: bir duraklama oldu, vekil talip alnını sildi ve eğer boyun eğerse bunun Miles'a olacağını ve kendisine değil, hatırlayarak kendini çok kötü hissetti. Aklından geçenleri tahmin etti ve onu bir kadının bir erkeğe söyleyebileceği en kadınsı ve en güzel sözlerden biriyle Cennete gönderdi: "Neden kendin için konuşmuyorsun, John?" diye sordu, ona dik dik bakarak, yarı mizah yarı gözyaşı vaadi olan dudaklarını titreterek. John'un önünde hala Kaptan'la geçireceği kötü bir çeyrek saat vardı; ona ihanet etmediğini anlatmak, Priscilla'yı yapmadığı şeyi yapmaya ikna etmek kadar zordu; ancak ilişki, her şeyi mahvedecek bir trajedi olmadan sona erdi. Kaptan Standish, Priscilla evlendiğinde Duxbury'de yaşamaya gitti; bir veya iki yıl sonra Weymouth'daki Weston yerleşimcilerini öldürmeyi planlayan Kızılderili haydutlarını öldürerek öfkesini dindirdi. O ve adamları vahşilerin ilk darbeyi vurmasını beklemedi; Onlar
diplomasinin tüm kaynaklarını tüketmek için hiçbir bahane göstermediler
sonuçlara doğru ilerlemeden önce. Düşmana doğru yürüdüler, aniden onları boğazlarından yakaladılar ve Kızılderililerin
kendi sahte kalplerine sapladıkları bıçakları sapladılar. Uzun bir süre o bölgede Kızılderililerden
sorun çıkmadı; ve Yüzbaşı Standish'in duyguları
çok rahatladı. John ve Priscilla'ya gelince, uzun yaşadılar ve
geliştiler, John seksen yedi yaşına ulaştı, bu da
ev içi mutluluğu gösteriyor. Çocukları oldu ve onların torunları bugün bile aramızda
rahat ve onur içinde yaşıyorlar.

Kral James, diğer kinci ve zayıf adamlar gibi, uzun bir hafızaya sahipti ve
dikkatini çeken birçok şeyin arasında, kendisinden bir tüzük almadan kendilerini sürgüne gönderen Plymouth kolonicilerini unutmadı. Plymouth Kayası'na çıktıkları yıl, kendi arkadaşlarından oluşan bir şirket kurdu ve onlara kuzey enleminin kırkıncı ve kırk sekizinci paralelleri arasında bir arazi verdi, ki buna elbette Plymouth kolonisi de dahildi. Diğer tüm olası hak ve ayrıcalıklara ek olarak, kıyıdaki balıkçılık tekeline sahipti ve bundan kesinlikle gelir bekleniyordu, çünkü bunda kullanılan tüm tonajlara vergi konulması önerildi. Yeni şirketin yapması gereken tek şey, başvuran herkese tüzük vermek ve kar elde etmekti. Ancak plan başarısızlığa mahkumdu, çünkü arkasındaki sömürgeleştirme bahanesi etkisizdi ve göz önündeki gerçek amaç, ülkeden güvence altına alınabilecek her şeyi çıkarmak ve hiçbir şey koymamaktı. Balıkçılık tekeline Parlamento'da güçlü bir şekilde karşı çıkıldı ve sonunda yenildi; Küçük, dağınık yerleşimler, içlerinde sağlam bir ilke veya amaç olmadan, Massachusetts'ten Maine'in kuzey sınırlarına kadar kıyı boyunca belirip kayboldu. Bir hibe diğeriyle çatışıyordu, unvanlar tartışmalıydı ve davalar yaygındı. Kral, şirketinin önerdiği her türlü adaletsizliği veya kısıtlamayı onayladı, ancak birçoğu yasadışı olan kararnameleri etkisizdi ve yalnızca karışıklığa yol açtı. Şirket tarafından yetkilendirilen küçük yerleşimlerin hiçbirinde tarım neredeyse hiç yapılmadı ve tek ticaret kürk ve balık ticaretiydi. Kızılderililerin hakları tamamen göz ardı edildi ve kuzeydeki Fransızların toprakları ihlal edildi. Tüm bunlar olurken Hacılar, kralın zayıf entrikalarından rahatsız olmadan endüstrilerini sürdürdüler ve demokrasilerini korudular; ve 1625'te kralın ölümü havayı geçici olarak temizledi. Charles, dört yıl sonra ünlü Massachusetts Tüzüğü'ne mührünü bastı; ve Gorges ve diğer bazı kişiler New England'ı bir süre daha taciz etmeye devam etseler de, balıkçılıkla kolonileştirme planı umutsuzca itibarsızlaştırıldı ve ciddi koloniciler arasında medeni ve dini özgürlüklerin
geliştirilmesi güvence altına alındı.

Yeni ülkeyle başa çıkmak için şimdiye kadar yapılan deneylerin önemli bir sonucu olmuştu. Plymouth kolonisi, ne bir tüzük ne de himaye ile yola çıktı ve amacı altın bulmak veya servet kazanmak değil, sonsuza dek yaşanacak bir yuva kurmaktı - üyelerinin aşırı yoksulluğu ve o zamana kadar bilinmeyen bir iklimin sertliği tarafından engellendi - bu girişimin en başından itibaren başarı unsurlarını barındırdığı görüldü ve gücü ve etkisi giderek arttı. Zaman zaman kraliyet valilerinin tiranlığından ve gıyaben devlet adamlığının cehaletinden veya kötü niyetinden muzdarip oldu; ancak hiçbir şey onu söndüremedi veya bozamadı; tam tersine, "önceden sonra, emsalden emsale yavaş yavaş genişledi", ta ki en büyük sınav anı On Üç Koloni'ye geldiğinde, Hacılar ve Püritenlerin torunları ve onların fikirlerini özümseyen adamlar, Yeni İngiltere'yi vatanseverlik ve ilerlemenin öncüsü haline getirdiler. Bu asil bir kayıt ve özgürlüğün tüm dostları için
bir örnektir.

Jamestown girişimi bununla belirgin bir tezat oluşturuyordu. Gördüğümüz gibi, bu koloni neredeyse anında yok olmaktan
sadece bir adamın dehası ve enerjisi sayesinde kurtuldu, diğer üyeler onu ilk başta konseylerinden ve arkadaşlıklarından tamamen dışlamaya çalıştılar. Hacılar'dan toplumsal olarak daha yüksek ve muhtemelen daha zeki bir sınıfa mensup olmaları ve İngiltere'deki Şirket'ten sürekli olarak erzak almaları nedeniyle, on iki yıl boyunca felakete karşı bağımsız bir duruş sergileyemediler. Yeni İngiltere'ninki kadar
sağlıklı bir iklimde ve dünyadaki en verimli topraklarda, azaldılar ve açlıktan öldüler ve en büyük istekleri İngiltere'ye geri dönmekti. Sonunda (şimdi göreceğimiz gibi) iki şey sayesinde kurtuldular; birincisi, tütünün bir ihracat
değerinin ve ülkenin iç ticaretinde bir para birimi olarak yararlılığının
keşfedilmesiyle; ve ikincisi ve çok daha fazlası, insanlara kendi yasalarını yapma ayrıcalığını veren 1618 Tüzüğü ile. O yıl Amerika'da medeni özgürlüğün başlangıcını işaret etti; ancak Jamestown kolonicilerinin elde etmesi on iki yorucu ve felaketli yıl süren şey, Plymouth'un dindar çiftçileri tarafından Forefather's Rock'a ayak basmadan önce talep edildi. Çalışmaya isteklilik, ortak refah için şevk, servete kayıtsızlık, bağımsızlık, ahlaki ve dini dürüstlük ve şevk - bunlar Hacıları müreffeh kılan ve ihmal edilmesi veya eksikliği Virginia yerleşimcilerini rahatsız eden özelliklerden ve erdemlerden bazılarıydı. İkincisi, insan insana, doğası gereği doğru koşullardan ve eğitimden yararlanma konusunda birincisi kadar yetenekliydi; ve bunları elde ettikleri anda olumlu sonuçlar gösterdiler. Ancak bu arada, bakir bir ülkenin bencil ve adaletsiz prosedürlerle bastırılamayacağı ve üretken hale getirilemeyeceği dersi eve götürüldü: basit ve basmakalıp bir ders, ancak asla çok sık alıntılanamayacak bir ders, çünkü her yeni nesil kendi deneyimini satın almak zorundadır ve genellikle, zaman ve mekanın dışsal değişiklikleri nedeniyle, özünde eski olan bir durumun yeni bir görünüm kazanması
olur.

Plymouth Kolonisi, uzun süre ayrı ve kendi kendine yetebilen bir şekilde kaldıktan sonra,
Massachusetts'in daha büyük ve daha zengin yerleşimleriyle birleşmeyi kabul etti. İkincisinin güvence altına aldığı tüzük ve
yönetim biçimi de aynı şekilde dikkat çekiciydi. Bunun verilmesi, İngilizler dışındakilerin Yeni İngiltere topraklarına
tehdit ettiği tecavüzler sayesinde kolaylaştırıldı; Charles'a, bu soyluların
sınırlandırılacaklarsa, önceden yanlarında olunması gerektiği bildirildi. Charles, kendi ülkesindeki kanun ve düzenin bozulmasının eşiğindeydi ve bu durum Parlamento'yu feshetmesiyle sonuçlandı ve on yıl boyunca İngiltere'yi Parlamento olmadan yönetme görevini üstlendi. Tüzüğü, hükümlerinin tam kapsamını ve gebeliğini yeterince kavramadan onayladı; bu, aslında, altındaki yerleşimcilere medeni ve dini özgürleşmeyi sağladı. Ancak, en az bunun kadar önemli olan, tüzüğün başarısı için kıyaslanamayacak kadar elverişli bir zamanda yürürlüğe girmesiydi. Plymouth kolonisi, dindar ve özverili bir topluluğun, evde elde edilemeyen manevi
kutsamaların tadını
çıkararak, vahşi doğada gelişebileceğini kanıtlamıştı. İngiliz piskoposluklarının gücü, İngiltere sınırlarının ötesine uzanmıyordu: Putperest törenler, Massachusetts'te zulüm korkusu olmadan kaçınılabilirdi. Binlerce Püriten, özgürlük uğruna evlerinden vazgeçmeye hazırdı ve yalnızca bunun elde edilebileceğine dair
güvence bekliyordu. İngiltere'deki toplum ve eğitim koşulları
kötü ve yozlaşmıştı; ve inançlarına tanıklık etmek için zulüm görmek cesur ve gerçek insanlara yakışsa da, çocuklarının gittikten sonra hakikatten uzaklaşmaya teşvik edilmesi tehlikesi vardı. Şehitlik güzeldi, ancak hakikati ilan edenleri yok edecek kadar aşırıya kaçmasına izin verilmemeliydi. Tüzükten yararlanmaya hazır olanların çoğu İngiltere'deki en iyi soydandı, dindar olduğu kadar zeki ve varlıklı insanlardı; Üniversite mezunları, taşra beyefendileri, dünya ve iş adamlarıydı. Bu tür unsurlardan oluşan bir koloni dünyada yeni bir şey olurdu; insan toplumundaki güçlü ve bilge olan her şeyi kapsardı ve her türlü zayıflık ve zaafı dışlardı. Tüzüğün mühürlenmesi, günümüzde ilk kez büyük bir mekanik sistemi harekete geçiren veya yüzlerce şehirde aynı anda top atışı yapan elektrik düğmesine basmak gibiydi. İngiltere'de halk özgürlüğünü ezmeye çalıştığı için kutsanmış başını kütüğe yatıracak olan Kral I. Charles, deniz ötesindeki İngiliz sürgünlerine bu özgürlüğün en saf biçimini vermenin doğrudan insani aracıydı. Tüzük, New England'daki Massachusetts Körfezi Valisi ve Şirketi adlı bir organizasyon oluşturuyordu. Üyeler tarafından her yıl seçilen vali, bir vekil ve yardımcılar tarafından destekleniyordu ve ayda veya daha sık bir iş toplantısı düzenliyordu ve ayrıca tüm özgür insanların bir araya geldiği bir mecliste yılda dört kez başkanlık ederek yasalar çıkarıyor ve atamaları belirliyordu. Püriten ibadet özgürlüğü kısmen açıkça, kısmen de zımnen güvence altına alınmıştı. Kralın, genel ve belirsiz kraliyet ayrıcalığı iddialarının ötesinde, onların işlemleriyle doğrudan bir ilişkisi yoktu ve Parlamento'nun patent sahiplerinin yetkisini geçersiz kılma yetkisine sahip olup olmadığı açık bir soruydu. Bu tüzüğün Plymouth kolonicileri arasında
gelişen özyönetim sistemiyle hiçbir şekilde uyumsuz olmadığı görülecektir; bu, en yüksek sosyal ve dini refahı elde edecek şekilde yaşamak isteyen insanlar tarafından her zaman desteklenmesi gereken daha eksiksiz ve kesin bir ilkeler formülasyonuydu. Zaten belirsiz bir şekilde ekilmiş bir tohumun görkemli bir şekilde çiçek açmasıydı ve gelişimi
arada sırada durdurulsa da, sonunda Hayat Ağacı'nın meyvesini
verecekti.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

PÜRİTENLERİN RUHU

Bu çağın karakteristik figürleri arasında, John Endicott'tan daha güçlü çizgiler gösteren yoktur. Massachusetts'e
geldiğinde henüz kırk yaşında değildi; yetmiş altı yaşında ölene kadar orada kaldı. Defalarca vali seçildi ve vali koltuğunda öldü. 1645'te Koloni birliklerinin Tümgenerali yapıldı; Dokuz yıl önce Pequot Kızılderililerine karşı bir sefere başkanlık etmişti.
Karakteri, Püriten katılığının tam ölçüsünü gösteriyordu; Quaker'lara karşı katı bir zulümcüydü ve
Boston'da dördünün idam edilmesine sebep oldu.
Kariyerinde zayıf bir geçit bulunmaz; o her zaman Endicott'tu. O, İngiltere'deki Cambridge'den Samuel Skelton'ın gözetimi altında, onu zamanının Püriten muhaliflerinin ön saflarına yerleştiren dini uyanışa ulaşmadan önce yetişmiş bir adamdı; ve kendisine özdenetim kazandıran doğa gücünün, aksi takdirde, o dönemde birçok kişinin davranışını belirleyen serbestlik ve pervasızlık kapılarını daha da açacağı tahmin edilebilir. Fakat, yolunu seçtikten sonra, kendini en katı kurallara göre disipline etti ve bunları başkalarından talep etti. Mükemmel ahlaki ve fiziksel cesarete sahip, sert ve öfkeli bir adamdı; yine de içinde, granit bir kasenin engebesine dokunan güneş ışığı gibi, belli bir neşe ve nezaket vardı. Onun eski bir portresi, sakalsız, bakana sertçe bakan iri gözlerle dolu ve kırmızı bir yüz sunar. Massachusetts Şirketi kurulduğunda, Saltonstall, Bellingham, Eaton ve diğerleri gibi birçok zeki ve itibarlı adam içeriyordu; ancak, ortak mutabakatla, Endicott yeni diyarın ilk valisi olarak seçildi ve Haziran 1628'de Boston limanına doğru yola çıktı. Eşini ve çocuklarını ve uygun arkadaşlarından oluşan küçük bir grubu da yanına alarak Eylül ayında karaya çıktı.

Endicott'un Massachusetts'teki işleri hakkında birçok hikaye anlatılır.
Tüm güçlü adamlarınki gibi, onun eylemleri genellikle efsanevi süslemelerle süslenirdi, ancak varsa abartılar, karakterinin gerçek bir anlayışıyla renklendirilir. Onun
geldiği
zamanda, Boston yakınlarındaki Quincy sınırları içinde bulunan Merrymount veya Mount Walloston'da, Thomas Weston tarafından, bir İngiliz avukat olan Thomas Morton aracılığıyla kurulan koloninin kalıntısı olan bir koloni vardı; Morton, birden fazla kez püriten olmayan davranışları nedeniyle yargılanmıştı. 1628'de, Püritenlerin katı alışkanlıklarına sempati duymayan, az çok ahlaksız ve yakışıksız nitelikteki, krallığın düzenini ve nezaketini bozmak için hesaplanmış bir dizi serseri ve başıboş ve başka kişiler burada toplandı. Endicott, onların davranışlarından haberdar olduktan sonra, birkaç silahlı adamla birlikte oraya gitti ve koloniye son verdi; Morton İngiltere'ye geri gönderildi ve onun desteklediği veya teşvik ettiği "eğlenceler" Massachusetts'te artık görülmüyordu. Yeni dünyada henüz neşe çağı gelmemişti. Endicott kötülüğü ortadan kaldırmakla yetinmeyecekti; ayrıca, bu tür davranışlarda bulunanların, vahşi doğada reform inancının ekilmesiyle birlikte gelen tehlikeleri ve zorlukları unutmasına yol açabilecek tüm bu tür neşeli ve anlamsız davranışları da kökünden kesecekti.

Daha da etkileyici olanı, Canterbury Başpiskoposu ve Kral Charles'ın çılgınlıklarının ve kötülüklerinin en ateşli destekçisi olan Laud'un, Massachusetts halkına ortodoks kilisesinin ritüelini zorla kabul ettirme projesine nasıl kızdığıdır. Endicott, Vali Winthrop'tan bu haberi içeren mektubu aldığında, bu mektubun amacının, Püritenlerin en tutkuyla kurmaya çalıştıkları her şeyi mahvedeceğini ileri sürdü; evlerini ve arkadaşlarını terk ettikleri ve canlarını, servetlerini ve kutsal onurlarını korumak için söz verdikleri: -derinden
etkilenmişti ve halkın bu önleme karşı geri dönülmez muhalefetinin kamuya açık bir gösterisinin yapılması gerektiğine karar verdi. O zamanlar, küçük yerleşimin meydanında tatbikat yapmak için kullanılan Salem'in eğitimli grubunun kaptanıydı. Uzun zamandır
Endicott ve diğer Püriten liderleri, İngilizler olarak
altında yaşamaları ve savaşmaları gereken İngiltere bayrağının, ruhlarının nefret ettiği papalığın simgesi olan kırmızı haç işaretini taşıması
rahatsız ediyordu. Buna tahammül etmek onlara neredeyse bir günah gibi görünmüştü; ancak ulusal bayrakla herhangi bir özgürlük almak ihanetti. Ancak Endicott artık her türlü riski göze alma havasındaydı; çünkü Laud'un iradesi uygulanırsa, New England'da savaşmaya değer çok az şey kalacaktı. Buna göre, bir sonraki eğitim gününde, Salem'in yetenekli adamları göğüs zırhları ve başlıkları ile, üzerlerinde Kızıl Haç bayrağı dalgalanırken ve kasaba halkının geri kalanı, aralarında orada burada bir Kızılderili varken, onları izlerken: Endicott, zırhı içinde, kılıcı uyluğunda, yüreğini
ağırlaştıran meseleyi meclise tutkulu bir şekilde anlattı. Ve sonra, Püriten protestosunun bir sembolü ve hayati samimiyetinin bir
itibarı olarak, sancağı eline aldı ve kılıcını çekerek, haçı kıvrımlarından kesti. Bu eylemin benzersiz cüretkarlığı ve pervasızlığı, Yeni İngiltere'nin tüzüğünün iptaline ve İngilizlere evde bahşedilenleri çoktan aşan özgürlüklerin yok edilmesine yol açabilecekti, Winthrop'u alarma geçirdi ve tüm kolonide bir heyecan yarattı. Ancak eylem reddedilemeyecek kadar aleniydi ve Endicott ve onlar sonuçlarına katlanmak zorundaydı. Bu rezaletle ilgili bilgi Charles'a iletildi; ancak neyse ki o anda evindeki tacı için verdiği mücadeleyle çok fazla meşguldü ve Salem'deki otoritesine yapılan küçük bir saldırı konusunda uygun bir eylemde bulunamadı. Cesur askere hiçbir ceza verilmedi, bu sayede vatanseverlerin 1776'da attığı adımı yaklaşık bir buçuk asır önce tahmin etti.

Ancak Endicott'un Boston'a (daha sonra göçmenlerin çoğunun geldiği Lincolnshire Boston'ın onuruna bu isim verildi) varışına geri dönecek olursak. Orada çeşitli nedenlerle gelen birkaç yerleşimci vardı ve bunlardan bir veya ikisi gecekondu egemenliğini iddia etmeye meyilliydi. Kızılderililerin haklarına, Şirketin emirlerine uygun olarak saygı duyuldu; ve şef olarak haklarını şu anki şehrin toprak parçası ve engebeli burnu üzerinde iddia eden Sagamore John'a o kadar nazik bir şekilde yalvarıldı ki, orada bir ev inşa edilmesine ve sokakların düzenlenmesine izin verdi. Bu hazırlıklar devam ederken, iki yüz kişiden oluşan ilk göçün büyük kısmı, hizmetçileri, sığırları, silahları ve diğer erzaklarıyla limana girdi. Her gün yapılan dini ayinlerle oldukça dinlenmiş olarak, müreffeh ve dindar bir yolculuk geçirmişlerdi; ve belki de okyanus seyrüseferinin yıllıklarında, gemi kaptanı ve denizcilerin sabah ve öğle nöbetlerini ilahiler ve dua ile noktalamaları benzersiz bir gerçek olarak kaydedilebilir. Bu kulağa apokrif geliyor; ancak, Bay Higginson tarafından varışlarından kısa bir süre sonra yazılıp dağıtılan "New England's Plantation" anlatısında belirtiliyor; ve geminin, yolcuların geri kalanının sayısına oranla çok daha fazla sayıda din adamı taşıdığını unutmamak gerekir. Ama bu harikayı ne kadar hafifletirsek hafifletelim, buna gülümsemekten ve aynı zamanda Püritenlerin kendilerinin muhtemelen burunlarının dibinde gerçekleşen mucizenin farkında olmamalarına üzülmekten kendimizi alamıyoruz. Şüphesiz bunu ekinoksların bir kez gerçekleşmesi gereken bir şey olarak değil, olağan bir şey olarak görüyorlardı.

Ve şimdi, varsayılabilir ki, şehrin inşası başlamıştı:
ormanın temizlenmesi, odunların kesilmesi, kirişlerin kesilmesi,
temellerin kazılması, çekiçlerin çalınması ve medeniyetin meskenlerinin her yanından ayaklanma. Ve kesinlikle, şirketin şu anki yaz sıcaklarından ve gelecek kışın karlarından korunmak için adımlar atılmıştı; ve yanlarında gerekli işi yapabilecek yetenekli zanaatkarlar getirmişlerdi. Fakat Püritenler
bu hayatın gereklilikleri için gereken tedbirleri alma konusunda asla ihmalkar olarak adlandırılamasalar da, yine de her şey gelecek hayatın koşulları düşünülerek yapılmıştı; ve o dönemin yıllıklarında, dünyevi meselelerden daha çok dualar ve oruçlar, papazların seçimi ve genel olarak dindarlığın teşviki ve uygulanması hakkında okuyoruz. Endicott gibi, en katı dini şevki her türlü pratik yetenekle birleştiren insanlar vardı; fakat
Jamestown beyefendilerinden daha fazla kendi başlarına hareket etmeye alışkın olmayan birçok kişi de vardı. Ancak, önlerindeki işin aydınlanmış bir anlayışı, kamu yararına olan coşku ve kendilerini mümkün olan en kısa sürede durumlarının gereklilikleriyle tanıştırma kararlılığı bakımından ikincisinden farklıydılar. Kasaba, batılı öncülerimizin gecekondu şehirleri gibi bir gecede ortaya çıkmadı; ve kumarhaneler ve içki salonları başlıca kamu binaları olarak bulunmuyordu. Bu adamlar sonsuza dek sürecek bir sosyal yapı ve doğal yaşamlarının yıllarını geçirmeyi umdukları evler inşa ediyorlardı; ve şimdi haksız bir müzakere olarak kabul edeceğimiz ve fazla teknik beceriye sahip olmayan şeylerle devam ettiler. Ne zenginliği ne de getirdiği lüksleri aradılar;
daha ziyade, ruhu terbiye etmeye uygun olan zorlukları memnuniyetle karşıladılar; ve kendilerini Tanrı'nın evi olarak
kutsadıkları dört köşeli küçük kütük kulübede toplandıkları zamanki kadar
asla gerçek işleriyle ilgili hissetmediler. Boston ve Salem büyüdü: on iki ayın sonunda başlangıcından daha büyük ve daha rahattılar; ancak daha fazlası söylenemez. Hastalık, talihsizlik ve kıtlık yerleşimcileri engelledi; birçoğu öldü; ürünlerinin verimi
ihtiyaçlarını tamamen karşılayamadı; Çalışmaları
vazgeçilmez olan hizmetkarlara ödeme yapılamıyordu ve kendi başlarına çalışmak üzere serbest bırakılıyorlardı ve görünüm her bakımdan kasvetliydi. Eğer
girişim kurtarılacaksa, Tanrı hemen yardım göndermeliydi.

Tanrı halkını unutmadı. Onlar için büyük bir rahatlama
hazırlanıyordu ve bunun yolu da şöyleydi.--

Eski imtiyazlı şirketlerin kayıtları, okyanusun diğer tarafındaki kolonicilerin işlerini yürütmenin her iki tarafta da ciddi zorluklarla birlikte olduğunu göstermişti. Koloniciler ihtiyaçlarını yeterince kesin veya zamanında bildiremiyorlardı, böylece
yeterince karşılanabiliyorlardı; ve yönetim şirketi işlerini yakından öğrenemiyor veya gereksinimlerini açıklayamıyor ve zorlayamıyordu.
Dahası, kral ve memurlarının sürekli olarak rahatsız edici müdahalelerde bulunmaları muhtemeldi, bu da kolonicilerin ve şirketin refahına
zarar veriyordu.

Massachusetts Şirketi'ni oluşturan adamlar, girişimin parasal karlarıyla ilgilenmiyorlardı, çünkü onlar sadece güve ve pasın bozabileceği hazineleri arıyorlardı; onların "plantasyonları" Tanrı'nın şanına yönelikti, insanların masrafına yönelik değildi. Göçmenlere kendi iradelerini dayatmak için de istekli değillerdi, ya da göçmenlerin uygunsuz davranmaması için endişelenmiyorlardı; çünkü oradaki adamlar İngiltere'dekilerle aynı karakter ve amaca sahipti ve aralarında belirli bir amaca ulaşmanın en uygun yolu konusunda meşru olarak ortaya çıkabileceklerin ötesinde hiçbir fark olamazdı. Ancak Şirket, kralın ve bakanlarının projelerine karışıp onları boşa çıkarabileceklerini kolayca anlayabilirdi; ve bu işler, ticari işlerden farklı olarak, uzlaşmaya izin verecek nitelikte olmadığından, bu olasılığı önlemek için içtenlikle arzu duyuyorlardı. Konuyu kendi aralarında tartışan örgütün liderleri, Şirketin merkezini Amerika'daki göçmenlerin ortasında kurma fikrini tasarladılar: başka bir deyişle, kendileri göçmen olmak ve kardeşleriyle birlikte ortak iyilik için yan yana çalışmak. Bu plan açık çekicilikler sunuyordu; onları Mahkeme'ye olan istenmeyen yakınlıktan uzaklaştıracaktı, Şirketin kurulması için yapılan işe büyük bir yardımda bulunacaktı, onlara ellerini ve kalplerini Tanrı'nın hizmetine verdiklerini hissetmenin verdiği tatmini verecekti ve en önemlisi, İngiltere'deki tüm Püritenlere, artık büyük ve etkili bir topluluk olan Amerika'nın dünyevi yolculukları için en uygun yer olduğunu bildirecekti. Bu düşünceler onları belirledi; geriye sadece planı uygulamaya koymak kaldı. Zengin ve eğitimli on iki adam, aralarında küçük devletin gelecekteki valisi John Winthrop da olmak üzere, eğer transfer yasal olarak gerçekleştirilebilirse, kişisel olarak New England'a seyahat edeceklerine ve orada kalıcı ikametgahlarını alacaklarına dair ciddi yeminler ettiler. Kısa bir süre sonra soru genel oylamaya sunuldu ve oybirliğiyle kabul edildi; ticari bir şirket (görünüşte Şirket'in kendisiydi) bağımsız bir devletin tohumunu
yarattı; ve 20 Ekim'de John Winthrop sonraki on iki ay için vali olarak seçildi; masrafları karşılamak için para bağışlandı; mümkün olan en kısa sürede gemiler kiralandı veya satın alındı; Şirket üyelerinin sayısı artırıldı ve kaynakları, hareketle uyumlu ve servetleriyle ve kendileriyle onu desteklemeye istekli birçok dış kişinin eklenmesiyle
arttırıldı; ve 1630'un erken baharında, İngiltere'nin en iyi kanını ve beynini temsil eden yaklaşık bin göçmeni barındıran en az on yedi gemilik bir filo yelken açmaya hazırdı.

Ayrılma anında, göçmenlerden bazılarının ruhunda bir ürperti vardı; ancak Winthrop onları teselli etti; onlara, "ruhun birliğini barış bağında tutmaları" gerektiğini; çölde, İngiltere'de görebileceklerinden daha fazla Tanrı göreceklerini; ve plantasyonlarının, gelecekteki plantasyonların kurucularının "Rab, onu Yeni İngiltere'ninkine benzer kılsın" diye dua edecekleri bir kalitede olması gerektiğini söyledi. Bunlar güzel sözlerdi. Yine de, birkaç ayrılıkçı yoktu ve yıl ilerleyene kadar gemilerin tamamı Boston limanına ulaşmadı. Ancak, Winthrop'u taşıyan Arbella da dahil olmak üzere on bir gemi, yedi yüz erkek ve kadınla birlikte hemen yola çıktı ve deneyim ve öngörünün yeni bir ülkede yaşamın rahatlığı ve ilerlemesi için önerebileceği her türlü araç vardı. Onların gidişi İngiltere'nin her yerinde derin bir etki bıraktı. Ve öyle de olabilirdi! Çünkü bu insanlar, Plymouth Hacıları gibi,
bilinmeyen ve kaba insanlar değildi; Bunlar, samimiyetlerine saygı duyulabilecek, ancak kendilerinden daha az uçtaki herkes için rahatsız edici olabilecek, aşırı hoşgörüsüz fanatikler değildi. Nazik kanlı ve eğitimliydiler; tanışıklıkları bir ayrıcalık olan kişilerdi; sosyal yaşamın zenginliğine ve cazibesine katkıda bulunan kişilerdi. Bu tür insanların kendilerini vahşi doğaya taşımaları, ortalama bir zihin için, Hacılar gibi dinsel dışlanmışların bunu yapmasından çok daha fazla şey ifade ediyordu. İkincisi için, bir yer bir diğeri kadar iyi olabilirdi; ancak diğerlerinin, böyle bir varoluşun zorlukları ve izolasyonu için evlerini ve geleneklerini terk etmeleri anlaşılmaz görünüyordu; ve iddia ettikleri şeyden başka bir sebep bulunamadığı zaman - "Tanrı'nın onuru" - ciddi düşünceler uyanmaktan başka bir şey
yaratılamazdı. Hissiyat, günümüzde, ülkedeki en iyi bilinen ve en yüksek
geleneklere sahip yüz bin kişinin, iş ve sosyal yaşamın yozlaşmışlığından ve anlamsızlığından kaçmak ve çölde ideal bir topluluk yaratmak için Çin Tataristan'ına taşınmasıyla aynıydı. Tom, Dick ve Harry dahil olsaydı, böyle bir hicrete gülümseyebilirdik; ancak, aydın ve lider erkekler ve kadınlar bizi terk ederse, ima edilen suçlamayı dikkate almaya değer. Winthrop'un kişisel karakteri ve doğası iyi bilinir ve arkadaşlarının daha yumuşak yönleri için bir örnek teşkil edebilir. Yumuşak ve uzlaştırıcı bir mizaca, şefkate ve başkalarının şefkatine değer veren bir kişiliğe sahipti. Kendisinde belli bir tatlılık, ılımlı bir neşeye eğilim, tüm çatışmaları uyumlu hale getirme arzusu, iyiyi düşünmeye, bundan iyi bir şey çıkabileceğini düşünmeye yatkınlık vardı. Hem fikirlerinde hem de eylemlerinde şiddete meyilli değildi; sevginin yasayı yerine getirmek olduğuna ve zaman ve fırsat verildiğinde yasaya muhalefeti ortadan kaldıracağına inanıyordu. Gelişmiş zekası, ölümlü ilişkilerde belli bir kaçınılmazlığı veya önceden belirlenmiş bir büyümeyi fark etti ve bu da onu kendisinden farklı olanlara bile sempati duymaya yöneltti, çünkü onlar sahip oldukları en iyi ışığı kullanmıyorlar mıydı? İngiliz kilisesine uyuyordu ve
yine de İngiltere'den uzak duruyordu, ortodoks ritüeli kınamaya istekli değildi, yine de İncil'in saflığıyla Amerika'da daha samimi bir şekilde
tadını çıkarılabileceğini hissediyordu. Demokratik eşitlik teorisine inanmıyordu; ona doğal düzene aykırı görünüyordu; her şeyde, insanlar da dahil olmak üzere, dereceler ve kademeler vardı; yönetmeye uygun olanlar ve hizmet etmeye uygun olanlar vardı; güç
azınlığın elinde olmalıydı, ancak onlar "en iyilerin en bilgesi" olmalıydı. Kral'a sadakat yükümlülükleri konusunda hiçbir şüphesi yoktu, yine de
evini ve rahatını terk edip Kral'ın bir olgudan ziyade bir duygu olduğu
yerde yaşamaya başladı. Ancak tüm bu ilgi çekici yumuşaklığın altında Winthrop'ta bir güç vardı; onun lifleri inceydi, ancak kararlı bir mizaca sahipti. Basit iyilik en güçlü güçlerden biridir ve o tüm basitliğiyle iyiydi. Hizmetçilerine en mütevazı ev işlerinde yardım edebilir ve yine de halkın Valisine yakışan onuru koruyabilirdi. Zorbalığa uğrayacak veya korkutulacak bir adam değildi, ancak bilgeliği ve sabrı bir düşmanı silahsızlandırdı ve böylece onunla savaşma ihtiyacını ortadan kaldırdı. Çevresindekilere kendiliğinden ve istemsizce hükmetti;
onlar, sanki onun tarafından yönlendirilmekte ısrar ettiler ve ona itaatlerini
zorlamasını emrettiler. Etkisi arındırıcı, cesaretlendirici,
yükseltici ve tüm muhafazakarlar üzerindeydi; yüz yıl sonra yaşasaydı, Adams, Patrick
Henry ve James Otis'in yanında bulunamazdı. Sempati ve nezaket onu uysal gösteriyordu;
yine de, esintiye eğilen bir ağaç gibi, hala yerini koruyordu ve inatçılığı sürüklenmelerini engellemeyen birçok kişiden daha az değişkendi. Onun içgörüsü ve zekası, Yeni İngiltere yerleşimcilerinin hangi hedefe bağlı olduğunu önceden görmesini sağlamış olabilir; ancak, onlarla sempati duysa da, onlara katılmaya ikna olmazdı. Olduğu gibi, onlara sadece iyilik yaptı, çünkü onlar, ılımlılığın engel olmak yerine yardımcı olduğu, biçimlendirici aşamadaydı. Yaklaştıkları durum ile geldikleri durum arasında arabuluculuk yaptı ve onlardan kendini uzaklaştırma ihtiyacı gelmeden önce öldü. Kararlılığı, Anne Hutchinson'a ve onun destekçisi Sir Harry Vane'e karşı direnişinde gösterildi; onlar, inancın ahlaki yasaya itaatten muaf tuttuğu sapkınlığı savundular; koloniyi terk etmeye zorlandılar; ve Roger Williams da öyleydi, Winthrop kadar sevimli ve bazı açılardan ondan daha yüce bir karakterdi. Bu seçkin ve ilgi çekici adamın kariyerini gözden geçirirken, İngiltere'yi terk etmeyi vicdanında hissetmesine şaşırıyoruz. Endicott vahşi doğayı kontrol altına almak için doğmuştu ve birçok Püriten de öyle;
ama Winthrop, Massachusetts'te yaptığı ve söylediği her şeyi Kral Charles'ın sarayında da yapmış ve söylemiş gibi görünüyor, kimseyi rencide etmeden. Ama
muhtemelen onun ılımlılığı ilkel çevrede uygar çevrede olduğundan daha fazla görünüyor; ve yine,
başkalarını aşırılıktan alıkoyma dürtüsü onu diğer tarafa doğru
aksi takdirde yapacağından daha fazla eğilimli yapmış olabilir. Ancak gelenek, Püritenleri tüm insan şefkatini ve sempatisini bir kenara atmış ve
sadece dinin karanlık özellikleriyle sert ve kasvetli bir şekilde meşgul olmuş kişiler olarak düşünmemize fazlaca yatkın hale getirmiştir. Winthrop bu yargıyı düzeltir; o bir Püritendi, ancak
güneşli ve nazikti; ve ona az çok benzeyen birçok kişi daha vardı. Kasvetli tipin daha iyi bilinmesinin nedeni,
kısmen daha fazla pitoresk ve tekil olmasından,
kısmen de Yeni İngiltere'nin erken yaşamının genel olarak militan ve saldırgan olmasından ve bu nedenle katı ve olumlu nitelikleri daha belirgin bir şekilde öne çıkarmasındandır.

Kolonin varlığının ilk yıllarında Massachusetts'teki egemen güçlerin dindarlığını abartmak zor olurdu.
Bu neredeyse bir mistisizmdi. Bazen "din edinmek" olarak adlandırılan o samimi ve iletilemez deneyim -Rabbin kalbin kapısını çalması ve kabul edilmesi- hükümetin sorumlu makamlarına kabul edilmenin koşulu haline getirildi. Bu, Tanrı'yı, Kendisi tarafından seçilen araçlarla yönetici yapmaktı -teorik olarak mükemmel bir düzenleme, ancak pratikte en ciddi tehlikelere açık. Bu, sadece sahtekarlığa giden yolu açmakla kalmadı, onu davet etti; ve en tehlikeli sahtekarlık, sahtekarın kendisine dayatılandır. En sinsi ve saldırılamaz türde bir oligarşi yarattı: dünyevi "azizler"in bir araya gelmesi, ki bunlar kalplerinde şeytan olabilirler ve bazen de şeytanlardı. Bu, demokrasiyle temelde çelişir; demokrasiyi, en düşük seviyedeki yenilenmemiş insan doğasının bencil serbestliğine teslim olmak olarak görür; ve yine de kalıtsal monarşiyle bağdaşmaz, çünkü ikincisi ilhamsız veya mekanik bir seçilime dayanır. Cotton Mather'ın yazıları, Püritanizmin özelliklerini ve tutarsızlıklarını en olumlu ve şeffaf ışıkta sergiler, çünkü Mather kendisi de onlara bağlıydı ve açıklamalarında en
tükenmez bir berekete sahipti.

Winthrop, yemin edenin hükümeti yasalarına aykırı olarak değiştirme veya dönüştürme girişiminde bulunmamasını gerektiren "Sadakat Yemini"nden ve kilise cemaatinin üyesi olmayan herkesi siyasi yapının özgürlüğünden dışlayan yasadan sorumluydu. Ancak halk, seçimlerin yıllık olmasını ve her kasabanın yardımcılar mahkemesine katılmak üzere iki temsilci seçmesini şart koştu. Ancak ayrıcalıklarını bu şekilde ileri sürdükten sonra, liderlerinin yargısına müdahale etmekten kaçındılar ve onları görevde tuttular. İngiltere'nin olası düşmanlığı, Amerika'daki çevrelerinin tuhaflığı ve tehlikeleri ve aralarındaki hastalık ve ölüm oranlarının korkunç yaygınlığı, muhtemelen onları normalden daha fazla bir dindarlık şevkine sürükledi. Tanrı açıkça tek kılıç ve kalkanları olduğu ve kızgınlıklarında çok korkunç ve amansız olduğu söylendiği için, O'nun lütfunu uzlaştırmak için hiçbir yolu ihmal etmemeleri gerekiyordu.

Winthrop, gemilerin ilk kez yanaştığı Salem'e vardığında, süt ve bal akan bir topraktan başka bir şey bulamadı. Tıpkı, yirmi yıl önce Delaware'in Jamestown'a geldiği zamanki gibi, insanlar açlık sınırındaydı ve erzak için İngiltere'ye bir gemi göndermek gerekiyordu. New England kıyısı boyunca şiddetli bir acı ve kıtlık vardı ve teslimiyet ruhu orada olmasına rağmen, yakında bunu gösterecek çok az et parçası kalacak gibi görünüyordu. Fiziksel koşullar dayanılmazdı. İnsanların
yaşadığı kulübeler,
samanla çatılanmış, tahta bacaları ve dar ve karanlık
iç mekanları olan, kaba kütüklerden yapılmış sefil yapılar idi. Kabuk ve paçavralarla yamalanmışlardı; birçoğu,
dallardan oluşan bir çerçeveye asılmış kumaş parçalarından yapılmış çadırlarda konaklamaktan memnundu. Yerleşim,
ilkel vahşi doğa ile öncü kasaba arasındaki o geçiş halindeydi, bu durumda görünüm en
iğrenç ve cesaret kırıcıydı. Hiçbir düzen, tekdüzelik veya
akıllı bir prosedür yok. Burada ilkel ormanın bir ağaç kümesi var, orada yarı yapılmış bir açıklığın kütükleri ve çöpleri, orada yeni ve beceriksizce ekilmiş bir toprak parçası; kızılderili çadırları ve kulübeler birbirini izliyor; insanlar kazıyor, biçiyor, başıboş sığırları geri döndürmek için koşuyor, omuzlarında av hayvanı parçalarıyla çalışıyor;
orada köklerle dolu toprağa bir mezar kazılıyor ve hemen yanında bir grup yas tutan cesedi defnedilmek üzere hazırlıyor. Göz veya kalp için hiçbir yerde dinlenme veya rahatlık yok. Bu dönemde Salem'deki tek yaklaşık olarak düzgün mesken John Endicott'unkiydi.
Higginson ateşten ölüyordu. Kocası Isaac Johnson'a eşlik eden Leydi Arbella yolculukta rahatsızlanmış ve bir mezar bulmadan önce burada sadece biraz daha kalmıştı. Birkaç ay içinde iki
yüz kişi öldü. Zayıflar için bir yer değildi - veya kötüler için de; kurulan ilk kurumlar arasında hisse senetleri ve kırbaç direği vardı ve bunların boş durmasına izin verilmiyordu.

Winthrop ve diğerlerinin çoğu kısa süre sonra kıyıdan Boston'a doğru ilerledi. Başlangıçta göçmenleri tek bir vücut halinde tutmak amaçlanmıştı, ancak bunun uygulanabilir olmadığı görüldü; küçük gruplara bölünmeye zorlandılar ve en iyi şekilde yerleşebilecekleri yere, elli veya yüz mil uzunluğunda bir alana yerleştiler. Nantasket, Watertown, Charlestown, Saugus, Lynn, Maiden, Roxbury'nin hepsinin bir avuç sakini vardı. Sürgün içinde sürgündü; bu zamanlarda millerce mesafe bir şey ifade ediyordu. Göçmenlerin yüzlercesi, bu olasılık karşısında korkup davayı terk etti ve İngiltere'ye geri döndü. Ancak Winthrop ve diğer liderler yılmadılar ve cesaretleri ve sükunetleri diğerlerini güçlendirdi. Bu insanların yılmaz ruhunun kanıtı, ilk eylemlerinden birinin oruç ve dua günü tutmak olmasıydı; birkaç gün sonra cemaat üyeleri bir araya gelip papazları John Wilson'ı seçtiler ve Boston'daki ilk Kilise'yi örgütlediler. Tanrı'nın evini inşa etmek için beklemediler, ağaçların altında buluştular veya vaizin kürsü olarak kullanabileceği bir kayanın etrafında toplandılar. En vicdanlıları bile tatmin edecek kadar sadelik vardı. Winthrop, "Burada Tanrı'nın ve İsa Mesih'in tadını çıkarıyoruz," diye yazdı: "Geldiğimden pişman değilim: Zihnim hiç bu kadar
memnun olmamıştı."

Bir yıl sonra Massachusetts'te sadece bin yerleşimci kalmıştı. Aralarında, koloniyi kutsallaştırmak için kendisi kadar saf ve dürüst bir adam olan Roger Williams da vardı; Ancak, Püritenlikten ayrılmaz olan ilk hoşgörüsüzlüğün göstergesidir, çünkü vicdanı tek yanılmaz rehber olarak gördüğü için
kovuldu. Püritenleri suçlayamayız; inançları için yüksek bir bedel ödemişlerdi ve onu kıskançlıkla korumaktan başka bir şey yapamazlardı. En büyük tehlikeleri onlara göre inanç noktalarındaki anlaşmazlıklar veya fikir ayrılıklarıydı; bir arada durmadıkları sürece, tüm davaları kaybedilirdi. Williams, vicdan uğruna onlardan daha az sürgün değildi; ancak kiliseyle birleştirmek yerine, tamamen kendisine ait bir vicdana sahip olmaya devam ettiği için, onu serbest bırakmak zorunda kaldılar. O zaman veya daha sonra, böyle bir eylemin zayıf bir inancı gösterdiğini fark etmediler. Sonuçta, Tanrı'nın kendileriyle ilgilenmesine tam olarak güvenemiyorlardı; Kendisini başkalarına da kendilerine olduğu kadar açıklayabileceğine
inanmaya cesaret edemiyorlardı; tüm gerçeğin kendilerinde olmadığını kabul etmekten korkuyorlardı. Böylece muhalifleri sürgün ettiler, kırbaçladılar, teşhir ettiler ve en sonunda astılar. Dini hoşgörüleri belki de onlarınki kadar
aşırı olan bizler, onları bunun için mazur göstermekte yavaş davranıyoruz;
ama onlar hayatlarından çok daha fazlası için savaştıklarına inanıyorlardı;
ve Tanrı'ya olan inanç konusunda, bu konuda hataya düşmek, onu tamamen reddetmekten kesinlikle daha kötü değildir. Kilise bütünlüğünün ana endişe konusu olduğu bir toplumda, dini muhafazakarlığın siyasi alanda yansıması uzun sürmezdi. Temsili hükümet teoride kabul edildi; ancak pratikte Winthrop ve diğerleri bunun görmezden gelinmesinin daha iyi olacağını düşündüler; halk müzakereler için kolayca bir araya gelemezdi ve işleri zaten onları yöneten azizlerin işlerinden daha iyi ellerde nasıl olabilirdi? Ancak halk özgürlüklerinden vazgeçmeyi reddetti; görevde rotasyon olmalı; oylama el kaldırma yerine oylama ile yapılmalıydı. Vergilendirme kısıtlandı; ve 1635'te yazılı bir anayasa için ajitasyon vardı; vekillerin ve yardımcıların göreceli yetkisi tartışılıyordu. "Politika konuşma" konusundaki ulusal yatkınlığımız çoktan doğmuştu. Bu erken tutarsızlıklar ve anlaşmazlıklar arasında Roger Williams tek korkusuz ve mantıklı figür olarak öne çıktı. Tutarlılık ve cesaret onun tek iyi nitelikleri olmaktan uzaktı; portresini çizerken, karakterinin ışıklarını
yandıracak gölgeler bulmak zordu. Püritenler dünyadan ve hatta kendi
sabitliklerinden korkuyorlardı; Williams hiçbir şeyden korkmuyordu; ancak vicdanına, göğsündeki Tanrı'nın sesi olarak saygı duyuyor ve itaat ediyordu, diğer tüm
seslerin susturulması gereken. O sadece zamanının ötesinde değildi: o her zamanın ilerisindeydi; argümanına hiçbir şey eklenmemiş veya ondan hiçbir şey çıkarılmamıştı. John Adams, oğlu John Quincy Adams'a, "Vicdanınız, Yüce Tanrı'nın göğsünüze yerleştirdiği Elçi Bakan'dır: bu bakanın asla boşuna pazarlık etmemesine dikkat edin," diye yazdığında, Williams'ın bir asırdan fazla önce savunduğu ve yaşadığı düşünceyi doğal olarak ona gelen diplomatik ifadelerle süsledi. Kesinlikle radikal olmasına rağmen, Williams asla bir
aşırılıkçı değildi; O sadece akıl ve hakikatin pınarına gitti ve
yaşayan suların akmasına izin verdi. Talep ettiği hoşgörüyü her zaman verdi; kendisine en kötü şekilde
davrananlara, "Onları ruhumdan onurlandırdım ve sevdim, hatta yargıları beni
üzmeye yönelttiğinde bile" dedi. Uzun yaşamı, tarihimizin kaydettiği en saf hakikat ve hayırseverlik zaferlerinden biriydi; ve kurduğu Devlet, yaşamı boyunca, bugüne kadar
üretilmiş gerçek Ütopya'ya en yakın yaklaşımı sundu.

Roger Williams, 1600 yılında doğmuş ve seksen beş yıl sonra
yarattığı toplulukta ölen bir Galliydi. Okulu
ünlü Charterhouse'du; Üniversitesi Cambridge'di; ve İngiltere Kilisesi'nde
görevler aldı. Ancak, Püritenlerin protestoları, iyice yerleşmeden önce kulağına geldi; ve sakin ve nüfuz eden zihninin tüm sessiz gücüyle onları inceledi ve üzerinde düşündü. Çok geçmeden gerçeğin muhalif tarafta olduğunu gördü;
ve Emerson gibi, uzun süre sonra hayatını geçirmeyi düşündüğü
komünyonu hemen terk etti. 1631'de Massachusetts'e geldi ve gördüğümüz gibi, kendisinin Püritenlerden daha Püriten olduğunu keşfetmesi uzun sürmedi. Anlaşmazlıklar ortaya çıktığında, Plymouth Kolonisi'ne gitti ve orada birkaç faydalı yıl geçirdi.

Fakat Boston ve Salem'daki adamlar ondan korkmalarına rağmen onu seviyorlardı ve
yeteneğini kabul ediyorlardı; aslında, tüm kavgalarında argümanı en iyi şekilde
sağlayanın o olduğu yönündeki huzursuz hislerinden asla kurtulamıyorlardı; o açık gerçekle cevap verdiğinde, sık sık zorunluluk veya uygunluk savunmasına düşüyorlardı. 1633'te Salem'e dönme davetine gönüllü bir kabulle karşılık verdi; ancak daha oraya varır varmaz, 1636'da ikinci ve son kez sürgüne gönderilene kadar devam eden bir tartışma başladı. Tartışmanın ana noktası, kilisenin devlet işlerine karışma hakkıydı. Teokrasinin, sivil tarafların savaşıyla tapınağın kutsal barışını ihlal ettiği gerekçesiyle karşı çıktı. Massachusetts yargıçlarının hepsi kilise üyesiydi ve Williams bunun bir pilot veya bir hekimin seçimini teolojideki yeterliliğine bağlı kılmak kadar mantıksız olduğunu ilan etti. Yargıçların kamusal ibadete katılımı zorlama yetkisini kabul etmeyecekti; bu doğal bir hakkın ihlali ve ikiyüzlülüğe teşvikti. Yargıçlar "Ama geminin bir kılavuzu olmalı," diye itiraz ettiler, "Ve o, mürettebatını zincire vurulmuş bir şekilde dua etmeye
getirmeden gemiyi rotasında tutuyor," diye karşılık verdi Williams. "Halkımızı yozlaşmadan korumalı ve sapkınlığı cezalandırmalıyız," dediler. "Bireydeki vicdan asla kamu malı olamaz; ve siz, kamu mütevellileri olarak, hiçbir manevi güce sahip olamazsınız," diye cevapladı. "Kiliseyi irtidattan alıkoyamaz mıyız?" diye sordular. "Hayır: ortak barış ve özgürlük, ruhsal baskının boyunduruğunun kaldırılmasına bağlıdır." diye cevapladı. Yargıçlar şaşkındı ve ne yapacaklarını bilemiyorlardı. İngiltere'deki Laud onları piskoposlukla tehdit ediyordu ve onlar, direnişe hazırlık olarak, tüm özgür insanların Kral'a değil Massachusetts'e bağlılık yemini etmeleri gerektiğine karar verdiler. Williams, elbette, piskoposluktan onlar kadar nefret ediyordu; ancak zorunlu bir yemin
etme hakkını kabul etmeyecekti. Onunla tartışmak için bir bakanlar heyeti Salem'e gönderildi: onlara yargıçları adaletsizlikleri konusunda uyarmalarını tavsiye ederek karşılık verdi. Geri
çekilmek için eyalet temsilcilerinin önünde görünmesi istendi; ancak yalnızca inançlarına ihanet etmektense sürgünü veya ölümü kabul etmeye hazır olduğunu teyit etmek için göründü. Bunun üzerine kendisine karşı sürgün cezası verildi, ancak bahara kadar ayrılmasına izin verildi; Bu arada, fikirlerinin enfeksiyonu Salem'de yayılırken, İngiltere'ye gitmek üzere onu çağırmak için bir emir gönderildi; ancak o, bu adımı önceden tahmin ederek, kış ormanlarından güneye doğru yola çıkmıştı.

Doktrininin saf şarabı, demir kafalı Püritenler için fazla etkiliydi. Ancak onu reddeden, kalplerinden ziyade korkularıydı; onu en iyi tanıyanlar onu en çok övdüler;
ve hatta Cotton Mather bile onun "meselenin köküne sahipmiş gibi göründüğünü" kabul etti.

Williams'ın olağanüstü sert bir kışın patikasız karları ve donları arasındaki yolculuğu, o zamanların en güzel ve etkileyici
olaylarından biridir. Üç aydan fazla bir süre boyunca yalnız ve tehlikeli yolunu takip etti; içi boş ağaçlar hoş bir sığınaktı; ateş, yiyecek ve rehberlerden yoksundu. Ancak her zaman Kızılderililer adına yalvarmıştı; bir keresinde, yerli mülk sahipleri tarafından onaylanmadığı sürece, kraliyet hibesinin geçerliliğini reddetmişti; ve Plymouth'daki ikameti sırasında Kızılderili dilini öğrenmişti. Tüm bunlar artık ona iyi bir hizmet sağlıyordu. Beyaz kardeşlerinin toplumundan dışlanan adam, ruhu onlarınkinden daha saf ve güçlü olduğu için, vahşiler tarafından kabul edildi ve hizmet gördü; onların yollarını biliyordu, çadırlarında aşinaydı, haklarını savundu, hatalarıyla sevgiyle güreşti, kavgalarında arabuluculuk yaptı ve ırkından hiç kimsenin olmadığı kadar onlar tarafından putlaştırıldı. Pokanoket, Massasoit ve Canonicus, kış ve ilkbaharda ev sahipleri ve koruyucularıydı; ve yazın, huş ağacı kabuğundan yapılmış bir kanoyla nehirden aşağı, İlahi merhametleri takdir ederek şu anki Providence şehrinin bulunduğu yere indi; ve orada çadırını pınarın yanına kurdu,
burayı "vicdan azabı çeken kişiler için bir sığınak" yapmayı umarak.

İsteği fazlasıyla yerine getirildi. Narragansetts şefleri ona büyük bir arazi parçası verdi; ezilen kişiler ona rahatlık ve yardım için
kilitlendi ve asla boşuna olmadı; vicdan özgürlüğüne ve çoğunluğun medeni yönetimine dayalı bir cumhuriyet
gelişti: dünyada ilk.
Ortodoksluk ve sapkınlık onun önünde aynı seviyedeydi;
zorla yardıma ihtiyaç duymadan hatayı yenmek için gerçeğe güvendi. Her ne kadar sonunda tüm kiliselerden
çekilmiş olsa da, yeni dünyadaki ilk Baptist kilisesini
kurdu; İngiltere'yi iki kez ziyaret etti ve 1644'te kolonisi için bir tüzük elde etti. Williams, başından sonuna kadar Muhalefet Sırasında oturdu; ve onun hakkında, onu en çok onurlandırması gerekenler tarafından pek kullanılmadığını söylüyoruz. Yine de, daha erken veya daha sonraki bir zamanda iyilik yapmak için daha az fırsat bulması muhtemeldir. Eleştirmenler onun kadar keskin ve amansızdı; yönetici güçlerin gözünde asla itibar görmezdi; On Dokuzuncu Yüzyılda en azından On Yedinci Yüzyılda olduğu kadar "imkansız" olurdu; ve ona verebileceğimiz bir Rhode Island'ımız olmazdı. Toplumu iki yüz elli yıl önce yargılamasından, bugün bizi hesaba çekseydi, daha fazla yarar sağlayabiliriz, çünkü entelektüel takdirimize hiçbir kızgınlık karışmıyor: omuzlarımız çözülmemiş gibi görünüyor. Eski bir çağın çarmıha gerilmeleri, şehit onların eline düşse onu ilk çarmıha gerecek olanlar tarafından her zaman kınanır.

Ancak Williams'ın ve onu sürgün edenlerin Püritanlığı, tek bir gövdeden çıkan iki dal gibiydi; toplumda iki parti yaratanların türü olan farklılıkları, pratik ve teorik mizaçlar arasındaki muhalefetin kaçınılmaz sonucuydu. Bu muhalefet organiktir; uzlaşmazdır, ancak yine de sağlıklıdır; her iki taraf da aynı gerçeğin versiyonlarına sahiptir ve mükemmel devlet, her ikisinin de ortak iyiliğe yaptığı katkıdan kaynaklanır - birleşmelerinden veya aralarındaki bir uzlaşmadan değil, Williams'ın topluluğu başarılıydı, ancak onun ortaya koyduğu çizgilerde, yalnızca azınlıktayken başarılıydı; nüfusu arttıkça, sivil düzen, bireysel bağımsızlık hakkının örtük bir şekilde ortadan kaldırılması ve özel çıkarların genel çıkarlara duyarsızca tabi kılınmasıyla sağlandı. Öte yandan, ilk başta pratik görüşe meyilli olan Massachusetts'te - fiziksel kaynakları zayıf, ancak manevi inancı güçlü bir örgütü çevreleyen tehlikeleri fark eden ve bu inançların radikal doğası nedeniyle yerleşik ortodoksluk gücünün müdahalesine özellikle maruz kalan: Massachusetts'te, topluluğu inşa etme çalışmalarında diplomatik bir eğilim vardı. Williams'ın mantığının bütünlüğü kabul edildi, ancak onu meşru sonuçlarına kadar takip etmek, popüler kurumların refahı ve devamlılığıyla tutarsız görüldü. Muhaliflerin muhalif olmaktan kınanması haksızca geliyordu; ancak bu, daha geniş kapsamlı bir adaletsizlik olan, bu kadar acı ve fedakarlıkla inşa edilmiş yapının, tam da biçim ve karakter kazandığı sırada parçalanmasına alternatifti. Evrensel hoşgörü zamanı daha sonra, çekirdeğin canlılığı ve sağlamlığı artık hayali ve geçici kaprislerle bozulamayacağında gelebilirdi. Özel yargı hakkı, sorumlu vatandaşların uyumlu birliğinin ayık ve test edilmiş inançlarına bağlı olanla karşılaştırılabilir bir garanti taşımıyordu. Bu nedenle, Boston'a aristokrat bir doğumun prestiji ve liberal görüşlerin ünüyle gelen genç Henry Vane, 1635'te Vali olarak seçildiğinde ve hemen "İsmail kardeşlerinin huzurunda yaşayacaktır" ilkesini koyduğunda, hemen muhalefetle karşılaştı; kendisi, Anne Hutchinson ve diğer vizyonerler ve meraklılar, Boston'un kendileri için bir yer olmadığı hissine kapıldılar. Ancak aynı zamanda özgür insanların topluluğu ile yargıçlar arasında yönetim gücünün sınırları ve somutlaşmış biçimleri konusunda bir çatışma vardı; yargıçlar, göreve yaşam boyu atanmalarda ve onaylanmış iyi yaşam ve entelektüel
yeteneklere sahip insanların rahatsız edilmeden hakimiyetinde belirgin pratik avantajlar olduğunu ileri sürdüler; halk, bunların hepsinin doğru olabileceğini ancak yine de istediklerini seçip görevden almakta ısrar edeceklerini söyledi. Böylece demokratik ilkelerin yenilmez güvenliği istemeden de olsa gösterildi; kitleler her zaman en iyinin yöneteceği konusunda hemfikir olmaya isteklidir ancak en iyinin kim olduğuna kendilerinin, kalabalığın ve ne kadar kusursuz olursa olsun herhangi bir Yıldız Odası'nın değil, karar vermesi konusunda ısrarcıdırlar. Güvenlik yalnızca buradadır. Kitleler, elbette, seçilmiş birkaç kişiden daha yüksek güdülerle harekete geçmezler; ancak tarafsızlıkları daha büyük olamaz,
çünkü her seçmenin kişisel refahını göz önünde bulundurduğunu varsayarsak,
oyları çoğunluğun refahını garanti altına almalıdır. Ve eğer çoğunluğun refahı Tanrı'nın iradesiyse, o zaman eski Latin özdeyişinin, Vox Populi vox Dei'nin doğruluğu mistisizme başvurmadan doğrulanır. Tek gerçek Aristokrasi veya En İyilerin Yönetimi,
başka bir deyişle, kendi iradeleri ve yargılarıyla değil,
yönetimlerinin tebaasının iradeleri ve yargılarıyla yaratılmış olmalıdır.

Bu erken dönemlerin politik deneyleri ve iniş çıkışları, örneğin 1637'deki Pequot savaşı gibi dış olaylardan çok daha büyük tarihsel öneme sahiptir. Bütün bir kabile yok edildi ve bu sayede ve daha da fazlası, Williams'ın kişisel şefaatiyle Pequotlar ile Narragansettler arasındaki ittifakı önlemedeki kahramanca eylemiyle beyaz koloniler korundu. Ancak bunun ötesinde, bu olayın Amerikan fikrinin gelişimi üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Bu ilk on yıllarda, ulusal devlet adamlığının en derin soruları, Massachusetts Püritenlerinin meclislerinde, asla aşılamayan bir zekâ ve bilgelikle tartışıldı. Sonuçlarının çoğunun adaleti ve sağlamlığı olağanüstüdür; meclis üyelerinin entelektüel yetenekleri, ateşli dini inançları tarafından temizlendi ve yüceltildi. Nathaniel Ward tarafından 1641'de yazılan "Özgürlükler Bedeni", halk yönetiminin tüm konusunu ustalıkla ele alır. Bu, hakim koşulların anlaşılmasıyla pratik bir biçime dönüştürülmüş bir Mükemmellik Konseyi'ydi. Hükümlerinin temeli, Anglosakson kabilelerinin şeflerini seçmek veya savaş veya genel endişe duyulan diğer konular hakkında karar vermek için bir araya geldiği zamana kadar uzanan ilkel bir temeldi. Doğanın önerdiği temeldi; çünkü bu zamanların baş tarihçisinin belirttiği gibi, özgürlük kendiliğinden gelir, ancak rütbedeki yapay ayrımlar yüzyılların büyümesidir. Bu belgeye göre, topraklar özgür ve devredilebilirdi; bir şirketin özgür insanları onları elinde tutuyordu, ancak dağıtım hakkı talep etmiyordu. Tekel olmamalıydı: karı dövme olmamalıydı: "Gönüllülük dışında" kölelik olmamalıydı: bakanlar ve yargıçlar halk oylamasıyla seçilmeliydi. Onaylanmış geleneklere yetki verildi; Commonwealth'i oluşturan çeşitli kasabalar veya yerleşimler her biri canlı bir
siyasi organizmaydı. Hiçbir kilise kombinasyonu herhangi bir kiliseyi kontrol etmemeliydi:--bazı hükümler böyleydi. Koloniler, vahşi doğada, eski dünya geleneklerinin ve izinli suistimallerin tiranlığından ve engellenmesinden kurtulmanın kendilerine sağladığı eşsiz fırsattan
yararlanıyorlardı.

Bu arada, İngiltere'deki kardeşlerinin artan topluluğu tarafından, Yeni İngiltere bir tür Yeni Kudüs olarak görülüyordu ve liderlerden gelen mektuplar, azizlerden gelen mesajlar gibi elden ele dolaştırılıyordu. Charles ve Laud Parlamento tarafından durdurulana kadar, göç dalgası Amerikan kıyılarına doğru o kadar güçlü bir şekilde ilerledi ki, Kral tarafından onu durdurmak için önlemler alındı; 1638'de Yeni İngiltere'de yirmi bir binden fazla kolonici vardı. Parlamentonun gücünün yükselişi akını durdurdu; ancak sonraki yirmi yıllık barış, sessiz ve iyi düşünülmüş büyüme ve gelişme için çok ihtiyaç duyulan şansı verdi. Winthrop ve otoritedeki diğerlerinin bu ara dönemdeki benzersiz ihtiyatlılığı ve öngörüsü, İngiliz dostları tarafından sevgi ve iyi niyetle kendilerine sunulan bazı belirgin avantajları kabul etmemeleriyle gösterildi. Onlara kraliyet tüzüğü yerine yeni bir patent teklif edildi; ancak koloniciler Parlamentonun saltanatının geçici olmaya mahkum olduğunu anladılar ve akıllıca reddettiler. Gelecekte karışıklıklara yol açması muhtemel diğer öneriler reddedildi; Bunların arasında, Cromwell'in hepsinin gelip İrlanda'yı işgal etmeleri yönündeki teklifi de var. Bu, Cromwell ve Hampden'ın Yeni İngiltere'ye doğru yola çıktıklarında Laud tarafından durdurulup, kısa süre sonra krallık ve piskoposluk tiranlığından kurtulmalarını sağlayan ülkede kalmaya zorlanmaları gibi diğer iddia edilen olay kadar ilginçtir.

Yeni ülkede maddi refah kendini göstermeye başladı, çünkü yerleşimin önünde ilk metafizik sorunlar vardı. Salem'de gemiler inşa ediyorlardı, Boston'da pamuk üretiliyordu; kürk ve diğer emtiaların ihracat ticareti canlı ve kârlıydı.
İngiliz Parlamentosu onları vergilerden muaf tutan bir yasa çıkardı. Bu kadar zorluktan sonra, talih onlara bir güneş ışığı gönderiyordu ve onlar da samanlarını
yapıyorlardı. Ancak refahın kibrinin bir kısmı da onlara atfedilmelidir; Püritenler hiç bu kadar bağnaz ve hoşgörüsüz olmamıştı. Quaker'ların zulmü, şöhretleri üzerinde bir lekedir, ancak yüzyılın son yıllarındaki büyücülük zulümleri tarafından aşılmıştır. Mary Dyar ve Robinson, Stephenson ve Leddra, istenmeyen görüşlerini dayatmak ve toplumun nezaketini ihlal etmekten daha büyük bir suçtan idam edilmediler. Christison'ın kaderi bir süre belirsizliğini korudu; diğerlerinden daha az suçlu değildi ve yargıçlarına meydan okudu; onlara, birini öldürdükleri yerde, onun yerine on kişinin daha geleceğini söyledi; İngiltere'de, Püritenler yargılanırken sıkça duyulan aynı sözler. Yine de yargıçlar ölüm cezası verdi; ancak halk bu kanlı yargılamalardan rahatsız oldu ve Christison sonunda serbest bırakıldı. Bu dönemin Quaker'larının, Penn yönetimindeki Kardeşlik Şehri'ni dolduranlardan çok farklı olduğu unutulmamalıdır. En abartılı ve ıslah edilemez türden fanatiklerdi; geveze, çılgın ve düzensizdiler; ve kıyafetlerinde mütevazılık gözetmek yerine, kadınları dehşete kapılmış Boston sokaklarında, gün ışığında çıplak bir şekilde koştururlardı. Sıradan insanların servet veya şöhret için susadıkları gibi, onlar da zulüm için susamışlardı ve cezayı kışkırtana kadar tatmin olmazlardı. Püritanizmin granit duvarı, özellikle kendilerini ona çarpmaları için var gibiydi. Bu tür kişiler
aklı başında sayılamaz; ve hangi özel inancı benimsedikleri en ufak bir öneme sahip değildir. Otoriteye ve düzene karşıdırlar çünkü otorite ve düzenin ta kendisidirler; günümüzde, bu tür insanları Anarşistler adı altında topluyoruz; ancak, onları Püritenlerin yaptığı gibi asmak yerine, Roger Williams'ın politikasına göre, yankıların olmaması onları
huzurlarını korumaya yönlendirene kadar, köpürmelerine ve tehdit etmelerine izin verdik.

Kölelik veya sürekli hizmetkarlık, yasa tarafından yasaklanmış olmasına rağmen,
Yeni İngiltere'de çok sayıda köle vardı, Kızılderililer ve beyazlar ve ayrıca
zenciler. İkincinin ilk ithalatının 1619'da Hollandalılar tarafından yapıldığı söyleniyor. Hiçbir köle on yıldan fazla esaret altında tutulamazdı; Afrika'dan veya başka bir yerden ancak kendi rızalarıyla getirilmeleri şart koşulmuştu; ve 1638'de, bir miktar kölenin zorla getirildiği ortaya çıktığında, Afrika'ya geri gönderildiler. Savaş esirleri köleliğe mahkûm edildi; ve genel olarak, insan esareti konusundaki his, daha sonra olduğundan hem daha az hem de daha titiz görünüyordu. İki yüzyıl sonra Güney köle ticaretinde gösterilen kayıtsızlık yoktu, İç Savaş'tan önceki yıllarda aşırı Kölelik Karşıtlarının sergilediği insani fanatizmden de eser yoktu. Püritenlerin tutumunun diğerlerinden daha fazla sağduyulu olduğu ortaya çıkabilir. 1643'teki büyük olay, önceki dönemin büyümesinin ve genişlemesinin doğal sonucuydu. Massachusetts, Plymouth, New Haven ve Connecticut'tan oluşan dört koloninin federasyonuydu. Connecticut 1680'de yerleşmişti, ancak o dönemin en sağduyulu adamlarından biri olan ünlü Thomas Hooker'ın önderlik ettiği bir grup, Boston'dan çölde başka bir topluluk yaratma amacıyla yola çıktı. Connecticut barışçıl bir yerleşimin güvencesini vermedi; orada çok sayıda Kızılderili vardı ve iyi niyetli değillerdi; güneyde, New Amsterdam'daki Hollandalılar sınırların ihlal edildiğinden şikayet ediyorlardı. Bu uğursuz koşullar Pequot savaşında zirveye ulaştı; sonrasında barış uzun yıllar hüküm sürdü. Yerleşimciler tarafından en liberal türden bir anayasa oluşturuldu ve bu anayasanın bazı maddeleri Hooker ile Winthrop arasında yargısal ve halk hükümetlerinin karşılaştırmalı değerleri konusunda bir yazışmaya yol açtı. Dindar olmasalar bile cahil adamlar, bir göreve seçilirlerse, bilgili din adamlarının yardımını istemelidirler,
ki bu kişiler,
görevleri dahilinde olmayan konularla
yüklenmiş olduklarından,
bu konuda danışmanlık yaparken hata yapabilirler. Halkın en iyi kısmı
her zaman en az olandı ve en iyinin en akıllısı en azdır.--Winthrop'un pozisyonu buydu. Hooker, yargıca takdir yetkisi vermenin
zorbalığa giden yol olduğunu söyledi. Yasayı ağzından arayın; tutkudan uzaktır ve yöneticileri kendileri yönetmelidir; yargıcın yasanın hükmüne göre hareket etmesine izin verin. Yüksek konularda, işler, Yahudi ve diğer iyi düzenlenmiş eyaletlerin uygulaması olduğu gibi, herkes tarafından seçilen genel bir konsey tarafından yapılmalıdır.--Bu, o günkü New England'daki siyasi tartışmalara bir örnektir; her iki taraf da
sadece gerçeğe ulaşmakla ve herhangi bir bencil amaç veya gururdan uzak olmakla ilgileniyordu. Hooker'ın görüşünün sağlamlığı, Connecticut anayasasının (diğer kolonilerin anayasalarından hiçbir temel açıdan farklı olmayan) neredeyse hiç değişmeden günümüze kadar
gelmiş olmasından çıkarılabilir. Devlet adamlığı, iki buçuk yüzyıl boyunca
ayrıntıları çoğaltmış ve ayarlamaların inceliğini geliştirmiştir; ancak
Püriten babaların açık ve saygıdeğer gözleri tarafından mükemmel bir şekilde
görülmemiş hiçbir ilkeyi ayırt etmemiştir.

Benzer kalibrede bir başka adam olan Eaton, Rahip Bay Davenport'un yardımıyla
New Haven yerleşimindeki lider ruhtu; kolonicilerin çoğu
İkinci Adventistlerdi ve İncil'e Tüzük Kitabı diyorlardı. Kuruluş tarihleri ​​1638'di. Rhode Island'ın tutarsız nüfusu, federasyondan dışlanmasına neden oldu; ancak Londra'ya seyahat eden Williams, sürgündeki ama artık güçlü olan Vane'den bir patent aldı ve hükümetinin sloganı olarak "Amor Vincet Omnia"yı seçti. 1641'de Massachusetts'e bağlanan New Hampshire, yeni düzenlemede ayrı bir rol alamazdı; ve belirsiz bir bölge olan ve batı dünyasında Tanrı'yı ​​değil balıkları aramaya gelen insanların seyrek olarak yaşadığı Maine dikkate alınmadı. Dört Kalvinist
kolonisinin federasyon maddeleri, Kızılderililere,
İngiltere'den olası bir tecavüze, Hollandalı ve Fransız
kolonilere karşı karşılıklı koruma sağlamayı amaçlıyordu: sadece savunma ve saldırı için değil, aynı zamanda
manevi hakikatin ve özgürlüğün teşviki için bir birlik ilan ettiler. Sözleşme yapan tarafların hiçbirinin anayasasında hiçbir şey değiştirilmedi; ve
giderlerin adil bir şekilde bölüştürülmesi için bir sistem tasarlandı. Her ortak
ortak konseye iki delege gönderdi; federasyona özgü tüm işler üçte dörtlük bir oylamayla belirlendi; kaçak kölelerin
teslim edilmesi için bir yasa kabul edildi; ve diğer yargı bölgelerinin komiserleri, bu sözleşmeyi bozan
federasyonun herhangi bir üyesini zorlama yetkisine sahipti. İttifak'a Birleşik
Yeni İngiltere Kolonileri unvanı verildi. Maddeler,
Winthrop, Winslow, Haynes ve Eaton gibi ülkenin önde gelen adamlarından oluşan bir komitenin eseriydi; ve konfederasyon kırk yıl sürdü ve 1684'te dağıldı.

Bu, sadece yaklaşık on iki yıl önce başlayan bir deneyden elde edilen büyük bir sonuçtu. Görünüşünden bile daha büyüktü, çünkü geleceği kontrol etmesi gereken güçleri kendi içinde barındırıyordu. Bu ülke birçok unsurdan oluşuyor ve öngörülmesi zor koşullar tarafından büyük ölçüde şekillendirildi; ancak, bu ilk Yeni İngiltere kolonicileri tarafından temel taşı atılmamış ve ana hatları belirlenmeseydi, asla dayanamayacağı ve kısıtlı bir yaşamdan daha özgür bir hayata kaçmak isteyen tüm hacıların hedefi olmaya devam etmeyeceği tartışılmaz görünüyor. İki yüz yılda her Püriten ailesinin fiziksel artışının, Birleşik Devletler topraklarına dağılmış bin kişi olduğu hesaplanmıştır; ve bu neslin, ikamet ettikleri çeşitli topluluklar üzerinde uyguladığı ahlaki etki hesaplanamaz. Fakat Püriten babalar sıradan insanlar olsaydı: buraya kazanç ve yüceltme amaçları için gelselerdi: insanları birbirine bağlayan en dokunulmaz bağlarla birleşmeselerdi - dini inançta topluluk, vicdan uğruna zulümde kardeşlik ve özgürlük için yoğun, esnek olmayan bir coşku - torunlarının yaymak için manevi bir mirası olmazdı. Toplumumuzda birçok yüzeysel değişiklik oldu; sabit bir ulusal tipin yokluğu var; aramızda binlerce cahil insan var ve demokratik kurumların gerçek doğasından hala habersiz olanlar var; Avrupa'nın ve dünyanın diğer bölgelerinin tüm dilleri sınırlarımız içinde duyulabilir; vatandaşlarımızın büyük bir kısmı bencilce kişisel zenginleşme ve güç amaçlarını takip ediyor ve bu açık gerçeğe kayıtsız kalıyorlar; Devlet adamlığı adını küçük ve geçici hırsların tatmini için fuhuş yapan birçok kişi var: ve atalarının tutumluluğu sayesinde ekmeklerini kazanma zorunluluğundan kurtulan, devletin refahıyla ilgili tüm kaygılardan vazgeçen, önemsiz ve boş hayatlar yaşayan çok daha fazlası var: tüm bunlar ve daha fazlası kabul edilebilir.
Ancak bu tür kötü mizahlar, tekrarlansa bile, yüzeyseldir ve merkezi canlılığın çürümesinden ziyade canlılığını kanıtlar. Amerika hala bir fikri temsil ediyor; içinde ölümsüz bir ruh var. Bu ruh Massachusetts Körfezi'ndeki Püritenler tarafından aşılanmıştı; ilham vermek
onların işiydi. Gerçekleri deneyimlediler, şeylerin özüne dokundular, biz çok az insanın yaptığı gibi; çünkü onlar, dünyanın on beş yüz yıldan fazla süren ruhsal uykudan uyandığı ve şaşkın gözlerine büyük bir yeni ışığın
görkeminin düştüğü bir çağda doğmuşlardı. Püritenler, Reformasyonun (sözde; Yeni Enkarnasyon olarak adlandırılsa daha doğru olurdu, çünkü görünür formun dışsal değişiklikleri yeni iletilen bir bilgilendirici istihbaratın belirtileriydi) doğrudan mirasçılarıydı. Onları dönüştürdü; dinsiz ve rahiplerin egemen olduğu bir çağın kaba ve şehvetli düşüncelerine ve amaçlarına gömülmüş insanlardan -yiyip içen, uyuyan, savaşan, papaların ayaklarını öpen ve kralların ilahi hakları hakkında gevezelik eden bir çağ- bu yavaş düşüşten Püritenler olarak bilinen İngilizleri uyandırdı ve dönüştürdü. Bu bir dönüşümdü, ancak konuları, kroniklerin ve geleneklerin bize tanıdık hale getirdiği kaba, neredeyse grotesk figürlerdi. Çünkü Püritenlik öncesinde Püritenlerin olduğu gibi olan bir halk, Kutsal Ruh tarafından ışık meleklerine dönüştürülemez; inatçı şehvetleri bir sis gibi buharlaşıp gitmeyecek; onlara yapışıyor,
ve şimdi içlerindeki dürtüyle bu kadar uyumsuz olduğundan, garip bir melez olduğunu düşündüren bir beceriksizlik ve kabalık ortaya çıkıyor: göze ve kulağa, aydınlanmalarından önce olduklarından daha çirkin ve daha sertler; ancak İlahi Takdir görünüşe bakmıyor; bu kemik ve sinirden adamları amaçlarını yerine getirmek için seçtiğinde neyle ilgili olduğunu biliyordu. Bir kez askere alındıklarında, asla bastırılamaz, baştan çıkarılamaz, aldatılamaz veya yorulamazlardı; ölümcül bir ciddiyetle ve ölüme kadar sadıktılar, çünkü Tanrı'nın Kaptanları olduğuna inanıyorlardı. Bir ruhları vardı; bunu işlerine koydular ve bu ruh bugün bile o işin içinde.

Çağdaş görüşümüze açıkça görünmüyor; bir Yunan heykelinin çağların dikkatsiz enkazıyla örtülmesi gibi, çöplerle aşırı yüklenmiş; Ancak, heykeltıraşın sanatı enkaz kaldırıldığında haklı çıktığı gibi, Püritenler tarafından tasarlanan ve oğulları tarafından beslenip savunulan Devletin adil oranları da, büyümemizin olgunluğunda, birikimlerimizde iyi olanı özümsediğimizde ve kendimizi boş olandan kurtardığımızda kendini ilan edecektir. Bu Amerikan ilkesidir ve
yok olmayacaktır; tüm yabancı maddelerin çözücüsüdür; kendi
yolunda ve zamanında kendisiyle uyumlu olmayan her şeyi dağıtır. Daha az veya daha zayıf hiçbir ilke, bunun tabi tutulduğu testlerden sağ çıkamazdı; ancak bu yok edilemez; istesek bile biz bile onu yok edemeyiz, çünkü bu bizim devredilemez bir mülkümüz değil, tüm insanlığa Yüce'den bir armağandır. Ancak, bu armağanın Püritenler aracılığıyla verildiğini dindarca ve gururla hatırlayalım. İngilizler dışındaki diğer uluslar da
maddımıza ve refahımıza katkıda bulunmuş ve damarlarımızda akması için en iyi kanlarını
vermişlerdir. Onlar bizim için kendimiz kadar değerlidir, nasıl olmasınlar ki,
çünkü kendimizden başka ne olabilirler ki? Yine de, onları buraya sürükleyen dürtüde en değerli ve en özverili olan şeyin, Amerika'nın en güçlü cumhuriyetlerden biri değil, bir
vahşilik olduğu
zamanlarda Püritenleri harekete geçiren dürtünün bir yansıması olduğu doğrudur. Hiçbirimiz onların büyüklüğünden - onlara olan borcumuzdan - kaçamayız: İngiliz oldukları için değil, Yeni İngiltere'yi
yarattıkları için değil; Tanrı'nın esaret altındaki dünyayı özgürleştirmesi için ilham verdiği insanlar oldukları için.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

HUDSON'DAN STUYVESANT'A

Henry Hudson'ın kariyerinde Amerikalılar tarafından asla unutulamayacak iki sahne vardır. Biri Eylül ayının ilk haftasında, 1609. Seksen tonluk küçük bir gemi, büyük bir limanın sakin sularında yatıyor. O günkü gemilerin tümsekli kıç ve küt pruvalarına sahip; direklerinden biri açıkça son zamanlarda basamaklanmış; yapıldığı Kuzey Amerika çamında gemi marangozunun baltasının izleri ve taze ahşabın beyazlığı var. Kare yelkenler yırtılmış ve dikişler ve yamalarla onarılmış; geminin yanları ve siperleri Newfoundland kıyılarındaki şiddetli dalgalarla savrulmuş; beş ay önce Amsterdam'dan Zuyder Zee'nin kıyılarına inerken üzerlerinde parlayan boya ve vernik tuzla beyazlamış ve sis, güneş ve
sürükleyen su sıçramasıyla donuklaşmış. Kıç tarafında, demirle tutturulmuş devasa meşe tahtasının dümeninin üzerinde, dağınık harflerle "YARIM AY" ismi boyanmış. Geminin kıçında, dümene yaslanmış Henry Hudson duruyor;
yanında oğlu olan genç bir adam var; siper boyunca mürettebat,
yarısı İngiliz, yarısı Hollandalı; geniş kirişli, tuzlu katranlar, örgülü saçlar
ve engebeli yüzler, Arktika tarlalarında ve Ekvator
güneşlerinde evlerinde olan ve şimdi kuzeye ve batıya doğru alçak kıyılara bakan ve isimsiz jargonla kendi aralarında konuşan - gırtlaktan gelen Hollandalılar ile boğuk İngilizce arasındaki kaba uzlaşma - uzun yolculuk boyunca onlara bir iletişim aracı olarak hizmet etmiştir. İyi bir liman olduğunu düşünüyorlar ve muhtemel bir ülke. Kaptanın onları karaya çıkarmasına ve ormanda ne yetiştiğini öğrenmesine sabırsızlıkla
duyuyorlar.

Bu arada, kollarını kavuşturmuş bir şekilde gıcırdayan dümeni tutan büyük denizci, sahneyi derin gözleriyle sessizce içine çekiyor. Zamanında birçok cenneti ziyaret etmişti; Kuzey Kutbu'na on derece mesafedeydi; Sislerin arasından Spitzbergen'in uçurumlarını görmüştü ve Grönland buzullarının denize doğru sarktıkları
engin buzdağlarına dönüşme sesini duymuştu; direklerin
çıplak ormanlar gibi kümelendiği ve dünya ticaretinin sürekli
kaynayıp
mırıldandığı Hollanda'nın kalabalık limanlarında yatmıştı; sakin İngiliz limanlarına demir atmıştı,
serin gri gökyüzünün altında, uzakta dalgalanan İngiliz tepeleri ve önünde müreffeh iskeleler ve yoğun sokaklar vardı. Kuşkusuz, Hong Kong'un tepelerinin altında, kaynayan hurdaların olduğu bir şehrin ortasında bunalmıştı;
ve daha güneyde Baharat Adaları'nın boğazlarından esen
esintiyi koklamıştı. Dünyanın yüzeyini bir çiftçinin çiftliğini bildiği gibi biliyordu; ama hiç, diye düşündü, önünde şimdi yayılan, ılık eylül sabahının pusuyla yumuşamış bundan daha yumuşak ve daha davetkar bir manzara görmemişti.

Her tarafta kıyılar suyun kenarına kadar ormanlıktı: dev bir orman, kesintisiz, yoğun ve uzun, kendi kadim çürümesinden
gelişen, yabani asmalarla örtülü, çalılarla boğulmuş, Yaratıcı onu yarattığından beri olduğu kadar vahşi; o zamandan beri dokunulmamış. Güzel olduğu kadar da
uzaktı --insanlık için kaybolmuştu. Uygar dünyanın uğultusu ve karmaşası, bu sakin bölgede, engellenmemiş doğanın yüzyıllar boyunca sessiz yüzyıllar boyunca kaynayan iradesini çalıştırdığı bir rüyanın hatırası gibiydi. Burada öyle bir huzur ve dinginlik vardı ki
mavi alakarga'nın çığlığı cüretkar görünüyordu; bir martının durgun suya dalışı
ürkütücü bir olaydı. Hudson'ın hayal gücü geniş zihnine göre bu nokta, dış kıyının kumlu kıyılarının ardında saklı, İlahi Takdir tarafından ayrılmış gibi görünüyordu, böylece her şeyi çıkar için kullanan saygısız adam, onun görkemli yalnızlıklarını asla keşfedemez ve kirletemezdi. Burada zenginlik arayışı asla nüfuz edemezdi; tek altın, yumuşak güneş ışığında ve uzaktaki yaklaşan kışın altın uykuya daldırdığı dev bir ağacın yapraklarındaydı. Ancak sonra, iç çekerek, tüm dünyanın ve onun doluluğunun insana ait olduğunu düşündü; ve belki de burada da bir gün, ilkel ormanda açıklıklar görünecekti ve diğer gemiler demirleyecek ve kulübeler kıyılardaki gölgeli yaprakların altından dışarı bakacaktı. Ancak böyle bir resmi canlandırmak zordu; Bu kadar evcilleştirilmemiş bir vahşi doğanın, endüstri ve ticaretin eliyle, az da olsa, kontrol altına alındığını hayal etmek zordu. Kuzeybatıya doğru, fısıldayan yaprakların yeşil milleri boyunca, kara
uzun, düz uçurumlar halinde yükseliyormuş gibi görünüyordu, hala sıkışık ağaçlarla doluydu; denizin bir veya iki mil genişliğindeki büyük bir kolu kuzeyin doğusuna
uzunluk veriyordu ve denizcinin hayaline göre orada uzun zamandır aranan
yol Hindistan'a uzanıyordu. Geri çekilirken genişleyen ve alçak dalgalanmalarla
kabaran bir kara parçası, bu geniş boğazı daha doğudaki daha dar bir boğazdan ayırıyordu. Her yer ormandı; ve doğuda daha da fazla orman vardı, denize doğru uzanıyordu. Güneyde, kara alçaktı - neredeyse Hollanda'nın kendisi kadar alçak ve düzdü; keşfedilmemiş bir enginlikti, bereketli toprağı sayısız çağlardır birbirine geçmiş dalların geçirimsiz barınağıyla
güneşten gizlenmişti. Hayır--Hudson daha önce hiç bu kadar kalıcı bir çekiciliğe ve ölçülemez bir vaade sahip bir ülke görmemişti: ve burada,
bu yalnızlık kalesinde, hiçbir beyaz adamın ayağının basmadığı,
o zamana kadar sadece korsan Verrazano'nun gözlerinin, yaklaşık bir asır önce gördüğü--burada, Aladin'in Sarayı gibi, batı dünyasının metropolü yükselecekti; muazzam, kükreyen, acele eden,
ticaret yapan, açgözlü, milyonlarca, milyonlarca çabalayan, uykusuz, yılmaz, coşkulu, umutsuz, arzulayan insan
ruhlarıyla kaynayan; dizginsiz lüksün, uçurum gibi yoksulluğun, devasa
endüstrilerin, küstah tembelliğin, dehanın, öğrenmenin, mutluluğun
ve sefaletin; geniş kapsamlı girişimin, siyasi şan ve utancın, bilimin ve sanatın yurdu; burada insan hayatı en yoğun, en nefessiz, amansız ve doymak bilmez ifadesine ulaşacaktı; Burada, kolları batıya doğru bir kıtanın üzerinden ve doğuya doğru dünyanın etrafında uzanacak bir şehir duruyordu; burada sokaklar gürleyecek, binalar yükselecek, bacalar kokacak, köprüler kemerli olacak, demiryolları gürleyecek ve Amerikan New York'unun elektrik telleri titreşecekti, On Dokuzuncu Yüzyıl medeniyetinin en üstün ürünü, insanlığın bu zamana kadar geliştirdiği erdemlerle
parlak,
kusurlarla kirli.

İki yıl sonra, 23 Haziran'da, Henry Hudson başka bir sahnenin merkezi figürüydü. Küçük, açık bir teknede oturuyordu, donmuş su püskürmesiyle
beyazlaşmıştı; kabaca bir paltoya dönüştürülmüş, beyaz bir ayının tüylü postuna bürünmüştü; bir denizcinin yağmurluk şapkası alnının üzerine çekilmişti ve şapkasının kenarının altından gözleri sertçe, kırık buz kütleleriyle
çalkantılı, gri suların geniş türbülansına bakıyordu. Koyu sakalı kırağıyla kırlaşmıştı; Yanakları, bitmek bilmeyen karların ortasında, karanlıkta, fırtınalarla vurulmuş, vahşi hayvanlarla mücadele eden ve daha insanlık dışı adamlar tarafından rahatsız edilen uzun, arktik bir kışın yoksunluklarıyla çökmüştü. Elini dümene dayamış oturuyordu; diğer omzuna, ayrılmaz yoldaşı, artık bilincini kaybetmekte olan oğlu yaslanmıştı; altı kürekçi - onunla birlikte, isyancılar tarafından yok edilmek üzere dışarı atılan sadık yoldaşlar - işlerini ağır ve umutsuz bir şekilde yapıyorlardı; çeneleri kaskatıydı; ne bir kelime ne de bir şikayet onlardan kopuyordu, ancak yiğit kalplerinin etrafına yavaşça yerleşiyordu. Başlarının üstünde kasvetli bir bulut kubbesi vardı; Ufuk dairesi, üzerlerine doğru sürünüyormuş gibi görünüyordu, güneydoğuda "Discovery"nin karanlık gövdesi ve soluk yelkenlerinin suların kasvetli dalgalanması boyunca sallanıp eğildiği yer hariç, buz gibi kasvetliliğin kesintisiz bir uzantısıydı. Avrupa'ya gidiyordu; ama Hudson nereye gidiyor? Sonu hayatına uygundu; geldiği gibi bilinmezliğe doğru kayboldu. Doğumunun zamanı veya yeri veya erken kariyeri hakkında hiçbir kayıt yok, ayrıca kemiklerinin nerede olduğunu da kimse söyleyemez; sadece uzuvlarının İngiltere'de yapıldığını ve onun adıyla anılan büyük iç denizin mezarının üzerinde yükselip alçaldığını biliyoruz. Tarihin bilgisine ilk olarak denizlerde yelken açarak, bakir boğazları ve kıyıları keşfetmeye kararlı bir şekilde
geliyor; ve onu en son gördüğümüzde, hala dalgaların üzerinde ilerliyor, büyük gizemi inceliyor. Muhtemelen, öne sürüldüğü gibi, Muscovy Şirketi'nin kurucularından biri olan Hudson'ın soyundan gelmiş olabilir, ünlü denizci daha sonra çeşitli görevlerde bu şirketin hizmetinde seyahat etti. Önemli değil; yaşadı, işini yaptı ve artık yok; güçlü kalbi içinde yanıyordu; kimsenin görmediğini gördü; zafer kazandı ve yenildi. Ancak sonunu örten şüphe onu efsaneleştirdi ve Catskills'in karanlık kayalıkları ve vadileri arasında
kırık bir şekilde yuvarlanan gök gürültüsü adını dinleyicinin dudaklarına getiriyor.

Hollandalılar, Henry Hudson'ın hizmetlerini kabul etmeden önce New York'u keşfetmeleri için kendilerine birçok fırsat sunulmuştu, Henry Hudson destekçiler bulmak için kendi ülkesinden çıkmaya razıydı, sadece
su üstünde kalabilmek için. Neredeyse her yıl, 1581'den itibaren, Hollandalı denizciler, doğudan ve batıdan, Amerika'nın kendileri ile arzuladıkları Doğu ticareti arasına koyduğu engeli aşmak için çabaladılar. Hollanda Doğu Hindistan Şirketi, Avrupa'nın ilk ticaret şirketiydi; ve İspanya ile yapılan savaştan sonra, on iki yıllık ateşkes sırasında, küçük ülke herhangi bir girişimde bulunmaya istekli ve onları donatmak için parası olan insanlarla dolup taşıyordu. Hollanda, aniden dünyanın en müreffeh ülkesi haline geldi. Acele etmeyeceklerdi; Hollandalıların yapacağı gibi, bunu düşünmek için zaman ayırdılar; ancak sonunda hem Batı'nın hem de Doğu'nun tüm ticaretini veya en iyi bölümünü ele geçirmek için muazzam bir proje tasarladılar. Konuyu ırklarının sabırlı özelliğiyle incelediler; İspanya'yı denizlerde geride bıraktılar ve ticaretini aç bırakabileceklerine inanıyorlardı. Ancak bazıları, yeni ülkeler
bulurken kendi ülkelerini kaybedeceklerinden korkuyorlardı; Avrupa
yine bir kargaşa içindeydi ve Yeni Amsterdam kurulmadan önce yine İspanya ile savaşıyorlardı. Fakat bu arada, 1609'da, tamamen istemeden,
Henry Hudson, Sibirya'nın kuzeyinde bir yerlerde dondurucu dalgalarla mücadele ettiğini sandıkları bir anda bunu onlar için keşfetti.
Nova Zembla buzu tarafından
durdurulduğunda, oradan ayrılıp Atlantik'i geçti ve
Nova Scotia'ya, ve gördüğümüz gibi kıyı boyunca Chesapeake, Delaware ve son olarak Hudson'a ulaştı. Geri döndüğünde hikayesini
parlak kelimelerle anlattı; fakat Hollandalı tüccarlar belki de onun denizci masalları
anlattığını düşündüler ve uzun süre sonrasına kadar onun
raporuna kulak asmadılar.

Hudson, Narrows'u geçtikten sonra Jersey kıyısına demir attı ve
bıçak ve boncuk karşılığında yerel mallar getiren bazı Kızılderililer tarafından ziyaret edildi. Giyim ve silah olarak her zamanki Kızılderili görünümünü sergilediler; ancak tüy mantolarının altında kırmızı bakırdan süsler taktılar ve bakır ve kilden pipolar taşıdılar.
Sevimli ama güvenilmezlerdi, ellerine ne geçerse çalıyorlardı ve birkaç gün sonra gemiden bir tekne dolusu denizciye ok
attılar ve John Colman'ı öldürdüler. Hudson karaya çıktı ve danslar ve ilahilerle onurlandırıldı; genel olarak, karşılıklı olarak yaratılan izlenimin olumlu olduğu görülüyor. Mürettebata bol miktarda fasulye ve istiridye sağlandı; ve şüphesiz ticaret ikincisinin lehine yürütüldü; yıllar sonra Manhattan Adası'nın tamamının sahiplerinden yirmi dört dolara satın alındığını biliyoruz. New York Şehri'nin
şimdiki sakinleri bu kadar kolay aşılamazdı.

Hudson şimdi beyaz adamların büyük nehir boyunca yaptığı ilk yolculuğa başladı. O zamandan beri kaç milyon kazandı! Ama o, yılın bu en nazik zamanında, sadece gördüklerinin değil, önünde yatan bilinmezliğin de büyüsüyle kazandı - hisleri olmalı! Benzersiz panoramanın erişimleri ardı ardına sessizce önünde yayılırken, renklerinin güzelliği, biçiminin ihtişamı, sakin akıntının geniş parıltısı, kahverengi uçurumlarının dik yükselişi, muazzam burunları yolunun üzerine devasa omuzlarını koyarken, dev yüzlere benzeyen devrilen zirveleri, çiçeklerle güzel ve sazlarla dalgalanan bataklık çayırları ve koyları, yükseklerdeki saf havayı kesen kraliyet kartalları, dalgalarda sıçrayan balıkları ve sonra, büyülenmiş bir şekilde yelken açarken, dağların mavi ihtişamı göğe doğru yükseliyor ve zirvelerinde asılı duran bulutlara karışıyorken, tüm bu çeşitli güzellikler ortaya çıkarken, Hudson dünyanın kayıp Cennetinin sonunda bulunduğunu düşünmüş olabilir. Ve çok geçmeden, nehrin
içinden geçtiği geniş duvarların, Herkül'ün
başka bir Sütunu gibi, ayrılıp duracağını ve gemisinin başka bir okyanusa çıkacağını hayal etti. Gerçekten de hatırlanması gereken bir yolculuktu; ve belki de o gün, Hudson Körfezi'nin arktik dalgaları arasında açık teknesini
yönlendirdiği gün, bu, azalan gözlerine bir vizyon olarak geri döndü.

Güneyden esen bir esintinin önünde on gün veya daha fazla ilerledi,
ta ki, şu anda Albany olan yerin yakınlarında, Pasifik'in kuzey New York'ta bulunmadığı
açıkça belli olana kadar.
Bu nedenle döndü ve sabit akıntıyla yavaşça aşağı doğru sürüklendi,
Amerikan sonbaharının eşsiz çizgileri, her gün daha da görkemli bir şekilde, dalgalanan ormanlardan parlıyordu. Hangi gün doğumları ve gün batımları suları sıvı ihtişamıyla boyadı: hangi aylar, umalım ki,
günün ihtişamını peri diyarının manevi gizemlerine dönüştürdü! Hudson dinlenmek için doğmamıştı; kaderi ölünceye kadar huzursuzca yelken açmaktı; ancak bu dingin, zengin doğa karnavalından geçerken, tüm yolculuklar bittikten sonra, kaderinin burada,
sonunda belirlenmesini istemiş olabilir; böyle bir
nehir ve böyle bir toprak armağanını hak edecek kadar büyük ve asil bir ırkın doğup doğmayacağını merak etmiş olabilir.

Yol boyunca çeşitli yerlere çıktı ve her zaman ona vahşi bolluklarını getiren ve karşılığında vermeyi seçtiği şeyleri alan kızılderililer tarafından medeni ve misafirperver bir şekilde karşılandı. Bitki örtüsünün harikulade zenginliği ve çağlar boyunca süren bitki çürümesi,
ırmağın kenarlarını güzel oldukları kadar ölümcül hale getirmişti; ateş
her açıklıkta ve çardakta pusuya yatmıştı ve ısırığı ölüm olan yılanlar
güneşte güneşleniyor veya kayaların arasında sürünüyordu. Her şey her zaman olduğu gibiydi; doğanın ortasında yaşayan kızıl adamlar, doğanın bir parçasıydılar; onların varlığı hiçbir şeyi değiştirmedi; bir yaprağın çırpınışını veya bir taşın duruşunu değiştirmediler, sessizce ve kıvrak bir şekilde içeri girip çıktılar ve arkalarında geçişlerine dair hiçbir iz bırakmadılar. Beyaz adam için durum böyle değildir: ondan önce doğa uçar ve yok olur; o, dünyayı kendi zihninin düşünceleriyle giydirir, madde biçimlerine döker ve onları gururla düşünür; ama öldüğünde, bir başkası gelir ve malzemeleri kendine uyacak şekilde yeniden şekillendirir. Böylece biri diğerini takip eder ve insanın yaptığı hiçbir şey kalıcı olmaz; çünkü bu onun kaderidir. Ve sonunda, son insan bebeklerini giydirip taşlardan ve çubuklardan oluşan küçük
binasını inşa ettiğinde ve gittiğinde: ölmemiş, uyuyan doğa uyanır ve eski tahtına geri döner ve ebedi eserleri bir kez daha kendini gösterir; ve o,
mezardaki kemikleri eritir ve mezarın kendisi, insanın
ne olduğuna dair kaydıyla birlikte yok olur. Şairimiz ne diyor?

"Ben onların nasılım,
Onlar beni tutmadığında,
Ben onları tuttuğumda?"

1613'te veya o civarda, Christianson ve Block limanı ziyaret ettiler ve
kürkler aldılar ve ayrıca Amsterdamlılara göstermek için birkaç Kızılderili çocuk da aldılar, çünkü büyük nehri Hollanda'ya getiremiyorlardı.
1614'te beş gemiyle tekrar yola çıktılar - "Fortune of Amsterdam",
"Fortune of Hoorn" ve "Tiger of Amsterdam" (yakılmıştı)
ve iki tane daha. Block kendisine on altı tonluk bir tekne yaptı ve
Sound'u ve New England kıyılarını Massachusetts Körfezi'ne kadar keşfetti; kendi adıyla bilinen adaya uğradı ve rotası boyunca
tüm Kızılderili kabileleriyle bir araya geldi. Kaşiflere aynı yıl bir tüzük verildi ve bu tüzükte bölgeye üç yıllık bir ticaret tekeli verildi ve bu tüzükte Yeni Hollanda unvanı verildi.
Hollandalılar sonunda harekete geçtiler. İki yıl sonra, Hoorn'lu Schouten, Tierra del Fuego'nun en güney noktasını gördü ve geçerken oraya kendi limanının adını verdi; ve üç Hollandalı daha, Philadelphia'nın vahşi doğasına girdi. Albany'de müstahkem bir ticaret karakolu inşa edildi ve şimdi burada peltries yerine mevzuat, takas konusu. Bu noktada, Hollanda hükümetindeki iç çekişmeler trajik olaylara yol açtı ve bu da batıya doğru sömürgeleştirme planlarını ve İngilizleri engellemek için Hudson Nehri üzerinde bir devlet kurma arzusunu teşvik etti - çünkü İngilizler ve Hollandalılar ve İspanyollar, gözlerine kestirdikleri her şeyi talep ediyordu. Hollanda Doğu Hindistan Şirketi, 1621'de yenilenebilir yirmi dört yıllık bir tüzükle faaliyete başladı. Bağımsız bir ulus yaratma yetkisi verildi; dünya hisselerini satın almaya davet edildi ve Eyaletler Genel Kurulu buna bir milyon gulden yatırım yaptı. Alanı Afrika'nın tüm batı kıyısı ve Kuzey ve Güney Amerika'nın doğu kıyısıydı. Bu tür planlar gezegensel ihtişama sahiptir; ancak tüm bu alandan, Hollandalılar artık yalnızca Hollanda Guyanası'nın küçük bahçe parçasını ve 1623 ile 1664 yılları arasında Manhattan Adası'ndaki konaklamalarının hoş kayıtlarını elinde tutuyor. Gerçekten de, tarihimizdeki Hollanda olayı her bakımdan ferahlatıcı ve hoştur; kasabalılar bize tutumluluk ve istikrar konusunda örnek oldular; bunu takip etmemiz için fazla iyi; ve bize en iyi vatandaşlarımızdan bazılarını ve en ilgi çekici mimari gelenekleri miras bıraktılar. Ama sonuçta onlara borçlu olduğumuz şey bu ve diğer maddi faydalar değil; oldukları (ve olmaktan kendilerini alamadıkları) şey oldukları için onlara daha da çok teşekkür ediyoruz: karakterleri, mizaçları, kostümleri, alışkanlıkları, kiriş genişlikleri, boru uzunlukları, kur yapmalarının düşünülmesi, pazarlıklarının sertliği, çay partilerinin şanlılığı, kadınlarının çalışkan nezaketi, patronlarının onuru, sosyal davranışlarının katılığı, eğitimlerinin sağlamlığı, bağımsızlıklarının sağlamlığı, sağduyularının mükemmelliği, ihtiyatlarının sadeliği ve hepsinden önemlisi Peter Stuyvesant'ın tahta bacağı için. Kısacası, Amerikan halkının mizah algısı, New York ve Pensilvanya'daki Hollanda geleneğini bir evcil hayvan haline getirmiştir; aynı şekilde, plantasyon zencisinin çocukça komiklikleri için de; İrlandalı göçmenlerin
şairce şakacılığı ve yeni edinilen Almanların melek gibi kurnazlığı. Hollandalılar, duygusal açıdan,
nakledilme yoluyla çok şey kazandılar; eski dünya lezzetleri ve zengin renkleri,
pişmemiş vahşi doğanın arka planında hayranlık uyandırıcı bir şekilde
hafifletildi. Onlara bu kadar
derin bir saygı duymasaydık, onları bu kadar sevemez veya onlara hiç gülemezdik; New Amsterdam'ın adamları, özgürlük sevgisinin, baskının çirkin şehvetine karşı şimdiye kadar yapılmış en
harika mücadeleyi anlatan ulusal tarihlerine layıktı.
Hollandalılar, On Yedinci Yüzyıl Manhattan'ından başka hiçbir yerde komik değiller; ayrıca
bu tekillik, Washington Irving'in onları böyle
yarattığını söyleyerek açıklanamaz. Bu, durumun doğasında var; ve Diedrich Knickerbocker'ın keyifli kronikleri, kalıcı hayranlıklarının yarısını, ruha sadık ve yalnızca harfle oynayan
gerçekliklerine borçludur. Bu eserin mizahı, yazarın temasını ele aldığı geniş kapsamlı iyi mizah ve hayal gücündeki tuhaflıkta olduğu kadar sempatik ve yaratıcı içgörüsünde de yatar. Gerçek bir sanatçının karikatürü, herhangi bir fotoğraftan daha iyi bir benzerlik sunar.

Sömürgeci ailelerini taşıyan ilk gemi, Cornelis May komutasında 1623'ün başlarında yola çıktı; o, Manhattan'da temelleri attı,
Joris ise Albany'de Fort Orange'ı inşa etti ve küçük bir yerleşimci grubu etrafında çömeldi. May, ilk bir veya iki yıl boyunca yönetici olarak görev yaptı;
kürk ticareti kovuşturuldu ve ilk Hollandalı-Amerikalı bebek
Fort Orange'da doğdu.

Talih nazikti. Kral Charles, önceki hakları tartışmak yerine,
bir ittifak teklif etti; evde, mezheplerin çekişmeleri iyileşti.
Peter Minuit genel müdür olarak ortaya çıktı ve Ada için yirmi dört dolarını ödedi - bir dolar için bin dönümden biraz daha az. Her durumda, Kızılderililer Albany'den Narrows'a kadar memnun görünüyorlardı. Batarya tasarlanmıştı ve arkasındaki açıklıkta oldukça fazla sayıda ev vardı. Hollanda'nın evsizliğinin atmosferi, ince Amerikan havasını yumuşatmaya başladı. Dürüst vatandaşlar dindardı ve
Pazar günleri kendilerine metinler okunuyordu; ancak İngiliz Püritenleri gibi vicdanlarını manevi öz sorgulamalarla işkenceye uğratmadılar,
veya geri kalanların daha iyi cennet güvenliği için içlerinden herhangi birini disipline etmeyi veya sürgün etmeyi hayal etmediler. Bu Hollandalıların ruhları, Boston ve Salem'deki kolonistlerin durumundan çok daha iyi bedenlerine uyuyordu. Aç bırakmak ve parçalamak yerine, dinleri onları mutlu ve rahat ettirdi. Teoloji ve hükümetin nihai ilkelerini belirlemek yerine, karşılıklı iyi niyet bilincine sahip oldular ve olayları olduğu gibi kabul ettiler. Yeni dünyanın her iki türden insana ihtiyacı vardı. Ancak, Yeni Amsterdam halkının Plymouth halkıyla tam olarak uyumlu olmadığı kabul edilmelidir. Minuit ve Bradford arasında, karşılıklı saygı ve sevgi ifadeleri
alınırken, net unvanlar ve öncelikli haklar konusunda huzursuzluk yaratan bazı yazışmalar vardı. Minuit kendi tarafı için kararlıydı ve Bradford'un tutumu onu evden bir asker bölüğü göndermeye yöneltti. Ancak muhtemelen her iki tarafta da ciddi bir şekilde yumruklaşma beklentisi yoktu. Kıtada, Yeni Amsterdam'ın iki yüz yetmiş sakini ve Hacılar için şimdilik yeterli alan vardı. İspanya, Hollandalı sömürgecilerin refahına, İspanyol kalyonlarının ele geçirilmesinden elde ettikleri büyük karlarla, isteksiz bir katkıda bulunuyordu; ancak 1629'da Patroons tarikatını oluşturan tüzük, yerleşimcileri tam otuz yıl boyunca etkileyen suistimallerin ve hoşnutsuzluğun temelini attı. İlk bakışta tüzük liberaldi ve iyi sonuçlar vaat ediyordu; ancak halkın özgürlüklerini güvence altına almama hatasına düştü. Hollanda, şüphesiz özgür bir ülkeydi, o günlerde Avrupa'da özgürlük böyle anlaşılıyordu; ancak bu özgürlük, bireyin bağımsızlığını içermiyordu. Tek tanınan bireysellik, yöneticileri halk oylamasıyla seçilmeyen belediyelerdi. Bu sistem eski evde yeterince iyi sonuç verdi, ancak vahşi doğadaki yerleşimcilerin koşullarına uygun olmadığı kanıtlandı. Amerikan ruhu, ormanın en ücra köşelerinde gizli bir bulaşma gibi gizleniyor gibiydi ve orada yaşamaya gidenler bundan etkilendi. Kendini başarılı bir şekilde aklaması New England'dakinden daha uzun sürdü çünkü Hudson kıyılarında New England'daki dini coşkuyla teşvik edilmedi; yalnızca pratik uygunluk gerekçesiyle desteklendi. İnsanlar,
çalışmanın ödüllerini almadıkları ve
özel işlerini emeklerinin karşılığını alabilecek şekilde düzenlemelerine izin verilmediği sürece
gelişemezlerdi. Patroon'un karlarını yiyip bitirmesinden ve onlara sadece zar zor geçinebilecekleri kadar para bırakmasından memnun değillerdi.
Bölgeye dağılmış Hollandalı aileler ilerleyemezlerdi, ancak yine de
doğanın cömertliğinin, en azından
çalışmayan, ancak yukarıdaki güçlerle yapılan bazı belgeli
işlemler sayesinde toprağı sahiplenen ve bu nedenle
yerleşen ve gidecek başka yerleri olmayan yoksul göçmenler üzerinde de mülkiyet iddia edenler kadar, onu elde edenlere de fayda sağlaması gerektiğini hissetmekten kendilerini alamıyorlardı.
Muhtemelen göçmenler, daha önce hiç hayal etmedikleri özgürlüklerle ilgili hikayelerle onları eğlendiren New England'dan gelen asilerle yapılan iletişimler sayesinde kendi talihsizliklerini anlamalarına ve formüle etmelerine yardımcı oldular. Ancak İngilizler tarafından ekilen tohum verimli
toprağa düştü ve ürün zamanında biçildi.

Tüzük, öncelikle göçü teşvik etmeyi amaçlıyordu ve bunun çok az teşvike ihtiyaç duyduğunu fark etmemişti. Sunulan
avantajlar, olması gerekenden daha cazipti. Dört yıl içinde elli kişilik bir koloni kurabilen herhangi bir kişiye, yalnızca bağımsız
prenslerin ayrıcalıklarıyla karşılaştırılabilir ayrıcalıklar verildi. Alanları mil karelerce olan toprak parçalarını almalarına, bunları mutlak olarak (krallığın yasalarına göre) yönetmelerine, şehirler kurmalarına ve yönetmelerine ve kısacası Baucis'in testisinden gönüllerince içmelerine izin verildi. Karşılığında, yerel yönetim onların ticaretinden faydalanmayı bekliyordu. Onları yalnızca iki koşul sınırladı: Kızılderililerden topraklarının tapusunu satın alacaklardı ve ülkede pamuk veya yünlü kumaş üretimine izin vermeyeceklerdi, bunun cezası da sürgündü. Bu, eski ülkedeki dokumacılara ayrılmış bir tekeldi.

Bu, patron olmayı göze alabilenler için mükemmeldi; peki ya diğerleri? Tüzük, ihracatını karşılayabilen herhangi bir göçmenin ihtiyaçları için ihtiyaç duyduğu araziyi alıp bağımsız olarak işleyebileceğini öngörüyordu. Ücretlerini ödeyemeyen diğer göçmenler, bunun kendileri için ödenmesini sağlayabilirdi, ancak bu durumda, elbette, hayırseverlerine ipotek öderlerdi. Aslında, sponsorlarına harcamaları için ödeme yapana kadar, sponsorlarına adil görünebilecek sermaye faizi şeklinde ek ödemeler yapana kadar, ellerinin emeğinin ürününe sahip olamazlardı.

Şirket ayrıca, bunların karlı bir yatırım olduğu kanıtlanırsa, koloniye köle sağlamayı üstlendi; ve esas olarak New York'un iklimi Gine Sahili zencileri için daha güneydekinden daha az elverişli olduğu için, Afrika köleliği eski bölgede erken ve sağlam bir şekilde kök salmadı. Filozoflar, enlem derecelerinin insan ahlakı üzerindeki etkisini uzun zamandır kabul ettiler. Patroon
planterlar, kendilerine geçim masraflarından daha fazlasına mal olmayan ve muhtemelen gözetmenlerin masrafını gerektirmeyen yeterince beyaz adama sahip oldukları için siyah kölelerden vazgeçebilirlerdi. Bu nedenle her şey uyumlu ve güneşli görünüyordu ve Şirket kendini tebrik etti.

Ancak patronlar, temsilcileri aracılığıyla, sahip olmaya değer tüm arazileri satın almaya başladılar ve onları kişi başı on altı mil ile sınırlayan şartı atlatmayı kolay buldular. Bunlardan birinin, Hudson'ın her iki yakasında, Albany'nin altında (ya da o zamanki adıyla Fort Orange) yirmi dört mil ve içeride kırk sekiz mil uzanan bir arazisi vardı. Muhteşemdi; ama demokrasi olmaktan olabildiğince uzaktı; ve Rennselaerwyck'li şişman Van Rensselaer, On Dokuzuncu Yüzyıl'a peygambervari bir gözle bakabilseydi, iliğine kadar titrerdi. Şirket, evde, tedbirsiz cömertliğinin hem kendi çıkarlarına hem de yoksul yerleşimcilerin çıkarlarına zarar verdiğini keşfetti; çünkü
patronların mülkleri, Kızılderililerin ticaret için geldiği ticaret noktalarını kapsıyordu ve bu sonuncudan elde edilen tüm karlar
patronların ceplerini şişiriyordu. Ancak tüzük geri çekilemedi;
yöneticiler, koloninin artan zenginliğiyle
sağlanabilecek sempatik faydalarla
yetinmek zorundaydı. Patronlar
yaratıcılarından daha güçlü hale geliyorlardı ve işleri giderek
daha fazla kendi soylu ellerine alıyorlardı. Ne patronlar ne de Şirket
insanlarla ilgilenmiyordu. Tüzük, aslında,
göçmenler için okul ve din eğitmenleri konularından bahsetmişti, ancak bunların bakımı için hiçbir hüküm koymamıştı; ve
patronlar bu tür lükslerin ancak en ufak bir teşviki hak ettiğini düşünüyorlardı. Bir yoksul adam ne kadar çok şey bilirse, o kadar az
memnun olur. O zamanlar böyle bir argüman vardı ve bugün de, vakıflarımız ve şirketlerimiz, yarı cahil çalışanlarının şikayetleri ve hoşnutsuzlukları yüzünden rahatsız olduklarında ara sıra duyuluyor.

Vali Minuit, pozisyonu için dünyadaki en iyi adam olarak kabul edilmiyordu ve 1632'de geri çağrıldı ve selefinin tüm kusurlarına sahip olan ve erdemlerinden hiçbirine sahip olmayan Wouter Van Twiller onun yerini aldı. İçinde Amerikan fikri olan bir vali, Manhattan'ı çok fazla dertten kurtarabilir ve belki de Hollandalıların burayı kontrol altında tutmasını sağlayabilirdi; ancak böyle bir vali yoktu ve Van Twiller'dan daha kötüsü henüz gelmemişti. Delaware'de zaten bir koloni kurulmuştu, ancak Kızılderililerle yapılan adaletsiz anlaşmalar, Cape Henlopen yerleşiminden geriye sadece kemikler ve kömürleşmiş keresteler bırakan bir katliama yol açtı. Güneydeki İngilizler, bölgeye ilişkin asla terk etmedikleri iddialarını yenilemeye yönlendirildiler; Connecticut sınırında İngiliz yerleşimciler tarafından tecavüzler oldu ve Avrupa'daki savaşlar nedeniyle yurttaşlarının desteğinden mahrum kalan Hollandalılar, protesto etmekten fazlasını yapamayacak kadar güçsüzdüler. Ancak, bunları uygulayamayanların protestoları hiçbir zaman olumlu karşılanmadı - İngilizler bile. Ayrıca, Hollandalılar, dini ibadetlere uymaya yatkın olsalar da, bunları tüm düşünce ve eylemlerin ruhu ve amacı haline getirmekten uzaktı; ve bu saldırgan dini bağ eksikliği, onları rakiplerine karşı belirgin bir siyasi dezavantaja soktu. Adam adama, İngilizlerin veya herhangi bir başka halkın eşitleriydiler; bunu, kırk yıl sonra, onları bir ulus olarak yok etme girişiminde müttefik ve kötü niyetli Avrupa'yı yenerek muhteşem bir şekilde gösterdiler. Ancak Van Tromp ve De Ruyter'in yılmaz ruhu Yeni Hollanda'da asla uyanmadı; ticari
düşünceler en önemli şeydi; ve Hollandalı yerleşimciler kalmış olsalar da, her zaman hoş karşılansalar da, koloni sonunda kendi hükümetlerinin yetki alanından, kendi açık rızalarıyla çıktı.

Van Twiller sekiz yıllık kötü yönetimden sonra ortadan kayboldu ve kanlı Kieft dizginleri ele aldı. Ancak göreve gelmesinden önce İsveç, Gustavus Adolphus'un isteği ve şansölyesi Oxenstiern'in aracılığıyla, her ikisi de birinci sınıf adamlar, Delaware Körfezi'nde on yedi yıl varlığını sürdüren ve sonunda, adil sicilinde tek bir leke olmadan, emilmiş bir koloni kurdu. İşsiz kalan Minuit, göç eden İsveçlileri ve Finleri yeni meskenlerine getirmek için deneyimli hizmetlerini sundu ve 1638'de yolculuklarına başladılar. Çalışkan, barışçıl, dindar ve ahlaklıydılar ve her türlü köleliğe karşı çıktılar. Philadelphia'ya doğru bir dal attılar. Ancak Gustavus Adolphus, İsveçliler gelmeden önce Luetzen'de ölmüştü ve Kraliçe Christina, güce sahip olsa bile, onun fikirlerini gerçekleştirme yeteneğine sahip değildi. Hollandalılar İskandinavyalıların haklarına itiraz etmeye başladı; Rysingh 1654'te Casimir kalesini aldı ve Peter Stuyvesant altı yüz adamla aynı yıl teslim oldu. Ancak bu başarı Hollandalılara hiçbir fayda sağlamadı; Şirketin Delaware'de kurmaya çalıştığı zorba tekeller, gelir yaratmak yerine ülkenin yerleşimciler tarafından terk edilmesine neden oldu ve yerleşimciler güneydeki daha az baskıcı İngiliz yönetimlerine geçtiler; ve İngilizler hem Delaware'i hem de Yeni Hollanda'nın geri kalanını ele geçirene kadar yatırımdan adil bir getiri elde etmeye başlamadı. Ancak uğursuz Kieft'e geri dönmeliyiz. Gemi kazası, yalnızca onların ölümcül düşmanlığını kazanmakla kalmayıp, kendi vatandaşlarının sempatisini ve desteğini de kendisinden uzaklaştıran Kızılderili meselesi üzerineydi. Çevredeki ülkede yaşayan Algonquin kabilesi, Hollandalılarla yaptıkları ticarette sürekli olarak aşırıya kaçmıştı; eğitimsiz vahşilerle yapılan takasın ilkesi, "Ben hindiyi alırım, sen de şahini alırsın: ya da sen şahini alırsın, ben de hindiyi alırım." Bu adil görünüyordu; ancak Kızılderili varlıklarını incelemeye geldiğinde, her zaman bir şahinin elinden başka bir şey gelmediği ortaya çıkıyordu. Belki de kısmen, böyle bir keşfin sertliğini yumuşatmak için, Hollandalı tüccar kurbanına brendi (elbette hayırseverlik değil) verme eğilimindeydi; ancak sonuçlar felaketti. Alkol sayesinde doğanın kendilerine dayattığı her şeyden daha fazla sınırlanan sınırların ötesine taşınan Kızılderililer, şahinin hakaretini her zamankinden daha fazla hissettiler ve kızgınlıklarını içgüdüleri ve gelenekleriyle tutarlı şekillerde ifade ettiler. 1640'ta bir ordu Staten Adası'ndaki koloniye saldırdı ve onları, erkek, kadın ve çocuk, tomahawk, saç derisi yüzme bıçağı ve meşale gibi tanıdık Kızılderili aksesuarlarıyla katletti. Staten Adalılarının, bu muameleyi hak edecek hiçbir şey yapmadıklarını belirtmek gerekir; ancak Kızılderili mantığı, yasal düsturu "Qui facit per alium, facit per se" olarak yorumlar, eğer bir beyaz adam onu ​​aldatırsa, görüş alanına giren bir sonrakinden tatmin olabilir. Staten Adası kesin ve elverişli bir bölgeydi ve nüfusu yok edildiğinde, Kızılderililer yükümlülüklerinden kurtulmuş hissedebiliyorlardı. Çok geçmeden, romantiklerin taklit etmeyi sevdiği bir olay gerçekten yaşandı; Çocukken amcasının soyulup öldürüldüğünü görmüş, intikam yemini etmiş, artık reşit olmuş veya başka bir şekilde bu girişim için kendini yeterli
kılan cesur bir Kızılderili, savaş yoluna girmiş ve uzun zamandır arzuladığı kafa derisini kuşağında geri getirmişti. Açıkça, Vali Kieft'in kendini gösterme zamanı gelmişti.

New Jersey'in vahşi doğasını istila etmek veya Raritan'lara ölü veya diri olsun ödül teklif etmek pek işe yaramıyordu. Sachem'ler pişmanlıklarını dile getirmeye istekliydiler, ancak suçluları teslim etmediler ve
Hollandalıların kendi brendisinin gerçek suçlu taraf olduğunu ilan ettiler.
Kieft bu noktayı kabul etmedi ve durum gerginleşti.
Bu noktada, beklenmedik bir şey oldu. Kuzeydoğu Amerika'nın tamamını St. Lawrence'tan Delaware'e kadar talep eden ve Algonquin'leri önlerine gelen saman çöpü gibi
sürüp
sürüp
sürüp
sürüp
sürüp
sürüp
sürüp
sürüp
sürüp
sürüp
sürüp
sürüp
sürüp
sürüp
sürüp
sürüp
sürüp
sürüp
sürüp
sürüp
sürüp
sürüp
sürüp
sürüp
sürüp
sürüp
sürüp
sürüp
sürüp
sürüp
sürüp
sürüp
sürüp
sürüp
süpüren Mohawk'lar, kuzey New York'tan bir savaş birliği gönderip
onlardan haraç talep ettiler. Mohawk'lardan daha fazla Algonquin vardı;
ama bir kartal birçok uçurtmadan daha değerliydi. Uçurtmalar
korunmak için
uçarak Fort Orange'a geldiler: ölümden veya işkenceden korktukları için değil, Mohawk'ın ruhundan
korktukları için,
ve onunla yüzleşmeye dayanamıyorlardı. Kieft fırsatını
gördüğünü hayal etti. Kızıl alçaklara unutamayacakları bir ders verecekti. Kalede bir asker bölüğü vardı ve nehirde
Hollandalı korsanların mürettebatıyla birlikte bazı gemiler demirliydi. Kieft
grubunu kurdu ve gece çöktüğünde onları, mahkum kabilenin tüm kamplarını ve saklanma yerlerini bilen birinin rehberliğinde kanlı görevlerine gönderdi. Bu iğrenç bir olaydı; yüz Kızılderili direnmeden öldürüldü. Mohawkların
üzerlerine geldiği izlenimine kapılmasalardı daha güçlü bir savunma yaparlardı; ve bir Mohawk tarafından öldürülmek bir Algonquin'in beklemesi gerekenden fazlası değildi. Ancak faillerin Hollandalılar olduğu ortaya çıktığında, tüm ulus iki kat daha fazla öfkeye kapıldı:
birincisi, arkadaşlarının öldürülmüş olması ve ikincisi, bir yanlış anlamadan dolayı acı çekmiş olmaları. Yerleşimciler, tavsiyeleri dikkate almayarak,
geniş bir bölgede dağınık bir şekilde yaşıyorlardı ve hepsi tehlikedeydi ve savunmasızdılar, hatta New Amsterdam bile kaçabilse
. Kieft herkes tarafından tarafsızca içtenlikle lanetlendi; barış için girişimlerde bulunmaya zorlandı ve 1643 baharında Rockaway ormanlarında bir pow-wow düzenlendi. Şartlar üzerinde anlaşmaya varıldı ve Kızılderili geleneğine göre hediyeler verildi. Ancak şeflerin
hediyeleri Kieft'in
sunularından o kadar çok değer taşıyordu ki bunlar yeni bir hakaret olarak kabul edildi; savaş ilan edildi ve iki yıl daha sürdü. Yerleşimcilerin ve Beş Milletin büyük toplantısı ancak 1645'te Fort Amsterdam'da gerçekleşti ve kalıcı barış
antlaşması onaylandı. Kieft, New Amsterdam'dan
herhangi bir düşmandan daha fazla vatandaşına zarar verdiğinin bilinciyle yelken açtı; ancak
tövbe için uygun meyveler
vermeden Galler kıyılarında boğuldu. Peter Stuyvesant tarihimizde favori bir karakterdir çünkü o erkeksi ve açık sözlü bir adamdı, işverenlerine sadıktı, doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapma ve söyleme konusunda korkusuzdu ve inatçı, çirkin, nazik bir insan doğasına sahipti. Yaşının ötesinde değildi veya eğitiminin üstünde değildi; her ikisinin de açık ürünüydü, ancak bencillikten, kötü niyetten ve değersiz hırslardan uzaktı. 1602'de doğdu ve Amerika'ya onurlu savaşlardan gelen bir savaşçı olarak geldi, dikişli ve düğümlü, en azından tüm New Yorkluların zamanın koridorlarında yürürken duymayı sevdiği ünlü bir tahta bacağı vardı. Hollanda rejiminin sonuncusu olan yönetimi, seleflerinin bıraktığı lekeleri sildi ve yurtdışından gelen tecavüzlere ve içerideki yeniliklere eşit enerjiyle direndi. Irkının sınırlamalarının çoğuna ve tüm erdemlerine sahip gerçek bir Hollandalıydı; Barışa düşkün ve kendi "Bowery"sinde ikamet eden, ancak görevi olduğunu düşündüğünde savaşmaktan korkmayan. Görev süresi 1647'den 1664'e kadar sürdü, on yedi aktif yıl; İngilizler kasabayı ele geçirdikten ve ona New York adını verdikten sonra, Peter yeni şeylerin varlığında yaşamak istemeyerek Hollanda'ya geri döndü; ancak altmış üç yaşında, yeni dünyada kendisi için kurduğu evden uzakta mutlu olamayacağını gördü; bu yüzden Manhattan Adası'na döndü ve şu anda New York'un en kalabalık ve demokratik caddesi olan çiftlikte geçirdiği seksen yılın hikayesini tamamladı. Orada uzun saplı piposunu tüttürdü ve şnapslarını içti, eski zamanları düşündü ve yeniyi eleştirdi. İki buçuk asır sonra, onun hatırası hala silinmedi; ve onun varlığının onurlandırdığı şehirde ona uygun bir anıt dikilmesi arzu edilir.

Gelişinden hemen sonraki yıl, Yeni Amsterdam'da serbest ticaret kuruldu. O zamana kadar sıkı bir tekel vardı; ancak bir şekilde sürekli olarak
kaçınıldı ve Yeni Amsterdam tüccarları
kısıtlamalar nedeniyle kendilerini o kadar çok engellenmiş buldular ki,
yetersizlikleri evdeki yöneticilere yansıdı. O zamanlar
korunmaya ihtiyaç duyan hiçbir yeni sanayi yoktu ve koloni
anavatandan geleni ve daha fazlasını alabilecek kadar büyük ve genişti. Ancak kaybı önlemek için, ödeyenlere hafifçe baskı yapan ve ödenenleri rahatlatan bir
ihracat vergisi uygulandı. Ticaret büyük ölçüde teşvik edildi ve eski Amsterdam tüccarları denizaşırı kardeşlerine iltifatlar ve gelecekteki büyüklük kehanetleri gönderdi. Vahşi doğanın sınırlarında
yeni kurulan her yerleşim, destekçileri tarafından bölgesinin Kraliçe Şehri olmaya mahkum olarak "selamlanmaya" meyillidir; dilek
kelimenin babasıdır ve kelime bir reklamdır. Ancak Amsterdam'ın tüccar prensleri kartla konuştular; Amerikan isim babalarının coğrafi konumunun ve yerel olanaklarının neredeyse benzersiz avantajlarını algıladılar; böyle bir koy ve su cephesiyle, böyle bir nehirle, böyle bir toprakla ve ticaret için böyle açıklıklarla, ne
olmazdı ki! Evet: ama--"Sic vos noa vobis aedificatis!" İngilizler, Hollandalıların ektiğini biçti ve New York, Yeni Amsterdam için öngörülen ihtişam ve gücü miras aldı.

Manhattan Adası'nın toprağı nispeten fakir olduğundan, yer sadece bir ikametgah olarak kullanılmaya mahkûmdu ve zengin tüccarların ve kasabalıların evleri bir araya gelmeye ve bir kasabaya benzemeye başladı.
İlkel orman hala adanın üst kısmını örtüyordu; ancak güney ucunda bir belediyenin görünür varlığı, sakinleri, patronların bilinmediği ve imkansız olduğu
Yeni İngiltere modeline göre hükümetin yeniden düzenlenmesini önermeye yöneltti.
Topluluğun daha mütevazı üyelerinden gelen bu yöndeki önerilerin, patronlar veya evdeki yaratıcıları tarafından
içtenlikle benimsenmemesi şaşırtıcı değildir; aslında,
ölü doğmuştu. Halkın kendi kendini yönetmesi, efendisi şaftlar arasında çalışırken atın arabada sallanması gerektiği anlamına geliyordu. Bu imkansızdı ve
anılmaması gerekirdi. Ancak halk bundan bahsetmeye devam etti ve hatta
makul refahlarını hiçe sayarak
vergileri ödemeyi ihmal etti. Bir heyet Hollanda'ya giderek yöneticilere,
yükler hafifletilmediği sürece ne çiftçilik ne de ticaret yapamayacaklarını söyledi; yöneticiler aksini düşündü ve
sonuç olarak,
yükleri yasadışı bir şekilde hafifletmek için düzenlemeler yapıldı.
Bu, yaşamın çıkarına katkıda bulundu, ancak
devletin refahını baltaladı.
Siyasi haklar tüm insanlara anayasal haklarla güvence altına alınmadığında, bunları ayrıcalıkla elde edemeyenler,
bu hakların garanti edeceği şeyleri çalmak için entrika çevirirler. Bu durumda, şu anda Yeni Amsterdam'da bir Onlu Konsey ve bir Engizisyon olacaktı. 1653'te Vali, çeşitli yerleşim yerlerinden gelen temsilcileri bir görüşmeye kabul etmek zorunda kaldı; bu görüşmede onlar kendi sözlerini, kendisi de kendi sözlerini söyledi. "Biz buraya kendi masrafımızla geldik," diye gözlemlediler,
"Avrupa'nın çeşitli ülkelerinden, geçimimizi sağlarken korunmayı bekleyerek; sizin vahşi doğanızı sizin için verimli bir bahçeye çevirdik ve siz de karşılığında bize emeğimizden kar elde etmemizi engelleyen yasalar dayatıyorsunuz. Sizden bu yasaları yürürlükten kaldırmanızı, ihtiyaçlarımızı karşılayacak yasalar yapmamıza izin vermenizi ve onayımız olmayan hiç kimseyi göreve getirmemenizi istiyoruz." Halk, özünde böyle konuştu; ve biz, On Dokuzuncu Yüzyılın sonunda, onların siyasi sağduyunun en gerçek aksiyomlarını dile getirdiklerini düşünebiliriz. Peter Stuyvesant'ın güçlü düşüncesi, verdiği yanıtta mükemmel bir şekilde ifade edilmiştir.

"Eski yasalar geçerliliğini koruyacaktır. Yöneticiler ve konsey sadece
yasa koyucular olacaktır: asla kendilerini halka karşı sorumlu tutmayacaklardır. Hükümet görevlilerine gelince, eğer onların seçimi ayaktakımına bırakılsaydı,
at sırtında hırsızlar ve yaya dürüst adamlar olurdu." Ve
bununla birlikte, Vali'nin tahta ayağını yere vurduğunu hayal edebiliriz.

İnsanlar omuzlarını silktiler. "Biz sadece genel iyiliği hedefliyoruz,"
dediler. "Bütün insanların toplum oluşturma ve özgürlüklerini ve mülklerini korumak için
bir araya gelme doğal hakkı vardır. "

"Bu meclisin dağıldığını ilan ediyorum," diye karşılık verdi Peter. "Tekrar bir araya gelirseniz
sizin için tehlikeli olur! Sizi yöneten otorite, birkaç cahil hoşnutsuzun kaprisinden kaynaklanmıyor." Ne yazık ki! Amerikan Fikirlerinin tohumu Peter'ın asker göğsünde hiç filizlenmemişti; ve Batı Hindistan Şirketi diyaloğu öğrendiğinde öfkeyle gevelediler. "Halk kahrolsun." mesajlarının anlamıydı. "Artık vergilerin onların onayını gerektirdiği fantezisiyle kendilerini kandırmalarına izin vermeyin." Bununla birlikte, konuyu akıllarından çıkardılar. Yine de, o zaman bile, Yazı duvardaydı. Aşağılanan insanlar İngiltere'yi karşılamaya hazırdı; ve İngiltere, sonunda kendi topraklarına gelen II. Charles şeklinde, Hollandalıları Atlantik kıyısından silmeyi düşünüyordu. Haklarını savunmak işe yaramadı: Lord Baltimore parmaklarını şıklattı. Vali yardımcısı Beekman, Delaware'in tahsisini gerçekten geciktirdi; ancak Long Island yutuluyordu ve hükümet dışında hiç kimse umursamıyordu. İnsanlar kanunlar yapmakta yetersiz olabilirler: ama ya
çağrıldıklarında sizin için savaşmayı reddederlerse? Kendilerini memnun etmek için
vergi koyamıyorlarsa, en azından başkalarını memnun etmek için
savaş açmayacaklardır. Eğer fakir ve cahil iseler, bu onların
suçları değildir. İngiliz filosu yaklaşıyordu; ne yapılacaktı? Stuyvesant kendini bin Stuyvesant'a
çoğaltabilirdi, ne yapacağını biliyordu; ama acizdi. Ağustos 1664'te, filo aslında Gravesend Körfezi'ne demirlemişti ve Nicolls komuta ediyordu. Vali, "Ne istiyorlardı?" diye sordu. "İngiliz egemenliğinin derhal tanınması," diye kısaca yanıtladı Nicolls; ve Boston'dan Winthrop'un teslim olmayı tavsiye eden daha nazik sesi duyuldu. "Teslim olmak
evde kınanırdı," dedi zavallı Stuyvesant, ne zaman
yenildiğini bilmeyi reddederek. İngiltere ordusunu ve donanmasını
tek başına yenmek için elinden geleni yapıyordu. Ancak belediye başkanları onun arkasından gitti ve teslim oldu,
ve--Peter'ın aksine dört gün daha--Yeni Amsterdam, New York oldu.

İngilizler, Hudson'ın batı kıyısındaki yeni bağımlılarına cömertçe davranarak iyilik kazandılar;
Hollandalılar ne yapmayı
reddetmişlerse onu yaptılar. Vali ve Konsey, halkın temsilcileri tarafından dengelenecekti; artık keyfi vergilendirme olmayacaktı; vatandaşlar
kendilerine en uygun şekilde düşünüp dua edebileceklerdi; arazi mülkiyeti kolaylaştırıldı ve
yetmiş beş dönümlük arazi, zenciler de dahil olmak üzere, ithal edilen her göçmen için bir ödüldü. Bu tür teşviklerle,
Berkeley ve Carteret'e tahsis edilen New Jersey'nin vahşi doğası İskoçlar, Yeni İngiltereliler ve
Quaker'larla doluydu. Yerleşim hızla ilerledi ve 1668'de Elizabeth Carteret'in adını taşıyan kasabada bir sömürge meclisi toplandı. Mecliste o kadar çok Püriten vardı ve argümanları o kadar ikna ediciydi ki, New Jersey yasası New England yasasıyla güçlü bir aile benzerliği taşıyordu. Bu, 1670'te kira sorunu çözüme kavuşturulduğunda etkisini gösterdi. Püritenler, Kızılderililerin Nuh'tan beri toprak sahibi olduklarını ve Kızılderililerin yasal mirasçıları oldukları için İngiliz mülk sahiplerine kira ödemeyi reddettiklerini ileri sürdüler. Onları buna zorlamanın bir yolu yoktu ve istediklerini yaptılar. Yankees zaten ilerliyordu. Manhattan'a pek iyi davranılmadı. Vali her şeyi kendi istediği gibi yaptı, konsey onun yaratıklarıydı ve yargıçlar onun atadıklarıydı. Halkın işlerde söz hakkı yoktu ve Stuyvesant'ı geri alabilirlerdi. Nicolls görev süresini tamamladıktan sonra Lord Lovelace geldi ve onu geride bıraktı. Nasıl yönetileceğine dair fikri, bir temsilciye verdiği talimatlarda şöyle formüle edilmişti: "Böyle vergiler koyun," dedi, "onlara özgürlük verin, sadece nasıl ödeyeceklerini düşünmelerine gerek kalmasın." Lord Lovelace bir epigrammatistti; ama sonunda zekasının bedelini ödemek zorunda kaldı. Savunma için bir vergi koymaya çalıştı ve
reddedildi; Long Island kasabalarının ne haraç ne de savunma için tek bir senti yoktu; lordları onlara yürekten küfür etti, ama onlar onu dinlemediler; ve kendini istediğinden farklı bir şekilde görevden alınmış Hollanda Valisi'nin yerinde buldu. Ve sonra şiirsel
adalet tamamlandı; çaresiz kalelerin önüne kim çıkabilirdi ki
Evertsen'den başka Hollanda filosuyla! New York, New Jersey ve Delaware
neredeyse coşkuyla ona teslim oldu ve İngiltere'nin işi
tamamen bozulmuş gibi görünüyordu.

Ancak daha büyük olaylar daha küçük olayları kontrol edecekti. Fransa ve İngiltere
Hollanda Cumhuriyeti'ni yok etmek için haksız bir komploda birleştiler ve
iki yüz bin adamla kıyıya saldırdılar. Hikaye
sık sık anlatılır, Hollandalılar sayıca on kat az olsalar da, kendilerini umutsuzca ve
şanlı bir şekilde savundular. Sonunda İngilizleri denizlerden süpürdüler ve direğin başında bir süpürgeyle Kanal'ı devriye gezdiler. Charles'ın kendi parlamentosu tarafından yapmak zorunda bırakıldığı barış antlaşmasının şartlarına göre, tüm fetihler karşılıklı olarak geri verildi ve New York sonuç olarak İngiltere'ye geri döndü. Batı Jersey, Quaker'lar tarafından satın alındı; eyaletin doğu yarısı Carteret'in yönetimine geri verildi. Kanada'dan Florida'ya kadar olan Atlantik kıyısı, sürekli olarak İngiliz toprağıydı ve bir asır sonra, İngiltere'de doğan nakledilen özgürlük ruhu, İngiliz tiranlığı ruhuna meydan okuyup Birleşik Devletler için bağımsızlığı kazanana kadar öyle kaldı. Hollandalıların yeni dünyada hükümetlerini elli yıldan biraz fazla bir süre koruduklarını hatırladığımızda, orada ne kadar derin bir iz bıraktıklarını görmek şaşırtıcıdır. Bunun bir nedeni de hikayelerinin pitoresk ve grafiksel bir işleme tabi tutulmasıdır; karakter ve renk açısından çok zengindir ve olaylarla doludur. Sonra, bir başlangıcı, ortası ve sonu vardır ki bu tarihçilerin ve romancıların sevdiği şeydir. Ama belki de en önemlisi, belirgin bir politik fenomen olarak kısa kronikleri insanlıktaki derin özyönetim sorununu gösterir. Hollandalılar, hiçbiri buraya gelmeden önce, yabancı tiranlığa ne kadar katı bir cesaretle karşı koyabildiklerini kanıtlamışlardı; ve belediyeler ve ulus, bağımsızlık ilkelerini kavramıştı. Ama Hudson ormanlarının ortasında küçük topluluklarını kurana kadar, her insanın herkesin yönetiminde bir payı olması gerektiği anlayışına uyanmadılar. Bunu başarmak için, İspanya'nınki kadar inatçı bir muhafazakarlık kabuğunu kırmak gerekiyordu. Üst sınıflarının otoritesi hiçbir zaman sorgulanmamıştı; Bir vatandaşın mütevazı bir yaşamda yaşamının sürdürülmesi gereken koşulları etkilemek için herhangi bir hak iddia edebileceği fikri hiç
kabul edilmemişti.
Jefferson'un öne sürdüğü ve her Amerikan okul çocuğunun
aksimomu haline gelen bireyin yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışına ilişkin doğuştan ve devredilemez hakkı,
araştırma yapıldığında, devredilemez veya doğuştan gibi görünmüyor.
İnsanlığın tarihi, insanoğlunun onlardan sürekli olarak yabancılaştırıldığını gösteriyor; ve
dünya nüfusunu, en eskiden günümüze ve vahşi kabilelerden en medeni uluslara kadar gözden geçirirsek, pleblerin patrisyenin önünde eğildiğini,
fakirlerin zenginlere hizmet ettiğini görürüz.
Yasa önünde insan eşitliği kavramı doğuştan gelen bir yetenek değil,
zorlukla edinilen ve kolayca kaybedilen bir başarıdır.
Güç varlığında zayıflığın ilk dürtüsü, onun önünde eğilmektir; bu, hayvanın ve insandaki ruhsal olmayan, yenilenmemiş doğanın dürtüsüdür.
İnsanın dayanışmasını ve dolayısıyla ruhsal erkekliğin eşitliğini tanıma yeteneği, zihnin yükselmesini, ruhun aydınlanmasını içerir ve bu da bir vahiyden başka bir şey
olmayabilir. Aşağıdan geliştirilmez - yukarıdan alınır; düşmüş insanın kulağına ilahi bir fısıltı, onu dönüştürür ve önüne yaşam yolunu açar. Alçakgönüllülüğün kaybolmayacağını varsayar; bazılarının hizmet etmesi ve bazılarının yönetmesi gerektiği gerçeğini bozmaz; bazılarının birçok şeyden, bazılarının ise çok az şeyden sorumlu olması gerekir. Toplumun dış düzenini geçersiz kılmaz. Ancak, doğa veya koşullar gereği ne kadar yüksek zeka, konum veya zenginlikle donatılmış olursa olsun hiçbir insana veya insan topluluğuna kitlelerin yaşamlarını ve refahını keyfi olarak yönetme hakkı verilmeyeceğini teyit eder. Hükümetin dizginleri, tüm toplumun ellerinden başka bir yerde tutulmayacaktır. Yönetim, eğitimleri ve nitelikleri onları bu işleve uygun olan seçilmiş kişilerle olacaktır; ancak yönetimlerinin yürütüldüğü ilkeler herkesin iradesi ve oyu ile belirlenecektir. Bu kolayca inanılacak veya anlaşılacak bir şey değildir; Peter Stuyvesant, ayaktakımının
hükmetmesi durumunda düzenin ve dürüstlüğün devrilmesi gerektiğini söylediğinde aydınlanmamış düşünceyi dile getirmiştir. Bu, materyalist mantığın kaçınılmaz sonucudur. Benzer benzeri üretir; kötülük, kötülük; cehalet, cehalet. Yalnızca ilham edilmiş inançla, Yaratıcı'nın amaçlarını
ortaya çıkarmasına güvenme deneyi denenebilir, herhangi bir adamın veya adamların bilinçli bilgeliğiyle değil, evrensel insanın bilinçsiz, organik, zihinsel ve ahlaki eğilimiyle. Buna "doğruluğu yaratan eğilim, kendimiz değil" diyebiliriz; veya onu sayısız
güçlerin sonucu olarak analiz edebilir, hepsinden bağımsız bir yön alabiliriz; veya basitçe bunun bizi yukarı doğru götüren İlahi yöntem olduğunu söyleyebiliriz; hepsi birdir. Evrensel oy hakkı bir inanç eylemidir; ve sadakatle gerçekleştirildiğinde, insanlara siyasi ve dini özgürlük getirir. Bu ülkede ne kadar uygulandığı bundan sonra cevaplamamız gereken bir sorudur; burada atalarımızın bunun değerini anladığını ve Anayasamızda bunu uygulamamız için bize bir mekanizma verdiğini söyleyebiliriz. Buna, cesaretlerinin ve bu uğurda yaptıkları fedakarlıkların anısını eklediler; ve bundan daha fazlası
onların verebileceği bir şey değildi.

İngiliz Püritenleri vahiylerini bir şekilde aldılar; Hollandalı tüccarlar ve çiftçiler başka bir şekilde; ancak aynı vahiy.
Avrupa'da hiçbirine verilemezdi, ancak yalnızca ayak basılmamış bir kıtanın bakir
yalnızlıklarında verilebilirdi. Orada, zaten uygarlaşmış olan insan, medeniyetinin yetersizliğini ve çarpıklığını algılayabilir ve
tedaviyi kavrayabilirdi. İngiliz olan ancak şu anda Hollanda hizmetinde olan Hudson, Hollandalılara kapıları açtı ve böylece göçmenlerinin, evde ulaşabileceği en yüksek aşamaya getirilen özgürleşme çalışmalarını mükemmelleştirmelerini sağladı. Amsterdam'daki yöneticiler, kendi valileri ve patronları ve kadim geleneğin bireyler olarak içlerine
yerleştirdiği hatalar tarafından karşı çıktılar. Bu güçleri, kendi güçleriyle veya herhangi bir şiddetli devrim eylemiyle değil, doğal yasanın yavaş, karşı konulamaz enerjisiyle yendiler; bu sayede, bir çekim kuvvetiyle kendilerini uyum içinde konumlandırdılar. Böylece, özgürlüğün insana geldiği çeşitli yollardan birine örnek oldular ve nüfusumuzun sınırsız kozmopolitanizminde bir bileşen unsuru olarak yerlerini aldılar.

Sonraki tarihleri, demokraside gerçekten değerli hiçbir şeyin kaybolmadığını gösteriyor. Patronlarına ait olan yüksek davranış ve onurlu tavırlar, çağdaş New York'taki torunları arasında gözlemlenebilir; ataları bin kiracıyı kontrol eden adamlar, büyük meseleleri büyük bir ruhla ele alma güçlerini kaybetmediler; ancak, bunu şimdi eskiden olduğundan daha değerli amaçlar için kullanıyorlar. Benzer şekilde, kroniklerde bizi eğlendiren Hollandalıların 
ağırbaşlılığı, bugün 
istikrar ve yargı biçiminde yeniden ortaya çıkıyor; dik başlı Peter'in inatçılığı, 
özgüven ve azim olarak; eski burgher'ların fiziksel kabalığı, anayasal canlılık olarak. Onların geleneklerinin çoğu da bize kadar geldi; yoğun öğleden sonra çayları gayriresmi resepsiyonlarımızda hatırlanıyor; Yeni Yıl Günü sosyallikleri çağrılarımızda, 
Noel kutlamaları Noel Baba festivalimizde. Ev mimarimizin çoğu 
onların etkisini yansıtıyor: üçgen alınlıklar, 
kiremitli şömineler, yüksek "verandalar" ve yaz akşamlarında 
üzerlerine oturma geleneği. Genel olarak demokratik kurumların etkisinin tahılı kurtarmak ve samanı reddetmek olduğu görülür, çünkü eleştiri daha yakın ve dakik hale gelir, suistimaller ve serbestlik
imzalanmaz ve birey yapay desteklerden ve kılık değiştirmelerden
yoksun kalır ve Tanrı'nın onu yarattığı gibi daha yakın görünmelidir.

[İllüstrasyon: Kolonilere Trepanasyon Yapan Adamlar Gönderilecek]

BEŞİNCİ BÖLÜM

ÖZGÜRLÜK, KÖLELİK VE ZULÜM

Jamestown'daki koloniyi yoğun karanlıktan ve çok fazla sıkıntıdan aydınlığa doğru terk ettik. Tam ışığa ve rahatlığa kavuşmadan önce biraz daha kat edilmesi gerekiyordu; ancak genel olarak talih, Virginia'ya diğer yerleşim yerlerinin çoğundan daha nazik davrandı;
ve bulutlar ara sıra karanlık bir şekilde toplansa ve fırtınalar tehdit etse ve burada ve orada bir şimşek çaksa da, kurtuluş beklentilerin ötesinde gerçekleşti. Virginia'nın Kraliyet valilerinden çektiği bir şey,
Kızılderililerden çektiği bir şey,
kendi halkının tedbirsizliğinden ve yanlış kafasından çektiği bir şey. Ancak hikayesi heyecan verici ve öğretici pasajlarla dolu.
Esas olarak aristokrat bir yapıya ve sempatiye sahip, İngiliz tahtına olan sadakati derin ve ateşli, yaşam tarzı soyluluk olan bir topluluğun,
buna rağmen, demokrasinin ilkelerini benimsemek için nasıl bilinçsizce ve kaçınılmaz olarak kazanıldığını anlatıyor. Dürüst adamlarla bir kralın nasıl sevilebileceğini ve temsil ettiği sistemin nasıl saygı görüp savunulabileceğini,
ancak aşıkların ve savunucuların kendileri için tamamen farklı bir sistemi nasıl seçip sürdürebileceğini gösteriyor. Stuart Hanedanı'nın Virginia'da sadece
dostları vardı; Charles I'in oğlu kaçak olduğunda,
Virginia ona bir yuva teklif etti; ve babasının çılgınlıkları ve zaafları ve büyükbabasının grotesk hileleri, sömürgecilerin sevgisini
yabancılaştıramadı. Yine de, Büyük Tüzükleri kendilerine verildiği andan itibaren, bu tüzüğün onlara verdiği özgürlükleri, onları kısıtlamak veya yok etmek için yapılan her kraliyet çabasına karşı savunmaktan asla vazgeçmediler; ve
en azından bir vesileyle kraliyet ayrıcalığını adil bir şekilde gasp ettiler.
Kısacası, bir halkın bir monarşiyi kabul etmesi ve aynı zamanda modern tarihte herhangi bir toplumun
o zamana kadar sahip olduğu en geniş siyasi özgürlüğü talep etmesi gibi çarpıcı bir anormallik sundular.
Kendileri tutumlarında hiçbir tutarsızlık
algılanmadı; ancak bize göre bu açık ve anlamı, bir geleneğin duygusunun, zekâ ve deneyimin, o şeyin kendisinin geçmişin çöp yığınına gönderilmesine neden olmasından uzun süre sonra bile beslenebileceği ve varlığını sürdürebileceğidir.

Sir Thomas Smythe, Londra Şirketi'nin başkanlık koltuğunu işgal ettiği sürece, Jamestown göçmenleri için önemli bir refah umudu olamazdı. O, aydınlanmış düşünce veya hayırsever eylemden aciz, kendi önemini
başkalarının haklarını
boğmaktan ve öz saygılarını
hakaret etmekten başka bir şekilde büyütmenin yolunu bilmeyen bencil ve kendini beğenmiş bir satraptı. Argall'da, 1617'de koloninin vali yardımcısı yapılan düzensiz bir kabadayı olan bir himayesi vardı.
Yönetimi bir yağmacınınki gibiydi; ancak zayıf ve
azalan koloninin Londra'ya bir şikayet göndermekten daha fazlasını yapacak ne gücü ne de ruhu vardı. Lord Delaware bu arada Virginia'ya yelken açmıştı, ancak yolculuk sırasında öldü; ancak Argall görevden alındı ​​ve yerine Sir
George Yeardley geçti. Bu nazik tavırlara ve cömert bir yapıya sahip olan, ancak bir devleti inşa etmesi gereken güç ve kararlılıktan biraz yoksun bir adamdı. Arkasında, İngiltere'nin en iyi adamları olmasa bile, şirketin en iyi adamları vardı: Southampton Kontu Sir Edward Sandys ve
Nicolas Ferrar. Smythe istifaya zorlanmıştı ve onunla birlikte yönetimdeki kötü etkiler de arka plana çekildi.
Sandys muzaffer bir şekilde vali ve hazinedar seçildi, Ferrar ise şirket danışmanı oldu; Southampton güçlü bir destekçiydi. Hepsi genç adamlardı, hepsi kralcıydı ve hepsi insan özgürlüğü ve refahı davasına özverili bir şekilde bağlıydı. Virginia'nın daha iyi veya daha acil
dostları hiç olmadı.

Yeardley, varışında sıkıntı ve umutsuzlukla karşılaştı ve yirmi kişi yerine neredeyse hiç kimse kalmamıştı. Koloniciler hem yasal hem de yasal olmayan yollarla soyulmuşlardı; öldürülmüş ve hastalıktan ölmüşlerdi; firar etmiş ve sınır dışı edilmişlerdi; kendilerine ait topraklar veya emeklerinin faydası reddedilmişti; ve kendi işlerinin yönetiminde hiçbir rol almalarına izin verilmemişti. Bu yaralanmalar ve sakatlıklar söylentisi yayılmıştı ve koloni için hiçbir asker bulunamamıştı; Kızılderililer kötü niyetliydi ve evler fakir ve azdı. Kadınlar da acınacak derecede azdı ve insanların ülkede hiçbir kökü yoktu ve ülkeyi terk etmekten başka düşünceleri yoktu. Günümüzde Klondike altın madenlerine gelen göçmenler gibi, sadece servetlerini iyileştirmeyi ve sonra ayrılmayı tasarlamışlardı. İlk umut kaybolmuştu; geriye sadece ikincisi kalmıştı.

Yeardley'in iş yeri, binada, hoş ve uyumluydu; Şirketten, geçmişteki kötülüklerin ve suistimallerin azaltılmasını ve adalet, güvenlik ve mutluluğun sağlanmasını öngören bir mektup almıştı. Haberlerini dinlemek ve ortak refah için bir araya gelmek üzere genel bir toplantı çağrısında bulunmak üzere uzaklara haberciler göndermişti.

Kendileri için iyi bir şeyin olabileceğine inanmaya bile cesaret edemeyen kasabalılar ve diğerleri bir araya gelip toplantı yerine doluştular.
On bir plantasyondan yirmi iki delege oradaydı,
soluk ve harap giysileri ve geniş kenarlı şapkalarıyla;
çoğu yanlarında kılıçlarla, bazılarının ellerinde paslı tüfeklerle. Yanakları cılız ve yüzleri güneş yanığıydı;
duruşları isteksizdi, ancak biraz merak ve beklentiyle doluydu. Aralarında yetenekli ve düşünceli adamlar olduğunu gösteren dolgun kaşlar ve güçlü yüz hatları vardı, ancak harekete geçmek için fırsat ve işaretten yoksundular. Plantasyonlardaki uzun günleri ve yaz sıcaklarındaki huzursuz geceleri, onlara şikayetlerini ve talihsizliklerini düşünmek ve olası reformlar ve yenilikler hayal etmek için bolca boş zaman vermişti. Ama bunun ne faydası vardı? Valilerinin tek düşüncesi kendi ceplerini doldurmaktı, konsey güçsüzdü veya haindi ve her şey kayıp gidiyordu. 
Yazın enginliğiydi - 30 Temmuz 1619. "Mayflower"ın Plymouth limanının kışlık sığınağına girmesine daha bir yıldan fazla zaman vardı. Jamestown enleminde bu mevsimde sıcaklık neredeyse tropikaldi ve beden ve ruh için yorucuydu. Jamestown'daki valinin evinde buluştukları oda, konaklamaları için yeterince geniş değildi: dört
süssüz duvar, yukarı kaldırılmış bir elin dokunabileceği bir tavan. Bir yasama salonunun görünümünden çok uzaktı, hele ki yeni bir dünyada özgürlüğün doğuşu gibi büyük ve unutulmaz bir olayın gerçekleşeceği bir salondan. Ancak delegeler içeri doluştu ve girişte, odanın üst ucuna yakın bir masada duran Yeardley tarafından karşılandılar, yanında bir sekreter ve diğer elinde İngiltere Kilisesi'nden bir din adamı vardı. Koloniciler onun nazik ve uzlaşmacı ifadesine baktılar ve elinde tuttuğu belgeye şöyle bir göz attılar ve konunun ne olacağını merak ettiler. Önemli bir şey yoktu, şüphesiz; yine de olduklarından daha kötü durumda olamazlardı; ve yeni valinin kesinlikle iletecek önemli bir şeyleri varmış gibi bir havası vardı. Yerlerini aldılar, duvarlara yaslandılar veya ellerini tüfeklerinin ağızlıklarının üzerine koyup ayakta durdular veya bir ayaklarını bir sıraya koydular; ve herkesin bakışları valinin üzerinde yoğunlaştı. Vali kağıdı açtığında, meclise bir sessizlik çöktü.

Bu ünlü toplantının çevresi ve koşullarının böyle olduğunu hayal edebiliriz, bu toplantının işlemleri erken kolonilerin yıllıklarında parlak bir sayfa dolduruyor. Vali, din adamından bir dua istedi ve dua bittiğinde bir başkan veya konuşmacının seçilmesi önerildi. Seçim eski konsey üyesi John Pory'nin üzerine düştü. Sonra vali Londra'daki şirketten gelen mektubu okudu.

Mektup, birkaç kelimeyle, koloniyi özgür, müreffeh ve mutlu kılabilecek her türlü reforma kapıyı açtı ve geçmişteki tüm yanlışların sona erdiğini ilan etti. Sadece iyileştirmelerin kapsamını özetledi ve ayrıntıları doldurmayı kolonicilerin kendilerine bıraktı. "Bu zalim yasalar yürürlükten kaldırıldı ve İngiltere'deki majestelerinin tebaasının yaşadığı özgür yasalara göre yönetileceklerdi." Vali, konsey ve halk tarafından seçilen her plantasyondan iki burgesten oluşan yıllık bir büyük meclis yapılacaktı;
ve bu meclislerde kendi refahları için uygun gördükleri yasaları çerçeveleyeceklerdi. Bu tavizler daha değerli ve etkiliydi çünkü İngiltere'de sadece koloninin iyiliğini düşünen ve iradelerini uygulama gücüne sahip kişiler tarafından savunuluyordu.

Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu: Uzun bir arktik geceden sonra doğan güneş gibiydi. O hüzünlü yüzler kızardı ve asık suratlar alevlendi. Kentliler sırtlarını dikleştirip başlarını kaldırdılar;
birbirlerine baktılar ve bir kez daha insan olduklarını hissettiler.
Bir sevinç ve tebrik mırıltısı duyuldu; ve yapılanlar için Tanrı'ya ve Şirkete şükranlar dile getirildi. Ve hemen, hayat ve enerjiyle, yargı ve öngörüyle, denenmemiş yasa koyucularda pek de aranmayacak bir şekilde, Virginia eyaletinin bundan sonra üzerinde duracağı yasa platformunu inşa etmek için işe koyuldular.

Delegeler arasından, yeni yasaları ve hükümleri tasarlamak için iki komite seçildi, vali ve geri kalanı ise mevcut yasaları inceleyerek, bunların hangi kısmının devam etmeye uygun olduğunu belirledi. Üzerinde mutabık kalınan maddeler arasında, tüm eski patentlerin ve ayrıcalıkların yerini alan ve tüm sahipleri eşit bir zemine oturtan, İngiltere Kilisesi'nin Virginia'daki ibadet biçimini yönetmesinin tanınması, din adamlarına iyi bir maaş ve herkesin her Pazar kiliseye gelip silahlarını yanlarında getirmesi yönünde bir emir vardı - böylece Cennet'te adil bir duruşma sağlanıyordu, aynı zamanda bedensel şeylerin güvensizliğine karşı da önlem alınıyordu. Çiftçilerin eşleri ve kocaları, yeni bir dünyada bir kadının erkek kadar verimli olabileceği için, toprak sahibi olma kapasitesine sahipti. Bu neredeyse kehanet gibi geliyor; ancak muhtemelen ipekböceği yetiştiriciliğinde kullanılmak üzere tasarlanmıştı. Dut ekimleri emredilmişti ve koza kültürü
daha yumuşak cinsiyete uygun bir endüstriydi, çünkü ürüne karşı bilinen düşkünlükleri nedeniyle
bunda başarılı olma olasılıkları daha yüksekti.
Öte yandan, giyimdeki aşırılık bir vergiyle sınırlandı. Bağların dikilmesi de emredildi; ancak gerçekte ne şarap ne de ipek üretimi kolonide başarılı olmaya mahkum değildi; tütün ve pamuk temel gıda maddeleri olacaktı, ancak ikincisi o dönemde henüz denenmemişti. Koloniciler arasındaki düzen ve nezaket, kumar, sarhoşluk ve tembellik cezalarıyla sağlandı; ve Şeytan'ın meşhur hilelerine karşı daha iyi korunmak için bir üniversite taslağı hazırlandı ve gizli yetenek belirtileri gösteren putperest çocukların yakalanması, evcilleştirilmesi ve eğitilmesi ve kabileleri arasında misyoner olarak çalıştırılması yönünde talimat verildi. Son olarak, en iyi kalitede tütün için üç şilin, düşük kaliteli tütün için on sekiz peni sabit fiyat belirlendi; Böylece
kolonilere, hem ticaret için sağlam bir araç hem de günlük işler bittiğinde hoş bir teselli ve tütsü olma gibi iki kat değere sahip bir para birimi kazandırdı.

İyi bir günlük işti; ve meclis,
daha önce hiç böyle bir avantaja
geçirilmemiş olduğuna inanarak dağıldı. Londra'daki yöneticilerin tutumunu bilen Yeardley,
yeni yasaların derhal ve pratik olarak yürürlüğe konulmasına karşı çıkmadı; ve aslında Sandys, özeti inceleme fırsatı bulduğunda,
"iyi ve akıllıca bir şekilde oluşturulduğu" görüşünü dile getirdi. Koloniciler ise, kendi adlarına, tüm endişeleri ve gölgeleri zihinlerinden
çıkardılar ve ülkelerinde bir payı olan ve orada yaşayabileceklerini hisseden insanların yapacağı gibi,
ürün ekmeye ve konutlar inşa etmeye koyuldular. Güvenleri yersiz değildi;
bu tarihten itibaren bir yıl içinde kolonicilerin sayısı iki katından fazla artmıştı ve tüm sıkıntılar sona ermiş gibi görünüyordu.

Ancak, James I. İngiltere tahtını rezil ettiği sürece, halk özgürlükleri dokunulmazlıktan asla emin olamazdı; ve yaşaması gereken beş veya altı yıl boyunca, Virginialı tebaasının mutluluğunu bozmak için elinden geleni yaptı. Çok ciddi bir şey yapamadı ve yaptığı şey yasaya aykırıydı. Sandys'i başkanlıktan aldı; ancak Southampton hemen onun yerine geçti; kendisinin verdiği patenti almaya çalıştı ve sonunda başardı; ancak koloni yasalarını ve özgürlüğünü korudu, ancak Taht bundan sonra valileri atadı. Tütüne ağır bir vergi koydu ve bunu düşmanın icadı olarak gördüğünü söyledi; ve Lord Warwick'in Argall adına, Jüri tarafından yargılanmaya izin vermek yerine kolonide sıkıyönetimi sürdürme girişimini destekledi; ancak bunda yenildi. Virginia'ya iki komisyon üyesi gönderdi
ve taciz etmek için bahaneler buldu ve meseleyi Parlamento'nun elinden aldı; ancak Virginialılar ölüm gelip Majestelerinin
çalışmalarına son verene ve
Charles I. tahta çıkana kadar kendilerini korudular.

Virginia'nın iklimi çabaya yatkınlık oluşturmaz; ancak çiftçilik
zorlu fiziksel çalışma gerektirir; ve her şeyden öte, Virginia'nın
zenginliği çiftçilikten elde ediliyordu. Üretim henüz ortaya çıkmamıştı
ve İngiliz kararnamesiyle caydırılmış veya yasaklanmıştı. Ancak, Jamestown'un
ilk günlerinde gördüğümüz gibi, oradaki yerleşimciler çalışmaya alışkın değildi
ve buna karşıydı; ancak, Kaptan John Smith'in teşvikiyle
ağaç kesmeyi öğrendiler. Koloni popüler ve kalabalık olduktan sonra, göçmenler büyük ölçüde el emeğinin
çekici olmadığı bir sosyal sınıfta yer almaya devam ettiler. İşçilerin vazgeçilmez olduğu ve çalışmaya isteksiz kişilerle dolu bir ülkenin refaha ulaşma şansı pek yok gibi görünüyor. Peki, Virginia'nın erken refahı nasıl açıklanabilir? Tüzük insanları çalıştırmadı.

Bu, köle emeğinin kullanılmasından kaynaklanıyordu. On Yedinci Yüzyıldaki köleler kolayca elde ediliyordu ve çeşitli türlerdeydi. Bir zamanlar, siyah kölelerden daha fazla beyaz köle vardı. Beyaz esirler genellikle köle olarak satılırdı; ayrıca İngiltere'den gönderilen sözleşmeli köleler veya hizmetçiler için de düzenli bir ticaret vardı. Bunlar, alıcıları için belirli sayıda yıllık çalışmayla özgürlüklerini elde edeceklerdi. Hapishanelerden gelen mahkumlar da köle olarak kullanılırdı. Virginia tüzüğünün sömürgecilere siyasi özgürlük bahşettiği yıl, bir Hollanda gemisi, Hollandalıların ayak bastığı Gine kıyılarından bir grup köle çıkardı. Güçlü adamlardı ve iklimin şevki, daha kuzeydeki bölgelerden daha çok onlara uygundu. Bu nedenle zenciler kısa sürede talep görmeye başladı; Kızılderililerin yapmaya meyilli olduğu gibi esaret altında ölmediler ve düzenli bir ticaret hemen kuruldu. Bir zenci, pazarda hem kırmızı hem de beyaz bir adamdan iki katından fazla gelir elde etti ve yatırımı geri ödedi. İnsan ticaretiyle ilgili genel bir duygu yoktu ve zencilerin tam olarak insan olduğu da kesinleşmemişti.
Kölelik, en erken dönemlerden itibaren Gine zencilerinin normal durumuydu ve şüphesiz Afrikalıları tarafından Avrupalı ​​ve Amerikalı sahiplerinden daha kötü muamele görüyorlardı. Onlar köle olarak veya en azından köle olarak doğmuşlardı. Elbette Yunan ve Roma dönemlerinde kölelik ilkesinin yanlış olduğunu düşünen aydınlanmış hümanistler vardı; ve bu tür insanlar hala konuşuyorlardı; ancak sıradan insanlar onların kurtuluşlarını pratikte uygulanması amaçlanmayan bir mükemmellik tavsiyesi niteliğinde görüyorlardı. Hümanistlikte olduğu gibi diğer konularda da modalar vardır ve bu On Dokuzuncu Yüzyılın ilk yarısında köleliği kınayan kalabalıklar, iki yüz yıl önceki Virginialılardan hiçbir bakımdan daha iyi pratik ahlakçılar değildi. Fakat insani olayların akışı içinde, zenci köleliğinin Amerika'da sona ereceği zamanın gelmesi gerekiyordu; ve ticari çıkarları veya duygusal önyargıları buna karşı olanlar, tüm önyargıların üstünde bir Gücün anlaşılmaz hareketlerine onaylamamalarını eklediler. Zenci köleliği, açık bir kurum olarak, artık bu Eyaletlerde yok; fakat köleliğin, hem siyah hem de beyaz, bugün aramızda var olmadığını iddia eden kişi cesur veya kör bir adam olurdu. Bu arada, Virginia'nın On Yedinci Yüzyıl çiftçileri, insan eşyalarını, vicdanları rahat bir şekilde alıp satıyorlardı; ve ikincisi, sorunun etiğini efendilerinden bile daha az anladıkları için, makul ölçüde mutluydular. İnsan doğasının, kişiliklerinde aşağılandığının ve aşağılandığının farkında değillerdi: hiçbir ahlaki öfkeyle
taşınmıyorlardı. Kırbaçlandıklarında acı çektiler, ancak
vücutları acımayı bıraktığında, zihinlerinde hiçbir acı olmadı.
Hayvanlar gibi muamele gördüler ve onlar gibi oldular. Hiçbir kaygıları yoktu;
ne ileriye ne de geriye baktılar; fiziksel ihtiyaçları karşılandı. Beyaz kölelik yavaş yavaş ortadan kalktı, ancak köleliğin zencilerin amaçlandığı şey olduğu hissi hakimdi.
Birkaç nesil sonra,
ekip sahipleri, mülklerde doğmuş ve babadan oğula geçen kölelerine karşı bir tür şefkat hissetmeye başladılar. Kişisel çıkar ve doğal şefkat, kasıtlı
zulümleri nadir hale getirdi. Öte yandan, zenciler genellikle efendilerini
seviyorlardı ve onları terk etmek için üzülüyorlardı. Köleliğin kötülükleri
yüzeyde değildi, ancak yakın zamanda fark edilenden daha sinsi, gizli ve çok daha kötücüldü.
Kölelik Karşıtları,
Özgürleşme Bildirgesi imzalandığında sorunun bittiğini düşündüler. "Artık paltolarımızı giyip eve gidebiliriz," dedi Garrison; ve Wendell
Phillips, "Bugün kollarını kavuşturup geleceğine zenciden daha fazla güvenle bakabilen başka bir adam tanımıyorum." dedi. Bu tahminlerin zekasını araştırmak için yakında bir fırsat bulacağız. Ancak dünyanın en özgür ve en uygar ülkesi olduğunu iddia eden ülkenin "özel kurumdan" vazgeçen son ülke olması gerçeğinde çarpıcı bir şey var. Özgürlüğe bağlılık, köleliğin savunulmasıyla zihinde nasıl bir arada bulunabilir? Bu da bundan sonra geri dönmemiz gereken bir konudur. Şu anda ele aldığımız dönemde, siyah kölelerden daha fazla beyaz köle vardı ve daha sonraki dönemlerdeki prenslik mülkleri düşünülmemişti. Gerçekten de, özgürlükle evlenmelerine rağmen, sömürgeciler kendilerini henüz gerçekten evlerinde hissetmiyorlardı. Bunun için daha somut bir evliliğe ihtiyaç vardı. Bu kusur İngiltere'de anlaşıldı ve Şirket bunu düzeltmek için bir yol buldu. Bir dizi arzu edilir ve kusursuz genç kadın, koloniye gidip oradaki bekarları teselli etmek için işe alındı. Plan gizlice gerçekleştirildi; genç hanımların edinimi
çok kolay yapılmadı, böylece ne öz saygıları zedelendi,
ne de bekarların kadın formunda güzellik ve erdemin
sıradan mallar olduğunu hissetmelerine izin verildi.
Durumun romantizmi ve zorluğu oldukça iyi korunmuştu. Olası gelin oradaydı;
ama o sadece kendi rızası ve onayıyla mevcuttu; ve
evlilik mülküne girmeden önce, seçilen damat
tüm masrafları ödemeliydi--şu kadar kilo tütün. Ve iyi bir eşin değeri
kaç kilo tütündü? Bir bakış açısına göre, Virginia'da şimdiye kadar yetiştirilenden daha fazlaydı; ama işlemin duygusal yönü dikkate alınmamalıydı,
aksi takdirde girişim
zamansız bir şekilde sona ererdi. Yüz ila yüz elli kilo ot
ortalama ticari rakamdı; masrafları ödedi ve
temsilcilere komisyon verdi; geri kalanında, kar tamamen
sömürgecinindi. Bu şekilde birçok mutlu yuva kuruldu ve bildiğimiz kadarıyla boşanmalar ve skandallar yaşanmadı. Ancak unutulmamalıdır ki, eş için tütün ödenmiş olsa da, evlilik şöminesinin yanında sessiz bir pipoyu dolduracak kadar tütün kalmıştı. Bu yatıştırıcı tanrıçanın başkanlık ettiği ilk Hıristiyan şömineleriydi:
huzurlu olmalarına şaşmamalı!

Charles I. omuzlarında büyük bir sorumluluk olan genç bir adamdı; ve aklında iki önde gelen inanç vardı. Birincisi, ulusun mutlak başı olması gerektiğiydi; Parlamento onunla görüşebilirdi, ancak eyleme geçtiğinde onu kontrol etmemeliydi.
Aynı düşünce James I. için de geçerliydi ve James II'nin düşüşünün hemen nedeni olacaktı; Charles II'ye gelince,
içleri boş meşe ağaçları ve sadıkların evlerindeki gizli odalarla ilgili uzun deneyimi, saltanatına başlamadan önce ona kraliyet ayrıcalığının sınırlarını öğretmişti; ve babasının kesik başı dersi kesinleştirdi. Ancak Stuartlar, bir aile olarak, dünyayı miras almanın yolunun uysallık olduğuna inanmaya 
meyilli değildi ve hiçbiri buna ilk Charles kadar inanmadı.

Sahip olduğu ikinci inanç, gelirlerinin olması gerektiği ve bunların büyük ve derhal ödenmesi gerektiğiydi. Tüm acıklı
kariyeri -trajik kelimesi bunun için çok güçlü bir kelime gibi görünüyor, ancak ölümle sonuçlandı- asalet, yalan, yiğitlik ve ihanetin, bu iki nesnenin, paranın ve gücün körü körüne peşinde koşmasıyla şartlandırılmış, karışık bir hikayesiydi.

Genel ilkelere göre, Charles'ın Virginia özgürlüklerinin düşmanı olması beklenirdi. Ancak, dikkatini ilk olarak koloniye çevirdiğinde paranın onun için daha acil bir ihtiyaç olduğu ortaya çıktı; gelirlerin onlardan elde edileceğini gördü; yakın zamanda kendilerine verilen tüzüğün üretkenliklerini
çok büyük ölçüde artırdığını biliyordu; ve ayrıcalığına gelince, henüz parlamentosunun kendisi için sakladığı direnişi hissetmemişti ve bu nedenle uzak bir yerleşimin siyasi ayrıcalıklarını kıskanmıyordu - üstelik sadık beyefendilerin elinde gibi görünen bir yerleşim. "Onların özgürlükleri bana zarar vermez," diye düşündü, "ve tütün mahsulünün başarısı için olumlu görünüyorlar; tütün tekeli keseme para koyabilir; bu yüzden özgürlükler kalsın. Bu
ekicilerin bir gün çok ileri gitmeye cesaret etmeleri halinde, onları durdurmak her zaman benim elimde olacaktır." Böylece tütün, Virginialılara sevgi dolu eşler sağladıktan sonra, krallarının iyiliğini de sağlamanın bir yolu oldu. Ancak onlar, doğal olarak, onun gülümsemesindeki güneş ışığını kendilerindeki doğuştan gelen bir liyakate bağladılar ve minnettarlıkları, kral yaşadığı sürece onları onun coşkulu destekçileri yaptı. Onun ölümüne yas tuttular ve Cromwell'in gücünden kaçan tüm kraliyetçi mültecilere kollarını açtılar. Ancak Cromwell bir savaş gemisi gönderdiğinde, durumu kabul ettiler. Virginia o zamana kadar o kadar önemli bir hale gelmişti ki, ana vatanın işlerine karşı bile biraz muhafazakar bir tavır takınabiliyorlardı.

Charles'ın tahta çıkmasını izleyen on yıl, kolonide barış ve büyümenin yaşandığı bir dönemdi; nüfus ve üretimde büyük artış ve siyasi özgürlüklerin istikrarlı bir şekilde olgunlaşmasıydı. Ancak bu gelişmenin devam ettiği koşullar, New England ve New York'ta var olanlardan farklıydı. Püritenler dini ideallerle, Hollandalılar ise esas olarak ticari projelerle harekete geçiyordu; ancak Virginia'daki plantasyon sahipleri ne dindardı ne de tüccardı. Onların eğilimi, kasabalarda ve yakın topluluklarda bir araya gelmek değil, yeni ülkelerinin geniş ve verimli millerine yayılmak ve her biri kendi küçük prensliğinde, etrafında köleleri ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerle yaşamaktı. Hayatlarını İngiltere'deki toprak sahibi soyluların hayatlarına göre şekillendirdiler; ve ekinleri
toplandığında, iskelelere inip bunların elden çıkarılması için pazarlık etmediler, ancak bunları acentelere teslim ettiler, onlar da tüm dertlerini ellerinden aldılar ve komisyonları ve ücretleri düştükten sonra net karı onlara devrettiler. Bu, plantasyon sahiplerine kendilerini
serbest uğraşlara adamak için serbest zaman bıraktı; onurlu ve
cömert bir misafirperverlik sürdürdüler ve hükümet sanatını öğrendiler. Çok sınırlı eğitim olanaklarına sahip ve kuzey kolonilerini
niteleyen o eşitlik ve bağımsızlık ruhundan çok azına sahip olan nüfusun geri kalanından bilinçli olarak üstün, iyi eğitimli ve cesur beyefendilerden oluşan bir ırk büyüdü. Kasabalar ve şehirler
yavaş geldi; plantasyon sistemi koşullar altında daha doğal ve
hoştu. Dinde Ortodoksluk kuraldı; ve başlangıçta dar görüşlülükten ve bağnazlıktan kaçınma eğilimi olmasına rağmen, giderek kilise muhaliflere düşman oldu ve Püritenler ve Quakerlar Virginia'da Massachusetts'te olduğu kadar istenmeyen kişilerdi veya Yeni İngiltere'nin herhangi bir yerindeki Episkopalyenler. Tüm bunlar demokrasiyle bağdaşmıyor gibi görünüyor; ve muhtemelen zamanla liberal bir monarşik sisteme dönüşmüş olabilir. Kölelerin siyasi veya kişisel hiçbir hakkı olduğu düşünülmüyordu; efendileri onlar üzerinde yaşam ve ölüm yetkisini ve daha küçük yetkileri kullanıyordu. Beyaz nüfusun büyük kısmı ezilmiyordu ve geçimini sağlayabiliyordu, çünkü Virginia "dünyanın en iyi fakir adam ülkesiydi"; Yeni Amsterdam'daki patronları utandıran hoşnutsuzluktan çok azı veya hiçbiri yoktu; tüzük onlara temsil hakkı veriyordu ve erkeklikleri baltalanmamıştı. Virginia bir ada olsaydı veya başka bir şekilde izole edilmiş olsaydı ve
herhangi bir dış müdahaleden uzak olsaydı, plantasyon sahiplerinin
en sonunda kendi aralarından bir kral seçmeyi uygun bulabileceklerini ve bu kralın da hazır bir soylular ve proleterler bulacağını hayal edebiliriz.
Ancak Virginia izole değildi. Stuart'lara sadıktı çünkü
onlar İngiliz tebaasına uyguladıkları
şiddetleri ona uygulamadılar; ancak bir kraliyet kolonisi olduğunda ve
monarkın yozlaşmış ve despot gözdelerine katlanmak zorunda kaldığında,
istediklerini yapabilen ve onları vali yapan hükümdardan başka kimseye karşı sorumlu olmayan
sadakati soğumaya başladı. Dahası,
yetenekleri ve ileri görüşleri onları İngiliz kralları için
iğrenç kılan adamlar kolonilere ve diğerlerinin yanı sıra Virginia'ya kaçtılar
ve isyan tohumlarını ektiler. Felaket garip yatak arkadaşları yaratır:
ekicilerin dışarıdaki baskıyı sıradan insanlar kadar sevmediği ve
onlarla ortak bir dava kurmaktan başka çareleri yoktu.
İkisi arasındaki mesafe
azaldı. Orada toplumsal eşitlik neredeyse imkansızdı; ancak
siyasi ve teorik eşitlik kabul edilebilirdi. İngiliz
monarşisi Amerikan cumhuriyetini kurdu; tembelliğini teşvik etti ve parçalarını birleştirdi. Kendi haline bırakılan insan gevşek ve kayıtsızdır; ilkten sonuncuya kadar onu doğrunun biçimine sokan şey yanlışın baskısıdır.
George I., Devrim'de zaferi Washington kadar
Amerikalılara verdi. Ve George'un zamanından önce, koloniler mücadeleye
yıllarca süren adaletsizlik ve öfkeyle hazırlanmıştı. Ve bu adaletsizlik ve öfke, nispeten
bir liberallik döneminden sonra geldiği için daha da tahammül edilemez görünüyordu. Sadık geleneklere ve sempatiye sahip İngiliz beyefendilerini bir demokrasiye dönüştürmek için güçlü bir
baskıya ihtiyaç vardır; ancak bu yapılabilir ve bunu yapacak adamlar İngiliz krallarıydı.

Kesin tiranlık dönemi gelene kadar, koloninin üzerindeki en büyük gölge
Kızılderililerle olan ilişkileriydi. Pocahontas'ın babası ve binlerce mil karelik alana yayılan kabilelerin şefi olan Powhatan, 1618'deki ölümüne kadar beyazlarla dostluğunu sürdürdü. Kardeşi Opechankano, reislikle birlikte dostluğu da miras aldığını iddia etti; ancak kızılderililer ile sömürgeciler arasındaki ilişkiler hiçbir zaman çok samimi olmamıştı ve sömürgeciler, tüfeklerini ve göğüs zırhlarını vahşilerin taş oklarına ve geyik derisi gömleklerine göre ölçerek onları hor görme hatasına düştüler. Kızılderililer ise, kendi ellerinde hiç tutmadıkları ateşli silahlara karşı biraz korku duyuyorlardı ve bunları satmanın cezası yıllar önce kendilerine sermaye olarak verilmişti. Ancak düşmanlarla başa çıkmanın kendi yöntemleri vardı; ve taraflardan hiçbiri resmen yumruklaşmadığı için, ellerini uzak tutmaları konusunda onları uyaracak hiçbir ders almamışlardı. Opechankano zeki ve ileri görüşlüydü; beyazların sayıca arttığını ve zamanında kontrol altına alınmazlarsa sonunda ülkeyi istila edeceklerini fark etti. Ancak, İngilizlerin nihai hakimiyetinin engellenemeyeceğini bilen ve bu nedenle onları en iyi şekilde uzlaştırma politikasını benimseyen kardeşi kadar ileriyi göremiyordu. Bu nedenle Opechankano, yerleşimcilerin yok edilmesini sessizce planladı; beyaz ve kızıl adamların üzerinde durduğu tanıdık terimler onun işine yarıyordu. Kızılderililer, beyaz yerleşimleri ziyaret etme ve insanlarla kaynaşma alışkanlığındaydı. Vahşiler arasında gizlice ortak eylem emirleri dolaştırıldı ve işaret için hazır olmaları gerekiyordu.

Ne de olsa, beklenmedik bir olay olmasaydı, bu emir asla verilmeyebilirdi. Mermilerin onu öldüremeyeceğini düşünen gürültücü ve sorunlu bir Kızılderili, bir yerleşimciyle kavga etti ve onu öldürdü;
ve tutuklanmaktan kaçmaya çalışırken kendisi vuruldu. Opechankano bu talihsiz olaydan haberdar olduğunda, "Gökler daha çabuk düşecek," diye haykırdı dindar bir şekilde, "Powhatan'ın huzurunu bozacağımdan." Fakat bekleyen kabileler zamanın geldiğini biliyordu.

22 Mart 1622 sabahı, yerleşimciler her zamanki gibi günlük işlerine koyuldular; bazıları çapa ve küreklerini alıp tarlalara çıktılar; diğerleri evleriyle meşgul oldular. Çok sayıda Kızılderili vardı, ancak bu hiçbir dikkat veya şüphe uyandırmadı; korkutucu değillerdi; bir köpek onları korkutabilirdi; bir çocuk onları kontrol altında tutabilirdi. Kızılderililer kulübelere girip kahvaltı masalarına oturdular. Kimse onları ikinci kez düşünmedi. Arkasından bir Kızılderili geçtiğinde kimse omzunun üzerinden bakmadı.

Ancak, Jamestown'dan millerce uzakta, eğitim verdiği ve orada faydalı olan bir Kızılderili çocuğu besleyen bir yerleşimci yaşıyordu; ve o gün Virginia'daki tüm Kızılderililer arasında yüreği yumuşayan tek kişi oydu. Kardeşi bir önceki gece onunla yatmıştı ve ona söz vermişti: yerleşimciyi ve ailesini ertesi sabah öldürecekti. Çocuk kabul etmiş gibi görünüyordu ve diğeri yoluna devam etti. Çocuk şafak vaktine kadar yattı, vahşi zihni büyük şefe karşı korku ve ona iyi davranan ve onu eğiten beyaz adama karşı şefkat arasında bölünmüştü. Sabahın erken saatlerinde kalktı ve hayırseverinin yatağının yanında durdu. Adam uyudu: Bir darbede ölecekti. Ama
çocuk vurmadı; onu uyandırdı ve başına gelecek olan dehşeti anlattı.

Pace--yerleşimcinin adı buydu--hikayenin doğrulanmasını beklemedi; aslında, katırını almak için padoka koşarken,
durgun havada yükselen yanan kulübelerin dumanını görebiliyordu ve
çok uzakta, işlerini yapan vahşilerin haykırışlarını duyabiliyordu.

Atın sırtına atladı, tüfeğini omuzlarına dayadı ve
Jamestown'a doğru dörtnala yola koyuldu. Kolonilerin çoğu o mahallede yaşıyordu; eğer zamanında oraya varabilirse birçok hayat kurtarılabilirdi. At sürerken, yolunu sağda ve solda, yolunun üzerinde duran kulübelere çevirdi ve alarm verdi. Vahşilerin çoğu, henüz işlerine başlamamışlardı, hemen kaçmaya başladılar;
tetikte olduklarında beyaz adamlarla karşılaşmayacaklardı. Diğer yerlerde, uyarı çok geç geldi. Hayatını putperestlere insanların birbirlerini sevmeleri gerektiğini öğretmeye adamış olan misyoner, insanlık dışı bir şekilde katledildi. Tempo, küçük nüfusun çoğunluğundan gelen tehlikeyi önlemek için tam zamanında geldi; ancak, kırsala dağılmış dört bin kişiden, o sabah üç yüz kırk yedisi, Kızılderili katliamının değişmez eşlikçisi olan
korkunç vahşet koşullarıyla öldü. Kolonicileri dehşete düşürdüler; ve bir süre için Opechankano'nun amacının gerçekleşeceği düşünüldü.
İki bin yerleşimci, panik içinde, dış bölgelerden geldi ve bir süre Jamestown civarındaki sağlıksız yerlerde bir araya toplandıktan sonra gemiye binip İngiltere'ye döndüler. Plantasyonların onda biri bile terk edilmemişti. Geride kalan daha cesur ruhlar, İngiltere'de haber duyulur duyulmaz adam ve silah gönderen şirket tarafından desteklenip güçlendirildikleri bir imha savaşı düzenlediler. Ancak kampanya, uzun yıllar süren uzun ve taciz edici saldırılara, pusuya yatmalara ve misillemelere dönüştü. Kızılderililerle meydan muharebeleri olamazdı; onlar sadece
etrafından dolaşmak ve şaşırtmak için yol verdiler. Beyazlar barış yapmamaya ve
erkek, kadın veya çocuğa hiçbir aman vermemeye kararlıydı. Eskiden barışçıl olan yerleşim yeri kan ve zulme alışmıştı. Ancak kızılderililer tamamen kovulamadı. İlk katliamdan sadece yirmi yıl sonra, aynı amansız şef, artık yaşlı ve bitkin bir adam, ikinci bir katliam planladı; yüzlerce kişi öldürüldü; ancak sömürgeciler artık daha hazır ve
güçlüydüler ve hemen toparlanıp
ezici bir intikam aldılar. Eski şef sonunda yakalandı ve ya
savaşta aldığı yaralardan öldü ya da esir alındıktan sonra bir asker tarafından
katledildi. 1646'dan sonra, Virginia sınırları güvendeydi. Ülkemizin
ücra köşelerinde bile, düzensiz bir şekilde devam eden bu Kızılderili savaşında kurtarıcı bir özellik yok. Belki de, daha sonra erken nüfusumuzun en dikkat çekici özelliklerinden biri haline gelen öncüler ve sınır muhafızları ırkını eğitmeye yardımcı oldu. Vahşi ırklarla temas, belki de bize onların stoacılığından ve kasvetinden bir dokunuş aşıladı. Ancak onlarla olan çatışmalarımızda asil veya ilham verici hiçbir şey yoktu; ve her iki tarafta da imhadan başka bir amaç olamazdı. Kızılderili savaşçılarımız, takip ettikleri yaratıklar kadar vahşi ve acımasız hale geldi. Kızılderililerle, benimsediği taktiklerle savaşılmalıydı: kurnazlık, gizlilik, sürpriz ve ardından amansız katliam, ardından da kafa derisi yüzme bıçağı. Bizi savaşta onların seviyesine inmeye zorluyorlar ve onları barışta kendi seviyemize yükseltmeyi başaramadık. Bazıları, hayran olabileceğimiz bazı sert erkeksi özelliklere sahipti; Bazıları geniş
ve erkeksi bir zeka, bir generalin, bir diplomatın veya
hatta bir devlet adamının niteliklerini gösterdi. Sözde evcil Kızılderililer oldu ve hala var;
ama bunlar evcilleştirilmeye değmezdi. Bir bütün olarak, kırmızı kabileler
kendilerini medeni seviyeye
yükseltme ve orada tutma girişimlerine direndiler. Roger Williams ve "havari" John Eliot onların
arkadaşlarıydı ve saygılarını kazandılar; ama ne Williams'ın etkisi ne de
Eliot'ın İncili üzerlerinde kalıcı bir iz bıraktı. Kızılderili
geri alınamaz; hayal kırıklığı onu geri alma çabasının
en hafif sonucu. O iliklerine kadar vahşi; hiçbir kuş veya hayvan
onun kadar vahşi değil. O, ayak basılmamış ormanların, keşfedilmemiş nehirlerin, çetin dağların, patikasız çayırların, uygarlığın pürüzsüz etkisine asla dahil edilemeyen doğanın tüm o kısımlarının ve yönlerinin insani bir örneğidir, çünkü uygarlık ortaya çıktığı anda, temel nitelikleri açısından, yok olmuşlardır. Çakalın ulumasını duymak için, alçak tepelerin çukurundaki havuzun yanındaki adaçayı çalılığında ay ışığında tek başınıza uzanmalısınız; hayvanat bahçesi kafesinin parmaklıkları arasından asla kulağınıza ulaşmayacaktır. Dağı tanımak için, çığ ve uçurumla tek başınıza yüzleşmelisiniz ve sonunda nefes nefese ve korkunç zirvede durmalısınız, ki bu zirve insandan uzak, sessiz bir yalnızlığa
yükselir ve yine de Tanrı'ya yakın değildir; ancak rehberler ve neşeli bir arkadaşlıkla, asla bu kadar havadar bir şekilde tünemiş olmayan bir Dağ Evi'ne yolculuk ederseniz, bir panoramayı ziyaret etmiş olursunuz. Okyanusu kavramak için, onunla kendi dokunulmaz alanında, dikkatsiz çıplaklığını göğe fırlattığı ve ölümle güldüğü yerde karşılaşmalısınız; bir vapurun güvertesinden, Uçan Hollandalı'ya kadar yelken açsanız bile, onu asla bulamazsınız. Ancak doğanın açığa çıkardığı ve onu tek başına açığa çıkaran yalnızlık, sizi Kızılderilinin gözlerinden size parlayan yaklaşılmazlığa
hazırlamaktan başka bir şey yapmaz. Denizler sığdır ve kıtalar, onu sizden ayıran genişlik ve derinliklerle
karşılaştırıldığında ancak bir karış kadardır. Sfenks gizemini ortaya koyacaktır, ancak kendi gizemini açığa çıkarmayacaktır; gezegenin kutuplarına
dokunabilirsiniz, ancak ona asla elinizi koyamazsınız. Sizi
yaratan aynı Tanrı, onu da kendi suretinde yarattı; ancak aranızdaki uçurumu kapatmaya çalışırsanız, Tanrı'nın sonsuzluğu hakkında bir şeyler öğreneceksiniz.

Sir George Yeardley ve Sir Francis Wyatt, ikisi de iki kez valilik görevini üstlendi ve iyi bir üne sahipti; 1630'da Sir John Harvey, ilkinin yerini aldı. Tekelcilerin şampiyonuydu; toprağı birkaç kişi arasında bölüştürecek ve geri kalanını boyunduruk altında tutacaktı. İlk günden itibaren yasama organıyla savaştı; haklarını onlardan zorla alamadı, ancak koloniyi rahatsız etti ve kızdırdı, keyfi para cezaları koydu ve herkesi kontrolsüz bir mizacın vahşetiyle sindirdi. Baş hamisi, bir Roma Katolik olan ve bu nedenle Protestan kolonisi tarafından hoş karşılanmayan Lord Baltimore'du, çünkü onun kendi topraklarında yer edinmesine izin
vermediler. Virginia'nın kuzey kesiminde bir koloni kurma yetkisi veren bir patent satın aldı, bu bölge daha sonra Maryland olarak adlandırıldı ve eski koloniden ayrıldı; ve topraklarının bu şekilde küçülmesi Virginialıları çok rahatsız etti. Fakat Harvey onu her zaman destekledi; ve Virginia'da ayin yapılmasına izin verdi. Aynı şekilde, kürk ticaretinden elde ettiği geliri etkilememesi için yerleşimcilerin Kızılderililerle sınır savaşı yapmasını engelledi. Meclis salonunda şiddet dolu sahneler yaşandı ve sert sözler söylendi ve tartışıldı; çiftçiler ateşli tutkulara sahip insanlardı ve valinin davranışları onlar için dayanılmaz hale geldi. Meseleler 1635 yılının Nisan ayının son haftasında doruk noktasına ulaştı. York'ta yetkisiz bir toplantıda haksız bir vergi ve diğer usulsüzlüklerden şikayet edildi; bunun üzerine Harvey isyan ilan etti ve liderleri tutuklattı. Fakat çizme diğer bacaktaydı. Birkaç meclis üyesi, arkalarında bir grup tüfekçiyle birlikte evine geldi;
Valinin yakın zamanda şiddetli bir kavga ettiği Matthews ve diğer plantasyon sahipleri, ellerinde kılıçlar ve tehditkar bakışlarla konutun geniş salonuna
girdiler ve onunla yüzleştiler. John
Utie elini inanılmaz bir güçle omzuna indirdi ve haykırdı,
"Seni vatana ihanetten tutukluyorum!" "Nasıl, vatana ihanetten mi?" diye sordu korkmuş vali. "Maryland düşmanlarımıza kalelerimizi ihanet ettin," diye cevapladı birkaç sert ses. Harvey birinden diğerine baktı; arka planda tüfekçiler vardı; açıkça önemsiz şeylerle uğraşmanın zamanı değildi. Ne isterlerse yapmayı teklif etti. Mahkumların serbest bırakılmasını talep ettiler, bu hemen yapıldı ve meclis önünde cevap vermeye
hazırlanmasını emrettiler. Hiçbir tartışmayı ve mazereti
dinlemiyorlar; Matthews ona tehditkar bir bakışla halkın ondan hiç hoşlanmayacağını söyledi. "Maryland'i yıkmaktan başka bir şey düşünmüyorsun," diye itiraz etti Harvey; ancak İngiltere'ye döneceğine söz verdi ve Harvey Virginia'ya giderken geçici vali olarak görev yapmış olan John West hemen onun yerine seçildi.

Bu olay Virginialıların ne tür bir maddeden yapıldığını gösterdi. Bu, asla tiranlığa tahammül etmeyecek olan Amerikan ruhunun erken bir kopuşuydu. Kralın valisine şiddet uygulayarak kendi hayatlarını tehlikeye attılar; ancak kanları kaynıyordu ve hiçbir tehlikeye aldırış etmediler.
Harvey, özel konseyde Charles'ın önüne çıktığında, majesteleri, onu İngiltere'ye göndermenin sömürgecilerin kraliyet gücünü varsayması olduğu için her ne pahasına olursa olsun geri gönderilmesi gerektiğini söyledi; ve tütün olsun ya da olmasın, çizgi orada çizilmeliydi. Kendisine yöneltilen suçlamalar devam ederse, sadece bir gün kalabilirdi; aksi takdirde, görev süresi orijinal komisyondan sonra uzatılmalıydı. Kendisine yeni bir komisyon verildi ve geri döndü; ancak bu tüylü
top deneyimi ruhunu yatıştırmış gibi görünüyor ve Virginia konseyiyle
bir daha kavga duymadık. Wyatt 1639'da onu görevden aldı; ve 1642'de Sir William Berkeley geldi. Yüzyılın başlarında doğan bu adam iki kez valilik yaptı; on yıl süren mevcut görev süresinin ardından dokuz yıllık bir ara geldi; 1660'ta tekrar atandı ve Nathaniel Bacon'ın önderlik ettiği isyan çıktığında iktidardaydı. Onun hakkında Amerikan sicilinin dışında çok az şey biliniyor;
Charles I. döneminde, sadece o hükümdarın yaratığı gibi hareket etti ve kendi hesabına özel bir düşmanlık uyandırmadı:
Cromwell döneminde ortadan kayboldu; ancak Charles II. tahta çıktığında, Berkeley o zamanlar yaşlı bir adam olmasına rağmen, önceki deneyimlerinden dolayı Virginia görevi için uygun olduğu düşünüldü ve oraya geri gönderildi. Fakat yıllar onun mizacını bozmuş ve ihtiyatını azaltmış gibi görünüyordu ve göreceğimiz gibi, Bacon'ın ölümünden sonraki kana susamış davranışı, utanç içinde geri çağrılmasına sebep oldu; ve o da, yarım asırdan fazla bir süre sonra Andros gibi, mezarında bir halkın lanetiyle öldü.

Fakat ilk görünüşü uğurluydu; kolonide kanun ve düzenin hakimiyetini artırmak için tasarlanmış talimatlar getirdi, ancak mevcut özgürlüklerini ihlal etmedi. Tanrı'ya ve krala bağlılık emredildi, ek mahkemeler sağlandı, Kızılderililerle ticaret düzenlendi, valinin eylemleri hakkında olumsuz bir sesin duyulduğu yıllık toplantılar emredildi. Talimatlardaki tek uyumsuz not, tarihte daha sonra Seyrüsefer Yasaları olarak bilinen deniz ticaretinin koşullarına atıfta bulunuyordu. Koloni, serbest ticaret istiyordu ve bu, üretimi olmadığı için açıkça kendi yararınaydı. Ancak kralın tek başına koloniye yapılan tüm ithalatları kontrol etme ve tüm ihracatları emme hakkına sahip olması da açıkça onun çıkarınaydı; ve kararları bu amacı güvence altına almak için çerçevelenmişti. Ancak şimdilik Kanunlar yürürlüğe girmedi; ve diğer yandan, halkın kendisi tarafından oylananlar dışında hiçbir vergilendirme olmaması ihtimali vardı; ve sömürge varoluşlarının koşullarını ve ihtiyaçlarını bilenlerin, bunu evdekilerden daha iyi düzenleyebilecekleri iddialarına izin verildi. Bu nezaketi kabul ettiklerini göstermek için meclis, diğer yasaların yanı sıra, piskoposluk ibadet biçimi dışındaki herhangi bir şeye hoşgörü gösterilmesine karşı bir yasa çıkardı; ve Charles 1649'da idam edildiğinde, Berkeley'in görevde kalması yönünde oy kullandı. Ancak, ertesi yıl, ölen kralın kaçak oğlu, onu yerinde onaylayan bir komisyon çıkarmayı üstlendiğinde, Parlamento müdahale etti. Virginia kendine geldi ve Denizcilik Yasaları tekrar gündeme getirildi. Cromwell, Charles'tan daha az olmamak üzere, tekelin avantajlarını takdir etti.

İlk olarak İspanya tarafından uygulanan ticaret kısıtlamalarına ilk önce Hollandalılar karşı çıktı ve bunun sonucunda Hollandalılar önde gelen deniz gücü haline geldi. Cromwell bu avantajı ele geçirmek veya paylaşmak istedi; ancak Hollandalılar tarafından bu amaçla kullanılan araçları benimsemek yerine, İngiliz kolonileriyle yalnızca İngiliz gemilerinin ticaret yapmasına ve yabancı gemilerin İngiltere'ye yalnızca kendi ülkelerinin ürünlerini getirmesine karar verdi. Kısıtlama, İngiltere tüm ürünlerini alabildiği ve tüm ihtiyaçlarını karşılayabildiği sürece Virginia'ya pek zarar vermedi; ancak Hollanda ile hem ahlaki hem de deniz avantajının Hollandalıların tarafında olduğu bir savaşa yol açtı. Ancak İngiltere Batı Hint Adaları'nda bir dayanak noktası elde etti ve politikası sürdürüldü. Virginia, İngiltere'de kendisi adına hareket edecek temsilciler olmasını istedi ve sömürge sorunlarını incelemek üzere bir komisyon kurulu atandığında, aralarında Richard Bennett ve William Clairborne vardı, ikisi de sömürgeciydi ve güçlü ve yetenekli adamlardı. Devamında, koloninin özgürlükleri genişletildi ve Bennett, İngiltere'de Parlamento'nun yükselişi sırasında valileri seçmeye devam eden meclisin oyu ile vali yapıldı. Büyük Koruyucu'nun yerini alan Richard Cromwell görevinden istifa ettiğinde, Virginia kasabalıları kendilerini yönetmesi için Sir William Berkeley'i seçti ve Berkeley onların otoritesini kabul etti. Bu arada, Seyrüsefer Yasaları o kadar az uygulandı ki kaçakçılık neredeyse yasadışı değildi; ve 1658'de, sömürgeciler aslında yabancı ülkeleri onlarla ilgilenmeye davet ettiler. Bu, Virginia'nın Devrim'den önceki en büyük özgürlüğünün olduğu dönemdi. Oy hakkı tüm vergi mükelleflerinin elindeydi; Dini konularda, Quaker'lara karşı olanlar hariç tüm kısıtlamalar kaldırıldı; sadıklar ve tarikatçılar, ekim ve yasamada dostça kaynaştılar ve onları İngiltere'de birbirlerine karşı
bir araya getiren farklılıklar
unutuldu. Nüfus otuz bine çıktı ve
sakinler kendi aralarında ateşli bir vatanseverlik geliştirdiler. Bu şaşırtıcı değil. Ülkeleri dünyanın en zengin ve en güzel ülkelerinden biriydi; hayatın tadını çıkarmayı engelleyen her şey ortadan kaldırıldı veya en aza indirildi; tüccarlar, dalavereciler ve bağnazlar Haziran kar taneleri kadar nadirdi; sözleşmeli hizmetçiler, azat edildiklerinde, hemen hemen oy hakkı kazandılar; neredeyse bir adamın ceza hukuku sınırları içinde istediğini yapabileceği söylenebilirdi. Kesinlikle,
kişisel özgürlük o dönemde, Virginia'da, bugün New York City veya Chicago'da olduğundan çok daha fazlaydı. Virginialıların, yönetim meselelerinde içgüdüsü, mümkün olduğunca kendilerini yalnız bırakmaktı;
ekicilerin, mülklerinin inzivasında, pratik olarak kendi zevkleri dışında hiçbir yasaya tabi değillerdi. Muhtemelen medeni dünyada Restorasyon'dan hemen önceki yıllarda Virginia'da olduğu kadar akıllıca bir mutluluğun olduğu başka bir yer yoktu. Tüm yapay baskıların yokluğu sonsuza kadar devam etseydi politik sonuç ne olurdu? Görünüşe göre zıt yönlerde çalışan iki eğilim gözlemlenebilirdi. Bir tarafta, birçoğu hem köken hem de koşullar itibariyle aristokrat olan, refah içinde yaşayan, yerleşik kiliseye dost, liberal bir eğitim alan ve doğal olarak iktidarın dizginlerini ele geçiren plantasyon sahipleri vardı. Bir göçmen getiren yerleşimciye elli dönüm arazi veren yasa, mülklerin genişlemesini sağlarken, refahları üzerinde çok fazla kontrol uygulayan patronlarını ve mülk sahiplerini destekleme olasılığı yüksek olan çok sayıda kiracı ve bakmakla yükümlü kişi de yarattı. Bu bağımlılar, varoluş koşullarını rahat buldular ve kendi efendileri olduktan sonra bile, iyi talihlerinin vesilesi olan adamların isteklerine danışmaları muhtemeldi. Ne eğitim ne de dini eğitim, böyle bir sınıfı, kendilerine daha önce bilinmeyen avantaj kapılarını açarak durumlarından hoşnutsuz hale getirme tehdidinde bulunacak kadar kolay elde edilebilir değildi; ve özel mülkiyete sahip olarak kendilerini kullanmaya hak kazandıklarında, oy hakkı, bağımsız içgüdülerini hemen yatıştıracak ve aynı zamanda, onu kullanırken, zeka ve siyasi anlayışta kendilerinden çok daha üstün olan adamların öncülüğünü veya önerisini takip etmeye istekli hale getirecekti. Bu bakış açısından, Virginia'da var olan özel türden, kendi kendini yöneten bir topluluğun, aristokratik bir yönetim biçimine doğru kayması olası görünüyordu. Ancak meseleye başka bir şekilde de bakılabilirdi. Özgür oy hakkı, kendi içinde bir yaşam ilkesi olan bir güçtür; zihinde daha önce var olmayanı yaratır ve önce sahibini, durumunun hangi iyileştirmeye açık olduğunu sormaya teşvik ederek eğitir ve sonra da arzusunu gerçekleşmesinin ışığında gözden geçirmeye zorlar - yani etkilerinin pratik deneyimiyle - başka bir deyişle: öğretileri herhangi bir okul veya kolejin sağlayabileceğinden daha kapsamlı ve ikna edici olan bir yöntem. Kısacası, oy pusulasının hükümet sorunları hakkında bir eğitim aracı olarak kullanılması, başka herhangi bir şeyin yerini alır; kendi başına hem kendi işlerini yürütebilecek hem de bunu yapmaya kararlı bir halk inşa edecektir. Dolayısıyla, başlangıçta yoksul ve cahil göçmenler veya sözleşmeli hizmetçiler olan ve plantasyon sahiplerinin kendilerine bu tür ayrıcalıklar tanıdığı Virginia plebleri, çünkü bir plebin başka bir şey olabileceği akıllarına gelmemişti - belki de farkında olmadan, demokrasiye giden yoldaydılar. Zaman gelecekti
ekicilerin liderliğini takip etmeyi bırakacaklardı;
kendi çıkarları ve
ekicilerin çıkarları çatışacaktı. O çarpışmada,
sayıları onlara zaferi getirecekti. Eski dünyada benzer bir topluluk
yerleştirildiğinde, bu sorun olmayabilirdi; geleneğin güçlü etkisi buna karşı koyabilirdi ve radikal fikirlere sahip adamlar için kaçış veya sığınma imkânı sunmayan yerleşik ülkelerin etrafındaki baskı. Ancak Virginia'nın sınırları, engellenmemiş vahşi doğaydı; kolonide iradesini kullanamayan herhangi bir adam, bu sınırsız
genişliğe sahipti; eğer inançlarının cesaretine sahip olsaydı ve kendisini kızılderililerle karşılaştıracak kadar yeterli olsaydı, meclis kararlarında onun için kesinlik olmazdı.
Sadece herhangi bir özel toplum biçiminden değil, toplumun kendisinden de bağımsız olabilirdi. Bunun bilinci, onu özgür düşünceler beslemeye ve bunların somutlaşması için çabalamaya teşvik ederdi. Kısmen, şüphesiz, On Yedinci Yüzyılda yüzlerce İsmail'i iç bölgelere sürükleyen şey buydu; orada efsane ve romantizmin Daniel Boone'ları ve Davy Crockett'leri oldular. Yani, Virginia'nın herhangi bir koloni kadar demokrasi üretme olasılığı düşük olmasına rağmen, orada bile, dışarıdan hiçbir teşvik olmasa bile, durumun olası bir sonucuydu. Fakat eski dünya, Amerika'nın baskı altına alınmasını istediği için, onun özgürleşmesinin doğrudan aracı olacaktı.

Charles II. iktidara geldiğinde Virginia'da sevinç vardı; plantasyon sahipleri açısından, siyasi ayrıcalık için fırsat gördükleri için; plebler açısından, yüzyıllardır içgüdüsel hale getirdikleri krallığa sadakatin ifadesi olarak.

Berkeley, kendini baskın duyguya göre konumlandırarak, meclisi kral adına topladı ve böylece, kendi kendini yönetme döneminin sona erdiğini itirazsız ilan etti. Seçilen üyelerin çoğu kralcıydı. 1661'de tanıştılar.
Geçerli olduklarından beri ölü bir mektup olan Seyrüsefer Yasaları'nın tam güçle yeniden canlandırılacağı
bulundu; ve bu arada koloninin büyümesi onları her zamankinden daha istenmeyen hale getirdi. İhracatlar
öncekinden çok daha fazlaydı ve koloni onlar için serbest bir pazara sahip olamazsa karlar önemli ölçüde azaltılmalıydı. Ve yine,
Virginialı'nın malzeme satın alabileceği tek ülke İngiltere olduğundan, tüccarları ona istedikleri fiyatı
satabiliyorlardı.
Bu, Virginia'daki hem kralcıları hem de züppeleri sinirlendiriyordu ve
taraflar arasındaki uçurumu, varsa da, hızla kapattı.
Charles'ın gerçek politikası, aralarındaki uçurumu genişletmek olurdu;
bunun yerine, onları birbirlerinin kollarına zorladı.
Berkeley'i yardım istemek için İngiltere'ye göndermeye karar verildi; komisyonu kabul etti, ancak sempatisi sömürgecilerden yana değildi ve
hiçbir şey elde edemedi. Açıkça, bağımsızlıktan başka çare olamazdı ve bunun için henüz yüz yıl erkendi. Bu durumun büyük toprak sahiplerinde yarattığı öfke, demokrasi davasına onlarca yıllık barışçıl evrimden daha fazla katkıda bulundu. Ancak sömürgeciler artık her şeyi kendi istedikleri gibi yapamadılar. Liberal yasalar yürürlükten kaldırıldı ve onların yerini hoşgörüsüzlük ve baskı aldı. Sapkınlar zulüm gördü; kilisenin sivil işlerdeki gücü artırıldı; koloninin endüstrisine uygulanan para cezaları ve vergiler keyfi ve aşırıydı. İngiltere kralı doğrudan Virginia'yı yönetiyordu. Halk Berkeley'e maaşı olarak bin sterlin ödemeye zorlandı ve o da bunun üç katı kadar daha alması gerektiğini ilan etti. Gerçek karakteri ortaya çıkmaya başlıyordu. Hakimler kral tarafından atanıyordu ve onlara verilen lisans küçük bir despotizmle sonuçlandı; bir memur para istediğinde, miktar için bir vergi alınmasını sağlıyordu. İtirazlar boşunaydı ve çok geçmeden yasaklandı. Kralın taraftarları olan meclis, kendilerini
kalıcı ilan ettiler, böylece halkın daha iyi temsil edilmesi için tüm şanslar
yok oldu ve üyeler kendi ücretlerini belirledikçe ve bunu saçma bir rakama
sabitledikçe, koloni ciddi bir şekilde inlemeye başladı. Fakat daha kötüsü
gelecekti. Oy hakkı, serbest mülk sahipleri ve hane halkıyla sınırlandırıldı ve bir anda, kolonilerin neredeyse tamamı kendi hükümetlerinde söz sahibi olmaktan mahrum bırakıldı. Eğitimin yayılması, asla yeterli değildi, tamamen durduruldu. "Tanrıya şükür ki ne özgür okullar ne de matbaa var," diyebildi Sir William Berkeley, "ve umarım bu yüz yıl boyunca da olmaz; çünkü öğrenim dünyaya itaatsizlik, sapkınlık ve mezhepler getirdi ve matbaa bunları ifşa etti ve en iyi hükümete karşı iftiralar attı. Tanrı bizi ikisinden de
korusun!" Bu, dünyayı sakinleri için cehenneme çevirme eğiliminde olan ruhun özlü ve tam bir formülasyonuydu. Vali, "Bakanlar," diye ekledi, "daha sık dua etmeli ve daha az vaaz vermeli." Ama tüm ciddiyetiyle konuştu; dayanılmaz gövdesinde bir mizah duygusunun hayaleti yoktu.

Aşağı doğru giden yol burada durmayacaktı. Charles, bir haydutun serbestliğiyle, 1673'te, en sevdiği iki kişiyi, otuz bir yıllık bir süre için, tüm koloniyle birlikte sundu! Bu yasa, yasama organının bile uyuşukluğunu harekete geçirdi. Seçimleri sırasında, bir düzine yıl önce, gerçekten de kralcıydılar,
ama şerefli adamlardı, koloninin iyiliğini istiyorlardı; ve gördüğümüz gibi, Seyrüsefer Yasaları'nın uygulanmasını durdurmaya çalışmışlardı. Ancak,
istedikleri maaşla, süresiz olarak görevde kalabileceklerini keşfettiklerinde,
Navigasyon Yasaları'na veya arkadaşlarının refahını ve mutluluğunu gözeten başka bir şeye karşı kısa sürede kayıtsızlaştılar. Sıradan insanlar işi yapsın ve
daha iyi olanlar gelirin tadını çıkarsın: bu gerçek ve tek saygın düzenlemeydi. Bunun karanlık çağlara dönüş gibi göründüğünü söyleyebiliriz; ancak belki de kendi içimize dönüp kendimizi yakından sorgularsak, Berkeley ve meclisinin 1673'te savunduğu aynı ilkelerin, tam da üzerimizden geçen lütuf yılında, bu ülkede hem kabul edildiğini hem de yürürlüğe konulduğunu göreceğiz. Amerika'da bile bir ulus çok fazla öğreti alır.

Ancak Charles'ın cömertliği meclisi domuz gibi kayıtsızlıklarından ürküttü, çünkü koloninin mutluluğunu yok ettikleri aynı uygulamaları onlara da getirme tehdidinde bulunuyordu. Kral, Virginia'daki tüm egemenliği bu iki adama vermiş olsaydı, bu beyefendilerin, sanki koltuklarıyla birleşmiş ve
onlarda ölmeyi ummuş olan meclisi dağıtmalarını ne engelleyecekti - ve ülkeyi ve onları herhangi bir yasama aracı olmadan yönetmeyi? Buna göre, dehşet homurtularıyla, derhal İngiltere'ye yelken açacak ve neşeli hükümdarla
birlikte itiraz edecek üç ajan seçtiler. İtiraz, tekmelenmeyi seven ama sadece tekrar tekmelenmek için yaşamayı
uman adamlar gibi en kölece terimlerle dile getirilmişti. Koloninin, kendi fiyatlarıyla, yeni sahiplerinin elinden kendisini satın almasına izin verilebilir miydi? Ve Virginia halkı, meclisleri tarafından onaylanmayan herhangi bir vergiden muaf tutulabilir miydi? Dilekçelerinin özeti buydu.

Kral avukatlarının bu konu hakkında konuşmasına izin verdi ve onlar olumlu bir şekilde rapor verdiklerinde, iyi huylu bir şekilde, "Öyle olsun o zaman!" dediler ve bir tüzük hazırlanmasına izin verdiler. Ancak, geniş mühür ona iliştirilmeden önce, kendisini tatmin eden sebeplerden dolayı fikrini değiştirdi ve elçiler geldiklerinden daha fakir bir şekilde evlerine gönderildiler. Ancak, onları orada neyin beklediğini anlatmadan önce, İrlanda soyluları arasında bulunan Lord Baltimore George Calvert'in, yeni ülkesi Maryland'deki yaptıklarına kısaca değinmeliyiz. ALTINCI BÖLÜM

KATOLİK, FİLOZOF VE İSYANKAR

Aile adı Calvert olan ilk Lord Baltimore, 1580'de Kipling kasabasında doğmuş bir
Yorkshire'lıydı. Otuzuncu yılında Parlamento'ya girdi ve on yıl sonra James'in Dışişleri
Sekreteri oldu. Geniş, sakin bir yapıya sahip, felsefi,
hayırsever, barışı seven bir adamdı; ancak bu nitelikler, onu bir eylem adamı yapan ve eylemi
pratik iyilikseverlik planlarına doğru yönlendiren somut bir düşünce eğilimiyle birleşmişti. Amerika'ya olası bir girişim alanı ve
dini ve siyasi muhaliflerin Mekke'si olarak çağdaş ilgi, onun sempatik
dikkatini çekti; ve 1625'te, o zamanlar kırk beş yaşında iken,
Roma Katolik cemaatinde savaşan mezheplerin
çığlıklarından bir sığınak bulduğunda ve bunun hemen ardından İngiltere Kilisesi başkanının sekreteri olarak istifasını sunduğunda,
tasarımlarını uygulamaya koymak için kendine zaman buldu.
Din değiştirmesi üzerine, İrlanda'nın soylular sınıfında Baron Baltimore rütbesine
yükseltilmişti; ve inancını değiştirmesi hiçbir şekilde kralın lütfunu kaybetmesine
neden olmadı. Bu nedenle, Newfoundland'daki Avalon'da bir koloni kurmak için bir imtiyaz istediğinde, hemen kabul edildi ve koloni gönderildi; ancak 1627 ve 1629'daki ziyaretleri, iklimin kendi amaçları için çok elverişsiz olduğuna onu ikna etti ve İngiltere'ye giderken ziyaret ettiği Virginia'nın kuzey bölgelerine
nakledilmesini istedi. Bu da
izin verildi; ancak yeni tüzük imzalanmadan önce Lord Baltimore
öldü. Bunun üzerine patent, kendisi de bir Katolik olan oğlu Cecil'e geçti. Hayatını babasının tasarımlarını gerçekleştirmeye adadı. İki adamın karakterleri, daha büyük unsurlarıyla,
benzersiz değildi; ve devam filmi, sömürge girişiminin, bazı üyelerinin diğerlerinin isteklerini engelleyeceğinden emin olan bir şirketten ziyade, nazik ve cömert bir mizaca ve ısrarcı bir kararlılığa sahip tek bir adam tarafından daha iyi gerçekleştirilebileceğini gösterdi. Maryland'in yerleşmesinden daha geniş kapsamlı koşullar, sahibinin planlarını engelledi ve geciktirdi;
İngiltere'deki çatışmalar ve hükümet değişiklikleri ve Virginia'daki kıskançlık ve şiddetin etkisi oldu; fakat bu sessiz, iyi huylu, kararlı genç adam (henüz yirmi yedi yaşındayken bir krallığın hükümdarı olmuştu) asla öfkesini kaybetmedi veya hedefinden sapmadı: görünüşe göre hiçbir çaba sarf etmeden, iki Charles'ın inancıyla Cromwell'in inancıyla pek de uyumlu olmayan bir inancın profesörünü engellemesi beklenebilecek engelleri aştı; siyasi olarak, süvariler tarafından olduğu kadar yuvarlak kafalılar tarafından da iyi karşılandı; ve sonunda mirasının mülkiyetini ve kontrolünü sağladı ve kırk yılı aşkın bir süre hayırsever bir yönetimden sonra halkı ve dünyayla birlikte huzur ve onur içinde öldü. Sömürge Maryland'in hikayesi kendine özgü bir tada sahiptir ve Amerikan tarihinin kaynağı ve çözümü olan popüler özyönetim konusuna daha da fazla ışık tutar.

Baltimore'ların, tüzüklerinde ana hatlarıyla belirtilen ve uygulamalarında takip edilen fikri, demokratik bir monarşi deneyini denemekti. Halkının, kişisel kaygılarının sınırları içinde, aklı başında ve iyi niyetli kişilerin isteyebileceği tüm eylem ve düşünce özgürlüğünden yararlanacağı bir devlet kuracaklardı; karışılmamalıydılar; her adamın evi onun kalesi olmalıydı; hangi vergilerin toplanacağını ve hangi sivil memurların ortak işlerine bakması gerektiğini söylemeliydiler. Bir gemideki yolcular gibi, istedikleri gibi uyuyup uyanmakta, oturup yürümekte, konuşmakta veya dilsiz olmakta, yemek yemekte veya oruç tutmakta özgür olmalıydılar: gemiyi batırmak veya halatları kesmek dışında her şeyi yapmalıydılar - veya hangi limana dümen tutacağını veya dümencinin hangi rotayı izleyeceğini emretmek dışında. Başka bir deyişle, yüksek politika konuları,
mal sahibinin sorumluluğunda olmalıdır; bundan daha az olan her şey,
geniş anlamda, sömürgecilerin kendilerine bırakılmalıdır.
Mülk sahibi, onların kişisel ihtiyaçlarına onlar kadar yaklaşamazdı: ve onlar, özel çıkarlarla meşgul olduklarından, onun kadar uzağı ve genişliği göremezlerdi. O zaman, ihtiyaçlarını bildirmeleri için her türlü kolaylık ve teşvik sağlansaydı:
ve deneyimin, bilgeliğin ve iyi niyetin bu ihtiyaçları gidermek için önerdiği her türlü aracı
kullanacağı garanti edilseydi: ölümlü insan daha ne isteyebilirdi? Bu fikirde anormal bir şey yoktu.
İlke, Yaratıcının insanı doğada yerleştirdiği ilkeyle aynıdır: insan, dilediğini yapma özgürlüğüne tamamen sahiptir; yalnızca, kendini yerçekimi yasasına, maddenin direncine,
sıcağa ve soğuğa, ıslaklığa ve kuruya ve maddi evrenin koşullandığı diğer kişisel olmayan zorunluluklara
uydurmalıdır. Bu doğal yasaların kontrolü, adlandırıldıkları gibi, avantajlı bir şekilde insana verilemezdi; onları yönetecek beyinleri olsa bile, acil endişelerinden zaman ayıramazdı. Buna göre, onları kendisini bulunduğu yere koyan Güce bırakmaktan gayet memnundur; ve bunu yaparken bağımsızlığının ihlal edildiğini hissetmez. Ancak, küçük işleri ters gittiğinde, Yaratıcısından kendisine yardım etmesini isteyebilir: veya, aynı şeye gelen, doğa yasalarına uymakta hangi açıdan başarısız olduğunu öğrenebilir ve onlarla uyum içinde geri dönerek, kendisine başarıyı garantileyebilir. Yaratıcının insanlık için ne olduğu, Lord Baltimore'un kolonisi için de aynı şey olmayı önerdiği şeydi; ve bu yüce örneği izleyerek ve halkının refahını diğer tüm düşüncelerin önüne koymaya kendini adadıktan sonra, nasıl hata yapabilirdi? Ulusları veya toplulukları yönetmenin en iyi yolları hakkındaki tartışmalarda, bir tarafta bir yönetici başkan ve diğer tarafta bir halkın isteklerini ona özgürce ilettiği bu planın, öncelikle, kendisinin de onların refahı konusunda kendileri kadar endişeli olması ve ikinci olarak, aralarında ve kendisi arasında sürekli ve kontrolsüz bir iletişim için araçların mevcut olması koşuluyla, genel olarak kabul edilmiştir: Elbette, başkanın yeteneğinin onun istekliliğiyle orantılı olduğu varsayılarak. Ve temel ilkeleri bir kenara bırakarak, tek kişilik gücün, temsilcilerden oluşan bir grubun karışık ve eksik uzlaşmalarından çok daha hızlı, daha ağır ve daha temiz olduğu bilinmektedir.

Bunların hepsi kabul edilebilir. Ve yine de deneyim, tek kişilik sistemin, bu kişi Lord Baltimore olsa bile, tatmin edici olmadığını göstermektedir. Lord Baltimore, gerçekten de, sonunda teknik bir başarıya ulaştı; halkı onu seviyor ve onurlandırıyordu, istekleri ölçülebilir şekilde gerçekleşiyordu ve Maryland, onun açısından, diğer kolonilerden daha az hatanın kurbanıydı. Ancak Lord Baltimore'un kariyerinin barış ve itibar içinde sona ermesi, yaptığı ve arzuladığı şeylerden daha çok, kariyerinin er ya da geç sona erme zorunluluğundan kaynaklanıyordu. Kendisininkinden yüz kat daha fazla yeteneğe ve iyiliğe sahip olsaydı ve ayrıca ölümsüz olsaydı, halk onu
kovardı; ona birkaç yıl, az ya da çok, tahammül etmeye istekliydiler, ancak bir sabit olarak - Hayır! "Hoşgörü" çok sert bir kelime; ancak başka bir kelime çok zayıf olabilir. Gerçek şu ki, insanlar ne elde ettiklerini yarı yarıya daha az, nasıl elde ettiklerini önemsiyorlar. Ezop'un masalındaki kurt, arkadaşını bu kadar zarif yapan kemiklerden bir pay istiyordu;
ama kemiklerin ve tasmanın bir arada olduğu iması onu
aç ama özgür bir şekilde çölüne geri döndürdü. Bir adama istediği her şeyi vermek boşunadır; sizden bunu istemek zorunda kalmaktan nefret eder ve bunu
hangi hakla vermeye hakkın olduğunu bilmek ister. Bir adam dostluk için, sempatik bir bakış için, zorluklara rağmen onun adına söylenen cesur bir söz için minnettar olabilir - bu tür şeyler için size borçlu olabilir ve erkekliğini tehlikeye atmadan koruyabilir. Ama ona yiyecek, rahatlık veya terfi ve bununla birlikte 
alçakgönüllülük verirseniz, ondan teşekkür beklemeyin; sizi düşmanı olarak görmüyorsa kendinizi şanslı sayın. Ruhun armağanları
bedavadır; ancak maddi faydalar esarettir. Bu yüzden Maryland sömürgecileri, sahiplerinin iyi niyetli olduğunu fark ederek, onun cömertliğini ve kendileri adına yaptığı faaliyetleri affettiler - ancak yalnızca onun gününün artık geçmiş olduğunu bildikleri için. İnsan hem sonsuzdur hem de sonludur: taleplerinde sonsuzdur, verme gücünde sonludur. Ve Baltimore'un insanlara talep ettikleri her şeyi vermeye kalkışması, onun doluluğunun onların eksikliğine eşit olabileceğini veya haklarının ve kapasitelerinin onlarınkinden daha fazla olduğunu söylemekle eşdeğerdi. Onlara bir demokrasinin sahip olabileceği her şeyi verdi - demokrasiyi oluşturan tek şey hariç; yani, mutlak özyönetim. Kendileri tarafından yönlendirilen küçük devlet gemilerinin, onun akıllı rehberliğinin onu koruduğu birçok talihsizlikle karşılaşmış olması gayet mümkün. Fakat onların kılavuzluğundaki kayalar onunkinden daha iyidir: ve cömertlikleri onu affetmenin ötesinde gidemez.

Maryland deneyinin incelenmesinden bundan daha fazlası çıkarılamaz. Bir adam hem büyük hem de küçük şeylerde kendini idare etsin, çiğ midye ve sade su ile mutlu olacaktır, bir kar yığınını yastık olarak kullanarak - tıpkı Plymouth Körfezi'nde onu mutlu gördüğümüz gibi: ama ona kızarmış ortolanlar ve ipek giysiler verin ve onu asla az idare etmeyin,
ve onun hoşnutsuzluğunu gideremezsiniz. Ve bunun böyle olması iyi değil mi? Gerçekten de öyle - eğer Amerika bir rüya ve ölümsüzlük bir yanılsama değilse.

Lord Baltimore belki de tüm sömürgecilerini Katolik olarak görmek isterdi; ancak dini hoşgörüsüzlük deneyimi onu kendi inançları dışındaki inançlara karşı kışkırtmamıştı, bir İspanyol'un durumunda olduğu gibi; hoşgörüyü örnek alma arzusunu uyandırmış gibi görünüyordu. Suçlular ve ateistler dışında herkes onun topluluğuna katılabilirdi; ve aslında, sömürgecilerinin çeşitliliği kısa sürede Providence'daki Williams'ınki kadar karmakarışık hale geldi. Potomac'taki bir adaya ilk seferin karaya çıkması, Cizvit rahiplerinin kaba bir haç yapıp dikmesi ve ayin kutlamasıyla gerçekleşti; ancak o zaman bile partide Katoliklerden daha fazla Protestan vardı; ve liderlik uzun yıllar Katolik olsa da, bu inançtaki kişilerin sayısal çoğunluğundan kaynaklanmıyordu. New England'dan kovulan Episkopalyanlar, eski ülkeden kaçan Püritenler, Quaker'lar ve başka hiçbir yerde hoş karşılanmayan Anabaptistler, Maryland'de misafirperverlikle karşılandı. Sadece İsa Mesih'e inansınlar, geri kalan her şey affedilsin. Yine de, Katoliklik ülkenin diniydi. Sakinleri, inançları hakkında hiçbir eleştiride bulunmayan, hatta kapısının üzerindeki tabelaya Papalık amblemini
işaretleyen bir hanın ahlaksız misafirlerine benzetilebilirdi. Böylece, özgürlük, serbestlikten
ayrılıyordu ve hoşgörünün ortasında düzen vardı.

İlk yerleşim, Potomac'ın kuzey tarafına giren küçük bir derede yapıldı. Burada zaten bir Kızılderili köyü vardı; ancak sakinleri orayı terk etme noktasındaydı ve artık
kullanamayacakları yer için sömürgecilerden ödeme kabul etmekten mutluluk duyuyorlardı. Öte yandan, sömürgeciler tam da durdukları yerde
wigwam'lardan faydalanabiliyorlardı ve mısır tarlaları temizlenmiş bir şekilde hazırdı.
Bu arada Baltimore, temsilcisi (ve kardeşi) Leonard Calvert aracılığıyla
onlara ihtiyaç duydukları tüm ekipmanı sağladı; ve önlerindeki yol o kadar iyi açılmıştı ki, koloni Virginia'nın yaptığından on kat daha hızlı ilerledi. Yeni evlerine St. Mary's adını verdiler;
ve işgal tarihi 1634'tü. İlk halk meclisleri, sonraki yılın ikinci ayında yasama için toplandı. O ve sonraki toplantılarda yargı haklarını, kanun çıkarma haklarını, "kutsal kilise" özgürlüğünü savundular: lordları onlara nazikçe başlarını verdi. 1642'de, belki de ona karşı olan yükümlülüklerinin bir kısmından kurtulmak için, ona bir sübvansiyon oyu verdiler. Görünüşe göre elinde tuttuğu tek kesin ayrıcalık, toprakların önceden alınmasıydı. Bu dönemde (1643) tüm İngiltere kulaklardaydı ve Baltimore'un kolonisi üzerindeki hakimiyeti gevşemişti. Kendi valileri olan Virginia ve diğer kolonilerde, ana vatanın ihmal edilmesi onlara ilerleme fırsatı verdi; ancak artık yerleşik olmayan mülk sahiplerinin etkisini hissetmeyen ve kendilerine bakacak başka kimsesi olmayan Maryland halkı düzensizleşti; bu, kendi aralarından bir yönetici seçme yetkisine sahip olsalardı olmazdı. Baltimore'un düşmanları, bu karışıklıklardan yararlanarak onun mülkiyetten çıkarılması için dilekçe verdiler; ancak o bu fırsatı değerlendirdi; ve sömürgecilerini tüm haklı özgürlüklerde, vicdan özgürlüğünü ön planda tutarak onaylayarak, anlaşmazlıklarını giderdi ve düşmanlarının şikayet gerekçesini ortadan kaldırdı. 1649'da, yasama organı ilk kez iki koldan toplandı, böylece biri diğerini kontrol edebilirdi. Tüm Amerikan yasama organları hala bu ilkeye göre oluşturulmuştur.

Ancak Cromwell'in İngiltere'deki saltanatı, Maryland'de sofistliklere fırsat verdi. Kolonilerdeki veya kendi ülkelerindeki diğer tüm İngilizler bir topluluğun üyesiydi; ancak Baltimore hala Maryland'lilerin bağlılığını talep ediyordu. Hangi gerekçelerle? - çünkü gücünü aldığı kral ortadan kalktığına göre, türev güç de ortadan kalkmalıydı.
Baltimore onlarla cumhuriyetçilik arasında duruyordu. Bu çıkmaza bir son vermek için, koloni bir yandan açgözlü Virginia,
diğer yandan da kendi yarattığı bir valiyle kaçak Charles II tarafından tehdit ediliyordu. Felaket yaklaşıyor gibiydi.

1650'de, Charles I'in idamından bir yıl sonra, Parlamento
kraliyetçi kolonileri hizaya getirmek için komisyon üyeleri atadı; Maryland
Virginia'ya yeniden ilhak edilecekti; o zamanlar Virginia valisi olan Bennett
ve Clairborne, Baltimore'un yardımcısı Stone'u görevden aldılar, bir yürütme kurulu atadı ve kasabalıların yalnızca Cromwell'in destekçileri tarafından seçilmesini emrettiler. Yeniden ilhak sorunu Parlamento'ya havale edildi. Baltimore, Maryland'in Virginia'dan daha az kralcı olduğunu ileri sürdü; ve Parlamento ne yapacağına karar vermeden önce, Bennett ve Clairborne'un otoritesini de beraberinde getirerek dağıldı. Stone şimdi meydan okuyan bir şekilde yeniden ortaya çıktı; ancak Virginialılar ona saldırdı ve o da zorla teslim oldu. Virginia hükümeti bundan sonra hiçbir Roma Katoliğinin oy kullanamayacağını veya seçilemeyeceğini kararlaştırdı.

Baltimore, tüzüğünde duruşunu sergileyerek bu eylemlerin
isyan olduğunu ilan etti; ve Cromwell onu destekledi. Stone bir kez daha kendini gösterdi;
ancak Virginialılarla yaşanan çatışmada yenildi,
teslim oldu (görünüşe göre yapısında granit yoktu) ve
destekçileriyle birlikte vurulması emredildi. Ancak hayatı bağışlandı;
ancak Cromwell, tekrar başvurulduğunda harekete geçmeyi reddetti. Bu nedenle
Maryland'in mülkiyeti henüz belirsizdi. 1667'ye kadar
Baltimore ve Bennett anlaşmazlıklarını uzlaştırmayı kabul etmediler. İki bölge arasındaki sınır korundu, ancak Virginia'dan gelen yerleşimciler
ellerinde rahatsız edilmeyeceklerdi. Cromwell'in ölümünden sonraki ikinci yıl, Maryland temsilcileri bir araya geldi ve kendilerine bağımsız bir meclis seçtiler, Fendall'ı, Baltimore'un atadığı kişiyi, kendi iradelerine tabi kıldılar. Sonunda, kargaşadan bıkmış olarak, yaptıklarını değiştirmeyi suç saydılar. Koloni, o zamanlar Virginia'nın siyasi ayrıcalıkları ile aynı seviyedeydi ve iniş çıkışlarına rağmen yaklaşık on bin kişilik bir nüfusa sahipti. Ancak sessiz, yenilmez Lord Baltimore hala hesaba katılması gereken bir şeydi. Restorasyon sırasında, vekilini koloniye gönderdi, koloni onun otoritesine boyun eğdi ve Fendall meclisin onu devirmesine izin verdiği için vatana ihanetten mahkum edildi. Ancak genel bir af ilan edildi ve hükümetin, mülk sahibinin tartışmasız egemenliğinin geri kalanında gösterdiği nezaket, Avrupa'nın tüm uluslarından binlerce yerleşimciyi cezbetti. Baltimore ile halk arasında bir al-ver politikası oluşturuldu, bir ayrıcalık diğerine karşı konuldu, böylece özgürlükleri korundu ve hakları tanındı. Demokrasiye karşı olan her şey için kendi şahsında dursa da, özünde demokratik olan bir topluluğa başkanlık etti; ve krallara ve papalara bağlı olduğu için başkalarının bunu yapması için bir sebep olmadığını kabul edecek kadar geniş bir görüşe sahipti. Suum cuique. Bir adım daha ileri gidip, zor kazanılmış mülkiyetini elinde tutmanın verdiği hazdan kendini mahrum bıraksaydı, tarihin gerçekten büyük adamlarından biri olurdu.

Kaydettiğimiz olayların dalgası çok önemsiz görünebilir;

Clairborne'un 1634'ten 1647'ye kadar, Baltimore'un tüzüğünü almasından önce "çömeldiği" Chesapeake'teki Kent Adası'nı ele geçirmek veya elinde tutmak için gösterdiği çabaların hikayesi daha da önemsizdir. Yine de, başka bir bakış açısından, bir ulusa dönüşecek unsurların harekete geçmesiyle ilgili olduklarında, önemsiz konular bile ağırlık kazanabilir. Maryland, yarı evcilleştirilmiş bir kuş gibi, kafes kapısı açık bırakıldığında uçup gitmeye hazırdı, ancak kapı tekrar kapatıldığında kolayca hapsedilmesine karşı değildi. Ancak, kuştan farklı olarak, zaman onu özgürlüğü unutmaya yöneltmek yerine, ona daha düşkün hale getirdi; ve kafes dağıldığında, özgür havada evindeydi.

1660'tan 1680'e kadar geçen yirmi yıl boyunca Carolinas'ın yerleşimi, tekil bir grotesklik özellikleri sundu.
Bir tarafta, şu anda Kuzey ve Güney Carolina'nın işgal ettiği bölgeyi ve batıda Pasifik'e kadar uzanan geniş bir vahşi doğa vardı.
Yüz yıl boyunca İspanyollar, Fransızlar ve İngilizler tarafından kemirilmişti, ancak
üzerinde kalıcı bir
tutum elde edilememişti. Burada, doğanın yarı tropik bir şevkle dizginsizce isyan ettiği binlerce mil karelik alan vardı; topografyası bilinmiyordu ve karakteri her açıdan tamamen bir varsayımdı. Bu vahşi doğa bir taraftaydı; diğer tarafta değersiz bir kral, bir avuç saray mensubu ve birkaç yetenekli doktriner, Lord Shaftesbury ve filozof John Locke vardı. Charles II'yi hayal edebiliriz. sandalyesinde uzanmış, dizlerinin üzerinde Amerika haritası yayılmış, büyük peruklar ve ipek giysiler içindeki ve yanlarında uzun
rapiers sallanan diğer beyefendiler ise etrafında toplanmış. "Sana Virginia'nın
güneyini vereceğim," diyor, uzun parmaklarını
hareket ettirerek bölgeyi işaret ediyor. "Ashley, sen ve arkadaşın Locke bir anayasa hazırlayıp onu güzel fikirlerinizle doldurabilirsiniz; kulağa hoş geliyorlar:
nasıl işlediklerini göreceğiz. Hepiniz kral olacaksınız; ve bunu benden
daha çok sevmeseniz de olur! Sizi engelleyecek Fransa veya Hollanda olmayacak - sadece bataklıklar, çalılıklar ve birkaç çıplak siyah. Tüzüğünüz
yarın mühürlerden geçecek: ve size çok faydası olacak!"

Böylece teorisyenler ve saray mensupları, doğanın eğitimsiz vahşiliğini bir kağıt önsözü, diyagramlar, kurallar, yasaklar, asalet tarikatları, bir müjdeciler koleji, kölelik ve serflik kurumları, serbest toprak sahipleri, toprak sahipleri, kabile reisleri ve palatinler tanımları; mülk sahipleri için beşte birlik, asalet için beşte birlik ve geri kalanı da sıradan sürü için belirlemelerle bastırmaya koyuldular. Sıradan sürüden başka hiçbir şeye izin verilmeyecekti, oy hakkı, ayrıcalık ve ruh yoktu. Tüm olasılıklar, tamamen önemsiz olmayan tek bir olasılık hariç, Model Anayasa'nın hiçbir önerisinin yürürlüğe konulamaması durumu hariç, karşılandı. Ashley Cooper'ın (o zamanlar Lord Shaftesbury olarak bilinirdi) Avrupa'nın en zeki adamlarından biri olması ve John Locke'un bir araya gelip bir kağıt parçasının üzerine her biri dört yüz seksen bin dönümü temsil eden kareler çizmesi ve her birinde bir reis ve landgraves ve bunların eklentileri olması ve bunların, patikasız ormanlarda karşılık gelen alanların asla işaretlenmeyeceğini ve asilzadelerin bulunamayacağını veya yaratılamayacağını, satranç taşları gibi, her birinin yalnız ve erişilemez bataklıklarında veya dağlarında veya çalılıklarında, ağaçlar, panterler ve havadaki kuşlar üzerinde kağıt önsözünün ayrıcalıklarını kullanamayacaklarını fark edememeleri garip! Locke ve Shaftesbury gibi
bu kadar parlak zekaya sahip olan insanlar,
kendilerini
insanların doğası ve
sömürgeciliğin temel prensipleri konusunda bu kadar radikal bir şekilde cahil gösterebilirler miydi? Bugün, her şey
bir tür muhteşem şaka gibi okunuyor; ancak ciddi bir şekilde
planlanmıştı ve Atlantik'i geçip bunu
başarmaya çalışan kişiler
bulundu.

Lord Shaftesbury, Hampshire Cooper'larından biriydi ve ilk konttu.
Bir tür İngiliz Voltaire'iydi: küçük ve zayıf, sinirli ve
huysuz, büyük ve soğuk bir beyne, hiçbir sevgiye ve yanılsamaya sahip değildi;
örgütlere inanıyordu, ama insana inanmıyordu;
pişmanlıktan yoksundu, geleneklere ve görünüşlere aldırmazdı, alaycı,
derin görüşlü ve anlamsızdı. Dinde şüpheciydi, ama astrolojinin bir müridiydi; güvenlikte kolayca endişelenirdi, ama tehlikede soğukkanlı ve cüretkardı. Halktan nefret etmese bile hor görüyordu ve kralları kaçınılmaz bir sıkıntı olarak görüyordu; devletin, halkı aşağıda tutmak ve kralı kontrol altında tutmakla görevli aristokrasi olduğunu düşünüyordu. Kariyeri -şimdi kralcıları, şimdi aylakları, şimdi ikisini de- tutarsız ve ilkesiz görünüyor; ama gerçekte zamanının en az değişken adamlarından biriydi; kendi yoluna devam etti ve kral ve parlamento da virajı aldı. Rüşvet alsa da yolsuzluğa bulaşmaz bir yargıçtı; ve hukuk biçimlerini hiçe saysa da yanılmaz bir yargıçtı. Vatana ihanetten yargılandı ve beraat etti; Monmouth komplosuna katıldı ve Hollanda'ya kaçtı ve orada altmış iki yaşında öldü. Eksik olan şey, bilgeliğin başlangıcı olan insan sempatisiydi; ve bu eksiklik, şüphesiz, onu Carolina planının
aksi takdirde anlaşılmaz çılgınlığına sürükledi.

Locke, pratik yaşamla tamamen yabancı olduğu bahanesini öne sürebilirdi; soyutlamaların bir filozofuydu ve teorilerine uyacak şekilde
ideal bir dünya yaratmıştı. Anlayış üzerine bir deneme yazabilirdi, ancak Sağduyu konusunda bilgisizdi. Doğası Shaftesbury'ninkinden daha sakin ve normaldi, ancak entelektüel
sonuçlarında birbirlerinden farklı değillerdi. Sir William Berkeley'in aptalca bir vahşetle ifade ettiği sıradan insanlar hakkındaki görüşlerini, dakik bir zarafetle ifade ettiler. Ellerindeki amaç için iyi bir çifttiler ve bunu gereken dikkatle ve ayıklıkla gerçekleştirdiler. Anayasa, hibe verildikten beş yıl sonrasına kadar
yazılıp mühürlenmedi. İngiltere'de anında bir başarı elde etti, tıpkı bizim zamanımızda parlak bir romanın başarabileceği gibi; ve yazarlar
coşkuyla
övüldüler. Sahipleri--Albemarle, Craven,
Clarendon, Berkeley, Sir William Berkeley, Sir John Colleton ve Sir
George Carteret ve Shaftesbury'nin kendisi--kendi serflerini ve
reislerini aramaya ve gelirlerini düşünmeye başladılar. Bu arada, okyanusun üç bin mil ötesindeki
ilkel orman sayısız
yapraklarıyla gülüyor ve özgürlük ruhunun nefesinde dallarını sallıyordu. Çalışmanın yasaları doğanın yasalarıyla savaşmaya çıktı. Bu saray ve bilimsel işlemlerden habersiz, küçük bir grup 
bonafide yerleşimci Albemarle Körfezi'nde kulübelerini inşa etmiş ve birkaç yıldır orada en sade ve en eğitimsiz barış ve sadelik içinde yaşamıştı. Bazıları Virginia'dan, bazıları New England'dan ve diğerleri Bermuda adasından gelmişti. Küçük meclisleri ve 
valileri Stevens, mütevazı plantasyonları, mütevazı ticaretleri, 
sevdikleri yalnızlıkları ve hayal edilebilecek en sade ve en az göze batan yasaları vardı. Huş ağacı kabuğundan kanolarla sakin koylarında ve nehirlerinde yukarı aşağı kürek çekiyorlardı; yiyecek için geyik ve keseli sıçan, güvenlik için panter avlıyorlardı, eşlerini seviyor ve çocuk sahibi oluyorlardı, Kızılderililer gibi geyik derisinden gömlekler ve taytlar giyiyorlardı ve ılık güney havasının saf ve sağlıklı havasını soluyordu. Bu ücra ormanlara
masumlar uzaklardan, kralın soyunma odasında boş bir sabahta başlayan, ormanlarını düzgün bahçelere ve kendini beğenmiş plantasyonlara dönüştürecek olan ipek çoraplı ve dantel fırfırlı ihtişam söylentileri taşındığında, kraliyet saraylarını ve görkemli av köşklerini çevreleyen, üniformalı memurların dolaştığı, uysal serf orduları tarafından yetiştirilen, işlerinden başlarını kaldırıp sadece şapkalarını çıkarmak için yüksek topuklu ayakkabılar ve alçak korsajlar takan asil palatinlere ve zambak parmaklı hanımlara bakan: ciddi açıklıklarını ve gölgelerin musallat olduğu dereleri ve dokunulmaz tepelerini, kartal yuvalarını ve geyik ve puma inlerini, tehlikeli bataklıklarının vahşi güzelliğini, bu saf
yuvanın tüm vahşi ihtişamını kendilerine hayal etmeye çalıştıklarında onlarınki--kraliyet fermanı ile büyütülmüş bir
Versay'a dönüştürüldü, burada lavtalar ve mandolinler kurt ulumalarının ve panter çığlıklarının yerini alacak, çam balsamının keskin kokusu misk ve paçuli kokusuyla yer değiştirecek, eğrelti otlarından yapılmış koltuklarının dürüst kutsallığı
güzel bir hanımın yatak odasının işlemeli yozlaşmasına yol açacak, öncü parlamentolarının basit canlılığı
kendini parıldayan bir senato odasına dönüştürecek, burada uyuşuk şansölyeler
altın zincirlerini parmaklıyor ve büyük peruklu, enfiye çeken süvarilerle
zeki epigramlar alışverişinde bulunuyorlardı:--bu garip fikirleri
gelişmemiş beyinlerinde barındırmaya çalıştıklarında, birbirlerine
naif bir şaşkınlıkla bakmış olmalılar ki bu da bronzlaşmış ve sakallı yüzlerini
bulaşıcı sırıtışlara doğru yavaşça genişletti. Samimi, berrak gözlü eşlerine baktılar ve güçlü kuvvetli çocuklarının oyunlarını izlediler ve başlarını salladılar ve bir kez daha işlerine döndüler.

Yeni düzenin ilk hareketleri, sömürgecileri kasabalara toplamaya çalışmak, Seyrüsefer Yasalarını canlandırmak, yeni ticaretlerine vergi koymak ve genel olarak ilkel ve doğal bir medeniyetin kaslı uzuvlarına resmi bürokrasi zincirleri bağlamak şeklinde oldu. Koloni, kanun kaçakları ve hainlerin, düzenbazların ve sapkınların sığınağı olmakla suçlandı; ve Virginia valisi, Model Anayasası'na göre mülk sahiplerinden biri olan Sir William Berkeley, bakir yerleşim yerinde elinden geldiğince çok kötülük yapmakla görevlendirildi.

Sömürgeciler yaklaşık dört bin kişiydi ve geniş bir bölgeye yayılmışlardı; palmiye damlı kulübelerini ve gayretle temizlenmiş dönümlerini terk etmek istemiyorlardı; kasabalara doluşmaktan hoşlanmazlardı; maddi olmayan ve yabancı mülk sahiplerine tütün ihracatları için bir kuruş vergi ödemenin adaletli olmadığını
gördüler - yine de ödediler. Özellikle Vali Berkeley'in müdahalesine karşı çıktılar, çünkü onu iyi tanıyorlardı. Ve meclislerinin serbest seçimine
saldırıldığında, İngiltere'ye elçiler gönderip itiraz ettiler ve bu arada, John Culpepper önderliğinde ve elçilerinin dönüşünü beklemeden, ayağa kalktılar ve itiraz edilen şeyleri ve kişileri ortadan kaldırdılar ve sonra sakin bir şekilde işlerine geri döndüler. Öfkeye kapılmadılar, ağızlarından köpükler saçmadılar, katliam ve işkence yapmadılar; ama sessizce ve kararlı bir şekilde, korkusuz gözlerinden neredeyse hiç daha keskin bir
parıltı çıkmadan, işleri yoluna koydular ve bu konu hakkında daha fazla düşünmediler.

Bununla birlikte, böyle ihanet dolu işlemler Londra'daki meclis odalarını şiddetle salladı ve halk özgürlüğüne inanan ve bunu söylemekten korkmayan güçlü John Culpepper, yapılanları haklı çıkarmak için İngiltere'ye gitti. Tutuklandı ve yargılandı, ancak suçun işlendiği yerde yargılanmasını talep etti.
Rakiplerinin niyeti ona adalet sağlamak değil, sadece onu asmaktı; ve bunu yapmak için onu Carolina'ya götürmenin zahmetine ve masrafına neden girsinler ki? Güçlü John, neredeyse şehit oldu; Ancak, beklenmedik bir şekilde, despotizme inanan ancak adaletsizliğe
karşı endişelenen Shaftesbury, savunmasını üstlendi ve onu
temizledi. "İsyancıların" geri kalanı ertesi yıl,
1681'de affedildi. Ancak, Lord Clarendon'ın mülkiyet haklarını satın alan Seth Sothel adlı biri vali olarak gönderildi; ve onu yakalayıp birkaç yıl boyunca tutan Cezayir korsanlarından kaçtıktan sonra,
Bancroft'un takdire şayan bir şekilde ifade ettiği gibi, "Bir kütük kulübeyi baronluk kalesine, bir zenci köleyi bir leet-man sürüsüne dönüştürmek" için görevlendirilerek Albemarle'e geldi. Sothel bunun kendi
güçlerinin ötesinde olduğunu fark etmekte uzun sürmedi, ancak çalabilirdi: ve birkaç yıl boyunca öyle yaptı,
sonra sömürgeciler onun yeterince olduğunu düşünerek onu görevden aldılar, yargıladılar
ve bir yıllık sürgüne ve bir daha asla kendi ordularının subayı olmamasına mahkûm ettiler.

Kuzey Karolina'daki bu plantasyon sahipleri, en başından beri iyi Amerikalılardı, Washington'ın ordusunun ruhunu önceden haber veren bir cesaret ve özgürlük sevgisiyle donatılmışlardı ve aralarında memnuniyet verici sonuçlarla yaşayan Quaker Fox'un manevi nutuklarını sempati ve onayla dinlemekten onları alıkoymayan bir dini hoşgörüye sahiptiler. Kasabalara karşı önyargıları devam etti ve onları ziyaret etmek için sadece orman ağaçlarındaki izlerle uzun mesafeler yürümek gerekiyordu. Onlar her zaman memnundular ve Model Anayasa'nın
yıkımından kurtulduktan sonra hızla refaha kavuştular. Baylar Locke ve Shaftesbury'nin aristokrat bir Ütopya planının tek etkisi, yerleşimcileri güçlerinin bilincine varmaları ve özgürlüklerine bağlı olmalarıydı. Gerçekten de, Kuzey Karolinyalılar büyük ölçüde sadece İngiltere'nin baskılarından kaçan değil, diğer kolonilerin hafif kısıtlamalarını bile can sıkıcı bulan kişilerdi. Güney Karolina'daki Model'in kaderi benzerdi, ancak ön deneyimler farklıydı. Mülk sahiplerinin temsilcisi Joseph West ve kolonileştirme konusunda deneyimli William Sayle, üç gemi dolusu göçmeni Ashley ve Cooper nehirlerinin birleştiği yere, 33 derece enleminin yaklaşık yirmi mil güneyine götürdüklerinde, yanlarında Model'in bir kopyası vardı. Ancak karaya çıktıktan sonra yaptıkları ilk şey, hükümlerinin uygulanabilir olmadığına oy vermek ve onu o kadar revize etmek oldu ki, onay için İngiltere'ye gönderildiğinde, yazarları çalışmalarını tanımadılar ve reddettiler. Ancak yerleşimciler, meclislerini şimdi Amerikan olarak adlandırılabilecek genel hatlar
üzerinde oluşturdular ve 1672'de kulübelerini şu anda Charleston'ın bulunduğu yere kurdular. İklim beyaz işçiler için çok sıcaktı ve zenci kölelerin zamanında gelmesi hoş karşılandı; birkaç yıl içinde beyazların sayısını iki katına çıkardılar. Güneydeki plantasyonların temel ürünleri, New England ve kuzeydekilerden çok daha fazla çalışmaya ihtiyaç duyuyordu ve bu, zencilerin kendilerinin daha sıcak iklimleri tercih etmesiyle birlikte, Atlantik kıyısındaki siyah köleliğin dağılımını belirledi. Hollandalı yerleşimciler hemen İngilizlere katıldı; Port Royal'daki bir İskoç-İrlanda kolonisi, karakteristik İspanyol politikasına uygun olarak sakinleri katleden ve evleri yakan İspanyollar tarafından saldırıya uğradı. Ancak daha sonra Louis XIV'ün Huguenotlara yönelik affı iptal etmesi, ikincilerin ülkelerinden kaçıp Avrupa ve Amerika'ya dağılmalarına neden oldu; daha yüksek veya daha seçkin hiçbir erkek ve kadın sınıfı sürgün saflarına katılmadı ve her yerde hoş karşılandılar. Kolonileri Atlantik kıyısı boyunca yerleşti; ve Charleston civarında Languedoc'tan birçok kişi kendilerine uygun bir yuva buldu ve nüfusun değerli ve seçkin bir parçası haline geldi. Amerika, kahraman Fransız Protestanların mayalanması olmadan tamamlanamazdı. Bu arada, mülk sahipleri kaçınılmaz olana yavaş yavaş boyun eğiyorlardı, ancak hiçbir iyi niyet göstermeden. Onların Modeli bir model olarak kaldı - asla pratikte kullanılamayacak bir şey. Kağıt üzerinde doğdu ve sonsuza dek kağıt üzerinde kalmalı. Mülk sahipleri, II. Charles'ın lütfuyla krallardı, ancak ne orduları ne de donanmaları vardı ve tebaaları serf olmayı reddetti. Toprak spekülatörleri statüsüne düştüler; gönderdikleri valiler ceplerini doldurmaktan başka bir şey yapmadılar ve halkın geri kalanını almasına izin verdiler. Sonunda, mülk sahiplerinin halkın olumsuzlaması için herhangi bir şey önermesi yeterli oldu, ister iyi ister kötü olsun. Sadece istediklerini yapmak için doğal haklarını kabul etmekle kalmadılar, aynı zamanda Londra'daki gösterişli hükümdarlarının hoşuna giden şeyleri yapmamayı öz saygıları gereği saydılar. Ve son olarak, söz konusu hükümdarlardan biri olan Colleton, Kızılderililerden veya İspanyollardan kaynaklanan tehlike bahanesiyle kolonide sıkıyönetim ilan etmeye çalıştığında, yılmaz özgür insanlar ona Albemarle'deki kardeşlerinin Sothel'e davrandığı gibi davrandılar. Ertesi yıl William ve Mary İngiliz tahtındaydı; Shaftesbury yedi yıl önce ölmüştü ve Büyük
Model tarihi saçmalıkların boşluğuna bir balon bile
yaratmadan çöktü.

Berkeley tiranlığına karşı Charles'tan adalet ve koruma istemek için giden elçilerin dönüşünü bekleyerek Virginia'dan ayrıldık.
Bildiğimiz gibi Charles önce reformları vaat etti ve sonra tüm Stuart'ların yapması gerektiği gibi sözünü
bozdu. Ancak elçiler ağır haberleriyle geri dönmeden önce, Virginia'da heyecan verici şeyler yapılmış ve acı çekilmişti.

Berkeley'in karakteri, Amerikan kolonilerinin yıllıklarında bilinen en iğrenç karakterdir.
Yaptığı birçok eylem ve kariyerinin tüm kapanış sahneleri ahlaki sağduyuyla pek bağdaşmıyor; günümüzde,
bilimin suçun açıklamasını delilikte bulmaya bu kadar yatkın olduğu bir zamanda,
şüphesiz en yakın akıl hastanesine gönderilirdi. İlk yıllarında aptal ve hoşgörüsüzdü, ama daha kötüsü yoktu; yaşlılığında kötülük ve
hakaret fırsatları arıyor gibiydi ve sonunda ancak Çukur'dan gelen bir iblisin dünyaya bir mevsimliğine
zarar vermesine izin verilenlere benzetilebilecek nakillere boyun eğdi. Kötü olduğu kadar aşağılıktı; bir hırsız ve
yalancı yemin etti, aynı zamanda doymak bilmez bir katil. Onu erkeklikle
birleştiren tek özellik hayvani ve itici olmasıydı. Kendini kontrol etme iddiasını tamamen terk etmişti; ve çılgınlığının bazı patlamalarında fiziksel korkunun telkinlerine bile duyarsızlaşmış gibi görünüyordu. Ama buna cesaret denilemez; daha ziyade Malay'ı çılgına çeviren
beyine kan pompalanmasına atfedilebilir.

Virginia özgürlük içinde yetiştirilmişti ve despotizme
hazırlıksızdı. Tam tersine, halkının cömert ve yüce gönüllü içgüdüleri tarafından kendiliğinden sağlananlar dışında, herhangi bir hükümetin bilgeliğinden veya rahatlığından şüphe etmeye neredeyse hazırdı. Hiçbir kasaba yoktu ve kalabalık nüfusların yarattığı ahlaksızlık ve bencillikten de eser yoktu. Yollar, köprüler, herhangi bir kamusal çalışma bilinmiyordu; halk, yarışlarda veya mahkeme duruşmalarına tanıklık etmek dışında nadiren bir araya geliyordu. Büyük çiftçiler nispeten rahat bir şekilde yaşıyorlardı, ancak onlar da sıradan insanlar kadar özgürlüğe aşıktı. Bu durum elli yıllık büyümenin sonucuydu; ve koloninin sekiz bin sakininin çoğu topraklarda doğmuştu ve bildikleri tek yuva olarak burayı seviyorlardı.

Çektikleri en büyük zarar, sömürgecilerin ellerinden adaletten daha azını aldıklarını iddia edebilen Kızılderililerin yağmalamalarıydı. Sınır baskınları ve cinayetler giderek daha sık ve endişe verici hale geldi; vahşiler tüfek kullanmayı öğrenmişlerdi ve iyi nişancılardı. Maryland sınırında bir kale inşa ettiler ve bir süre kuşatma operasyonlarına direndiler; ve sonunda şeflerden bazıları müzakere etmek için dışarı çıktığında, yakalandılar ve vuruldular. Kızılderili garnizonunun geri kalanı geceleyin kaçtı ve kırsalda şaşırtabildikleri herkesi rastgele katlettiler. Onları kontrol altına almak ve cinayetlerin intikamını almak için bir kuvvet toplandı; ancak onlarla temasa geçmeden önce Berkeley, geri dönmeleri için kesin bir celp gönderdi.

Bu olağanüstü adımın açıklaması neydi? Basitçe, Valinin çok değerli olan Kızılderili ticaretinin tekeline sahip olması ve kendisiyle ticaret yapan Kızılderililerin kovulmasına izin vermemesiydi.
Zaten aşırı yüklü ceplerini parayla doldurmak için, Kızılderililerin cezasızca ve işkence ve zulümle kendi ırkından erkekleri, kadınları ve çocukları öldürmesini görmeye razıydı. Ancak Kızılderililerin kendileri, yetmiş yaşındaki bu gri saçlı, şaraptan şişmiş, iğrenç süvarinin insanlık dışılığıyla karşılaştırıldığında hayranlık uyandırıcı görünüyor.

Kolonicilerin güvenliğinin bağlı olduğu birlikler isteksizce geri çekildi. Vahşiler derhal saldırılarını yenilediler; üç yüz yerleşimci öldürüldü. Yine de Berkeley herhangi bir şey yapılmasına izin vermeyi reddetti; sınırlara kaleler inşa edilebilirdi, ancak bunlar halk için büyük masraflar olmasının yanı sıra, vahşiler ormanın örtüsü altında
zorluk çekmeden geçebildikleri için savunmaları için tamamen yararsızdı. Baskınlar devam etti ve plantasyonlar terk edildi, ta ki yedi kişiden biri bile kalmayana kadar. Halk dehşet içindeydi; hiç kimsenin hayatı güvende değildi. Sonunda halkın kendi masrafıyla bir kuvvet toplayıp donatmasına izin verilmesi istendi, evrensel kendini koruma hakkının uygulanması için; ancak bu bile Vali tarafından şiddetle yasaklandı ve onlara karşı silah almaya cüret edenleri cezalandırmakla tehdit etti. Onlarla yapılan tüm ticaret de yasaklanmıştı; Ancak Berkeley'in kendisinin, Virginia'nın eşlerinin, babalarının ve çocuklarının kanıyla
kırmızı olmuş kişilerle ticaret yapmaya devam ettiği biliniyordu.

Sonunda, 1676'da, bir Kızılderili ordusunun
Jamestown'a yaklaştığı haberi geldi. Hemen bir direniş gösterilmediği takdirde,
koloniyi yok edecek hiçbir şey yok gibiydi. Berkeley,
görünüşe göre, bir kez alınan bir pozisyondan geri çekilmeyeceği için, hiçbir şey yapılmaması emrine bağlı kaldı.

O zamanlar Virginia'da Nathaniel Bacon adında otuz yaşlarında genç bir İngiliz vardı. İyi atalardan geliyordu ve Inns of Court'taki dönemler de dahil olmak üzere kapsamlı bir eğitim almıştı.
Entelektüel, düşünceli ve kendine yeten, berrak bir zihne, cömert bir yapıya ve insanları kazanma ve kontrol etme gücüne sahip biriydi. Koloniye bir yıldan biraz daha önce gelmişti ve
konseye seçilmişti; zengin ve aristokrattı, ancak halkın bilinen bir dostuydu. 1642'de doğdu, devrimlere aşinaydı,
ve insan hakları konusunda kendi fikirlerini oluşturmuştu.
Şu anki Richmond şehrinin yerinde bir plantasyonu vardı; ve
son Kızılderili sorunları sırasında, gözetmenini kaybetmişti. Jamestown'a işlerini halletmek için inerken, bazı arkadaşlarıyla sohbete daldı ve onlar da
savunma için bir araya gelen gönüllülerden bazılarını görmek için
nehri geçmeyi önerdiler. Bu adamlar, valinin
uğursuz davranışları karşısında heyecanlı bir öfke içindeydiler ve
kendilerini onların başına koyabilecek cesaret ve yeteneğe sahip bir liderleri olsaydı aşırı tavsiyeleri takip etmeye hazırdılar.

Bacon'ın uzun, ince yapısı ve ciddi yüz hatları iyi biliniyordu.
Durumu somurtkan bir şekilde tartışan
yiğit genç adamların birliğine doğru ilerlerken, onu tanıdılar; ve bir şey
onlara onun bir amaçla geldiğini düşündürmüş gibiydi.
Böyle zamanlarda sonuçlar ani olur ve dürtüler ateş gibi bulaşıcıdır.
Aradıkları lider oydu. "Bir Bacon--bir Bacon!" diye bağırdı biri; ve anında haykırış yükseldi. Etrafını sardılar,
onu karşıladılar, tezahürat ettiler,
kendilerini takip edeceklerini haykırdılar,
onun arkasında onlarla birlikte ülkeyi valiyi
ne rağmen kurtaracağını söylediler! Eski Dominion'un oğullarının tarzında ateşli ve duygusaldılar ve uzun zamandır kalplerinde
kötülükler olan birçok türden haksızlık şimdi bir eylemle -ne kadar
cüretkar olursa olsun- cezalandırılmayı talep ediyordu. Virginialılar asla tehlikeden kaçınmazlardı.

Bacon bu patlamaya tamamen hazırlıksızdı; ama
güçlü, sakin bir ruhu, hazır bir beyni ve gençlik kanı vardı. Koloninin
nelere katlandığını ve mevcut hükümetten
umulacak hiçbir şeyi olmadığını biliyordu. Avrupa turunu yaptıktan sonra Amerika'ya gelmişti, sadece bir ziyaret niyetiyle; ama Virginia'ya bağlanmıştı ve şimdi şans ona yardım etme fırsatını yakaladığında, bunu kabul etmeye karar verdi. Bu cesur ve korkusuz genç vatanseverlerle birlikte olacaktı - Amerika'da ülkeyi kendilerine ait olarak adlandırma hakkına sahip ilk adamlar. Başı açık bir şekilde, herkesin duyabileceği bir sesle, onların önünde durarak, onları Kızılderililere karşı yönetmeye ve sonra da kendilerinden gasp edilen özgürlükleri geri almalarına yardım etmeye ciddi bir şekilde söz verdi. "Ve siz de," diye ekledi, "kendinizi bana
bağlı
kılıflayın!" Sözleri coşkulu bir coşkuyla duyuldu ve herkesi kaptanlarına ve birbirlerine bağlı kalmaya zorlayan bir
toplantı imzalandı. Bu, tarihin saklamak isteyeceği bir belgedir.

Bacon, üç yüz Virginialıdan oluşan bir orduyla Kızılderililere karşı yola çıktı. Bu arada, otoritesine yapılan bu saygısızlığa öfkelenen Berkeley, birkaç asker topladı ve onları "isyancıları" geri getirmek için gönderdi. Böylece, hayatlarını özgürce riske atan ve herkes için yakın ve ortak bir tehlikeyi savuşturan adamları yakalamak için yürüyen bir hükümet gücünün tekil manzarası görüldü.

Ancak Berkeley çok ileri gidiyordu. Bacon'ın eylemi, vali kadar yozlaşmış olanlar hariç, herkesin sempatisini kazandı ve alt ilçelerin adamları ayaklandı ve sürekli meclisin uzun skandalının derhal sona ermesini talep ettiler. Berkeley sindirilmişti;
kolonide hiçbir ruhun kalmadığına inanmıştı; adamlarını geri çağırdı ve meclisin dağılmasına razı oldu. Bacon ve üç yüz üyesi başarılı kampanyalarından döndüklerinde, yeni bir seçim için emirler çıkmıştı; ve oybirliğiyle Henrico'dan burgess seçildi. Böylece üyesi olduğu meclis, çoğunlukla onunla sempati içindeydi; ve kayıtların yararına, kampanyasının düzensizliği nedeniyle kınama yapılmış olsa da,
ve komisyon olmadan savaştığı için özür dilemesi gerekmiş olsa da,
aynı zamanda her taraftan okşanmış ve övülmüş, konseye geri dönmüş ve Virginia'nın umutlarının gözdesi olarak adlandırılmıştır. Meclis
sonra tüm kötülükleri ortadan kaldırmaya ve seleflerinin davranışlarını utandıran tüm çürümüşlükleri temizlemeye devam etmiştir. Vergiler, kilise tiranlığı, oy hakkının kısıtlanması, yasadışı değerlendirmeler, ücretler ve içki ticareti ortadan kaldırıldı; iki yargıcın hırsız olduğu kanıtlandı ve oy hakları ellerinden alındı ​​ve Kızılderililerle ticaret şimdilik durduruldu. Bacon bir komisyon aldı; ancak Berkeley bunu imzalamayı reddetti; ve Bacon ülkeye başvurduğunda ve haklarını talep etmek için beş yüz adamla geri döndüğünde, vali öfkeden deliye döndü.

Bu tarihten çok sonra kamuoyuna açıklanan özel mektuplar ve diğer belgeler, olan bitenin yetkisidir; ancak bazı gerçekler
verilse de, açıklamalar nadiren mevcuttur. Berkeley, Bacon ve takipçileri ortaya çıktığında mahkemeyi toplamış gibi görünüyor; dışarı çıkıp onlarla yüzleştiği, gömleğini yırttığı ve isyancının komisyonunu
imzalamaktansa kendisini vurmaları gerektiğini söylediği söyleniyor; ve bir sonraki anda taktiklerini değiştirerek Bacon ile kendisi arasındaki sorunu bir düelloyla çözmeyi teklif etti. Bütün bunlar, ayık bir adamın eylemleri gibi gelmiyor. Ya yaşlı sapkın sarhoştu ya da aklı tutkuyla karışıktı. Bacon, elbette, gençlik enerjisiyle, zayıf düşmanına karşı rekabet etmeyi reddetti, çünkü düşmanı bunu biliyordu: ve ona, talep ettiği görevin, kendi kolonicilerini kontrolsüzce katleden vahşileri geri püskürtmesini sağlamak olduğunu ılımlı bir şekilde söyledi. Vali, biraz daha görüştükten sonra, davranışını tekrar değiştirdi ve şimdi Bacon'ı vatansever enerjisi için duygusal saygı ifadeleriyle bastırdı; görevini imzaladı ve İngiltere'ye onu sıcak bir şekilde öven mektuplar gönderdi. Vali, popüler şampiyonun ve destekçilerinin, usulsüz olarak yorumlanabilecek tüm geçmiş eylemlerini ortadan kaldıran resmi bir af hazırladı ve onayladı; ve
Virginia'nın üzerinde uzun süredir alçalan bulutlar sonunda okyanusun derin koynuna gömülmüş gibi görünüyordu. İlgi duyanlar için, bu zaferin halk için 4 Temmuz 1676'da kazanılmış olması önemli olacaktır.

Kızılderililere karşı operasyonlar şimdi şiddetle yeniden başlamıştı; ancak
Berkeley henüz kötülüklerinin kataloğunu tamamlamamıştı. Bacon'ın sırtı
dönmeden önce, yeni onayladığı affı ihlal etti ve kurtarıcıya karşı kamuoyunu uyandırmaya çalıştı. Ancak bunda ve onu tutuklamak için bir vergi toplama girişiminde belirgin bir şekilde başarısız oldu; ve zayıflığının ortaya çıkmasıyla korkuya kapılarak panik içinde Chesapeake Körfezi'nin doğu yakasındaki bir yarımada olan Accomack'a kaçtı. Bu arada, işlemleriyle ilgili haberler Bacon'a Kuzey Carolina'nın eski valisi Drummond ve Lawrence tarafından iletilmişti. "Ülkeyi putperestlerden korumakla görevlendiren kişi, hayatlarımıza ihanet mi edecek?" dedi Bacon. "Krala ve parlamentoya sesleniyorum!" Williamsburg'a yerleşti; Drummond'un önerisiyle Berkeley'in kaçışı, valilikten çekilmesi anlamına geliyordu -ki zaten artık belirlenen sınırını geçmişti- ve Virginia beyefendilerine koloninin gelecekteki yönetimi hakkında istişare etmek için bir çağrı gönderildi. Tam bu sırada elçiler İngiltere'den döndüler ve Charles'ın tüm yardımları reddettiğiyle ilgili karanlık haberlerle geldiler. Konferansta, tam bir tartışmanın ardından, koloninin yasayı kendi ellerine alması ve yalnızca Kızılderililere ve Berkeley'e karşı değil, ihtiyaç İngiltere'ye karşıysa kendilerini savunmaları kararlaştırıldı. "İngiltere'den kırık bir saman çöpünden daha fazla korkmuyorum," dedi Sarah
Drummond, konuşurken elindeki bir çubuğu şaklatarak:
Virginia'daki kadınlar da erkekler kadar kararlıydı. Bu olasılıklar beklenirken,
Bacon küçük ordusuyla tekrar Kızılderilileri takip etmeye koyuldu;
Bunu duyan Berkeley, toplamayı başardığı bir paralı asker kafilesiyle Accomack'tan geçip Jamestown'a çıktı,
"asiler!" nakaratını tekrarladı. Koloninin kölelerinden kendi tarafına
kaydedenlere özgürlük vaat etti ve küçük kasabayı
güçlendirdi. Limandaki bazı İngiliz gemilerinin mürettebatı ona yardım etti; ve sonrasında bu katranlar onun yanında kalan tek katranlardı. Mahalle alarma geçti, her türlü
muazzamlıktan korkuyordu ve haberciler ormandan aceleyle geçtiler ve Eylül ayının bunaltıcı havasında nehirlerde yüzerek savunucularını bulup geri çağırdılar ve onları kızılderiliden daha kötü bir düşmana karşı koymaya çağırdılar. Genç lidere ulaşamadan, Kızılderililer bozguna uğratılmıştı, ordu dağılmıştı ve Bacon, bir avuç takipçisiyle birlikte, çiftliğine doğru yola çıkmıştı. Seferin yorgunluğuyla bitkin düşmüşlerdi, ancak sorunların ana kaynağının Jamestown'da olduğunu ve "erkek, kadın ve çocuğun" kölelik tehlikesi altında olduğunu öğrendiklerinde, atlarının başlarını güneydoğuya doğru çevirdiler ve dörtnala kurtarmaya gittiler. Yolda asker topladılar -hiç kimse Bacon'ın belagatine karşı koyamadı- ve kraliyet yanlısı taraftarların sahip olduğu çiftliklerde durup, eşlerini binmeye ve rehine olarak onlara eşlik etmeye zorladılar. Bu, Berkeley'deki şiddetin ne kadar uç noktalara varmasının beklendiğini gösteriyor. Düşmanı gördüklerinde akşam olmuştu. Ancak ay çoktan yükselmişti ve batı ışığı azaldıkça, onun yumuşak parlaklığı sahneyi doldurdu ve ona barışın bir görünümünü verdi. Ancak sabırsız Virginialılar hemen saldırmak istiyordu; Bacon'dan daha aşağı bir adam bile onların ısrarına boyun eğebilirdi. Ancak ülkenin onunla birlikte olduğunu bildiği ve düşmanın er ya da geç yenileceğini hissettiği için, zamanın ona kesinlikle vereceği şeyi, kanlı ve gösterişli bir sömürüyle kazanamazdı. Bir siper kazılmasını ve kuşatmaya hazırlanmasını emretti. Ancak valinin çılgınca çağrılarının ve pervasız vaatlerinin bir araya getirdiği düzensiz ve tutarsız güçte savaşa dair hiçbir arzu yoktu; zaten yenilmişlerdi ve bir çıkış yapmaya ikna edilemiyorlardı. Firarlar başladı ve Berkeley'in tüm yakarışları, yalvarışları ve melodramatik gösterişleri onları durdurmaya yetmedi; ne kadar
titrekçe
çığlık attıysa, zavallı topluluğu o kadar çabuk eriyordu. Yakında kendisinden ve denizcilerden başka kimsenin kalmayacağı belli olduğunda, böbürlenmeyi bıraktı ve Gloucester'a doğru
ve Rappahannock'a doğru
süründü.

Bacon, Drummond, Lawrence ve adamları, bazılarının ev sahibi olduğu
terk edilmiş kasabayı işgal ettiler ve onu yerle bir ettiler.
Bu eylem kasıtlıydı; önce kasaba kayıtları kaldırıldı; ve yangından en çok
kaybedecek olan adamlar meşaleyi ilk yakanlardı.

O zamanlar Jamestown toplamda yirmi binadan oluşuyordu; ancak
Dominion'un ilk yerleşimiydi ve duygular onu
korumayı isterdi. Şimdi geriye kalan tek şey, asmalarla kaplı yosunlu bir harabe.
Yıkımının tespit edilebilir nedenleri yetersiz görünüyor;
ancak koşullar bunun sadece
kasıtlılıkla yapılamayacağını gösteriyor. Medeni savaş düşmanın mülkünün yok edilmesine izin verir; ancak düşman geri çekilmişti ve beklenti onun asla geri dönmeyeceği yönündeydi. Bacon'ın sebepleri olması, önceki sicili bizi buna inanmaya haklı çıkarıyor; ancak bunlar varsayım meselesi.
Öyleyse, Jamestown'un yakılması, kısa ve yiğit kariyerinde bir leke olarak yorumlanabilecek tek bölümdür.
Ne yazık ki, aynı zamanda, neredeyse sonuncusuydu.

Berkeley'i takip etti ve ikincisinin ordusu, savaşmak yerine, valiyi neredeyse üzüntüsünde bir yoldaşı olmadan bırakan bir oybirliğiyle ona doğru yürüdü. Virginia'nın tamamı artık Bacon'ın elindeydi; düşmanı yoktu; ona Kurtarıcı deniyordu; hiç tersiyle karşılaşmamıştı; entelektüel, yargılayıcı ve onurlu bir adamdı ve gençliğinin en güzel dönemindeydi; böyle bir ülkede, böyle bir halk tarafından seviliyor ve destekleniyordu, neyi başarmayı ummazdı ki? Onun gibi insanlar nadirdir; siyasi bilince yeni çıkan bir ülkede, o iki kat daha değerliydi. Onun yerini alacak kimse yoktu; Berkeley'in dönüşü akla gelebilecek her türlü kötülüğü ifade ediyordu; ve yine de Bacon ölecekti ve Berkeley geri dönecekti. Jamestown'ın önündeki siperlerde Bacon, şimdi zafer anında onu alt eden bir ateşin tohumlarını kapmıştı. Kısa bir mücadeleden sonra yenik düştü; ve adamları, görünüşe göre, eski valinin korkunç intikamının kalıntılarını hakarete maruz bırakacağından korkarak, cesedini nehre gömdüler; ve hiç kimse baskıya karşı silahla ölen ilk Amerikan vatanseverinin kemiklerinin nerede olduğunu bilmiyor. Onun değeri, ölümünden sonra ortaya çıkan karışıklık ve düzensizlikle kanıtlanmıştır. Cheeseman, Hansford, Wilford ve Drummond felakete karşı
baş edemediler. Valinin tarafında, Robert Beverly bir liderin niteliklerini
geliştirdi ve bir dizi küçük çatışma vatanseverleri onun insafına bıraktı. Berkeley onun yerine yeniden kuruldu; ve
sonra intikam mevsimi başladı.

Kurbanları Virginia beyefendileriydi; eyaletin çiçeği.
Hiç merhameti yoktu; tek düşüncesi ölümün acısına
hakaret eklemekti. Hayatlarını bağışlamayacaktı; onları vurmayacaktı; asker olarak değil, isyancı olarak
darağacında yok olacaklardı. Genç bir eş, yiğit kocası için yalvardığında, onu vatansever harekete katılmaya ikna edenin kendisi olduğunu söylediğinde, Berkeley onun duasını kaba bir
vahşetle reddetti. Drummond huzuruna getirildiğinde, onunla buluşmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi: "Yarım saat içinde asılacaksın." O kötü, kızarmış yüzü, zaman ve ölçüsüzlük yüzünden harap olmuş, kan çanağı gözleri, düşmanlarının umutsuzluğuna sevinen ve zihinlerine işkence ederken bedenlerini yok etmenin yollarını arayan kişi görülebilir. Jüri tarafından yargılanma Berkeley için yeterince hızlı veya kesin değildi; onları askeri mahkemede mahkum etti ve ilmik hemen boyunlarına dolandı. Ailelerinin malları ellerinden alındı ​​ve hayırseverlikle geçinmek üzere başıboş bırakıldılar. Kana susamışlığında, maddi avantajını asla unutmadı ve hırsız parmakları katil içgüdülerinin gücü dahilindeki tüm değerli eşyaları kavradı. Ancak manzara tefekkür için fazla iğrençti.

"Onu yalnız bıraksaydık ülkenin yarısını asardı," meclis üyelerinden birinin ifadesiydi. İnfazın durdurulması oylandı; yirmiden fazla adam evlerini savundukları ve baskıya direndikleri için
zaten boğulmuştu. Londra'daki Charles bile "yaşlı aptalın" savurgan kötü niyetini duyduğunda sinirlendi ve onaylamadığını ve hoşnutsuzluğunu bildirdi. Onun yerine geçecek bir halef gönderildi; ancak kralın emriyle gitmeyi ilk başta reddetti, ancak suçları için kralın adını
arama emri olarak kullanmıştı. Kızılderililere kendi halkını öldürmeleri için barut ve saçma satmıştı; dul ve yetimlerin mallarına el koymuştu; kendisine karşı konuştuğu bildirilen herkesi kamu önünde kırbaçlayarak cezalandırmıştı; matbaayı yasaklamıştı; ancak
her şey "Kral için" yapılmıştı. Ve şimdi kralın otoritesine karşı koyuyordu. Fakat Charles, bir kez olsun kararlıydı ve Berkeley,
ağır bir kınama utancı altında, gitmek zorunda kaldı. Sevinç çanları, onu taşıyan gemi limana
inerken insanların neşesini
çınlattı ve silahların ateşlenmesi, Bağımsızlık Günü kutlamamızın bir önsezisi gibiydi. Sabahın güzelliğinde kıçta duruyordu, titreyen ellerinden küfürler savuruyordu, çaresizce, güzel topraklara ve elinden geleni yaptığı yiğit insanlara
duyduğu nefretle. İngiltere'de kral ondan hiç istemiyordu ve o da her taraftan sadece
red ve kınamayla karşılaştı. Kötüye kullandığı güç sonsuza dek gitmişti; yaşlıydı ve yapısı bozulmuştu;
utanç içindeydi, hor görülüyordu, arkadaşsızdı ve yalnızdı.
Geldikten kısa bir süre sonra, aşağılanmadan öldü; sadece kötülük yapmak için yaşamıştı ve onu bundan alıkoymak hayatını elinden almaktı.

Tarihçinin görevi kınamak değildir. Berkeley, doğuştan ve eğitim olarak bir aristokrat ve bir şövalyeydi ve yaşının ve mevkiinin bir yaratığıydı. Ona, patrisyenin pleblerden farklı bir et ve kandan olduğuna;
otoritenin ancak tiranlıkla
uygulanabileceğine inandırılmıştı; tek hakkın
doğuştan ve en güçlü olanın hakkı olduğu. Erken dönemde, her kişisel hoşgörünün kendisi için kolay hale getirildiği, otoritesini sorgulayacak hiçbir şeyin olmadığı ve baskıyla otoriteyi iddia etme ve kaprise göre hareket etmek için mutlak izin alma ve istediği şeye el koyma cazibesinin olduğu bir konuma yerleştirildi. Bu koşullara, doğuştan cömert içgüdülerden yoksun bir doğa, dar bir beyin ve şehvetli bir mizaç eklersek, Berkeley'in sonunda, bunaklığında sunduğu fenomeni açıklamak için çok ileri gitmiş oluruz. O, İngiltere'nin sonunda Amerika'yı kaybetmesine neden olan en kötü özelliklerin türüydü; popüler özgürlüklere aykırı olan her şeyin yoğunlaşması. Yaptıkları lanetlenmelidir; ancak onu insan doğasının dışına koyamayız veya farklı koşullar altında daha iyi bir insan olacağını inkar edemeyiz. Ayrıca, İlahi takdirin bilgeliğiyle, çok fazla kötülük yaparak, istemeden de olsa, isteyerek başarabileceğinden daha fazla iyiliğin sebebi olduğu bir yere yerleştirildiğini kabul edebiliriz. İnsanlara despotizmden nasıl nefret edeceklerini ve ona karşı nasıl mücadele edeceklerini öğretti. Üst ve alt sınıflar arasında karşılıklı bir anlayış ve sempati yarattı; onları, gerçek demokrasinin varlığı için vazgeçilmez olan şeylerin ne olduğunu kendi zihinlerinde tanımlamaya yöneltti. Bunlar, kendisinin ve onun gibilerin, kendi çıkarları doğrultusunda hizmet ettikleri bazı kullanımlardır. O ve genç Bacon, ölümcül düşmanlardı; ancak Bacon'a karşı çıkarak ve arkadaşlarını öldürerek, hayatlarını feda ettikleri davaya yardım etti.

Onun ayrılmasından sonra, Virginia'nın üzerindeki baskının hafiflemekten ziyade daha ağırlaştığı görünen on yıllık veya daha uzun bir süre geçti. Bacon'ın meclisinin eylemleri yürürlükten kaldırıldı; önceki tüm
kötü muameleler geri getirildi; kamu kesesi utanmazca soyuldu; oy hakkı kısıtlandı; kilise iktidara geri getirildi. 1677'de Dominion, ömür boyu vali unvanına sahip olan Culpepper adlı birinin mülkü oldu; ve bir kraliyet kolonisi olarak varlığının kısıtlamaları, varsa, ortadan kaldırıldı. Ancak Culpepper'ın gidişatı o kadar yozlaşmıştı ki görevden alınmasını gerektirdi ve 1684'te kral egemenliğini yeniden kazandı. James II. ertesi yıl İngiliz tahtına çıktı ve İngiltere'deki düşmanlarına yaptığı zulümler Amerika'ya iyi vatandaşlar kazandırdı. Ancak haksızlığa uğrayıp ezilebilen ancak asla ezilemeyen Virginialılar, kralın ayrıcalığının keyfi kullanımına karşı çıktılar; cüretleri nedeniyle cezalandırıldılar ancak mücadeleden daha kararlı bir şekilde çıktılar. Virginia'ya, özgürlük kararlılığını yok edebilecek kadar güçlü bir adam gönderilemezdi.

Ve şimdi İngiliz Devrimi yaklaşıyordu; ve yeni düzenlemenin Amerikan kolonilerinin uyanan ulusal
ruhu üzerinde ne gibi bir
etkisi olacağını sorgulamalıyız.

YEDİNCİ BÖLÜM

QUAKER, YANKEE VE KING

Mükemmelliği insan özgürlüğü olan basit Amerikan ilkesi
karmaşık bir yapıya sahiptir. Bir insanın meşru bir şekilde özgür olabileceği yolların toplamıdır. Ancak ne Hacılar, ne Püritenler, ne New Amsterdamlılar, ne Virginialılar, ne Karolinyalılar ne de Marylandlılar her bakımdan özgürdü. Hatta Providence halkının bile sınırlamaları vardı. Sadece eski dünyanın onları hala kontrol ettiği söylenemez: onların çeşitli sistemleri özünde
eksikti. Bazıları dini özgürlüğü ilk sıraya koydu; diğerleri politik; ancak her birinin tutarsızlığı veya
eksikliği vardı. Hiçbiri meselenin özüne inmemişti. O kök neydi? - ya da diyelim ki, bunların efferent damarları olduğu ana damar?

Hacılar ve Püritenler, Episkopal İngiltere'deki sapkınlar, zulümden kaçmışlardı, ancak sapkınları da
kovmuşlardı. Sakin Lord Baltimore şüphelerinin yükünü Tanrı'nın yeryüzündeki vekilinin ayağına bıraktıktan sonra daha fazla aramadı ve diğer zavallı ölümlülerin bilinmeyen şeyler hakkında ne düşündüklerini
düşünmeyi seçebilecekleri konusunda kayıtsızdı. Roger Williams'ın özgür vicdan dogmasına dayanan hayırseverliği, çizgiyi yalnızca ateistlere çekti. Diğer sömürgeciler, belirgin iddiaları medeni özgürleşme ve kendi kendini yönlendirmenin alt zemininde olduğundan, şu anda dikkate alınmıyor.

Ancak, dini radikallerin meclisine Deri Pantolonlu sade bir Adam girer ve hepsinin uzuvlarında zincirler görür. "Sen buna özgürlük mü diyorsun, Dostum Winthrop," diyor, "kendinden farklı
inananlarla temastan korkmaya? Gerçek hiçbir şeyden korkabilir mi? Ve
korku, esaret değil midir? Sana gelince, George Calvert, sen
ölümsüz ruhunu, senin kendin
olduğundan farklı olmayan bir adamın
korumasına teslim ettin, böylece kaygılı koltuktan kaçtın; ama ölüler de
endişeden
kurtulmuştur ve senin esaretin ölüme en çok benzer. Sen
koloni halkını özgür olarak adlandırıyorsun, çünkü onların istediklerine inanmalarına izin veriyorsun; ama onlar sadece babalarının kendilerine öğrettiği şeyi izliyorlar, ki bunu kendilerinden
almışlardır; yani geçmişe esaret altında olmak. Ve işte özel vicdanı özgür kılan dostum
Roger; ama özel vicdan, bir insanın kendini ikna ettiği özel akıl yürütmelerden başka nedir?
ve tüm gerçek bir olduğuna göre, kendi inancına nasıl gerçek diyebilir,
ama hiçbir insanın özel vicdanının tanıklığı başkasınınkiyle aynı mı? Hayır, senin dışladığın ateistin, senden daha mı uzak olduğunu nereden biliyorsun? Gerçekten, hepinizin zincirlerinin şakırtısını duyuyorum; ama eğer İçsel Işığı kabul ederseniz, o zaman özgürlüğün ne olduğunu gerçekten bileceksiniz!"

Kralın huzurunda şapkasını takan bu Deri Pantolonlu Adam, Leicestershire dokumacısının oğlu, Quaker George Fox olarak da bilinir. Gençliğinde insanlık, onların doğası ve kaderi ve Tanrı'nın onlarla ilgili amacı konusunda ruhsal olarak çok sıkıntı çekiyordu. Issız yerlerde dolaşıyor, oruç tutuyor ve sıkıntı çekiyordu; herkesten yardım ve ışık arıyordu, ama onu aydınlatabilecek kimse yoktu.
Ama sonunda ışık ona geldi, kendi karanlığının koynundan bile; ve insan öğreniminin sadece boşuna olduğunu gördü, çünkü bir insanın kendi içinde, onu sadece arayacak, değişmeyen ve herkeste aynı olan büyük bir İçsel Işık vardır; aslında, Tanrı'nın Ruhu'nun yaratığı içindeki varlığı, sürekli bir rehber ve vahiy, kimseden saklanmayan, birleştiren ve herkesi eşitler; çünkü Tanrı ile karşılaştırıldığında rütbe ve zenginlik veya öğrenme
ayrımları nedir?--Önce Tanrı'nın Krallığını ve O'nun doğruluğunu arayın, o zaman
bu şeyler size eklenecektir. En düşük insanda, en büyük denilenlerde olduğu kadar, bu İlahi Gerçek lambası yanar,
ve prens için olduğu kadar arkada da parlayacaktır. Onun
ışınlarında, krallığın süsleri paçavradır, mücevherler toz ve küldür,
bilimin bilgisi, deliliktir; filozofların tartışmaları,
çömleğin altındaki dikenlerin çıtırtısıdır. İnsanlar yalnızca İç Işık sayesinde özgür ve eşit, Tanrı'nın gerçek oğulları, asla geri alınamayacak bir özgürlüğün mirasçıları olabilirler, çünkü engeller ruhu sınırlamaz ve işkenceler veya bedenin ölümü onu etkilemez. George Fox ve takipçileri böyle söyledi; ve yaşamları sözlerine tanıklık etti.

Dostlar Cemiyeti bir keşiften değil -çünkü Fox, Sokrates'in Şeytanı'nı ve benzer geleneksel fenomenleri İç Işık veya Ruh'un sesi ile özdeş olarak görüyordu- daha ziyade, daha önce istisnai ve sıra dışı olarak kabul edilen bir şeyin evrenselliğinin tanınmasından doğdu.
On Yedinci Yüzyılda ezilenlerin baskıya karşı genel bir isyanı vardı, kendini dış ve iç yaşamın tüm evrelerinde ilan etti;
bunlardan, geri kalanların hepsinin bir iç kısmı olması gerekirdi ve Quakerizm de öyle görünüyor. Devrimlerin içindeki bir devrimdi; İnsanın kendisinde onu gerçekten köleleştirebilecek tek zorbayı gördü; ve onu Tanrı'nın doğrudan huzuruna getirerek ona tek gerçek kurtuluşa giden yolu gösterdi. Tarihsel olarak, diğer tüm özgürleştirici hareketlerin hayati unsuruydu; mantıksal öncülüydü: tüm nehirlerini hayat suyuyla besleyen gizli kaynaktı. Onları analiz etmemizi ve değerlerini ölçmemizi sağlar; onların ölçüsü ve düşüşüdür. Ve bunun nedeni, Tanrı'nın yollarını insana haklı çıkaran son veya en yüce söz olması değil - çünkü öyle olmadığı kanıtlanmıştır: ama bir kez ve herkes için, insan bilmecesinin gerçek çözümünün hangi yönde aranması gerektiğini gösterdiği için: asla tam olarak çözülemeyecek, ancak sonsuza dek yaklaşık olarak tahmin edilebilecek bir bilmece. Quakerizm dini düşüncedeki göreceli konumunu koruyamadı; ancak döneminin en iyi algısıydı ve zamanın karmaşasında amacını yerine getirdi. Muhtemelen en iyi etkisi, toplumun daha mütevazı unsurlarına, yani çiftçilere ve emekçilere sağladığı gelişimdi; onlara, talep ettikleri çeşitli tanınma talepleri için gereken gerekçeyi sağladı. Püritanizm, Quaker'ları sürgün etti ve hatta astı; ancak Quaker, bilmese de, Püriten'in manevi babasıydı. Ve bu nedenle, Amerika'da bakir topraklarda yerleşimci olarak ortaya çıkan son kişilerden biri olan Quaker, diğerlerinden önce buna hak sahibiydi. Bir beden olmadan önce bir ruh olmalıdır. Öte yandan, bedeni olmayan bir ruh, bu dünyadaki hayata uyum sağlamaz; ve yalnızca Quaker'ların yaşadığı bir Amerika, tatmin edici olmazdı. Bir gerçeğe
rastlayan insanın, bunun üzerine teoriler üretmeye başlaması ve tabir yerindeyse, onu yerle bir etmesi yaygın bir eğilimdir. Quaker'lar savaşmaz, yemin etmez, vaftiz etmez, yas tutmaz veya resimler ve heykellerle duyuları okşamazlardı. Bir Quaker kötülüğe ve şiddete ancak onları aydınlatarak karşı koyabilirdi. Onaylamadığı önlemler veya nesneler için vergilendirilmezdi. Dünyayı düzeltmenin yalnızca bir yolunu görebiliyordu ve Tanrı'nın yöntemlerinin de aynı şekilde sınırlandırıldığını düşünüyordu. Ancak maya ekmeği sağlıklı hale getirse de, yalnızca mayayla geçinemeyiz. Amerikancılığın özü bir Quaker'da olabilir, ancak o tam bir Amerikalı olmaktan uzaktır ve bu nedenle o harika karışımda yalnızca asil bir bileşen olarak yerini almaya meyilliydi. Onu ayıran tekillikler kademeli olarak yumuşadı; senin ve seninkileri yaygın konuşma biçimlerine boyun eğdi; donuk takım elbisesinin kesimi ve rengi değişti; şapkası ara sıra çıktı; kadınları sivri başlıklarının sertliğini azalttı; ülkesinin düşmanına,
"Dostum, sen tam vuracağım yerde duruyorsun." diyebildi.
Bireyselliğinin
parçalanması, içindeki iyiliğin,
çevredeki topluma nüfuz etmesini sağladı; bahçedeki diğer çiçekler, onun hatırına
daha güzel ve daha hoş kokuluydu. Quaker'lara yönelik zulüm en kötü seviyesindeyken, neredeyse insanlıktan
çıkarıldılar, kötü muameleye katlanma isteklerine, kötü muamele gördüklerini itiraf etme manevi ilkesinden daha fazla değer verdiler. Birçok kişi -insan doğasının tuhaflığı budur- zulüm sevgisi nedeniyle tarikata çekildi; ve Fox'un ilk kınayacağı türden
aşırılıklara yol açtılar. Ancak hoşgörü başladığında, bu aşırılıklar sona erdi ve kendilerine kendi vahşi doğalarında bir yuva kurmayı düşündüler. Yeterince yer vardı. George Fox, 1674'te Atlantik kolonilerine yaptığı hac ziyaretinden, yeni ülkenin kaynakları hakkında iyi bilgilerle döndü; ve New Jersey'nin sahibi, yarısını John Fenwick'e bin pounda sattı; ve
sonraki yıl ikincisi birçok Arkadaşla birlikte oraya gitti ve ilk yerleşim için Delaware'nin doğu yakasında hoş bir yer seçti ve buraya Salem adını verdi. Tam bu noktada William Penn, iki kişiyle birlikte koloninin sahibinin vekili oldu ve böylece koloninin tüm sorumluluğunu üstlenmeye doğru ilk adımı attı. Ancak Amerika'yı yedi yıl sonrasına kadar şahsen ziyaret etmedi.

Penn bir İngiliz amiralin oğluydu: bu nedenle, büyük bir direnişsizlik havarisinin
yapılabileceğini varsayabileceğimiz türden bir kereste değildi. Bol miktarda servetin kullanımına alıştırıldı ve eğitimi ve öğrenimi aristokrattı. Oxford'dan ayrıldıktan sonra büyük bir tur yaptı ve dünyanın bitmiş genç bir adamı olarak eve döndü, önünde hayatın zevkleri ve ödülleri vardı. İyi bir zekası ve sağlam nitelikleri vardı ve yaşlı amiralin ondan büyük umutları vardı. Hiç şüphe yok ki İngiliz moda dünyasında çok iyi bir figür olurdu; ancak kader onun için başka bir kariyer belirlemişti. Deri Pantolonlu Sıradan Adam onu ​​yakaladı; ve tüm
hakaretler, tehditler ve hatta amiralin mirasından mahrum bırakma eylemi bile onu bu pençeden kurtarmaya yetmedi. Penn, ona yakutlardan daha değerli görünen bir şey bulmuştu ve o da Donanmanın eski kahramanı kadar kararlıydı. Penn dayak yemeye ve sokağa atılmaya dayanabilirdi, ancak kulaklarını ve gözlerini ruhundaki Tanrı'nın sesine ve ışığına kapatamazdı. Başka bir Jamaika'yı fethetmek istemiyordu, ancak diğer yaratıkların manevi iyiliğine hizmet etmeyi tutkuyla istiyordu. Sosyal ve neşeli bir yapıya sahipti; bir düelloda rakibini silahsızlandırabilirdi; Aile mülklerinin sorumluluğunu üstlenebilir ve kendini
yasaya uygun hale getirebilirdi; kral ona gülümsemeye hazırdı; ancak Thomas Lee'nin dünyayı
yen inançtan bahsettiğini duyduğunda, içindeki tüm dünyevi hırslar
öldü. Bundan daha azı
Penn'i tatmin edemezdi. 1666'da, yirmi iki yaşındayken, vicdani sapkınlıkları nedeniyle bir hapishanenin
içini tanıdı; ancak
bu deneyimin tek etkisi,
bu sayede "kendi özgür adamı" olduğunu algılamasını sağlamaktı. Dışarı çıktığında, arkadaşları onu kesti
ve toplum onunla oyun oynadı; sonunda, Charles II'ye,
kendisine "dünyadaki en kötü argüman" gibi görünen Kule'ye yerleştirildi. Onu bir yıldan kısa bir süre sonra serbest bıraktılar, ancak bir yıldan kısa bir süre sonra tekrar tutuklandı ve yargılandı. Jüri, iki gün aç bırakıldıktan ve yargıç tarafından yürekten lanetlendikten sonra,
onu suçsuz olarak içeri aldı; Bunun üzerine yargıç, iyi bir mizah anlayışıyla, hepsine ağır para cezası verdi ve onu tekrar hapse gönderdi. Fakat bu, para cezalarını ödeyip onu çıkaran amiral için fazlaydı; ve, o sırada ölüm döşeğindeyken, takdirine bağlı olarak teslim oldu, ona mirası iade etti ve düşünceli bir memnuniyetle, kendisinin ve arkadaşlarının "rahipleri ortadan kaldırarak" sona ereceklerini söyledi.

Penn için Newgate'de altı aylık bir dönem daha vardı; fakat ondan sonra onu düzeltme yönteminden vazgeçtiler. Sonraki yıllarını Parlamento'yu teşvik etmek ve Avrupa'nın dört bir yanındaki prensleri azarlamakla geçirdi; ve bu çabaların ortasında İngiltere'deki en iyi ve en güzel kadınlardan biriyle tanıştı; kadının onlarca talibi vardı ama William Penn'i seviyordu ve evlendiler. Kadın onun hem aklının hem de ruhunun hem de yatağının ve sofrasının karısıydı. Artık dünyaya karşı iki kat daha güçlüydü ve insani iyilikseverlik kariyerine iki kat daha bağlıydı. Çalışmaları ve meditasyonları onu derin bir filozof ve yetenekli bir devlet adamı yapmıştı; ve hayatının büyük işine her açıdan başlamaya hazırdı.

* * * * *

Bu arada, yeni dünyadaki Quaker'lar devletlerinin çerçevesini oluşturuyorlardı. Gücü halka vermeye karar verdiler ve anayasalarının tüm maddeleri en üst düzeyde özgürlüğü temsil ediyordu, seçmenlerin kararlarını gözden geçirmeleri veya yenilemeleri için sürekli fırsatlar vardı. York Dükü'nün temsilcisi New Jersey'e giden gemilere gümrük vergisi koyduğunda, yasa sömürgecilerden mahkemelerce desteklenen dikkate değer bir
protesto çekti. Vahşi doğaya ektiklerini, diğer şeylerin yanı sıra, keyfi vergilendirmeden kaçmak için yaptıklarını söylediler; Dük'ten değil, yerlilerden satın aldıkları bir toprakta kendi yasalarını yapamazlarsa, İngiltere'yi terk ederek özgürlük kazanmak yerine kaybetmiş olacaklardı. Ektikleri
sırasında alınan vergiler, onlara kendilerine ait diyebilecekleri hiçbir şey bırakmadı ve Dük tahta çıktığında İngiltere'de despot bir hükümetin habercisi oldu. Geleceğin II. James'i iddiasından vazgeçti ve 1680'de bu yönde bir sözleşme imzaladı. Daha sonra, Penn'in tavsiyesi üzerine, kendi valilerini seçme yetkisi verecek şekilde anayasalarını değiştirdiler. Penn tarafından bir tüzük hazırlandı ve 1681'de onaylandı ve mülk sahibi oldu. Hiçbir adam, ondan daha az kişisel hırs veya kazanç arzusuyla böyle bir güveni üstlenmedi. "Kendi yaptığınız yasalarla yönetileceksiniz," dedi; "Hiçbirinin hakkını gasp etmeyeceğim veya şahsına baskı yapmayacağım." İngiltere'deki kardeşlerinin davasını mahkemelerde savunarak mülküne çoktan girmişti; ancak bir spekülatör ona altı bin pound peşinat ve Kızılderili ticaretinin tekeli için yıllık bir gelir teklif ettiğinde, bunu reddetti; ticaret halkına aitti. Kolonisine, bilgeliğinin geliştirdiği planları aralarında uygulamaya koyarak fayda sağlamak için hararetle istekliydi; ancak onların kendi isteklerini geçersiz kılmayacaktı; onlara iyilik yapma gücünden bile güvence altına alınmalıydılar; çünkü itaatsiz özgürlük karışıklık olduğu gibi, özgürlüksüz itaat de köleliktir. Bu nedenle, tasarımlarını onlara dayatmak yerine, onları özgürce değerlendirmeleri için sundu. Pennsylvania şimdi Delaware'in eklenmesiyle mevcut sınırlarını işgal ediyordu; ve batı New Jersey, Amerika'daki Dostların nominal evi olmaktan çıktı. 1682'de Penn, Delaware'e doğru yola çıktı. Tüm insanlık için özgür bir koloni kurmuştu, Tanrı'nın her vicdanda olduğuna inanıyordu; ve şimdi "kutsal deneyinin" işleyişine tanıklık edecek ve onu denetleyecekti. 29 Ekim'de Newcastle'da karışık milletlerden oluşan bir kalabalık tarafından karşılandı ve York Dükü'nün temsilcisi eyaleti resmen ona teslim etti. Delaware'e doğru yolculuk açık bir teknede devam etti ve Philadelphia'ya Kasım ayının ilk haftasında ulaşıldı. Orada, sakinlerden gelen delegelerin bir toplantısı yapıldı ve onları yönetecek kurallar gözden geçirildi ve onaylandı. Bunlar arasında her Hristiyan mezhebinin göreve uygun olduğu, cinayetin sadece bir sermaye suçu olduğu, evliliğin bir medeni sözleşme olduğu, hükümlü hapishanelerinin iş evleri olması gerektiği, görev ödeyen herkesin seçmen olması gerektiği ve fakir vergisi veya ondalık olmaması gerektiği belirtiliyordu. Sonra Penn, "bakir bir Elysian kıyısında masum bir yaşam tarzını iyileştirebilecekleri" Philadelphia şehrini tasarlamaya başladı. "Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalandığı yer burasıydı
doksan üç yıl sonra.

Mart ayında, henüz göçmenlerin tek meskeni olan sütunlu uzun ağaçlarda yapraklar tomurcuklanmadan önce,
sonrakiler anayasalarını oluşturmak için çalışmaya koyuldular. "İstediğiniz gibi değiştirin, değiştirin veya ekleyin", Penn'in onlara sunduğu öneriydi - en olgun bilgeliğinin ve sevgi dolu iyi niyetinin eseri. Valiye ve konseye tüm yasaların önerisi verildi; bu öneriler daha sonra meclis tarafından halkın topluluğuna sunulacaktı, böylece halk doğrudan yasa koyucular haline geldi. Penn'e konseyin işlerini olumsuzlama yetkisi verildi, o tüm yasalardan sorumluydu; ancak hiçbir şeyi başlatıp uygulayamazdı. Hiçbir geliri kabul etmezdi; ve aslında, yardımseverlik ve danışmanlık dışında, hiçbir şekilde halkına kendini dayatmazdı. O mülk sahibiydi; ancak tüm pratik açılardan, Pensilvanya temsili bir demokrasiydi. Özgür ve mutlu olmaları onun tek arzusuydu.

Kızılderililerle ilişkilerinde koloni tek başına şanslıydı;
direnmeme doktrini en az beklenebilecek yerde en iyi şekilde başarılı oldu. Tüm topraklar satın alındı, konferanslar düzenlendi ve tapular imzalandı; ve kızılderililere karşılıklı iyilik dışında hiçbir şeyin amaçlanmadığı iyice anlatıldı. Yeni fikre
nazikçe sarıldılar; misilleme yasası şimdiye kadar hayatlarının ilkesi olmuştu; ancak bir adam onlara iyilik yaparsa ve onlar da dürüstçe davranırsa, aynı dürüstlüğü ve iyi niyeti göstererek misillemede bulunmamalılar mıydı? Bir ara bir grup Kızılderilinin sınırda bir katliamla bir şikayeti intikam alma amacıyla toplandığı bildirildi. Altı silahsız Quaker hemen sorun mahalline doğru yola çıktı ve Kızılderililer sakinleşti. Uzun zamandır bir kavganın çıkması için iki tarafın
gerektiği kabul ediliyor; ancak bu, bir katliam yapmak için direnişe ihtiyaç duyulduğunun bir göstergesiydi. Kızılderilileri çadırlarında ziyaret etmeyi ve onların misafirperverliğini paylaşmayı seven Penn, onlar hakkında mükemmel bir fikir
oluşturdu. Onlara insan olarak haklarından ve ölümsüz ruhlar olarak ayrıcalıklarından bahsetti; ve onlar da eyaletinin barışçıl bir şekilde ele geçirilmesi
iddiasını ona kabul ettiler. Pennsylvania'daki büyücülüğün kaderi de daha az dikkat çekici değildi. İsveçliler ve Finliler, yerel geleneklerinin yetkisine dayanarak cadılara inanıyorlardı; ve ırklarından bir kadın şiddet içeren ve hesap verilemez bir şekilde davrandığında, onu büyücülükten yargıladılar. Jüriyi hem İsveçliler hem de Quakerlar oluşturdu; histeri yoktu; konu tarafsızca
ele alındı; izlenimler ve önyargılar
kanıt olarak kabul edilmedi; ve sonunda karar şuydu ki
cadı olarak adlandırılmaktan suçlu olmasına rağmen, yine de cadı değildi. Ayrım o kadar iyi yapılmıştı ki, bir daha cadı mahkemeleri veya panikler yaşanmadı. Bu, 1684'te, Yeni İngiltere'deki felaketlerden sekiz yıl önceydi. Ancak o günlerde gazeteler yoktu ve kamuoyu gelişmemişti.

Kurumlarının mükemmelliği ve ilkelerinin tekliği sayesinde dünya çapında bir reklam alan koloni,
tüm Avrupa'nın "iyi ve ezilenlerini" kendine çeken bir mıknatıs haline geldi. Bunlardan epeyce vardı; ve Philadelphia'nın ağaçlardaki yanık izleri ve üç veya dört kulübe anlamına geldiği zamandan birkaç yıl sonra, altı yüz evden oluşan gerçek bir kasabaya dönüşmüştü.
Koloni toplamda sekiz bin kişiyi bir araya getirmişti. Bu nedenle, her şeyin yolunda olduğuna ve öyle kalacağına dair haklı bir güvenle Penn, halkına
çok sevgi dolu sözler söyleyerek, oradaki mağdurların savunmasını sürdürmek üzere İngiltere'ye döndü. Delaware ve Maryland'in doğru sınırlarına ilişkin bir anlaşmazlık da karara bağlanacaktı; ancak bunun uzun süren bir müzakere olduğu ortaya çıktı, özellikle de Charles Mason ve Jeremiah Dixon tarafından sınırın belirlenmesine yol açması nedeniyle dikkate değerdi, bu sınır daha sonra kölelerin sahip olunabileceği ve sahip olunamayacağı eyaletler arasındaki tanınan sınır haline geldi. Sınır, en sonunda 1767'de incelendi. Penn'in gitmesiyle birlikte, insanlar anayasalarıyla deneyler yapmaya koyuldular. Özneye özgürlüğü güvence altına almak için tasarlanmış bir anayasa, onu değiştirme veya dönüştürme özgürlüğü de dahil olmak üzere, herhangi bir ölümlü yapının olabileceği kadar neredeyse değişmezdir. Pennsylvania sakinleri daha önce özgür olmanın ne olduğunu hiç bilmemişlerdi ve doğal olarak kendilerine açık olan her şekilde bu yeni armağanı veya niteliği test etmek istediler. Penn'e ait olan eğitimli beyin ve özverili bilgeliğe sahip olmadıkları için, anayasanın çocuğu olan Penn'in hükümlerini iyileştirebileceklerini düşündüler. Ancak bu amaç için ne kadar gayretle çalışırlarsa, onların kendilerinden daha iyi özgürleştirebileceğini itiraf etmeleri o kadar kesin oldu. Vergilere karşı karar verdiklerinde, kendilerini gelirsiz buldular; bir borçluyu disiplin altına almayı reddettiklerinde, artık kredinin olmadığını gördüler. Yüreklerinin istediği kadar telaşlandılar ve endişelendiler ve bundan büyük bir zarar gelmedi, çünkü anayasa, onu kötüye kullanmaktan yorulduklarında onları her zaman affetmekle bekliyordu. Yargıya varılan tek önemli konu kölelik meselesiydi; Penn'in kendisi kölelere sahipti, ancak uygulamanın doğruluğundan şüphe etmeye başladı ve onları iradesiyle serbest bıraktı - ya da mirasçıları tarafından emir yerine getirilmiş olsaydı bunu yapacaktı. Pensilvanya'daki köleler on dört yıl boyunca bu şekilde hizmet edeceklerdi ve sonra toprağın adscript'leri olacaklardı - yani, başka bir isim altında aynı şeye dönüşmelerine izin verilecekti. Penn, nihayetinde zencilerin ruhlarındaki İç Işığın varlığını haklı çıkarma hırsını tasarladı; ancak pek başarılı olamadı - Kızılderililerle olduğundan bile daha az. Zenci sorunu bu şekilde çözülemezdi,
veya o zaman. Hiç şüphe yok ki, bir zenci köleye, dışsal esaretin salt koşulunun hiçbir şey olmadığı hissettirilebilirse, içsel insanı engellenmediği sürece, bu hem kendisinin hem de efendisinin rahatına büyük katkıda bulunacaktı. Ancak teori, uygulama eşlik ettiği sürece, pek de önemli görünmüyordu; ve dünya, hatta
Pensilvanya bile, 1687'de zenci köleliğini kaldırmaya henüz hazır değildi.

On üç koloniden on ikisi artık başlamıştı ve
yoksul borçluların yurdu olan Georgia, Amerikan ilkesinin oluşumuna çok az veya hiç yeni ışık tutmuyordu.
William of Orange'ı İngiliz tahtına oturtan
1688 Devrimi artık yaklaşıyordu; ancak
Amerikan yerleşimleri üzerindeki etkisini incelemeden önce,
Yeni İngiltere bölümündeki önceki on iki yılın işlemlerine bir göz atmalıyız.

İngiliz hükümetinin Amerikan kolonileri hakkındaki teorisi her zaman, onların kendi mülkü olduğuydu. Göç eden insanlar
İngiliz tebaasıydı ve--Latince atasözünü uyarlarsak--Coelum, non
Regem, mutant, qui trans mare currunt. Dahası, İngilizler, çağın
geleneği olduğu üzere, ilk görülen ve bayraklarını
uyan denizciler tarafından talep edilen tüm topraklar üzerinde yargı yetkisini ileri sürdüler; ve İspanya ve Fransa
Amerika'yı İngiltere kadar hak sahibi olarak talep edebilirler, ancak İngiltere
onların iddialarını kabul etmez. O halde, İngiliz tebaası tarafından işgal edilen ve İngiltere'ye ait olan bir ülke makul bir şekilde
özel bağımsızlığını iddia edemezdi.

İngiltere'nin konumu böyleydi, silah zoruyla bunu yapmaya zorlanana kadar
asla tam olarak geri çekilmedi. Ancak sömürgeciler konuya
farklı bir açıdan baktılar. Keşif yoluyla sahip olma hakkını önemsiz olarak görüyorlardı; bu, gerçek göç ve yerleşimle aktarılan doğal hakla çatıştığında değer verilmemesi gereken, sadece bir duyguydu - ulusal gurur ve prestij meselesiydi. Ailesi ve mülküyle birlikte bakir bir ülkeye
taşınan adam. Orada kalıcı bir yuva kurmayı planlayan kişi,
hiç kimseden keyfi müdahaleye maruz kalmamalıydı; hayati çıkarları ve refahı söz konusuydu; kendisi tarafından atanan bir otorite tarafından yönetilmeliydi; yalnızca kuruluşunun masrafları için kendisinin aldığı vergileri ödemeliydi; ve yetiştirdiği
ürünlerin ve yürüttüğü ticaretin kârından yararlanmalıydı. Kendini, kendi medeniyetinin avantajlarına katılmaktan
çekmişti ve gönüllü olarak vahşi doğada mücadele ve tehlike dolu bir hayatla yüzleşmişti, çünkü bu şeyleri kendi işlerini kontrol etmenin kazancıyla
karşılaştırıldığında hiçbir şey olarak görmemişti; ancak
eğer buna rağmen, ana vatan onları yönetmekte veya
onu herhangi bir şekilde kontrol etmekte ısrar ederse, o zaman tüm girişimler boşa gider, tüm fedakarlıkları sonuçsuz kalır ve kendini
daha iyi hale getirmek için adımlar atmadan öncekinden her bakımdan daha kötü durumda olur. İngiltere'de yaşayan bir İngiliz,
hayat ve mülkiyetin korunması ve kendisine sağladığı ayrıcalıkların
kullanımı için haklı olarak vergilendirilebilir ve bunları temsili bir parlamento aracılığıyla
yaratmıştır; ancak İngiltere kolonilerine hiçbir koruma sağlamamıştır ve koloniciler parlamentosunda temsil edilmemiştir;
İngiliz hükümeti de bu kolonileri var etmek için hiçbir masraf veya zahmete girmemiştir; bu nedenle onları vergilendirmek bir despotizm eylemiydi; onları tüm İngilizlerin kendi emeklerinin meyvelerine sahip olduğu haktan mahrum etti; hiçbir eşdeğeri verilmemiş olan değerlerden mahrum etti; ve böylece, özgür insanlardan onları köle yaptı. Aynı sebeplerden dolayı, sömürge hükümetlerine ve her türlü dini özgürlüğe müdahale etmek de daha az haksız değildi. İngiltere bu argümanları kategorik olarak çürütemezdi; ancak, kolonilere bir tüzük vermesinin, ticari ürünler üzerinde birinci rehin hakkı da dahil olmak üzere, üzerlerinde bir miktar hak anlamına geldiğini söyleyebilirdi; ancak, hükümet yargı yetkisi söz konusu olduğunda, kolonilerin kendilerini yeterince yönetip yönetemeyecekleri açık bir soru olarak değerlendirilebilirdi ve bu nedenle, düzenin çıkarları için, bu işlevi kendisi yerine getirmesi gerekiyordu. Ancak, bu yanıt zayıftı; ve sömürgeciler, tüzüğün, eğer herhangi bir pratik önemi varsa, yalnızca maceraya karşı dostça bir ilginin ifadesi olduğunu, tıpkı bir ebeveynin oğluna iyi bir iş çıkarması umuduyla bir mektup vermesi gibi, buna karşılık verdiklerinde; ve hükümet sorunu açık bir sorun değildi, çünkü kurumlarının düzenliliği ve etkinliği görünür ve inkar edilemezdi: İngiltere'ye sadece bir kez İngiliz tebaası olanın her zaman İngiliz tebaası olduğunu ve kolonilere komuta ettiğinde uyması gerektiğini söylemek kalmıştı. Aslında, bu ültimatomu kesin sözcüklerle söylemekten mümkün olduğunca kaçındı; ve koloniler de en azından kesin bir meydan okumaya karşı çıkmakta isteksizdi. Diplomasi, kesinliği kabul etmekten çok önce çalışır. Her iki tarafta da hakim olmak için köklü bir kararlılık vardı; ancak açık bir kopuştan kaçınıldı. Dahası, kolonilerde güçlü bir sadakat duygusu vardı ve bu da tutumlarının mantığını duygusal ve bazen de pratik olarak zedeledi. İngiliz kralını kendilerine ait olarak kabul ettiler; ona saygılı ve itaatkar ifadelerle hitap ettiler; bir bakıma annelerinin elini tutmak istiyorlardı, ama yine de
annelik ayrıcalığına karşı çıktılar. Statüleri anormaldi; ve
baştan itibaren amaçlarını ilan etmiş olmaları gerektiğini söylemek kolaydır, dünyanın tam anlamıyla bağımsız bir ulus olmak. Ancak
mantıksal ve doğal olan sıklıkla çelişir. Özgürlük
sadece siyasi bağımsızlık yoluyla elde edilemez.
Sömürgeciler, eğer minyatür bir İngiltere olmak istiyorlarsa,
Fransa veya İspanya'nın olduğu gibi
İngiltere'ye yabancı bir halk olmayı
düşünmemişlerdi. Endicott'un reddettiği haça rağmen İngiliz bayrağını seviyorlardı; aynı zamanda kendilerine ait olan
İngiliz tarihiyle gurur duyuyorlardı. Neden kendilerini bunlardan ayırsınlardı?
Uzun süre katlanılan İngiliz adaletsizliği ve bencilliği
en sonunda dayanılmaz hale gelene kadar, gerçekten bağımsız yaşama veya ölme kararı Lexington ve Concord'un tüfeklerini ateşlemiyordu.

Yeni İngiltere'ye yük olan önlemlerin en can sıkıcı olanı
Navigasyon Yasaları olarak adlandırılandı. Bunlar İngiliz ticaret sınıfının çıkarları doğrultusunda ve onların etkisiyle çıkarılmıştı. Orijinal halleriyle, 1661'de, kolonilere ciddi bir zarar vermemişlerdi ve ayrıca, neredeyse ölü bir mektup gibi, o kadar gevşek bir şekilde uygulanmışlardı. Ancak II. Charles tahta çıktıktan sonra, daha
şiddetli bir hal aldılar. İngilizler tarafından yönetilen İngiliz tekneleri dışında, kolonilere herhangi bir malın ithal edilmesini yasakladılar ve böylece, İngiliz tüccarlarına ait olmayan her kargoyu Amerikan limanlarından dışladılar. Öte yandan, İngilizlerin istemediği veya başka bir yerden daha iyi bir avantajla satın alabilecekleri şeyler dışında, hiçbir Amerikan ürününün İngilizlerin dışındaki ellere geçmemesi gerektiğine karar verdiler; ve bunlar bile Akdeniz'den daha yakın olan hiçbir limanda elden çıkarılamazdı. Sonra, Yasaların bir uzantısı olarak, bir koloninin sakinlerinin, yasaklayıcı olması amaçlanan vergilerin ödenmesi dışında, başka bir koloninin sakinleriyle işlem yapmaları yasaklandı. Ve son olarak,
sömürgecilere, İngiliz üreticilerin ürettiği hiçbir malı, kendi özel tüketimleri için bile, ihracat için üretmemeleri emredildi. Tek yapabilecekleri şey ürün yetiştirmekti ve kolonilerden yabancı limanlara herhangi bir şeyin gitmesine izin verilmesinin tek nedeni, kolonilerin İngiltere'den zorla yapılan ithalatları ödemek için para kazanabilmeleriydi. Böyle bir politikanın sonucu, elbette, paranın İngiliz dükkan sahiplerinin cebine girmesiydi, ancak diğer tüm İngilizler hiçbir şey kazanamadı ve sömürgeciler dükkan sahiplerinin kârının yanı sıra serbest girişimin tesadüfi ve hesaplanamaz avantajlarını da kaybettiler.

[İllüstrasyon: A Quaker in the Stocks]

Bu yasalar Massachusetts'e en çok baskıyı yaptı, çünkü nakliyesi diğer tüm kolonilerin nakliyesini aştı ve coğrafi özelliklerinin onlar için kolaylaştırdığı kaçakçılık onun için imkansızdı. Ayrıca, üretim güney kolonileri tarafından asla takip edilmedi ve
başlıca ürünleri olan tütün ve pamuk, başka yerlerde yetiştirilmediğinden,
İngiltere'de başka herhangi bir yerde olduğu kadar iyi bir karla satılabiliyordu.

Ancak, bu baskıcı önlemlerin başlıca hedefi Massachusetts ise,
hakları konusunda ısrar etme konusunda diğer kolonilerden daha esnek değildi. Devrimin başında taşınan Rattlesnake bayrağının sloganı - "Üzerime basma" - tarihinin erken bir döneminden itibaren halkının öfkesini ifade ediyordu. Yakında, umutsuzluklara karşı mücadelesini nasıl kararlı ve cesurca sürdürdüğünü göreceğiz. Bu arada, Yeni İngiltere konfederasyonunun diğer kolonilerinin ana vatanın elinde nasıl ve neden daha iyi durumda olduğunu araştırabiliriz.

Sömürge tarihimizdeki en hoş figürlerden biri, 22 Haziran 1630'da Massachusetts Körfezi'ne ilk sömürgecileri getiren John Winthrop'un oğludur. 1606'da İngiltere'deki Groton'da doğmuştu ve bu nedenle Connecticut'ın temsilcisi olarak o ülkeye döndüğünde ve Charles'tan tüzüğünü aldığında elli altı yaşındaydı. Dublin'de eğitim görmüştü ve kolonilere göç etmeden önce Fransız savaşlarında asker olmuş ve Kıta'da seyahat etmişti. Boston'a
indikten sonra, babasına görevlerinde yardım etmiş ve ardından Massachusetts'te Ipswich kasabasını kurmuştu. Çöldeki sürgünler için bir yuva hazırlama işinde ondan daha ateşli kimse yoktu; kendi servetini babasınınkine kattı ve hiçbir çabayı fazla büyük bulmadı. İçindeki unsurlar o kadar nazikçe karışmıştı ki, kalbi
sıcaktı ve zihni de enerjisi yorulmak bilmezken cömertti; sanki bir
Roger Williams, yaşlı bir Winthrop ile karışmış gibiydi; coşku ve hayırseverlik, yargı ve sağduyuyla yumuşatılmıştı. Başkaları için mutluluk araçları yaratma sevgisi onun en önemli güdüsüydü ve bunu gerçekleştirme yeteneğiyle donatılmıştı; New England'ın gerçek yurdu olduğunu hissediyordu, çünkü orada kendi kendine atadığı iş için en büyük fırsatı buluyordu. Bu çağdaki insanların bu kadar saf bir doğayı ve bu kadar kusursuz bir karakteri kavraması neredeyse bir çaba gerektiriyordu; Kayıtlarda bir zayıflık veya şekil bozukluğu ararız. Fakat tüm tanıklar tek sesle ona tanıklık eder; ve o dönemde Puritanizm ruhunun hem bireyde hem de toplumda güçlü olduğu, ruhu zamanımızın gevşekliği ve şüpheciliğinin teşvik ettiği birçok şımarık ahlaksızlıktan arındırdığı akılda tutulabilir; ve ayrıca, Puritanizm'in düşündüğü kadar yüce ilkeler üzerine kurulacak bir ulus olduğunda, daha düşük içgüdülerin veya değersiz hırsların gelişimi için çok az alan olacağını hayal edebiliriz. Ancak her şey söylendiğinde, Genç Winthrop hala
şaşırtıcı ve nadir bir tip olarak kalır; ve giriştiği her şeyde başarılı olduğunu (asla kendisi için hiçbir şey üstlenmedi) ve sevgi dolu bir eş ve
çocuklarıyla en mutlu olduğunu bilmek ek bir zevktir. Bir romancının çizmeye cesaret edemeyeceği kadar yuvarlak bir hayattı; yine de daha az sevimli olmayan, sadece daha az göze çarpan birçok kişi olabilir.

Bir adamın İngiltere'ye gidip Connecticut için kralın önünde dava açması gerektiğinde -ki bundan sonraki on dört yıl boyunca her yıl vali olarak seçildi- Winthrop'tan başka kim seçilebilirdi? Koloninin iyi talihi için tüm dualarıyla gitti; ve orada, kral tarafından atanan koloniler konseyinde, ilk olarak Clarendon Kontu ve Lord Şansölye, o zamanlar kariyerinin zirvesinde ve Winthrop'tan iki yaş küçük olan Edward Hyde; ve yararlı ve onurlu kariyerinin sekseninci ve son yılında olan ve 1632'de Connecticut nehri üzerinde bir arazi için patent almış olan William Fiennes, Viscount Saye ve Sele ile tanışması iyi bir alamet oldu. Onun etkisi sayesinde Lord Chamberlain'in çıkarları güvence altına alındı ​​ve Clarendon'ın kendisi de tüzüğe sıcak baktı. Böyle bir destekle yol kolaylaştı ve belge 1662 Nisan'ında yürürlüğe girdi. Kolonicilere bağımsız bir hükümetin tüm yetkilerini verdi. Hiçbir çekince yoktu; eylemleri kraliyet denetimine bile tabi değildi. Yine de Charles, New Haven ile Hartford'un birleşmesini, tamamen eskisinin rızasıyla olmasa da, keyfi olarak, üyelerinden herhangi biri arasında birleşmeyi yasaklayan federasyon sözleşmesinin hükmünü bir kenara bıraktı; ve böylece (eğer kullanmayı seçerse) tüm koloniler üzerindeki yetkisini ileri sürdü. Lütufkar hediyeler verebilirdi, ancak bunların bir yükümlülük değil, bir lütuf olduğu anlayışıyla. Massachusetts'in baskısında bu talihsiz bir emsal teşkil etti. Connecticut'un mutluluğunun kısmen, yüksek politika gereği Massachusetts'in pahasına onunla uzlaşmak istenmesinden kaynaklandığı da unutulmamalıdır. Massachusetts kolonilerin en güçlüsüydü; hoşnutsuzluk eğilimi İngiltere'de biliniyordu; ve onu kız kardeşlerinden ayrı bir konuma yerleştirmek uygun görünüyordu. Hepsi eşit derecede haksızlığa uğramış olsaydı, baskıcıya karşı birleşmeleri kaçınılmazdı. Connecticut ve Rhode Island, ticari açıdan İngiltere için şu an pek de önemli olmayabilirdi ve bu değerin birikmesine katlanarak içten sadakatleri ucuza satın alınmış gibi görünüyordu. Charles cömert ve pervasız olabilirdi ve anayasal olarak "iyi huylu"ydu - yani, işlerin sorunsuz ilerlemesini severdi ve eğer biri acı çekiyorsa, bu gerçeğin göz önünden uzak tutulmasını isterdi. Ancak cömertlikten, asil bir amaç uğruna herhangi bir bencil çıkarı gönüllü olarak feda etme anlamında yoksundu; ve Connecticut'ın sırtını sıvazladıysa, bu sadece kız kardeşine yaptığı soygunu hoşgörüyle karşılaması içindi. Ancak tüm bunlar, Connecticut'ın sahip olduğu avantajlar ve ona yaptıkları iyilikler konusundaki memnuniyetimizi baltalamak zorunda değil. Ülkenin iklimi ve fiziksel yapısı, sakinlerinde aktif ve sağlıklı bir yaşam gerektiriyordu, ancak koşullar onları caydıracak kadar şiddetli değildi. Onlar kırsal, dayanıklı, çalışkan bir mizaca, erdemli ve dindar bir hayata sahiptiler ve iyi muamele görme bilinciyle canlanmışlardı. Çiftliklerinde yaşıyor ve çalışıyorlardı ve sayıları o kadar fazla değildi ki çiftlikler birbirine sıkışıyordu, ancak nüfus hızla artıyordu. Her biri kendi özel "vicdanının" yetiştirilmesinden zevk alıyordu; ve savaşların ve baskıların olmadığı
bir ortamda, teoloji, kader, özgür irade, mutlak önbilgi konularında birbirleriyle tartışıyorlardı. Öğrenmeye karşı kayıtsız değillerdi, ancak hiçbir şeyi erkeklik ve dürüstlük kadar sevmiyorlardı. Connecticut Yankee'si karakterini Amerikan tarihine yansıtmıştı ve ülkemizde cesaret, girişimcilik ve yerli zekanın kanıtları nerede olursa olsun, genellikle Connecticut'lu bir çocuğun çok uzakta olmadığı görülmüştür. Dünyayı dolaşmaktan çekinmiyorlardı ve birçoğu öncü ruha sahipti ve
doğum yerlerini terk edip başka bir yerde minyatür bir Connecticut kurdular; torunları Oregon kadar batıda bulunacak ve
balina avcıları Pasifik'in yollarını Long Island Sound'un kanalları kadar iyi biliyorlardı. Hoşgörülü, sağlam, dindar, kurnaz, ihtiyatlı
ve cesur, Amca Sam'in ulusal figürüyle temsil edilen karakteristik Yeni İngiltereli'nin en bilinen tipini oluşturuyorlardı.
Sosyal ve meraklıydılar, ancak kendi fikirlerini nasıl koruyacaklarını biliyorlardı; ve mandal ipi, dürüstlüklerinin ve misafirperverliklerinin bir kanıtı olarak koloninin her yerine asılmıştı. Dış dünyadan onlara çok az şey geldi ve çok az şey onlardan dışarı çıktı; hem endüstriyel hem de politik olarak bağımsızdılar.
Hem özel hem de kamusal alışkanlıklarında ekonomiktiler; Siyasette para kazanılamazdı, kısmen de herkesin gençliğinden itibaren siyasi prosedürde eğitilmiş olması nedeniyle; her kasaba küçük bir cumhuriyetti. Kasaba toplantısı tüm vatandaşlara açıktı ve herkes toplantıda söz sahibi olabilirdi ve alçakgönüllü dudaklardan birçok keskin öneri ve kurnaz eleştiri geldi. Yasama organları, o zamandan beri ülkenin devlet adamlığında önde gelen isimler haline gelen bu tür kasaba toplantılarında eğitildi. İngiltere'de, kalıtsal bir aristokrasi ulusu yönetmek için eğitildi; kolonilerde, bir ulus kendini yönetmek için eğitildi. Bizim sistemimiz ikisinin arasında daha sağlam ve daha güvenli olanıydı. Ancak profesyonel politikacı o zamanlar düşünülmüyordu; ulusal gelişimimize bağlı birkaç koşulun sonucu olarak ortaya çıktı; belki de zirveye ulaşmıştı ve yok olmaya başlıyordu. Ulus, çıkarlarının onun ellerinde güvende olmadığının farkına vardı.

Massachusetts'te olduğu gibi kolonide de Kalvinizm hakimdi; ancak, Şabat günü toplantı evine katılmayan birçok kolonici vardı; bunun nedeni dinsiz veya kötü niyetli olmaları değil, ya buluşma yerinden uzakta yaşamaları ya da bir sıraya oturup vaaz dinlemeyi kişisel vicdanlarının bir parçası olarak görmemeleriydi. Ayrıca, Kalvinistler arasında, "dini deneyimlememiş" hiç kimsenin Komünyon ayinine katılamayacağı kuralı vardı; ve birçok mükemmel kişi, bu gizemli öznel olgunun kendilerinde gerçekleşip gerçekleşmediği konusunda vicdani şüpheler besleyebilirdi. Bu noktada aydınlanma beklerken, doğal olarak, uzun dua ve söylev dönemi boyunca daha çok kayrılan kardeşlerinin yanında oturmayı tercih etmezlerdi; sadece işlemlerin hayati aşamasına gelindiğinde dışarı çıkmak zorunda kalırlardı. Ancak, sadece cemaate katılanların çocuklarının vaftiz olması gerektiği de yasaydı; ve vaftiz edilmemek, o günün dini görüşüne göre sonsuz yıkımı davet etmek olduğundan, cemaate katılmayan ebeveynlerin çok rahatsız olduğu kolayca anlaşılacaktır. Ne yapabilirlerdi? Kişi, dini irade eylemiyle elde edemez; ancak elde etmemek, sadece kendi ruhsal refahını değil, aynı zamanda masum çocuklarının refahını da tehlikeye atmak anlamına gelirdi; tüm gelecek nesiller için lanetlenmiş olurlardı. Konu Connecticut genel mahkemesine geldi ve 1657'de o koloninin ve Massachusetts'in papazlarından oluşan bir sinod -New Haven ve Plymouth katılmayı reddetti- bu soru üzerine oturdu ve dilekçe sahiplerinin zor kaderini, onları Rab korkusuyla yetiştirmeyi taahhüt eden vaftiz edilmemiş kişilerin çocuklarının vaftizine izin verecek kadar yumuşattı. Bu "yarı yol antlaşması" olarak adlandırılan şey, daha katı türden Kalvinistlerin endişelerine uymuyordu; ancak çok sayıda hak eden insana teselli verdi ve muhtemelen ne burada ne de bundan sonra hiçbir insan ruhuna zarar vermedi. Mutlu bir halkın tarihi kısadır; Devrim günleri başlayana kadar Connecticut hakkında anlatılacak çok az şey vardır. Yarım nesil sonra adını baş hayırseveri Elihu Yale'den alan koleje dönüşen kolej okulu, ilk günlerini Connecticut nehrinin ağzındaki, Lord Saye ve Sele'nin adını taşıyan Saybrook köyünde geçirdi. Boston yakınlarındaki Charles nehrinin kıyılarında kurulan, Southwark'lu dindar ve bilgili İngiliz kasabın oğlunun adını taşıyan öğrenim kurumu, altmış yıldan fazla bir süre önce kurulmuştu; ancak Yale, Connecticut tüzüğünün verilmesinden kırk yıldan az bir süre sonra kuruldu. New England halkı eğitim araçlarını güvence altına almak için hiç zaman kaybetmedi. Rhode Island'ın sınırları bazı sorunlara yol açtı; ancak çevreledikleri alan çok küçük olduğundan, hiç kimsenin bunlara itiraz etme zahmetine girmeyeceğini varsayabilirdi. Fakat
sonunda, Roger Williams bu konuda istediği az şeyi elde etti, özgürlükler konusunda ise tüzüğü toplumunu en azından Connecticut kadar iyi durumda kıldı. En iyi medeni sonuçların tam din özgürlüğüyle çakışabileceğini kanıtlamalarına izin verilmesi yönündeki istekleri gerçekleşti. Charles onlara her şeyi verdi; kahvaltılarından daha çok Tanrı'yı ​​düşünen ve yerleşim yerleri haritada büyüteç olmadan görülemeyecek kadar küçük olan bir halk için özgürlük tehlikeli bir hediye olamazdı. Tüzük 1663'te koloninin İngiltere temsilcisi John Clarke'a iletildi ve o yılın Kasım ayında takdire şayan Baxter tarafından Rhode Island'a götürüldü. Koloninin iki bin veya daha fazla sakini bu değerli hediyeyi almak için bir araya geldi; Baxter, yüksek bir yere yerleştirilerek,
en iyi sesi ve sunumuyla onlara okudu ve sonra onu yukarı kaldırdı ki
herkes güzelce işlenmiş parşömeni ve
korkunç majesteleri Kral Charles'ın kutsal mührünü görebilsin. Ne kadar da demokratik ve çocuksu bir sadelik tablosu! İnsanlar ne kadar dindar ve içten bir coşkuyla şükranlarını ve alkışlarını mırıldandılar! Konik şapkaları ve koyu pelerinleriyle kalabalık, soğuk Kasım gökyüzü, Narragansett Körfezi'nin gri dalgaları, orman ağaçlarının arka planı, bunlardan sadece meşeler ve cevizler sonbahar ihtişamlarının kırmızı ve sarı kalıntılarını
korumaktaydı; demirlemiş şirin küçük gemi, sakallı mürettebatı korkuluk boyunca açık; ve Baxter tüm gözlerin merkezinde, bir tür kutsal coşkuyla tüzüğü tutuyordu! Böyle bir sahne
sadece bir kez olabilirdi; ve zaman onun intikamını getirdi. Bugün, şık sulama yerindeki kalabalık, İngiliz hükümdarından gelen bir haberciyi nasıl bir tavırla karşılardı! John Clarke, Bedfordshire doktoru, koloninin sadakatine ve ısrarlı bakımına çok şey borçlu olduğu, dönemin Yeni İngiltere göçmenlerini belirleyen iyilik bulaşmasına tamamen katıldı. Kolonideki arkadaşlarına hayatı boyunca hizmet etti ve öldüğünde onlara sahip olduğu her şeyi bıraktı; ve aristokrat Newport'un kurucularından biri ve en eski papazı olması garip görünüyor. Ancak atalarımızın miraslarını bazen beklenmedik şekilde kullandığımız tek örnek bu değil.

Maine, New Hampshire ve Vermont'un ilk iniş çıkışları ayrıntılı bir incelemeyi hak edecek kadar önemli değil. Vermont, On Sekizinci Yüzyıla kadar yerleşmedi. Maine, Massachusetts ile bağlantısından çok önce Fransızlar tarafından
işaretlenmiş ve balıkçılar tarafından bir operasyon üssü olarak kullanılmıştı; Gorges'un kalıcılığı, konumunu kırk yıldan fazla bir süre boyunca karmaşıklaştırdı. Ölümünden sonra ve mirasçılarının duyarsızlığı nedeniyle, bölgenin birkaç sakini kendi başlarına hareket etmek zorunda kaldı; 1652'de yargı yetkisinin Merrimack'in kaynağının üç mil kuzeyine kadar uzandığı bulundu ve Massachusetts, bir hükümetin kurulmasını sağlayarak korumasını teklif etti ve hibe önceliğine göre hareket ederek belirtilen bölgenin tamamını ilhak etti. Ancak yirmi yıldan fazla bir süre sonra, 1677'de, özel konseyin İngiliz komitesi tüzüğü inceledi ve Massachusetts'in Maine ve New Hampshire üzerinde yargı yetkisi olmadığını buldu (ikincisinin ayrı varlığı neredeyse hiç tanımlanmamıştı). Komitenin bu kararının doğrudan amacı, Charles'ın gayri meşru oğlu Monmouth'a kendi krallığını sağlamaktı; hiç kimse bölgenin kaynakları veya olasılıkları hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve omne ignotum pro magnifico, bunun bol miktarda gelir getireceği tahmin ediliyordu. Ancak Massachusetts, Dük'ü komşu olarak istemiyordu; ve Charles satın alma koşullarını düşünürken, Gorges iddiasını yaklaşık bin iki yüz pounda satın aldı. O dönemin Maine'i, elbette, bugünküyle aynı değildi; Fransızlar Kennebec'e kadar iddialarda bulundu ve York Dükü, New York'la yetinmeyerek, Kennebec'ten Penobscot'a kadar mülkiyetini iddia etti; böylece Massachusetts'e sadece Kennebec ile Piscataqua arasında kalan kısım kaldı. Bunun sahibi olarak, onu atadığı bir vali ve konsey ve halktan türetilen bir yasama organı olan bir eyalet yaptı; eyalet, boyun eğmekten hoşlanmıyordu, ancak boyun eğmeye zorlanıyordu. İki yıl sonra, 1679'da, New Hampshire Massachusetts'ten ayrıldı ve New England'ın ilk kraliyet eyaleti yapıldı. Eyalet halkı, komşularının yararlandığını gördükleri özgürlüklerden herhangi birini terk etmeye karşıydı; ve kralın atadığı kişinin duygularını hiçe sayarak, temsilcileri yalnızca meclis tarafından yapılan ve halk tarafından onaylanan yasaların geçerli olması gerektiğini ilan ettiler. Bölgenin bir kısmına patenti olan Robert Mason, sömürgeciler tarafından muhalefetle karşılaşınca, İngiltere'den bir maceracı, Edward Cranfield'ı vali olarak atamak için izin aldı; Cranfield çok fazla ganimet elde etme umuduyla yola çıktı; ancak meşruiyetini kabul etmediler ve meclisi dağıtmak gibi eşi benzeri görülmemiş bir adım attı; çiftçiler ayaklandı ve elebaşları Gove vatana ihanetle suçlandı ve Londra Kulesi'nde dört yıl geçirdi. Bu, özgürlük ruhunu "dünyanın en kötü argümanıyla" ikna etmek için başka bir girişimdi; ancak Gove'un durumunda hem gülünç hem de kötüydü; o sadece sert yumruklu, eğitimsiz bir köylüydü ve Yeni İngiltere dağları arasında temizleyip ektiği toprak parçasının kendisine ait olduğuna ve başkasına ait olmadığına dair inancı zindanlarla yok edilemezdi. Tartışmalı arazi tapuları, hakimlerin ve jürilerin belirlendiği mahkemelere girdi; ancak kararlar hangi yöne giderse gitsin, insanlar kendi kararlarını korudu. Cranfield, Londra'ya alarmist bir rapor göndererek, sadakati sağlamak için Boston'a bir firkateyn gönderilmediği takdirde "hiziplerin" koloninin bölünmesine yol açacağını ilan etti. Hiçbir şey yapılmadı. Cranfield, meclis aracılığıyla, kendi hayal gücü dışında hiçbir yerde var olmayan bir istila hikayesiyle para toplamaya çalıştı; meclis ezilmeyi reddetti. Din adamları ona karşıydı ve onları kısıtlayıcı emirlerle yenmeye çalıştı; ancak ona meydan okudular; onlardan biri olan Moody'yi hapse attı; ve kilise ayinini bozmayı başardı; ancak insanlar Cranfield'a itaat etmektense toplantıya gitmemeyi tercih ettiler. Son çabası, bir Kızılderili savaşı bahanesiyle vergi almaya çalışmaktı; ancak halk vergi tahsildarlarına sopalarla vurdu
ve kadınlar onları sıcak suyla tehdit etti. Kargaşayı bastırmak için asker çağrısı tamamen göz ardı edildi. Bir vali yönetilmeyi
reddeden insanları nasıl yönetebilirdi?

Cranfield vazgeçti. Üç yıldır mücadele ediyordu ve
hiçbir şey başaramamıştı. Eve "bu mantıksız insanlardan uzaklaştırılmasına izin verilmesinin
en büyük mutluluk olduğunu" yazmıştı; ve bu mutluluk ona bahşedildi; atanmasının sağladığı tek mutluluk buydu. New Hampshire, İngiliz hükümetiyle kötü bir koku içindeydi; ancak çiftçiler buna
sakinlikle katlanabilirlerdi. Dağlarının granitinin bir şekilde kendi yapılarına girdiğini göstermişlerdi; ve şimdilik rahat bırakıldılar, çünkü Massachusetts o zamanlar kralın konseyini meşgul etmeye
yeterliydi.

Massachusetts ve Charles arasındaki mücadele, ikincisinin 1660'ta tahta çıkmasıyla başladı ve ölümüne kadar devam etti, ardından II. James tarafından devam ettirildi. Koloninin tüzüğü, mücadele başladıktan yirmi dört yıl sonra, 1684'te iptal edildi. En yoğun dönemindeyken, Pokanoket şefi Kral Philip'in adının verildiği Kızılderili savaşı patlak verdi. Böylece hem diplomasi hem de koloninin silahları aynı anda en üst düzeyde sınandı; Amerikan askerleri, ciddi bir can ve hazine pahasına da olsa galip geldi; diplomatlar yenildi; ancak Massachusetts her iki yönde de gücünü öğrenmişti ve sonunda yenilgisinden zaferinden daha az acı çekti. İngiltere ile kolonisi arasındaki sorun açıkça tanımlanmıştı; insanlar teoride zaten bildiklerini pratikte öğrendiler: despotizmin nefreti; ve fırsat geldiğinde onu atma kararlılıkları
kırılmadı, aksine teyit edildi. Kızılderili savaşından, akıllıca bir
barışın onlara verebileceğinden daha az şey kazandılar ve kadınları ve çocukları da
erkekleri kadar kaybettiler. Bu tür çatışmalar bir kez başladıktan sonra,
son noktaya kadar zorlanmalıdır; ancak Massachusetts halkının, Pennsylvania'daki kardeşlerinin yaptığı gibi, kızılderililerle barış ve dostluk içinde yaşamanın bir yolunu bulmasını dilemekten başka bir şey yapılamaz. Kızılderililerin savaştaki davranışları beyaz ırk tarafından asla onaylanamaz, ancak diğer yandan onları savaş yoluna iten kışkırtmalar her zaman bizim tarafımızdan gerçek veya hayali, kasten veya kazara yapılmış bir adaletsizlik eylemine bağlanabilir. Kral Philip, sömürgecileri Kral Charles ile savaşlarında harekete geçiren aynı amaç için savaşıyordu. Şüphesiz ki birkaç bin vahşinin hakları, bizim savunduğumuz insan özgürlüğünün daha yüksek ilkeleriyle karşılaştırıldığında önemsizdir; ancak Philip'in bunu kabul etmesi beklenemezdi ve biz de ona kendimize duyduğumuz sempatiyi göstermeliyiz. Bu Yeni İngiltere kabilelerini dönüştürmek ve uygarlaştırmak için çok çaba sarf edilmişti. John Eliot onlar için İncil'i tercüme etti; ve konuşmalarının gramerini belirlemek için ilk girişimi yapan da oydu. Fakat birçok Kızılderili Hristiyan inancını benimsemiş ve bazıları edebiyatta belli bir yetenek göstermiş olsa da, hiçbirinde yeni bir hayat uyanmadı ve kalıcı bir iyi sonuç elde edilmedi. Bu arada, başlarında Philip olan Pokanoketler, beyaz adamın Tanrısını veya bilgisini kabul etmeyi reddettiler ve artan sayılarını ve gücünü endişeyle izlediler. İngilizlere millerce toprak satmışlardı, bu işlemlerin toplamının kelimenin tam anlamıyla ayaklarının altındaki zemini çektiğini fark etmemişlerdi; fakat alıcılar geleceği de şimdiki zaman kadar düşünüyorlardı ve mülklerini, Kızılderilileri tek çıkış noktası deniz olan topraklara doğru kademeli olarak itecek şekilde dağıtmayı planladılar. Bu, her zaman onu haklı çıkarmak için bir tapu ile, vahşinin imzasıyla, hukuken iyi, fakat onun zihninde onu kendi zararına tuzağa düşürmek için bir araç olan eski tecavüz hikayesiydi. 1674'te,
Philip bir mahkemeye çıkmaya ve sorgulanmaya zorlandı, bu da
öfkesini uyandırdı ve, ister gizlice ister gizlice,
tutuklanmasını sağlayan muhbir öldürüldü. Katiller
yakalandı ve yarı beyaz, yarı Kızılderili bir jüri tarafından asılmaya mahkûm edildi. Kabile misilleme yaptı ve savaş başladı.

Philip veya Massasoit'in oğlu Metaconet, bu sırada
yaklaşık kırk yaşında olabilirdi; on iki yıldır "Kral"dı.
Portreleri, neredeyse gerçek olarak kabul edilemeyecek bir yüz ve baş gösteriyor; küçük bir yüzün üzerinde uzanan kocaman bir alın ve neredeyse narin bir ağız. Ama belli ki yetenekli bir adamdı ve
cesareti umutsuzlukla sertleşmişti. Amacı, tüm İngiliz nüfusunu yok etmek için tüm kabileleri birleştirmekti,
ancak o dönemde Yeni İngiltere'de elli binden fazla kişi olduğu tahmin ediliyordu. Tüm olasılıklar sömürgecilerin yanındaydı; ancak henüz Kızılderililerin savaşma yöntemini öğrenmemişlerdi ve
ormanlar, tepeler ve bataklıklar ve birçok yerleşimin korunmasız durumu, Kızılderililere mücadeleyi uzatma fırsatı verdi ve bunu da fazlasıyla geliştirdiler. Birleşmiş ve yeterli silaha sahip olsalardı,
sorun farklı olabilirdi.

Kızılderililerin yollarını izleyen ve stratejilerini öğrenen otuz altı yaşındaki cesur bir öncü olan Yüzbaşı Benjamin Church, kısa sürede savaşta öne çıktı ve en göze çarpan ve muzaffer kişi olarak sona erdi. İlk başta sömürgeciler başarılı oldu ve Philip
kovuldu; ancak bu, onun salgını diğer kabileler arasında yaymasına olanak sağladı. Temmuz 1675'ten ertesi yılın Ağustos ayına kadar, sınırlarda hiç kimsenin hayatı güvende değildi. Yerleşimciler silahlı olarak toplantı evine gittiler ve ilk alarmda dışarı çıktılar. 
Sürüşleri sırasında öldürüldüler; pusuya düşürüldüler ve kesildiler, işkence gördüler,
öldürüldüler ve parçalanmış bedenleri ağaçlara asıldı. Deerfield yakınlarındaki, daha sonra Bloody Run olarak adlandırılan derede, yetmişten fazla genç adam
baskınlığa uğradı ve öldürüldü. Kadınlar ve çocuklar esir alınmadı; onları esir almak, sık sık yapıldığı gibi, onları esir almak pek de acınacak bir şey değildi. Saldırıya uğrayan köyler, tomahawk ve kafa derisi yüzüldükten sonra ateşe verildi. Küçük kulübelerin sınırlı odalarında korkunç mücadeleler yaşandı; kan ve parçalanmış cesetler
alışılmış ocakları kirletti ve vahşilerin vahşi çığlıkları duyuldu ve alevler çatırdadı ve kütüklerin çatlaklarını yaladı.

Aralık ayında Church, New Kingston kasabasında, bataklığın ortasındaki yüksek bir adada güçlü bir şekilde konumlanmış palisadlı kaleye ve köye saldırmak için gece ve karda ilerleyen küçük orduya komuta etti veya eşlik etti.
Narragansetts şaşırmıştı; askerler palisadları aşarak ilerledi ve kırmızı ve beyaz adamlar umutsuz bir çatışmada el ele karşılaştılar. Sonra tomahawk kılıca karşı kendini ölçtü ve sendelemeden önce iki yüzden fazla Yeni İngiltereli öldürülmüş veya yaralanmıştı ve köy yanıyordu. Dondan donmuş kan gölleri, alevlerin sıcaklığında
köpürdü. Hiçbiri kaçamadı; bebekler, yaşlı kadınlar, hepsi ölmeliydi. Bu, şimdiye kadar yapılmış en korkunç mücadeleydi. Galipler akşama kadar kömürleşmiş harabelerde kaldılar, dinlendiler ve yaralılarına baktılar; sonra kar yağmaya başladığında yaralıları yanlarında taşıyarak Wickford'a geri döndüler. O gün bin Kızılderili savaşçının düştüğü söylenir.

Hadfield'da cemaatin çarpıcı olayı meydana gelmişti, küçük kiliselerinde şaşkına dönmüşlerdi ve yenilmek üzereydiler, gizemli gri bir şampiyon tarafından kurtarılmışlardı, nereden geldiği bilinmiyordu, onları toparladı ve zafere götürdü. Charles I'i idama mahkûm eden adamlardan biri olan Goffe'nin, Restorasyon sırasında Yeni İngiltere'ye kaçtığı ve sürgün arkadaşlarının tehlikesi onu çağırana kadar orada inzivaya çekildiği düşünülüyordu. Savaş, yürek parçalayıcı sahneler ve garip kurtuluşlarla doluydu. Bir Kızılderili grubundaki tutuklu olan Annie Brackett, kocası ve bebeğiyle birlikte huş ağacı kabuğundan yapılmış bir kanoyla Casco Körfezi'ni geçti ve kritik anda limana giren bir gemi tarafından kurtarıldı. Church, Kızılderilileri kendi kurnazlığı ve ısrarcılığından daha fazlasıyla avladı; ve sonunda Philip'in ölümünü gerçekleştiren gruba liderlik eden kişi oydu. Kraliyet Kızılderilisi bir bataklığa sıkıştı ve sonunda kendi tarafındaki bir hain tarafından öldürüldü. Vahşiler artık savaşamadı; altı yüz adamın ölümüne sebep olmuş, bir düzine kasabayı yakmış ve yarım milyon dolar harcamaya zorlamıştı. Dağınık alarmlar ve trajediler hala Doğu'da ve sınırlar boyunca yaşanıyordu;
ama savaş bitmişti. 1678'de barış imzalandı. Ve sonra Massachusetts bir kez daha daha ölümcül düşmanı Kral Charles'a döndü.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

STUARTLAR VE TÜZÜK

Charles I'in başının kesilmesi, Massachusetts'te çok az kişinin savunacağı bir eylemdi; Cromwell'in kendisi bile
bunun kralın başı ile kendisininki arasında bir seçim olduğunu belirtmişti. Tarih, onun yaptığı seçimi genel olarak yararlı olarak kabul etti. Aşil, topuğunu unutarak kendini yenilmez
saydı ve davranışları bunun sonucunda dayanılmaz hale geldi; Charles, kutsanmış krallığının kutsal olduğuna ikna olmuştu ve tanrısal insanları ağlatan
o kadar fantastik oyunlar yapmaya yönlendirildi. Aşil, Paris'in okuyla, Charles ise Cromwell'in baltasıyla hayal kırıklığına uğradı. Ölüm bazen sağlıklı bir argümandır.

Ancak daha sonraki bir çağ, Charles'ın kaçmasının yüksek uygunluğunu kabul edebilse de, o zamanlar, kral yönetiminden nefret eden adamlardan bile genel onay almak için fazla cesur ve yeniydi. Önyargının kendisinin inandığından daha uzun bir kökü vardır. Ve Yeni İngiltere'nin Püritenleri, kralın eksantrikliklerinin ani baskısından
uzaklaşmış oldukları için, onun sonu için sevinme olasılıkları daha düşüktü. Birçoğu buna
şaşırdı; daha çok pişmanlık duydu; belki de çoğunluk bunu ayık bir sükûnetle kabul etti. Kana susamış değillerdi, ancak
serttiler. Gösterişli de değillerdi; bu yüzden Parlamento ve Koruyucu'yu sakince, ama içtenlikle karşıladılar ve
üstünlüklerinin fırsatını seleflerine
alay etmek için kullanmadılar. Bu yüzden, Restorasyon
yerleşik bir gerçek olduğunda, geri çekecekleri pek bir şeyleri yoktu.
Sürgünlerin kalplerini deneyimle bilen biri olarak Charles II'ye ciddi bir şekilde hitap ettiler ve ona, gerçek insanlar olarak Tanrı'dan ve
kraldan korktuklarını söylediler. Kendisinden fedakarlıklarını ve değerli amaçlarını düşünmesini ve özgürlüklerinin tadını çıkarmalarını sağlamasını rica ettiler.
İnfaz ve ardından gelen "karışıklıklar" hakkında konuşmaktan ihtiyatlı bir şekilde kaçındılar. Hiçbir şey söylememek, vicdanlarını incitmekten veya Charles'ın duymak istemeyeceği şeyleri söylemekten daha iyiydi. Onların
durumunun, gayet iyi bildikleri gibi, en iyi ihtimalle yeterince kritik olduğunu. Yeni İngiltere'nin ve özgürlüğün her düşmanı, kralın
kulağına kötülük fısıldamaktan geri kalmazdı. En iyi şartları sağlamak ve özellikle Seyrüsefer Yasaları'nın askıya alınmasını talep etmek için bir elçi gönderdiler. Ancak komitenin koloninin sadakatine pek inancı yoktu ve hatta kendi kanına karşı Katolik ve barbar İspanya'nın yardımını isteyebileceğine inanıyor veya bunu iddia ediyordu: başkalarının savurganlığını kendi kanlarına göre yargılıyorlardı. Kral, zaman kazanmak için hiçbir şey ifade etmeyen veya daha doğrusu daha az şey ifade eden nazik bir mesaj gönderdi; çünkü bir sonraki haber Yasalar'ın yürürlüğe gireceğiydi. Massachusetts bunun üzerine pozisyonunu tanımlamaya başladı. En yetenekli adamlarından oluşan bir komite, genel mahkeme tarafından İngiltere'nin izin vermeye yanaşmayacağını bildikleri bazı şeyleri yapma haklarını teyit eden bir bildiri yayınlanmasını sağladı. Kısacası, dini ve medeni bağımsızlık talep ettiler, ikincisi sadece ismen ve kralı herhangi bir ayrıcalık veya güç olmadan bir kukla olarak bıraktılar. Bu cesur açıklamayı Charles'ı Boston'da ciddiyetle ilan ederek izlediler ve Cerberus'a uzlaşmacı terimlerle yazılmış bir mektup şeklinde bir lokma attılar, tutumlarının onun onayını kazanacağına inanıyormuş gibi yaptılar. Hepsi birlikte, beşinci kaburganın altına bir darbeydi, gerisinde bir eğilme ve bir gülümseme vardı. Muhtemelen darbe çoğunluğun iradesini temsil ediyordu; eğilme ve gülümseme, çekingenlerin ihtiyatlılığıydı. Simon Bradstreet ve John Norton, kralın cevabını almak için Londra'ya gönderildiler. 1662 yılının Ocak ayında gittiler ve ilkbahar ve yaz boyunca nazik bir muameleyle bekledikten sonra, sonbaharda Charles'ın cevabıyla geri döndüler, bu cevap, tüzüğü onayladıktan ve Protektora altındaki siyasi sadakatsizlikleri affettikten sonra, koloninin ısrar ettiği tüm özel noktaları reddetti. Yarışmanın bu aşamasında, sorunun kralın herhangi bir özel talebine veya emrine uymaktan çok, mülkte iradesini kullanma hakkını kabul etmek olduğu açıkça ortaya çıkmıştı. Koloni egemenliğini kabul ederse, daha sonra gücünün sona ereceği çizgiyi çizemezlerdi. Ve yine de, kısmen, silahlı bir mücadeleye girerse, galip gelmeyi umamayacakları için ve kısmen de, İngiliz bayrağı altında özerklikten daha az arzulanan mutlak bağımsızlık olduğu için, mutlak bağımsızlık ilan etmeye cesaret edemezlerdi. İngiltere, Massachusetts'e özerklik vermekten bağımsızlık kadar uzaktı, ancak mümkünse, onu kötü yollardan ziyade adil yollarla kısıtlamaya istekliydi. Bu arada, söylenti dili anlaşmazlık yarattı. Kolonide, İngiltere'nin Massachusetts'te Episkopal Kilisesi'nin kurulmasını tasarladığı söylendi; bunun üzerine, artık kullanılmayan "sapkınlara" karşı hoşgörüye karşı yasalar sıkı bir şekilde yeniden canlandırıldı. Londra'da
kaçan kral katillerinin dört ana koloniyi birleştirdiği ve onları isyana götürmek üzere olduklarına dair bir hikaye vardı. Clarendon, kaygıyı gidermek için Boston'a güven verici bir mesaj gönderdi; ancak bu mesajın iyi etkisi, komisyon üyelerinin işlerini düzenlemek için
geldiğine dair bir raporla bozuldu. Koloninin patenti saklandı,
eğitilmiş gruplar talim edildi, limanın savunmaları
gözden geçirildi ve Tanrı'nın lütfunu istemek ve koloniye rüzgarda ne olduğunu bildirmek için iki amaçla oruç günü ilan edildi.
O günlerde Boston'da kesinlikle güçlü ruhlar olmalıydı.
Birkaç bin sürgün aslında İngiltere'ye direnmeye hazırlanıyordu!

Uyarı yersiz değildi.
Manhattan'dan Hollanda valisi Peter Stuyvesant'ı
kovmak için donatılan filo,
yolda Boston'da durdu; ve o Temmuz günü limana girişinin Bunker Hill'li adamların büyük büyükbabaları tarafından büyük bir ilgiyle izlendiğini hayal edebiliriz.
İngiliz subaylarının talimatlarının tam olarak ne gerektirdiği bilinmiyordu; ancak
bunun tiranlık anlamına geldiği tahmin ediliyordu. Komisyon
boşuna gelmiş olamazdı. New England topraklarında hiçbir hakları yoktu. Filo, şimdilik yoluna devam etti ve Massachusetts gönüllü olarak iki yüz kişilik bir kuvvet gönderdi; ancak sorunun sadece ertelendiğinin gayet farkındaydılar ve kraliyet komisyonu için hiçbir hüküm içermeyen tüzüklerine bağlı olarak,
ellerinden gelenin en fazlasıyla
işlemlerini engellemeye kararlıydılar. Bunun ne kadar ileri gidebileceğini zamanı geldiğinde öğreneceklerdi. Her şey, ayrıcalığa teslim olmaktan daha iyiydi. Willoughby'ye yanıt olarak, bir kraliyetçi, ayrıcalığın yasa kadar gerekli olduğunu ilan ettiğinde, daha sonra kendisini Kızılderililerden ayıran Binbaşı William Hawthorne, ona "Ayrıcalık yasanın üstünde değildir!" diye cevap verdi. Gerçekten de öyle değildi.

Buna göre, filo komiserleriyle birlikte Yeni Hollandalıları korkuturken, Boston Körfezi'ndeki Püritenler, hem Lord Verulam'ın kompozisyonlarını sık sık anımsatan özlü tarzı hem de Massachusetts kolonistlerinin yaşam prensiplerinin ortaya konduğu cesur, nazik ve neredeyse saldırgan mantığı nedeniyle yeniden üretilmeyi fazlasıyla hak eden bir belge yazdılar ve yayınladılar. Dikkat çekici bir Devlet belgesi ve o kadar canlı ve samimi ki, okurken, geleneksel Püriten'in kelimelerden öne çıktığını görebilirsiniz - sivri tepeli şapka, ciddi kaş, sabit gözler, sivri sakal, koyu pelerin ve hüzünlü tonlardaki giysiler. Belge ayrıca, açık eylemlerin kışkırtılmasını beklemeden bir ilkeye karşı çıkması bakımından da benzersizdir. Bu, Clarendon ve İngiltere'deki diğerlerinin şaşkınlığını uyandırdı; ancak şaşkınlıkları yalnızca
eleştirdikleri adamların kendilerinden daha ileriyi ve daha dik gördüklerini gösteriyordu. Püritenler her zaman ilkeler için ve onlara karşı savaştılar,
çünkü ilkeler tüm eylemlerin ebeveynidir ve onları kontrol eder.
Kraliyet komisyonu, potansiyel olarak, New England'ın sonraki yüz yıl boyunca çektiği tüm haksızlıkların toplamıydı ve henüz hiçbir şey yapmamış olsa da her şeyi ima ediyordu.

Belgeyi kimin kaleme aldığını bilmiyoruz; muhtemelen Mather, Norton,
Hawthorne, Endicott ve Bellingham gibi adamların birleşik görüşlerinin ifadesiydi; o zamanlar neredeyse altmış yaşında olan, dönemin Kalvinist papazının tipi olan
Davenport tarafından revize edilmiş olabilir, katı, katı,
yüce fikirli, sadık. Her ne olursa olsun, devamında gösterildiği gibi, kesinlikle halkın hislerini dile getiriyordu. Tarih 25 Ekim 1664'tür ve krala hitaben yazılmıştır.

"KORKUTUCU HÜKÜMDAR:--Bu Plantasyonun ilk müteahhitleri, kendi aralarından seçtikleri kişiler tarafından ve uygun gördükleri yasalara göre, bu yerin tüm halkını yönetme yetkisinin verildiği bir Patent elde ettiler. Büyük Mühür altında yapılan bir kraliyet bağışı, insan işlerinde elde edilebilecek en büyük
güvenliktir. Kraliyet Tüzüğü'nün teşviki ve güvencesi altında bu Halk, kendi masraflarıyla, eşlerini ve ailelerini okyanusun üzerinden taşıdı, Yerlilerin topraklarını satın aldı ve bu Koloniyi büyük emek, tehlike, maliyet ve zorluklarla kurdu; uzun süre bir Vahşi Doğanın ihtiyaçlarıyla ve yeni bir Plantasyonun yükleriyle boğuştu; ayrıca otuz yılı aşkın bir süredir Tanrı ve İnsan gözünde şüphesiz hakları olan kendi içlerinde Hükümet ayrıcalığının tadını çıkardılar. Kendi seçtiğimiz yöneticiler ve kendi yasalarımız tarafından yönetilmek, Patentimizin temel ayrıcalığıdır. "Büyük Mühür altında, dört kişinin (biri bizim ilan edilmiş düşmanımız) tüm şikayetleri ve itirazları kendi takdirlerine göre alma ve karara bağlama yetkisine sahip olduğu bir Komisyon, bizi Yabancıların keyfi gücüne tabi tutar ve hepimizin yıkılmasıyla sonuçlanır.

"Eğer bu şeyler devam ederse, tebaanız ya yeni konutlar aramaya zorlanacak ya da dayanılmaz yüklerin altında ezilecek. Tüm yeni Çabaların gücü zayıflayacak; Kral'ın kendisi, buradan İngiltere'ye ihraç ve ithal edilen gümrüklerden elde edilen alışılmış faydayı kaybedecek ve bu umutlu Plantasyon da sonuçta mahvolacak.

"Eğer amaç burada Geçim Kaynakları ve Gelirler ile bazı Beyefendileri memnun etmekse, bu da Halkın yoksulluğu nedeniyle başarısız olacaktır.
Eğer tüm Hükümetin tüm masrafları yıl bazında bir araya getirilip sonra ikiye veya üçe katlansa, bu Beyefendilerden biri için önemli bir Uzlaşma sayılmaz. Halk bu yolda bir koalisyona asla gelmeyecek; ve bu Ülkede önemli bir yük altında kalacak başka bir halk bulmak zor olacak,
çünkü burası insanların zor iş ve büyük tutumluluk olmadan geçinebileceği bir ülke değil.

"Tanrı en büyük Hırsımızın Dünyanın bir köşesinde sakin bir Hayat yaşamak olduğunu biliyor. Bu Çöle kendimiz için büyük şeyler aramak için gelmedik; ve eğer bizden sonra buraya gelip bunları arayan olursa, hayal kırıklığına uğrayacaklardır. Kendimizi kendi çizgimizde tutuyoruz; Majestelerine karşı adil bir bağımlılık ve tabiiyet, Tüzüğümüze göre, bunu
kabul etmekten uzaktır. Olumlu Yönünüzün devamını satın almak için
gücümüz dahilindeki her şeyi memnuniyetle yaparız. Ancak, sadakatimizin bir kanıtının, bizim için Hayatlarımızdan çok daha değerli olan ve elde etmek için
isteyerek Hayatlarımızı riske attığımız ve
birçok Ölümden geçtiğimiz Özgürlüklerimizden vazgeçmek dışında
bir şey sunulmaması büyük bir Mutsuzluktur.

"Eyüp, Halkı arasında Kral olarak oturduğunda, o, Yoksulların
Babasıydı. Dışarıdan Lütuf,
Zenginlik ve Güçten yoksun yoksul bir Halk, şimdi efendileri Kral'a yalvarıyor. Majesteleri,
Davalarına saygı göstersin ve Haklarını korusun; bu, sonraki nesiller için
kalıcı Şeref işaretleri arasında yer alacaktır."

Bu cümlelerin tamamında, yiğitçe ve kutsal bir şekilde çabaladıkları şeyin kendilerinden haince gasp edilme tehlikesi altında olduğunu gören ve gaspçıya sonuna kadar direnmeye kararlı olan erkeklerin erkeksi ciddiyeti duyulmaktadır. Bu ton ve kalibredeki belgelerin Londra'daki konseyi hayrete düşürüp endişelendirmesi ve birbirlerine bu adamların nasıl insanlar olabileceğini sormalarına sebep olması şaşırtıcı değildir. İngiltere, onların endişelerine daha dikkatli kulak verseydi iyi olurdu; ancak kalpleri, Firavun'unki gibi katılaşmıştı ve zamanı gelene ve insanlar gidip ganimetleri yanlarında götürene kadar halkın gitmesine izin vermeyeceklerdi. Komisyonun gizli amacı, koloninin kademeli olarak boyun eğdirilmesinin yolunu açmak ve onları valinin kraliyet adayı olmasına ve milisleri kralın emrine vermeye ikna etmekti. Dört komisyon üyesinden Nicolls, gördüğümüz gibi New York'ta kaldı; diğer üçü 1665'in başlarında Boston'a çıktı. İlk emirleri, Boston'daki her erkek sakinin toplanıp Kral Charles'ın mesajının okunmasını dinlemesiydi. Bu üç beyefendi - Maverick, Carr ve Cartwright - saray mensupları ve soylu ve kanlı adamlardı ve kralın isteğini, diğer tarafta ne olursa olsun, yasa olarak görmeye alışmışlardı; ancak Püritenlerin İngiltere'den ayrılmasının üzerinden henüz otuz yıl geçmişti; o süre boyunca çok şey
katlanmış ve özgürlüğün ne kadar tatlı olduğunu tatmışlardı; ve bunların yarısı, topraklarda doğmuş, kralların ne olduğunu sadece raporla bilen genç Amerikalılardı. Genç ve yaşlı, kendileriyle tamamen aynı fikirde olan mecliste konuşarak, komisyon üyelerine taleplerine uymayacaklarını bildirdiler. Komisyon üyeleri neydi ki, özgür bir halkın kasabasında bir halk toplantısı düzenlemeye cesaret ediyorlardı? Özgür insanlar işlerine baktılar ve Saray'dan üç beyefendiyi birbirlerinin skandal yüzlerine bakmaya bıraktılar.

Daha da skandal olmuşlardı çünkü Connecticut'taki ve Rhode Island'daki karşılamaları farklıydı. Ama oraya gittikleri görev de farklıydı. Bu iki koloni kralın gözdeleriydi ve özgürlüklerine ve istedikleri her şeye sahip olacaklardı; Connecticut'u Lord Hamilton'ın açgözlülüğünden korumuşlardı ve Rhode Island ise krala karşı sevgi dolu ve sadık olmaktan başka bir şey yapmamıştı. Elbette, küçük Plymouth, yani bağımsız yeomanlar tarafından nazikçe geri çevrilmişlerdi. Majesteleri isterse, kendi ev işlerini kendi yollarıyla yürütmeyi tercih ediyorlardı. Ama yüzlerine karşı açıkça ve kesin bir şekilde reddedilmek, yine de kraliyetin iyiliğinin güneşiyle parlamak yeni bir deneyimdi; ve Cartwright, nefesini
tuttuğunda, "İsteği yerine getirmeyen kişi haindir!" diye haykırdı.

Massachusetts meclisi nitelendirmeyi kabul etmeyi reddetti.
Kralın kendi patenti onları açıkça yargı yetkisinden kurtardığından, üç beyefendiyle görüşmeyi reddetmelerinin haklı olarak ihanet olarak yorumlanması imkansızdı.
Komiserler
sonunda, evet ya da hayır, sömürgecilerin kraliyet komisyonunun geçerliliğini sorgulamak isteyip istemediklerini bilmek istediler. Fakat meclis böylece avantajlı konumundan uzaklaştırılmayacaktı; patentlerine sadık kaldılar ve orada bir komisyon hakkında hiçbir şey söylenmediğini belirttiler.
Onlara göre, komisyon, bir komisyon olarak, var olamazdı. Sadece üç tane kibirli kişiyi tanıyorlardı, kocaman peruklar, kadife ceketlerinin altında uzun işlemeli yelekler ve şapkalarında sallanan tüyler. Elbette,
parıltılı ve kibirli bir görünüm sergiliyorlardı, ancak Boston'da hiçbir hakları yoktu.

Sonunda, 23 Mayıs'ta, meseleler bir krize dönüştü.
Komiserler, o gün koloninin bir davacıya karşı açtığı davayı savunmak için bir mahkeme kuracaklarını duyurmuşlardı. Bu, elbette,
komiserlerin, meclis kabul etsin veya etmesin, yerleşimin iç ekonomisini kontrol etme gücüne sahip olduğunu göstermeye hizmet edecekti.
Sabahın erken saatlerinde, çok hoş bir sabahtı - Common'daki ağaçlar geçen yıldan beri ilk yeşil yapraklarına bürünmüştü,
hoş bir batı esintisi beyaz bulutları mavi gökyüzünün üzerinde denize doğru sürükledi - büyük bir kalabalık, dar sokağa bakan kapıları çatık adliye binasına doğru yürümeye başladı, sanki içeride başkanlık eden sert adalet ruhu altlarına bir gölge düşürmüş gibiydi. Kapılar kapalıydı ve onları kilitleyen devasa kilit, binanın cephesine doğru eğik bir şekilde düşen
bahar güneşi ışınında parlıyordu.

Her zaman olduğu gibi, kasvetli görünen bir kalabalıktı,
burada insanların şapkaları, pelerinleri ve ceketleri koyu, kaba malzemelerden yapılmıştı, gözün şehvetini okşamak için tasarlanmamıştı. Yüzler, giysilere uygundu, ağırbaşlı veya ciddi bir ifade takınıyorlardı, geniş beyaz yakaların üstündeki yüz hatları geniş ve kırmızı, soluk ve çökük yanaklı olsun. Bu yüzlerin çoğunda, Tanrı'nın tüm işlerinde ve düşüncelerinde yaşayan bir varlık olduğu, kralınkinden daha çok O'nun hoşnutsuzluğundan korkan, kendilerinin O'nun seçilmişleri olduğuna inanan ve O'nun kolunun savunmak için güçlü olduğunu bilen adamlar gibi bir fanatiklik havası vardı. Onlar, Marston Moor ve Naseby'de inatla dikilen ve sertçe vuran ve sonrasında şimdiki Charles'ın babasını bloğa sürüklemekten korkmayan adamların akrabalarıydı. Onlarınkinden daha katı bir lif, insan doğamızın özüne asla işlenmedi; ve baskı, onu daha da sertleştiriyordu. Birbirleriyle yumuşak tonlarda konuşuyorlardı, aralarında ara sıra kadın seslerinin daha hafif aksanları duyuluyordu; ama çok konuşan bir ırk değillerdi ve konuşma biçimleri hâlâ büyük ölçüde Cromwell'in askerleri arasında yıllar önce çok yaygın olan yarı-kutsal deyimleri takip ediyordu. Gösterişsizlerdi; ama bu hareketsizlik, gürültülü şiddetten daha etkili olan yedek bir güç izlenimi veriyordu. Sonunda, sokağın ucundan atların nal sesleri duyuldu ve cesurca giyinmiş, süvari çizmeleri ve yanlarında sallanan kılıçlarla komiserler, küçük bir subay grubu tarafından takip edilerek öne doğru at sürerken görüldüler. Kalabalık, belki somurtkan bir şekilde değil, ama kesinlikle çeviklik veya saygı esnekliği olmadan, önlerinde ayrıldı. Her iki tarafta da kaybedilen bir sevgi yoktu; ancak
Üçünün arasında en kibirli tavır takınan Cartwright, aslında
Püritenlerden meslektaşlarından ikisinden de daha fazla korkuyordu; ve yedi yıl sonra, majestelerinin konseyine, onların ne tür adamlar olduğunu söylemek için çağrıldığında, onlar hakkındaki anlatımı o kadar korkutucuydu ki, konsey, göndermek üzere oldukları tehdit edici mesajın değerlendirmesini bıraktı ve bunun yerine, bu kadar "huysuz ve alıngan" bir mizaca sahip bir halkla daha iyi sonuçlanması muhtemel bir af mektubu üzerinde anlaştılar.

Kapı önünde toplanan alay, görevliler inerek
merdivenleri tırmandı. Kapının kilitli olduğunu gören Cartwright, kılıcının kabzasını kaldırdı ve devasa panele bir darbe indirdi.

"Majestelerinin komisyon üyelerine kapıyı kim kapatıyor?" diye bağırdı öfkeyle. "Anahtarları olan o herif nerede, diyorum!"

"Majestelerinin komisyon üyelerinin Adalet evinde ne aradıklarını merak ediyorum," dedi kalabalığın içinden bir ses; "çünkü, onlar bir kapıdan girdiklerinde, onun diğerinden çıkması gerektiği biliniyor."

Bu çıkışta, kalabalık sertçe gülümsedi ve komisyon üyeleri kaşlarını çattı ve dudaklarını ısırdı. Tam o sırada kalabalıkta bir hareketlenme oldu ve beyaz sakallı, ciddi bir otorite görünümüne sahip uzun boylu, saygın bir adamın adliye binası kapısına doğru ilerlediği görüldü.

"İşte saygıdeğer Vali Bellingham'ın kendisi," dedi bir adam komşusuna. "Şimdi bu meselenin sonucunu göreceğiz."

"Ve Tanrı Massachusetts'i korusun!" diye ekledi diğeri, dindar bir şekilde.

[İllüstrasyon: Kral Philip'in Savaşı Olayı]

Koloni baş yargıcı, basamakların dibindeki küçük açık alana doğru ilerledi ve komisyon üyelerini resmi bir nezaketle selamladı. "Hayal kırıklığına uğradığınız için üzgünüm, beyler," dedi; "ama size şunu söylemeliyim ki, bu saygıdeğer konseyin kararı, bu
toplumda bu kapılardan geçmemeniz veya mahkemenin hiçbir işini emretmemenizdir. Yasalarımız, sınırlarımız içindeki tüm adalet meselelerinin uygun şekilde yürütülmesi için hükümler koymuştur ve hiçbir yabancının buna karışmasına
izin
verilmemiştir."

"Gerçekten, Bay Bellingham," dedi Maverick, bir elini kılıcına koyup,
diğer eliyle tüylü şapkasını peruğuna yerleştirerek, "yüksek sesle konuşuyorsunuz; ama kral, tıpkı İngiltere'de olduğu gibi burada da kraldır ve biz onun
emrini taşıyoruz. Massachusetts onun zevkini geçersiz kılacak hiçbir yasa çıkaramaz;
ve bu yüzden size öğretmek istiyoruz. Burada bulunan herkesi,
ihanet suçlamasıyla cezalandırılmış olarak, bu mahkemeyi açmak veya kırmak için majestelerinin komisyon üyelerine yardım etmeye çağırıyorum." Sesi kalabalığın üzerinde öfkeyle çınladı, ancak kimse cevap vermek için kıpırdamadı.

"Kendinizi unutuyorsunuz, efendim," dedi vali sakin bir şekilde. "Biz burada
kral'a sadık ve onun kendi kraliyet babasının
mührünü taşıyan tüzüğü
çiğneyerek kendisine haksızlık edeceğine inanmayacak kadar çok dostuyuz. Sizin iddianız, bizim
reddetmemizden daha fazla ona hakaret ediyor. Ama rahatlatıcı sözler duymayacağın için, daha açık sözlü konuşacak birini çağırmalıyım."

Döndü ve eliyle bir işaret yaptı. "Müjdecinin öne çıkmasına izin ver," dedi; ve bu söz üzerine, bir elinde trompet, diğerinde mızrak tutan geniş omuzlu, derin göğüslü bir kişi çemberin içine girdi ve askeri bir dikkat duruşuyla durdu.

"Bildiri orada, ceketinin içinde mi, Simon?" diye sordu saygıdeğer kişi.

"Evet, gerçekten de," diye cevapladı Simon, sis düdüğü gibi bir sesle,
"ve kafamda ve kalbimde de!"

"O zaman gönder, Tanrı'nın kutsaması da onunla birlikte olsun!" diye karşılık verdi baş yargıç, zorla ama sakalının altında bir gülümsemeye benzer bir şey kıpırdanarak.

Bunun üzerine, müjdeci Simon, geniş ciğerlerini muazzam bir New England havasıyla doldurdu, Uzun pirinç trompetini dudaklarına götürüp öyle bir
ses çıkardı ki komisyon üyelerinin önderlik ettiği atlar irkildi ve
başlarını kaldırdı ve mahkeme binasının pencereleri tiz titreşimle
sallandı. Sonra, bildiriyi
yazdığı kağıdı alıp önüne tutarak,
içeriğini öyle gür bir sesle
böğürmeye başladı ki komisyon üyeleri, İngiltere'ye gitmek için Boston rıhtımında
hazırlık yaparken, üç veya dört adım ötede değil de, duyabilirlerdi.
Bu bildiri, gerçekten de, Yeni İngiltere'nin her yerinden ve hatta Britanya kralının yaldızlı odasında Atlantik'in ötesinden duyuldu. Majesteleri, sinirli bir tavırla, "Bu adamlar," diye mırıldandı, "onlar üzerinde hiçbir yargı yetkimizin olmadığını iddia etme cesaretine sahipler.
Ne yapacağız. Clarendon?" "Onlar hakkında her zaman iyi şeyler düşündüm," dedi şansölye, alnını ovuşturarak; "Onlar güçlü bir ırktır ve onları keyfi olarak kışkırtmak iyi olmazdı; ancak komisyon üyelerini en ufak bir suç veya aşırılık ile suçlamadan kendilerini bu kadar öne çıkarmaları şaşırtıcıdır."
Clarendon, gerçekten de, kraliyet tarafını memnun etmek için fazla hoşgörülüydü ve bu, bir veya iki yıl sonra görevden alınmasına yol açan nedenlerden biriydi.

Ancak haberci, kraliyet veya kraliyet komisyon üyeleriyle ilgili düşüncelerden rahatsız olmamıştı veya sesi kısılmamıştı; ancak, bir biçim meselesi olarak, "Kral Charles adına" ile başladı ve bunu "Antlaşmanın yetkisiyle" ile birleştirdi; ve Massachusetts genel mahkemesinin, Tanrı'ya, krala ve seçmenlerine olan görevlerini gözeterek, hiç kimsenin majestelerinin onurlu komisyon üyelerinin tasarımlarına yardım etmesine izin veremeyeceğini ilan etti. Meydan okumayı yanlış anlamak mümkün değildi ve ne halk ne de komisyon üyeleri bunu yapmaya çalıştı. İkincisi, "siz çabalarımızı yanlış anladığınız için, emeklerimizin daha fazlasını size harcamayacağız" diye küstahça beyan etti; ve Maine'e gittiler ve orada daha az
utanç verici bir karşılamayla karşılaştılar. Halk çok memnundu ve kralın beyefendileriyle alay ettiler ve kamu toplantılarında yargıçlar ve bakanlar tarafından aynı "isyankar" tarzda hitap edildiler. "Komisyon sadece cesaretimizin bir sınavıdır: Rab, halkıyla birlikte olduğu sürece, halkıyla birlikte olacaktır," dedi yaşlı Bay Davenport. Mezarın kenarındaki Endicott, her zamanki gibi halk özgürlükleri için kararlıydı. Ayrıca, "İngiltere'de krala karşı bir devrim oldu," diye belirtildi; "belki de yakında bir tane daha olur; ve Hollanda ile olan bu yeni savaş, bazılarının düşündüğünden daha fazla değişiklik getirebilir." Öte yandan, sarayın altınla kaplı korsanlarının Yeni İngiltere'ye salınmaları halinde ne yapacaklarına dair hikayeler direnişi teşvik etti. Ancak diplomasi, daha cesur tavsiyelerle birleştirildi; gecikmelerde umut vardı ve bu amaçla İngiltere ile yazışmalar sürdürüldü. Charles'ın onların davranışlarından duyduğu hoşnutsuzluğu dile getirmesi, "Majestelerine karşı haklı bir bağımlılık ve sadakat, tüzüğe göre, sahip olduğumuz ve itiraf ettiğimiz, uyguladığımız ve yeminlerimizle majestelerine karşı sadakatimizi teyit ettik; ancak bu, bu beyefendilerin bize dayatmak istedikleri keyfi, mutlak ve sınırsız güce körü körüne itaatin kumlu temelleri üzerine oturtulmalıdır -ki onlar bunu bize karşı kayıtsız kişiler olarak taşımamışlardır- bu, majestelerinin nazik ifadelerine ve İngilizlerin özgürlüklerine aykırı olduğundan, buna boyun eğmek için hiçbir neden göremiyoruz." şeklinde yanıtlarla karşılandı.

Komiserler geri çağrıldı; ancak Charles, Bellingham, Hawthorne ve birkaç kişiye Londra'da huzuruna çıkıp koloninin yönetimi için hesap vermelerini emretti. Genel mahkeme dua ve tartışma için toplandı; Bradstreet uymaları gerektiğini düşündü; ancak Willoughby ve diğerleri, Hayır dediler. Sonunda kralın emrine uymayı reddeden bir karar verildi.

Mahkeme, "Görüşlerimizi yazılı olarak zaten sunduk," dedi, "böylece aramızdaki en yetenekli kişiler bile davamızı daha eksiksiz bir şekilde açıklayamazdı."

Başka koşullar altında bu yeni meydan okumanın acil ve ciddi sonuçları olabilirdi; ancak Louis XIV, İngiltere'ye savaş ilan etmek için uygun zamanı seçti; ve Boston, Kanada ticaretini avlamak için korsanlar silahlandırarak ve İngiliz donanması için zamanında bir gemi direği bağışlayarak kendini yerel hükümete emanet etti. Charles, sarayındaki hanımlarla o kadar çok ilgilenmeye başladı ki
imparatorluğun işlerine ayıracak daha az vakti oldu. Yine de aklında Yeni İngiltere vardı; Massachusetts'in zengin ve güçlü olduğuna inanıyordu ve zaman zaman onu küçültmek için planlar yapıyordu; ve son olarak, sömürgeciler Kızılderili savaşından bitkin düştüğünde, özel konsey, eğer
sömürge üzerindeki hakimiyetlerini tamamen kaybetmeyeceklerse, "bu hükümetin daha iyi düzenlenmesi için etkili bir şey yapmanın zamanı" olduğu sonucuna vardı. Temsilcileri olarak, Massachusetts topraklarına ayak basmış en nefret edilen adamı seçtiler - Edward Randolph. Görevi, tüzüğünün iptali için yolu hazırlamak ve yaklaşık elli yıllık emek ve kahramanlığın elde ettiği tüm özgürlük ve mutluluk eserlerini geri almaktı. Ayrıca Robert Mason tarafından New Hampshire iddialarının yönetimiyle görevlendirilmişti. Kral ve halk arasındaki savaşın ikinci turu başlamıştı.

Randolph, krala yalan söyleyen, sömürgecileri soyan ve her türlü haylazlıkta aktif ve yorulmak bilmez olan, acımasız, kurnaz, aşırı hizmetkar bir kötü adamdı. Dokuz yıl boyunca Londra ve Massachusetts arasında gidip geldi ve giderek daha güçlü ve daha kısıtlayıcı hale gelen bir kötülük ağı ördü, ta ki sonunda haksız amaç başarılana kadar. Boston'a ilk ziyareti 1676'daydı; sadece birkaç hafta kaldı ve hiçbir şey başaramadı, ancak kolonilerin zenginliği ve nüfusu hakkındaki hikayeleri işverenlerinin açgözlülüğünü
kızdırdı. Elçilerin Londra'ya gelmesi emredildi ve bu sefer elçiler gönderildi, ancak yetkileri Massachusetts'in Maine ve New Hampshire üzerindeki yargı yetkisinin devredilmesinden başka bir sonucu
önleyecek kadar sınırlıydı - ki gördüğümüz gibi, bu yetki ertesi yıl geri alındı. Seyrüsefer Yasalarının yürürlüğe girmesi şimdilik
ertelendi. Koloniciler, kralın Avrupa'nın diğer ülkelerinden doğrudan ithalat yapmalarına izin vermesi halinde, plantasyon içindeki krala vergi ödeyeceklerdi. Ancak Charles, mümkünse meclisin onayıyla, sömürge
gücünü güçlendirmek istiyordu. 1678'de, taç avukatları, koloninin Seyrüsefer Yasaları'nı dikkate almamasının tüzüklerini geçersiz kıldığı yönünde bir görüş bildirdiler. Randolph, New England'da gümrük memuru olarak atandı ve Massachusetts yasalarının "İngiltere yasalarına aykırı" olmayan yasalarla değiştirilmesine karar verildi. Ve yerleşimin bir kraliyet kolonisi haline getirilmesi gerektiği görüşü dile getirildi. Açıkça, Püritenlerin değerli özgürlükleri ölümcül bir tehlike altındaydı. Kiliselerin bir sinodu ve genel mahkemenin bir toplantısı, savunmayı tasarlamak için yapıldı. Yasalarının yürürlükten kaldırılmasını önlemek için, bunlar, kralın gerektireceği varsayılan şeye daha yakın olacak şekilde bir ölçüde yeniden düzenlendi. Neredeyse her şey, kendileri için yasama yapma hakkından vazgeçmekten daha iyi olurdu. İlk olarak, İngiliz yasalarının Amerika'da işlemediği ve İngiliz parlamentosunda sömürge temsili olmadığı için Seyrüsefer Yasalarının despotik olduğu doğrulandı. Ve sonra, her şeyden önce ilkeye ne kadar değer verdiklerini bir kez daha kanıtlamak için, kralın tüm şartlarını karşılayan kendi Seyrüsefer Yasalarını çıkardılar. Kaynaklarının tüketilmesine ve girişimlerinin engellenmesine boyun eğeceklerdi, ancak yalnızca kendileri buna
zorluk çekerse. Bu arada, gecikme politikasını sonuna kadar geliştirdiler. Randolph, 1679'da tahsildar olarak patentiyle geldi, ancak patent kabul edilmiş olsa da, işi yürütmek için hiçbir düzenleme yapamadı. Sınırsız yetkilere sahip temsilcilerin Londra'ya gönderilmesi için emirler gönderildi; ancak Massachusetts bunu
yapmadı. Parlamento, kralın despotik planlarına belirli bir noktadan sonra yardım etmeyecekti; ancak sonunda onu feshedebildi ve
istediği tavsiyeleri takip edebildi. İlk eylemi, tam yetkili elçiler için talebi yenilemek oldu, aksi takdirde derhal yasal olarak tahliye edecek ve tüzüklerini geçersiz kılacak adımlar atacaktı.

Sonunda Dudley ve Richards adlı iki temsilci, krala gidip mümkün olan en iyi şartları
sağlamak üzere atandı. Eğer tüzüğün parasal olarak korunmasını sağlayacak bir temelde birleşmeye istekliyse,
koloninin bunun için araçları olduğu sürece, bunu yapsın; ancak ne olursa olsun,
ortaklığın tüzük ayrıcalıklarından vazgeçilmeyecekti. Temsilcilerin bu nedenle sınırsız yetkileri yoktu; ve Charles bunu keşfettiğinde, onlara bu yetkileri edinmelerini söyledi, aksi takdirde yargısal bir süreç
benimsenecekti. Bu alternatif 1682 kışında Massachusetts'e sunuldu ve teslim olup olmama sorusu hem genel duanın hem de tartışmanın konusu haline getirildi. Direnişte olası bir umut yok gibi görünüyordu. O zaman pes etmek daha akıllıca olmaz mıydı? Böylece daha hoşgörülü bir muamele görebilirlerdi. Eğer acı sona kadar dayanırlarsa, ceza kesinlikle daha ağır olurdu. Bu soru en sonunda karar için genel mahkemeye geldi.

Dünyadaki başka hiçbir temsilci kuruluşun Massachusetts'in izlediği yolu benimsememiş olması muhtemeldir. Elbette eski Roma zamanlarından beri, uygunluğu hiçe sayan -şimdi "pratik siyaset" olarak adlandırılacak olan her şey- ve kendisini sağlam ve kesin bir şekilde vicdan ve hak gibi en katı temellere dayandıran bir karar için boşuna çabalıyor olabilirdik. Kapsamlı bir tartışmadan sonra ve sonucun ne olması gerektiği açıkça öngörülerek kabul edildi;
ancak yargıçlar cinayete uğramanın intihar etmekten daha iyi olduğuna karar vermişlerdi; ve inançlarını bu şekilde ortaya koydular. "Massachusetts hükümeti, tüzüğünün değiştirilmesi konusunda mahkemenin isteğine boyun eğmeli midir? Boyun eğmek,
cennetin yüceliğine karşı bir suç olurdu; New England halkının dini ve mahkemenin isteği bir arada olamaz. Boyun eğmekle
Massachusetts hiçbir şey kazanamaz. Mahkeme, tüzüğün hayati unsurlarına zarar veren, temel bir
değişiklik tasarlar. İngiltere'de tamamen istifa eden şirketlerin, hukuk davası açanlara göre hiçbir avantajı yoktur; ancak, bir davayı sürdürürsek, mahkum olsak bile, konuyu şansölyeye veya parlamentoya götürebilir ve zamanla her şeyi yeniden kazanabiliriz. Tanrı'nın değerli seleflerimize karşı sahip olduğu o yola aykırı hareket etmemeliyiz; onlar 1638'de tüzüğe karşı bir quo warranto olduğunda boyun eğmeye
cesaret edemediler. 1664'te komisyon üyelerine boyun eğmediler. Biz, onların
halefleri, onların adımlarını takip etmeli ve böylece atalarımızın Tanrısına güvenmeliyiz ki, O'nun kurtuluşunu görelim. Teslimiyet, düşmanlarımızı memnun edecek ve dostlarımızı üzecektir. Düşmanlarımız, çölde Tanrı'nın yoksul halkının özgürlüklerini ellerinden almalarının dünyada kötü görüneceğini bilirler. Bir istifa, köleliği bize aksi halde olacağından daha erken getirecektir; ve gözleri şu anda New England'da olan ve oradaki insanların korkudan başkalarına kötü bir örnek oluşturmayacağını
uman diğer kolonilerdeki dostlarımızı üzecektir. "Mahkemenin zevkine körü körüne itaat etmek büyük bir günah olmadan ve kralların Kralı'nın büyük hoşnutsuzluğuna yol açmadan olamaz. Boyun eğmek, din adamlarının ciddi bir dua gününden sonra oybirliğiyle verdiği tavsiyeye aykırı olurdu. Yeni İngiltere'deki Tanrı din adamlarının, bir fırtına onları ele geçirdiğinde, rüzgarla sallanan kamışlar olduklarından daha fazla Vaftizci Yahya ruhu vardır. Rahipler suya ilk ayak basan ve tüm tehlike geçene kadar orada duran kişiler olmalıydı. Tüm insanlar arasında, Rab'bin halkına inanç, cesaret ve sebat konusunda örnek olmalılardı. Şüphesiz, kutsanmış Cotton, Hooker, Davenport, Mather, Shepherd, Mitchell şu anda yaşıyor olsalardı, basılı kitaplarından da anlaşılacağı gibi, "Mirasınızı başkalarına vererek günah işlemeyin" derlerdi. babalar.

"Halkın rızası olmadan boyun eğmemeliyiz.
Ancak New England'daki özgür insanlar ve kilise üyeleri buna asla
rıza göstermeyecektir. Bu nedenle, hükümet bunu yapmamalıdır.

"New England'ın medeni hakları babalarının mirasının bir parçasıdır; ve biz bu mirası başkalarına mı vereceğiz? Büyük acılara maruz kalacağımız
itiraz ediliyor mu? Günah işlemektense acı çekmek daha iyidir.
Prenslere güvenmektense babalarımızın Tanrısına güvenmek daha iyidir. İnsanların iradelerine uymaya cesaret edemediğimiz için acı çekiyorsak, Tanrı'nın iradesine karşı, haklı bir amaç uğruna acı çekiyoruz ve gelecek nesilde ve Büyük Gün'de şehit olarak kabul edileceğiz."

Bu belgenin yayımlanması New England'da uzun yıllar boyunca yaşanan büyük bir felaketin habercisiydi; ancak kendini ne kadar da iyi kanıtladı! Bu tür
sözcükler, birçok neslin geçmesine rağmen hayatta kalan ve
yüzyılların çöküşünün üstünde taze ve güçlü bir şekilde alevlenen canlı bir güçtür.
İfade ettikleri
vatanseverlik, orduların ve donanmaların zaferlerinden daha faydalıdır, çünkü bunlar kötü bir davada kazanılabilir; ancak
Tanrı'ya ve atalarına olan inançlarını
korumaktansa yok olmayı tercih eden insanların yılmaz ifadeleri insanlık için bir
zaferdir ve
sonsuzdur. Bu sert ve
samimi belagatle karşılaştırıldığında, son yıllarda kurnaz ve sonuçsuz örümcek ağları çok verimli olan kaba politikacıların esnek zaman hizmeti ve eufemizmi ne kadar da zavallı ve boş görünüyor. Yüce amaçlardan doğru olanı yapmak ve
değerli bir şekilde kazanılmayan hiçbir kazancı umursamamak değerlidir. Jefferson'dan yüz yıl önce yaşayan Massachusetts'li adamlar, o zamandan beri yaşamış olanlardan daha yüce bir Amerikalı tipiydi; kendilerine verilen iş, zamanın ondan hiçbir şey eksiltemeyeceği veya ekleyemeyeceği şekilde yapılmıştı. Özgürlüğün ruhu ondadır. Ülkemize "inanmak" artık kolaydır, çünkü okyanustan okyanusa uzanıyor ve zeka, zenginlik ve güç kaynakları bakımından dünyaya öncülük eden yetmiş beş milyon insanın evidir. Ancak iki yüz yıl önce ülkemiz, bir tarafında Kızılderililer, diğer tarafında zorbalar olan bir sahil şeridiydi ve Tanrı'ya olan inançları ve insan özgürlüğüne olan sevgilerinden başka bir şeye sahip olmayan bir avuç sürgünle doluydu. O zamanlar ülkelerine onlardan daha aşağı bir adam inanamazdı; ve İngiltere'nin kudretli ve despot gücüne sonuna kadar direnerek inançlarını haklı çıkardılar. 30 Kasım 1683'te karar açıklandı: "Milletvekilleri
rıza göstermiyor, ancak eski tasarılarına bağlı kalıyorlar." Bir yıl sonra, tüm itirazlara rağmen inatçı olan İngiliz mahkemesi, Massachusetts'in kraliyet tüzüğünün iptal edilmesine karar verdi. Yaklaşık yarım yüzyıldır varlığını sürdürüyordu. Artık yoktu; ancak işini yapmıştı. Massachusetts'i yaratmıştı. İnsanlar oradaydı - erkekler, kadınlar ve çocuklar - Bunker Tepesi'nin silahlarıyla kötü büyü bozulana kadar, yüz yıllık karanlık ve sıkıntı boyunca inanç ve onur geleneğini aktaracaklardı. Kraliyet valileri gelip gidebilirdi; ancak insanlar her geçen gün büyüyordu ve valiler ve hükümetler bir saatlik şeyler olsa da, insanlar ölümsüzdür ve özgürlüklerinin zamanı gelecektir. Tüzük sayesinde, özgürlüğün tohumu elverişli toprağa ekildi; bir süre saklı kalmalı; ama karanlıkta ve görünüşte ölümde yeni ve daha geniş yaşamın unsurlarını ve sonsuz genişlemenin dehasını toplayacaktı. Büyük adamlar ve uluslar büyük denemelerden geçerek güçlerine kavuşurlar, böylece hatırlayabilirler ve çok zor kazanılmış olanı kolayca teslim etmezler.

Kralın özel konseyi, Massachusetts artık çıplak ve çaresiz bir şekilde önlerinde yatarken, İngiliz yasalarıyla mı yönetilmeli yoksa
kralın, kralın özel talimatlarının kendilerine yönelttiği ölçüde hariç olmak üzere, onun üzerinde sorumsuzca iradelerini kullanma yetkisine sahip valiler ve konseyler mi ataması gerektiğini tartışıyordu. Genç omuzlarında bilge bir kafa taşıyan Lord Halifax tarafından temsil edilen bir azınlık, ilk planı önerdi; Ancak çoğunluk Charles'ın belirgin eğilimini pohpohlamayı tercih etti ve -utanç verici derecede açık görünmemek için- okyanusun diğer tarafında üç bin mil genişliğinde bir koloniyi yönetmenin en iyi yolunun onu kralın en iyi düşündüğü şekilde yönetmek olduğunu söyledi!

Böylece şimdi, bu kadar uzun ve can sıkıcı bir gecikmeden sonra, kraliyet sefih
Püriten kurbanını ağzını tıkayıp bağladı ve istediği gibi onunla eğlenmeye devam edebilirdi. Ancak öyle oldu ki, tüzüğe karşı verilen karar Boston'da 2 Temmuz 1685'te alındı, oysa Charles II. aynı yılın 6 Şubat'ında Londra'da öldü; böylece ödülünü alamadı: en azından aradığı türden bir ödül. Ancak Massachusetts açısından pek bir fark yaratmadı; çünkü James II. de selefi kadar özgürlüğün düşmanıydı ve onun hayvani şefkatinden yoksundu. Massachusetts meclisinin eski düzen altındaki son eylemi, Tanrı'nın halkına merhamet etmesi için yalvarmak üzere bir oruç ve dua günü belirlemekti.

II. James'in saltanatı, Kuzey Amerika kolonileri için kara bir mevsimdi; bundan daha iyisini söyleyemeyiz, 1680 ile 1687 arasında İskoçya'da işlenen
kanlı dehşetlere denk değildi. Massachusetts'te katliamlar olmadı; ancak bunun dışında,
tiranlık mükemmel işini yaptı. O dönemin en göze çarpan ve rezil şahsiyetleri Sir Edmund Andros ve Edward Randolph'tur. 1637'de doğan Andros, York Dükü adına New York valisi olarak kolonilere geldiğinde otuz yedi yaşındaydı. Bir avukattı ve enerjik ve yetenekli bir adamdı; ve kariyeri, işverenleri ve kendisi açısından genel olarak başarılıydı; New York'taki görev süresi sekiz yıldı; 1686'dan 1689'a kadar New England valisiydi, ardından İngiltere'deki Devrim'in patlak vermesi üzerine halk tarafından yakalanıp hapse atıldı; ve daha sonra Virginia'yı yedi yıl (1692-1698) yönetti ve bu da koloni kariyerini sonlandırdı. Ancak 1704'ten 1706'ya kadar İngiliz Kanalı'ndaki Jersey adası onun yönetimine emanet edildi; ve Londra'da öldü,
1714'te doğduğu yerde, o zamanlar yetmiş yedi yaşındaydı, kayıtların bize bildirdiği kadarıyla, uzun yaşamının tek bir günü bile cömertlikle, insanlıkla veya onurla uzlaştırılabilecek herhangi bir eylem veya düşünceyle işaretlenmedi. O bir zorba ve zorbalığın aracıydı,
insan özgürlüğünden kendi iyiliği için nefret ediyordu, haksız ganimetleri ele geçirmeye açgözlüydü,
çektiği acılarla alay ediyordu,
işlediği adaletsizlikte zafer kazanıyordu; kamusal kariyerinde olduğu kadar özel hayatında da çirkindi. Virginia'lı Berkeley'den çok daha zeki bir adamdı,
bu nedenle, doğrudan sebebi olduğu kötülük ve sefalet için kendisinden daha az mazeret ileri sürebilir. Ama hiçbir dünyevi ceza onu yakalamadı; çünkü
krallar böyle adamları yararlı bulurlar ve Tanrı bu dünyada krallara güç verir,
insanlık kendi içindeki kötülüğü öğrensin ve sonunda onu dışarı atmak ve ayaklar altına almak için cesaret ve asalet kazansın.

James II. en tehlikeli despot türüydü - aptal, soğuk bir adam;
hatta onun sefahati bile, utanmaz olduğu kadar tutkusuzdu.
Kamu eylemlerinde, gözleri aşağıya dönük, şeylerin daha geniş kapsamını ve ilişkilerini asla kavrayamadan, ayrıntılardan ayrıntılara ağır ağır ilerlerdi.
Yaptığı şeyin iğrençliğini,
vahşetini veya aptallığını algılayamazdı; İskoçya'daki neredeyse inanılmaz cinayetler, bir an bile onun nemli öz-rehavetini bozmadı.
Belki de daha aşağılık veya daha aşağılık bir ruh taç giymemiştir; ancak hiç şüphesiz
Tanrı'nın seçtiği ve meshettiği kişi olduğu aklına hiç girmemiştir. Soluk
yüzünden donuk bir şekilde bakan soluk gözleri, kraliyet ayrıcalığında, İngiltere'deki Tanrı'nın iradesinin tek görünür tanığını gördü; onun atmosferi yozlaşma ve ölümdü. Fakat 1685'ten 1688'e kadar bu adam İngiltere ve kolonilerinin mutlak efendisiydi; ve İngiliz hayati organlarında yetiştirdiği hastalık, Boyne'un keskin ilacıyla bile zor iyileşti.

Andros, New England'a geldiğinde işini öğrenmişti.

New York'a atanmasından sonraki yıl, egemenliğini Connecticut Nehri'ne kadar iddia etmeye çalıştı; fakat eski yuvarlak kafa bloğunun bir parçası olan vali yardımcısı Leet, Andros'un patentini reddedip onu koloniden neredeyse kovdu.

Connecticut, Andros'un sahibi kral olduğunda küstahlığının bedelini ödedi.

Bu arada, istenmediği, ancak hoşgörüyle karşılandığı New York'a döndü; oradaki yerleşimciler rahat bir halktı ve
kendilerine özgü sade ve sade tarzda refah içindeydiler:
iyi, açık terimlerle medeni haklar talep ettiler ve
bu dönemde aşırı baskı gördükleri söylenemezdi. New York bir süre Delaware yerleşimlerini içeriyordu ve Andros hem doğu hem de batı Jersey'i talep etti.
İddiaya Carteret ve Quaker'lar itiraz etti. Jersey ticareti değerlenmeye başladığında, Andros gemilerden haraç talep etti
ve Dük'ün patentini insanların yüzüne salladı. Onlar da Magna Charta'dan bahsederek, oldukça zayıf bir şekilde karşılık verdiler. 1682'de batı kısmı Quaker mülkiyetine satın alındı ​​ve üç yıl sonra doğu kısmı Dük'ten patent aldı. Bu bölgenin iniş çıkışlarını sonuna kadar izlemek için, 1702'de İngiltere'ye teslim edildi ve New York'a bağlandı; ve 1788'de, sakinlerinin isteğine uygun olarak, kendi efendisi oldu. Yerleşimciler karma bir kökene sahipti: Quaker'lar, Püritenler ve diğerleri; ve İskoç zulümleri sırasında, çok sayıda kaçak Antlaşmacı doğu yamaçlarına yerleşti. Arazinin nispeten küçük parseller halinde dağıtıldığı ilke, Jersey'leri düşük gelirli dürüst ve çalışkan kişiler için favori bir koloni haline getirdi; ve,
genel olarak, hayat onlarla iyi ve keyifli bir şekilde gitti.

1682'de Andros'un İngiltere'ye dönüşü sırasında, meclis serbest ticaret kararı aldı ve yeni Roma Katolik valisi Dongan, onların liberal bir tüzük yürürlüğe koymalarına izin verdi. Bunun sonucunda oluşan
mutluluğun ortasında, Dük kral oldu ve
meşru devletinde girdiği her sözleşmeyi
bozmakta hiç vakit kaybetmedi. Keyfi olarak vergiler konuldu,
yenileme ücretleri elde etmek için
boşaltılan unvanlar ve resmi soygunun tüm bilindik makineleri
işletilmeye başlandı. Fakat nazik bir Kildare İrlandalısı olan Dongan -sonradan Limerick Kontu oldu- baskıyı daha da zorlaştırmadı; ve
New Yorklular soyut ilkeler konusunda New Englandlılar kadar titiz değildi. Kızılderililerle olumlu anlaşmalar yapıldı; ve
despotun topuğu demirle nallanmamıştı, ne de çok sert bir şekilde
ezilmişti. Dongan tüzüğü, adıyla anılan şey, kırk yıldan fazla bir süre koloninin mülkiyetinde kaldı. Dongan'ın yönetimi 1688'e kadar devam etti.

Andros, kolonilerden beş yıl uzak kaldıktan sonra, bu süre zarfında yerli ama değersiz bir Yeni İngiltereli olan Joseph Dudley'nin başkanlık yaptığı
1686'da avına tazelenmiş bir iştahla geri döndü. O, tüm Yeni İngiltere'nin kraliyet valisiydi. Dudley'nin aktif bir astı olan Randolph, basın özgürlüğünü çoktan yok etmişti. Andros'un
gücü neredeyse mutlaktı; otoritesini zorla sürdürecek, kendi yaratıklarını göreve seçecek, istediği yasaları çıkaracak ve piskoposluk kuracaktı. Herhangi birinin kendisinden izin almadan koloniyi
terk etmesini yasakladı; bir toplantı evini ele geçirip onu bir Piskoposluk kilisesine dönüştürdü, Püritenlerin itirazlarına rağmen ve yüksek kilise ayini için çan, inatçı
Needham'a rağmen çalındı. Görevler artırıldı; pound başına bir penilik bir vergi ve yirmi penilik bir anket vergisi alındı; ve ödemeyi reddedenlere, "köle olarak satılmamak" dışında hiçbir ayrıcalıkları olmadığı söylendi. Magna Charta, Habeas Corpus hakkının kaldırılmasına karşı bir koruma değildi: "İngiltere yasalarının sizi dünyanın sonuna kadar takip ettiğini düşünmeyin!" Jüriler doluydu ve Dudley, tüm hataları önlemek için, onlara hangi kararı vereceklerini söyledi. Randolph, mülkler için yeni hibeler çıkardı ve ağır ücretler aldı, tüzük uyarınca tüm tapuları geçersiz ilan etti ve Kızılderililerden veya "Adem'den" olanları değersiz ilan etti. Sekreter West, veraset vergilerini yirmi kat artırdı. Danforth, sömürgecilerin durumunun kölelikten biraz daha
az olduğunu söylediğinde ve Increase Mather, hiçbir adamın
hiçbir şeye
kendisi
olamayacağını eklediğinde, "Sizin gelişmeniz majestelerinin
çıkarına değildir" cevabını aldılar. Massachusetts tarihinde, bundan
daha karanlık bir gün yoktur.

Bu dönemi yüz yetmiş yıl sonra yazan büyük Yeni İngiltere romancısı, insanların ve baskıcılarının canlı ve
unutulmaz bir resmini çizer. "Davulun sesi," der, "Cornhill'den yaklaşmaktaydı, giderek daha yüksek ve daha derin, ta ki evden eve yankılanana ve askeri ayak seslerinin düzenli ayak sesleriyle sokağa
çıkana kadar. İki sıra asker belirdi, geçidin tüm genişliğini kapladı, omuzlarında fitilli tüfekler ve alacakaranlıkta bir sıra ateş
sunmak için yanan kibritlerle. Onların istikrarlı yürüyüşü, yoluna çıkan her şeyin üzerinden karşı konulmaz bir şekilde geçen bir
makinenin ilerlemesi gibiydi. Sonra, kaldırımda nalların karışık bir takırtısıyla yavaşça hareket eden, bir
takım atlı beyefendiler, merkezdeki figür yaşlı ama dik ve asker gibi Sir Edmund Andros'tu. Etrafındakiler onun en sevdiği danışmanları ve Yeni İngiltere'nin en acımasız düşmanlarıydı. Sağında, Mather'ın ona dediği gibi, baş düşmanımız, o 'lanet olası alçak' Edward Randolph, kadim hükümetimizin çöküşünü başardı ve hayatı boyunca ve mezarına kadar mantıklı bir lanetle takip edildi. Diğer tarafta, at sürerken şakalar ve alaylar saçan Bullivant vardı. Dudley, aşağı bakan bir bakışla, halkın öfkeli bakışlarıyla karşılaşmaktan korkarak, belki de korkarak geldi. Halk, onu, doğuştan tek vatandaşı olarak, memleketinin baskıcıları arasında görüyordu. Limandaki bir firkateynin kaptanı ve Tacın emrindeki iki veya üç sivil memur da oradaydı. Ancak halkın dikkatini en çok çeken ve en derin duyguları harekete geçiren kişi, rahip kıyafetleri içinde yargıçların arasında kibirle at süren, piskoposluk ve zulmün, kilise ve devletin birliğinin ve Püritenleri vahşi doğaya sürükleyen tüm o iğrençliklerin uygun temsilcisi olan Kral Şapeli'nin Episkopal din adamıydı. İki sıra halinde bir başka asker muhafızı arkadan geliyordu. Tüm sahne, Yeni İngiltere'nin durumunun ve ahlaki değerlerinin, şeylerin doğasından ve insanların karakterinden kaynaklanmayan herhangi bir hükümetin çarpıklığının bir resmiydi. Bir tarafta, hüzünlü yüzleri ve koyu renk kıyafetleriyle dindar kalabalık, diğer tarafta ise, aralarında yüksek rütbeli din adamının da bulunduğu, göğüslerinde haç bulunan, hepsi muhteşem giysiler giymiş, şarapla kızarmış, adaletsiz otoriteyle gurur duyan ve evrensel iniltiyi küçümseyen despot yöneticiler grubu. Ve paralı askerler, sokağı kanla boğmak için tek kelimeyi beklerken, itaatin sağlanabileceği tek yolu gösterdiler."

Eğitim geçici olarak felç edildi ve oy hakkı, yeminlerin İncil'e el basılarak yapılması emriyle geçersiz kılındı ​​- Püritenlerin katılmayacağı bir "papalık" töreni.
Yeni İngiltereciliğin özü olan kasaba toplantıları, yerel görevlilerin seçimi dışında yasaklandı ve oylama
durduruldu: "Bütün ülkede kasaba diye bir şey yoktur," diye ilan etti Andros. Gerçekten de, "Yeni İngiltere'nin Devrimi getiren tehditlerden daha ağır haksızlıkların gerçek baskısı altında inlediği bir zamandı." Yine de halkın ruhu ezilmemişti; liderleri onları terk etmemişti; özel toplantılarda inançlarını ve umutlarını canlı tutuyorlardı; papazlar onlara "Tanrı'nın putperestler arasında
yine de yüceltileceğini" söylüyorlardı; ve bunlardan en azından biri,
Willard, onlara "henüz kana karşı direnmediklerini, günaha karşı savaşmadıklarını" not etmelerini önemli ölçüde söyledi!

Boston, Andros'un merkeziydi ve 1688'de kuzeydeki Fransız mülklerinden güneydeki Maryland'e kadar kıyı boyunca tüm bölgenin başkenti yapıldı. Ancak Andros henüz Rhode Island ve Connecticut'ın teslimiyetini almamıştı. Walter Clarke, 1687'de eski koloninin valisiydi ve kışın ortasında,
Andros orada belirdi ve tüzüğün iptal edilmesini emretti. Roger
Williams üç yıl önce ölmüştü. Clarke zaman kazanmaya çalıştı ve
teslimiyetin daha uygun bir mevsime ertelenmesini istedi. Ancak Andros
hükümeti ani olarak feshetti ve mührünü kırdı; ve Rhode Island'lıların bu rezalete karşı görünür bir
direniş
gösterdikleri kayıtlarda yok. Rhode Island'dan Andros, maiyeti ve askerleriyle
Winthrop'unu eski Williams'ından daha uzun zaman önce kaybetmiş olan Hartford'a doğru ilerledi. New York Valisi Dongan, Connecticut'u gelecekte olacaklar konusunda uyarmış ve onlara teslim olmaları yönünde öğüt vermişti. Üç tane quo warranto emri birbiri ardına çıkarıldı ve koloni sonunda krala özgürlüklerini korumasına izin verilmesi için dilekçe verdi; ancak her durumda New York'tan ziyade Massachusetts'te birleşmek için. Ekim 1687'nin son günüydü; Andros, Vali Treat'in başkanlık ettiği meclisin o sırada oturumda olduğu meclis salonuna girdi. Ardından gelen sahne efsane oldu; ancak bunda mucizevi hiçbir şey yok; başarısı gizliliğe bağlı olan bir eylemin doğal olarak belgesel bir onayı
olmazdı. Andros'un tüzüğü aç bir şekilde içeri girmesi üzerine Treat ona karşı çıktı ve koloninin, sahiplerine siyasi değerinin yanı sıra onu sevdiren çağrışımlarla kutsallaştırılmış olan eski ve onurlu belgeyi elinde tutma hakkını savunmaya başladı. Andros elbette pes etmeyecekti; bu tür insanların pes ettiği tek şey üstün güçtür; ancak güç ondan yana olduğu için, amacından ayrılmayı hiç düşünmedi. Tartışma öğleden sonra geç saatlere kadar sürdü, mumlar yakılmalıydı; bazıları duvarların etrafındaki apliklere sabitlenmişti ve masanın üzerinde de, üzerinde yazılı metin ve geniş mührüyle tüzüğün bulunduğu bir masa vardı. Meclis üyeleri, tartışma doruk noktasına yaklaşırken, yerlerinden kalkıp masanın etrafına doluştular,
bir tarafta altınla işlenmiş kırmızı ceketiyle kraliyet valisi duruyordu, ağır ama keskin hatlı yüzü öfkeyle kızarmıştı, bir eli kılıcının kabzasında, diğeri arzulanan belgeye doğru uzanmıştı:--diğer tarafta, halk tarafından seçilen vali, sade siyah giysili, sade beyaz yakası ceketinin üzerine doğru kıvrılmış, gözleri duyguyla kararmış, İngiltere'nin lisanslı haydutuna yalvarırken sesi kısık bir şekilde titriyordu. Etrafında,
güçlü yüzler halkası, sade ama zeki, kaşlarını çatmış, tedirgin, istekli, öfkeli;
ve mumların alevleri ağır nefeslerinde titriyor.

Birdenbire ve aynı anda, önceden belirlenmiş bir işaretle, ışıklar
söndü ve karanlık sahneyi yuttu. Şaşkınlığın
anlık sessizliğinde, Andros kendini şiddetle
bir kenara itilmiş hissediyor; kılıcını çekmek istediği el, sömürge özgürlüğüne koyduğu kadar ağır bir demir kavrayışta.
Etrafında görünmeyen adamların dalgalanması, ayakların sürüklenmesi, belirsiz
haykırışlar var: ne olacağını bilmiyor: belki de ölüm. Sir Edmund
korkuyor mu?
Adamın fiziksel cesareti hakkında hiçbir bilgimiz yok,
1675'te Fort Saybrook'taki çiftçiler ve balıkçılar tarafından korkutularak teslim olması
dışında. Ama o birkaç kör an boyunca kalbine kan hücum ettiğini hissetmek için korkak olmasına gerek yoktu. Onun gibi hayatlar yaşayan adamlar her zaman suikasttan şüphelenmeye hazırdır. Ama suikast, Amerikan usulü bir yanlışı düzeltme yöntemi değildir. Anon çelik çakmağı vurmuş, kıvılcım çırayı yakalamış ve mumlar birbiri ardına tekrar yanmıştı. Herkes birbirine baktı: Ne olmuştu? Yüzü solgunlukla beneklenmiş Andros kendini toparlamaya ve her zamanki tavrının kibirli küstahlığını yeniden kazanmaya çalışıyordu. Konuşmak için ağzını açtı ama her zamanki sert sesinin yerini sadece kısık bir mırıltı aldı. "Bu ne şeytani bir aptallık--" Ama daha fazla ilerlemeden, kırsal kesimden bir devlet adamı kocaman avucunu masaya indirdi ve meşe tahtasını çatlatıp gürleyerek "Tüzük! Tüzüğümüz nerede?" diye bağırdı. Gerçekten de nerede? Bu, muhtemelen
bir şekilde veya diğer şekilde asla kararlaştırılmayacak olan tarihi sırlardan biridir. "Bu olayın
çağdaş bir kaydı yoktur. "Hayır: ama, bir şekilde, Yankee Yüzbaşı Joe Wadsworth'un, ırkının yaratıcı cüretkarlığı ve becerikliliğiyle, el yordamıyla panik içinde masadan parşömeni kaptığını ve kalabalığın arasından dışarı çıktığını duyarız: Kapıdan geçmiş ve minnettar ciğerlerle bulutlu Ekim gecesinin taze serinliğini
içine çekiyor. Onu
giden biri gördü mü? Ne yaptığını bilen var mı?--Bunu açıklayacak kimse yok. Kısrağına binmiş ve çocukluğunun geçtiği eski çiftliğe doğru gidiyorlar ve otuz yıl önce Yüzbaşı Joe'nun ağaçkakan yuvalarını ve sincap sürülerini aramak için kullandığı büyük, içi boş meşe ağacının bulunduğu yer. O çocukken, yaşlı ağacın ne kadar iyi bir saklanma yeri olacağını düşünmüştü; ve bu düşünce bugün tüzük için yapılan o kavgayı dinlerken aklına tekrar geldi.
Bu komplo kurması ve birkaç suç ortağıyla anlaşmaya varması uzun zaman alır. Sir Edmund hükümeti ele geçirebilir ve Connecticut kayıtlarının dibine
Finis yazabilir; ancak o tüzüğü asla elde edemeyecek ve yıllar geçene kadar
ve Andros sonsuza dek New England'dan kaybolana kadar
bir daha kimse onu göremeyecek.

Bu arada, Boston'a geri döndü, orada, bir mevsim için, "her tarafta kötülerin yürümesini ve yüceltilmesi gereken en aşağılık şeyleri" yapmak için. Sonra
1689'un o meşhur Nisan günü geldi; ve ardından, birbiri ardına olaylar, insanlar uzun esaretlerinden
kalkıp zalimlerini aşağı atarken, birbiri ardına saldırılar.
Orange'lı William'ın İngiltere'ye
indiği haberini getiren kişi hapse atıldı, ancak çok geçti. Andros askerlerine silah altına alınmasını emretti; ancak
firkateynin komutanı Boston gemi marangozları tarafından esir alınmıştı; şerif tutuklandı; yüzlerce kararlı adam alay karargahını kuşattı; binbaşı boşuna direndi; bayraklar ve davullar onlarındı; şehir evindeki büyük bir kalabalık saygıdeğer Bradstreet'i selamladı; ayaklanma ilan edildi ve Andros ile
sefil takipçileri firkateyne uçarak yakalandılar ve hapse atıldılar. "Andros ve Randolph aşağı!" diye haykırıldı; ve "Eski tüzük bir kez daha!" Concord'a ateşlenen ve tüm dünyada duyulan o silahın üzerinden yüz yıl ila bir gün geçti.

DOKUZUNCU BÖLÜM

YENİ YAPRAK VE ÜZERİNDEKİ LEKE

Halk özgürlüğü bir şeydir; siyasi bağımsızlık başka bir şeydir.
İkincisi, ulusu onu akıllıca kullanmaya hazırlayana kadar güvenli ve kalıcı bir şekilde tesis edilemez. Bileşen bireyler batıl inanç ve formüllerin esaretinden kurtulduklarında, bir sonraki adımları, bir organizasyon olarak, başkalarına karşı dışsal bağımlılığı ortadan kaldırmak ve reşit olan bir oğul gibi, kendi temelleri ve amaçlarıyla hayata başlamak olmalıdır. Ancak bu tür hareketler organiktir ve kronolojik olarak yavaştır; bu yüzden tarihsel perspektif onları bize kitlesel ve eğilimli olarak gösterene kadar onları kavrayamayız. Böylece, çaresiz tohumun önemini bilselerdi, yenilmez ve bol ağaç olmadan önce onu yok edecek olan düşmanlarına karşı korunurlar. Büyük insan devrimleri, ilk başta önemsiz ve mantıksız bir rahatsızlık olarak hissedilir: Ortodoks ve alışılmışın gül yapraklı yatağında bir buruşma. Huysuzca bir kenara itilirler ve uyuyan kişi bir kez daha dinlenmek için kendini toparlar. Ancak rahatsızlığın yatkınlaştırıcı nedeni olarak hayati bir gerçek olduğu sürece bundan kurtulamaz; yayılır ve çoğalır. Rakipleri bunun anlamını anlasalardı, onu zararsız hale getirirlerdi; ancak onu yok etmek için benimsedikleri araçlar onu geliştirmenin kesin yoludur. Gerçek, ekilmiş bir tarlanın gübreyle kaplanarak verimsiz hale getirilemeyeceği gibi, hoşgörüsüzlükle de boğulamaz.

Mesih geldiğinde, sıradan insanların, aristokrat kurumlarının dayanabileceği ortak bir temel dışında, tanınmış bir varoluşları yoktu. Haklara sahip olabilecekleri, cansız sopaların ve taşların sahip olabileceği kadar az düşünülmüştü; onları serbest bırakmak - hükümetin dizginlerini onlara teslim etmek - en büyük deliliğin bile başladığı bir fikirdi. Felsefe buna kördü; din ona iğrenç geliyordu; sıradan insanların kendileri bile bugün tarlalardaki sığırlar kadar bundan uzaktı. Mesih'in sözleri - Birbirinizi sevin - Size yapılmasını istediğinizi yapın - tüm keyfi güçlerin köküne indi ve tüm olası kurtuluşların ipucunu verdi; ancak bunların sonsuz anlamı henüz kısmen kavrandı. Bin yıl, Rabbin öğütlerinde dün gibidir. İlk Hıristiyanlar gerçekten de bir demokrasiydi; ancak başlangıçta sıradan insanlardı ve sevgi yasası onlara bu konuda durumlarını değiştirmeyi hiç düşünmelerini önermiyordu. Hayalini kurdukları tek özgürlük, inançları uğruna ölme özgürlüğüydü; ve bu onlara tam olarak bahşedildi.
Gerçekten de, yılları yüzyıllar süren bir çıraklık, iktidarın mütevellileri olabileceklerini fark edebilecekleri
kadar yeterlilik kazanmaları için hizmet edilmeliydi.

Onları fiziksel şiddetten koruyarak başlayan basit rahiplikleri, onları daha da köleleştirici bir ruhsal tiranlığa tabi tutarak sona erdi. Filozoflar, insan özgürlüğüne dair yaratıcı teoriler
çerçeveleyebilirlerdi; ancak insanlara yalnızca kendi içlerinden yardım edilebilirdi.
Willif, onlara yaşayan bir dilde İncil'i vererek ve
zor kullanmanın mutlaka doğru olmadığını ima ederek, eğitimlerine başladı; ve Luther,
sadece inançla haklı çıkarma dogmasında, onlar adına muazzam bir silah
yarattı. Dilenciler inançlı olabilirdi; prensler ve din adamları inançsız olabilirdi; eğer ruh en sonunda
kaybedilecekse, tüm dünyayı kazanmanın ne faydası vardı? Dogmasının ortaya çıkardığı akıl yürütmeler ve tartışmalar, 
onun için ve aleyhine savaşmak üzere dünyayı kapsayan iki ordunun var olmasını sağladı. Aralarında henüz barış ilan edilmedi; ancak zaferin kime ait olacağı konusunda uzun zamandır soru işareti kalmadı.

Ancak savaş başladığında, diğer tarafın daha güçlü taburları vardı ve batı kıtasının zamanında ifşası olmasa özgürlük için çok az şans olurdu. Ve kaçınılmaz olarak, gidenler halk, geride kalanlar ise aristokratlardı; çünkü
yeni fikir birincisini destekliyordu ve ikincisini tehdit ediyordu. Kaçınılmaz olarak,
ayrıca, içinde geleceği olan adam sürgün edildi ve onu
geçmişin adamı kovaladı. Ve ne zaman kolonilere göç eden aristokrat bir adam bulsak, onda pleb yoldaşını canlandıran aynı özgürlük sevgisini buluruz, miras aldığı çıkarlara ve avantajlara karşıt olduğu için daha da yüksek bir motivasyonla onurlandırılır. Böylece ezilenlerin sığınağı, şeylerin doğası gereği en saf ve en sağlam medeniyetin kalesi haline geldi. Luther, Calvin ve Jonathan Edwards, birbiri ardına gelen ardıllık çizgisindeydi; her biri gerçeği selefinden daha yakından tanımladı, ancak onu hala kaba bir şekilde bıraktı. Tüm gerçek asla bir anda açığa çıkmaz, ancak yalnızca yakın dövüş için bir kılıç dövülebilir. Tek başına inanç, savaşın ilk düpedüz darbeleri için iyi bir bıçaktı; kader daha ince bir kenara sahipti; ve Edwards'ın iradenin özgürlüğüne ilişkin diyalektik incelikleri mantığı o kadar
ince bir noktaya kadar keskinleştirir ki, mantığın değil sevginin Hristiyan'ın gerçek silahı olduğunu algılamaya başlarız: Tanrı'nın gizemi
kıyaslamalarda açığa çıkmaz. Ancak her yeni ayrımcılık kendi yerinde ve zamanında yararlıydı ve halefinin yolunu hazırlamak için var olmak zorundaydı.
Püritenler, ruhsal lanetlenme geçmişleri olmadan daha az inatçı olurlardı. O korkunç vicdanları,
uzak durmaları gereken ateş ve kükürt gölü olmadan sendelerdi; ve sendelemiş olsaydı, Amerikan ulusu beşiğinde boğulmuş olurdu. Amerika, Avrupa toplumunun üst sınıflarından herhangi biri için kalıcı bir ikametgah cazibesine sahip olmadığı için, özgürlük doktrininin güvenli bir demir atabileceği tek kişi olan sıradan insanların evi haline geldi, çünkü buna duyulan ihtiyaç yalnızca onlarda kalıyordu. Sıradan insanlara uyacak kadar geniş olan felsefe, din, hoşgörü, medeni biçimler, gerçeğin kendisi kadar geniş ve bu nedenle de yenilmez olmalıdır. Ancak ne kadar geniş görünürlerse, kendini koruma içgüdüsüyle onlara saldırmaya zorlanacak olan ortodoks ve geleneksel kişiler için o kadar saldırgan olmalıdırlar. Amerika Birleşik Devletleri tarihinde ortaya çıkan neden ve sonuç zincirinden daha belirgin bir zincir hiç olmamıştır; ve mevcut devletimizi oluşturan unsurların vahşi doğaya ekilmesine yol açan koşulları gösterdikten sonra, şimdi bunların birleşik bir bütün haline gelme biçimini izlemeye devam edeceğiz. Onlar henüz birbirlerinden habersizdi; karşılıklı bilgi edinme fırsatı henüz sunulmamıştı ve kristalleşmeye yol açan nedenler de ortaya çıkarılmamıştı. Baskı, sömürgecileri dinsel ve medeni ilkelerinin değerine uyandırmıştı; onları bağımsız ve homojen bir biçime sokmak için baskıdan daha fazlası gerekiyordu. Bu, sonraki seksen yıl boyunca, sayılarının, zenginliklerinin, ülkelerine aşinalıklarının ve iletişim olanaklarının artmasıyla sağlandı; ayrıca, tesadüfen, onlara güçlerini bildiren, onları silah konusunda eğiten, ortak tehlikelerden ve amaçlardan kaynaklanan yoldaşlığı yaratan ve başka türlü bilinmeyen geniş toprak parçalarını geliştiren Fransız ve Kızılderili savaşlarıyla sağlandı. Uğruna savaşılmış, toprağında kan dökülmüş bir ülke, sakinleri için değerli hale gelir; ve Devrimin kahramanlığı
geleneklerden ve Sömürgelerarası Savaşların askerlerinin mezarlarından yürek ve azim topladı.

İngiliz Devrimi kolonilere fayda sağladı, ancak beklenenden daha az. Orange'lı William, tepkisel olarak II. James'in mantıksal sonucuydu. İkincisi krallığı o kadar yozlaştırmış ve karıştırmıştı ki, İngiltere ile bağlantısı James'in kızı Mary ile evliliğinden kaynaklanan William, Muhafazakarlar, Whig'ler ve Presbiteryenler tarafından tahtı gasp etmeye davet edildi - her parti kendi
kendisine göre. İnsanlara başvurulmadı, ancak kabul ettiler. Roma Katolikleri ayrımcılığa uğradı ve uyumsuzlar hizmetleri için karşılık görmedi; ancak birçok küçük adaletsizlik ve yanlıştan sonra, ondan önceki her şeyden daha iyi bir durum kısa sürede fark edildi. Prensip, kraliyet gücünün mutlak olmadığı ve kendi kendini devam ettiremediği; yalnızca halkın temsilcileri tarafından yaratılabileceği ve bu temsilciler, sözleşmeyi ihlal eden bir mütevellinin suçlu bulunması durumunda onu tekrar geri alabilecekleri yönündeydi. Hanedan teorisi reddedildi; krallar ardıllık yoluyla değil, seçimle gelecekti. Soylular, kral ile halk arasındaki aracı olarak tanındı, ancak avamlara yaşam boyu bir kral seçme hakkını vermelerinden önce değil; ve hemen yeni bir güç ortaya çıktı: ticari sınıfların, yani paralı çıkarların gücü, hükümete verilen krediler karşılığında siyasi değerlendirme aldı. Arazi mülkiyeti, bir adayın seçmenlere başvurabilmesinin tek koşulu olmaktan çıktı; ve tüccarlar, ulusal politikaları kontrol edebilecekleri bir konuma yükseltildi. Tüccarlar, aristokrasiden daha akıllı veya daha az bencil olmayabilirdi; ama her durumda onlar
halktandı ve güç ne kadar geniş bir şekilde yayılırsa,
herhangi bir sınıfın baskı altına alınması olasılığı o kadar azalır. Artık özgür insanların
kendi yaptıkları hükümetler dışında ve onların onayına tabi olmadan
yönetilmeleri mümkün değildi. Basın özgürlüğü, yani tüm devlet ve toplumsal prosedürleri eleştirme özgürlüğü tesis edildi ve kamuoyu ezilmek yerine danışıldı. Aristokrasi, etkisini kademeli olarak artırması beklenen orta sınıfa daha fazla ağırlık vererek üstünlüğünü koruyabilirdi. Halk meclisleri nihai hakemlerdi; ve İngilizlerin elde ettiği avantajlar doğal olarak kolonilere aktarılacaktı; ayrıca, eski ülkeyi hala engelleyen çürüyen sistemlerin kalıntıları tarafından engellenmemişti.

[İllüstrasyon: Cadılıkla Suçlanan Bir Kadının Tutuklanması]

William İngiltere'yi pek umursamıyordu ve İngilizler de ona aşık değildi; ancak döneminin en ileri görüşlü devlet adamıydı ve etkisi özgürleştirici ve faydalıydı. Louis XIV'ü korudu.
İstediği
şeyi yapmaktan ve
İspanyol tahtında
sönmüş Habsburg hanedanının önerilen halefi tarafından tehdit edilen
siyasi dengenin bozulmasını önlemekten. William
dışarıdan soğuk ve kuruydu, ama
yeterince sürtüşme uygularsanız, içinde ateş vardı. Hiçbir yanılsamaya kapılmamıştı; İngiltere'de neden istendiğini çok iyi anlamıştı; ve kendi adına,
Louis'in Hollanda'nın özgürlükleri üzerindeki tasarımlarını kontrol edebilmek için
tahtı kabul etti. Vatandaşlarını savunurken, özgürlüğü tehlikede olan
Avrupa'daki diğerlerini de savundu.

Ancak William'ın tasarımları büyükse, kısmen de olsa bu nedenle, ayrıntılarda adaletsizdi. Fransa ile savaş halindeydi; Fransa
Amerika'da mülklere sahipti; ve Avrupa'da olduğu gibi orada da ona karşı savaşmak gerekiyordu. O halde, sömürgecilerin operasyonlara yardımcı olmaları sağlanmalıydı; adam, kale ve en azından bir dereceye kadar erzak sağlamalıydılar. Bu karara varmak kolaydı, ancak koşullar altında bunu uygulamak zordu. Çeşitli koloniler, onlardan işbirliğine dayalı eylem sağlamak için istenen homojenlikten yoksundu; bazıları kraliyet eyaletleriydi, bazıları mülk sahibiydi, bazıları anormal bir durumdaydı veya pratik olarak herhangi bir tanınabilir hükümet biçimi yoktu. Her birinin dikkate alması gereken ayrı çıkarları vardı ve birinin endişesinin sonunda herkesin endişesi olması gerektiğini algılayamıyorlardı. Ancak en büyük zorluk, emirler yayımlandıktan sonra itaat edilmesini sağlamaktı; sömürge yasama organları Magna Charta ve diğer tüzükler uyarınca her türlü hak ve ayrıcalığı savundu; İngilizlerin ayrıcalıklarını talep ettiler ve yeni bir ülkenin kaşifleri ve sakinleri olarak "doğal" haklarına sahip çıktılar. Bunlar
geniş bir bölgeye yayılmışlardı, bu yüzden birçok durumda hükümetin emirlerinin bilgisini en fazla yirmi veya yüz kişiye ulaştırmak için
yolsuz ormanlardan,
köprülenmemiş nehirlerden, zorlu dağlardan, bataklıklardan ve bataklıklardan geçen haftalarca süren bir yolculuk gerekiyordu.
Sonra bu kişiler etraflarına
her tarafta uzanan fethedilemez doğanın millerine
bakıyorlardı; ve onları bu istenmeyen emirlerin kaynağı olan kraldan ayıran binlerce fersah tuzlu suyu düşünüyorlardı; ve son olarak, yolculuktan
bıkmış ve yorgun elçiye acıyan bir gülümsemeyle bakıp ona yiyecek, içecek ve
bir yatak teklif ediyorlardı; ama itaat değil. Kolonicilerin, kullanmak istediklerinde hayal güçleri vardı; ama geniş Atlantik'in ötesinde bir kraliyet asasının sallanışını canlı bir şekilde onlara getirecek türden bir hayal gücü değil.

Kral için bir diğer utanç kaynağı da Parlamento'nun kolonilerin makul özgürlüklerini kısıtlayan yasalar çıkarma konusundaki isteksizliğiydi. Lordlar'ın etkisi bir nebze baskındı çünkü Avam Kamarası'na yapılan seçimlerin çoğunu onlar kontrol ediyordu; ancak hiçbir kol kralın gücünü artırmaya meyilli değildi ve ayrıca iç hizipler tarafından bölünmüşlerdi. Ticaret çıkarları devreye girene kadar Parlamento kolonilerin üretim ve ticari özgürlüğünü kısıtlamanın uygunluğunu ve bu amaçları güvence altına almak için yasama yetkilerini azaltmanın gerekliliğini görmedi. Bu arada William kendi başına birden fazla plan denedi. İlk olarak, ayrıcalık sayesinde, Carolina'nın kuzeyindeki her koloninin ortak düşmana karşı New York'u savunmak için sabit bir adam ve para kotası belirlemesini emretti; bu emrin yerine getirilmesi imkansız bulundu. Sonra, 1696'da kolonilerin durumunu ve bu konuda ne yapılması gerektiğini soruşturmak için bir ticaret kurulunun atanmasını sağladı; ve bir yıl sonra, bu kurul, kendi görüşlerine göre, istenen şeyin tüm Kuzey Amerika eyaletleri üzerinde bir tür askeri diktatörlük uygulayacak bir kaptan general olduğunu bildirdi. Ancak bakanlık bu planı ihtiyatsızca buldu ve başarısız oldu. Aynı zamanda, William Penn gerçekten devlet adamlığı tarzında bir plan hazırladı ve her eyaletten iki delegenin İngiltere'deki herhangi bir konsey veya kuruldan daha akıllıca yapabilecekleri yollar ve araçlar tasarlamak için yıllık bir kongre düzenlemesini önerdi. Plan, siyasi ekonomi üzerine yazan Charles Davenant tarafından savunuldu. Davenant, koloniler ne kadar güçlenirse İngiltere için o kadar karlı olacaklarını; yalnızca despotizmin onları isyana sürükleyebileceğini ve tüzüklerindeki yeniliklerin kralın gücüne zarar vereceğini belirtti. Ancak bu da reddedildi; ve sonunda gerekli önlemlerin yürütülmesi "kraliyet talimatlarına", yani krala verildi; ancak krala, olağan parlamento kısıtlamalarına tabi tutuldu. Ve daha iyi sınıftan hiçbir İngiliz, denizaşırı İngilizlere zulmetmek istemiyordu. Bu düzenleme uyarınca, yargıçların atanması halktan alındı; Habeas Corpus reddedildi veya bir iyilik olarak izin verildi; basının sansürü
yeniden canlandırıldı; bir piskopos tarafından verilmediği sürece vaaz etme izni reddedildi; muhaliflerden imtiyazlar alıkonuldu; kölelik
teşvik edildi; ve henüz kraliyet kontrolü altında olmayan kolonilere, ortak refahın, kendilerinin de sahip olanlarla aynı
bağımlılık durumuna getirilmesini gerektirdiği söylendi. Ancak William, bu düzenleme gerçekleştirilemeden önce 1702'de öldü. Ancak Kraliçe Anne,
kolonilerin itaatsiz ve hoşnutsuz durumuyla ilgili
korkutucu raporları dinledi ve "daha iyi düzenleme" için bir yasa tasarısının
sunulmasına izin verdi. Ticaret çıkarları şimdi gücünü göstermeye başlamıştı.

Her ulusun kendi tebaasının hizmetlerini, nerede olurlarsa olsunlar talep edebileceği eski argüman yeniden canlandırıldı; ve İngiltere'nin Amerikan ticaretinin
tek alıcısı ve satıcısı olması gerektiği. Tüm baskıcı ve rahatsız edici ticari düzenlemeler yürürlüğe konuldu ve bunlara karşı çıkan tüm sömürge yasaları yürürlükten kaldırıldı. Bu düzenlemeler kapsamındaki şikayetler, genellikle suçluların kendileri olduğu gerekçesiyle sömürge yargıçlarının ve jürilerinin elinden alındı. Yünlü imalatlar, İngiliz endüstrisine müdahale ettiği için o kadar katı bir şekilde yasaklandı ki, bir Amerikan limanındaki bir denizci kendine bir flanel gömlek satın alamıyordu ve Virginialılar kendilerini giydirmek zorunda kalıyorlardı. Doğal olarak, halk elinden geldiğince direndi ve bu da az bir şey değildi; İngiltere, bu tür yasalara itaati sağlamak için yeterli bir güç ayıramazdı. "Biz İngilizlerle aynı özgürlüklere sahibiz", tüm itirazların yüküydü ve kürsüdeki meclis üyeleri ve bakanlar tarafından destekleniyordu. Gelirler o kadar azdı ki, yönetim maliyetini karşılamak için bile zordu. Bir milleti zorlamak ve masraflar üzerinden kar elde etmek zordur; ve koloniler bir milletti - Anne'nin saltanatında sayıları yaklaşık üç yüz bindi - tutarlı olma avantajı olmadan; tartışmalı ve inatçı tutarsızlıkların bir düzine kadarıydı. Vergilendirmenin tek keyfi ölçüsü, makul bir maliyetle yararlı bir hizmet sağladığı görülen posta vergisiydi; ve donanma için direkler için uygun ağaçlar temin etme yasası, çok fazla ağaç olduğu için hoş görüldü. Madeni para sistemi hiç de sistem değildi ve çok fazla karışıklığa ve kayba yol açtı; ve yaygın hale gelen ve toplumda yüksek rütbeli kişilerin sıklıkla şüphelenildiği ve bazen katılımcı olduğu kanıtlanan korsanlığa karşı sert yasalar, kesinlikle olması gerekenden daha az etkiliydi; ancak bunlar ve bunların kanlı ve çaresiz nesneleri, dönemin yıllıklarına pitoresk bir sayfa ekledi. 1688 Devrimi'ni izleyen yıllarda çeşitli kolonilerin durumuyla ilgili olarak, genel olarak, teoride olduğundan çok daha iyi olduğu söylenebilir. Dar ve adaletsiz ve dar görüşlü yasalar ve yönetmelikler vardı ve bunları uygulamak için buna uygun damgaya sahip adamlar vardı; ancak bu kişilerin elde ettiği başarı düzensiz, belirsiz ve taraflıydı. İnsanlar çok büyüktü ve büyüklüklerinin çok iyi farkındaydı, ezilip boyunduruk altında tutulamayacaklardı, hatta onları bu şekilde etkileme isteği istikrarlı ve şiddetli olsaydı bile -ki öyle olduğu söylenemez. İnsanlar, yasa ne olursa olsun, ana ülke bir ordu çıkarıp düzenli olarak savaşarak bunu uygulamaya girişmediği sürece, genel olarak, yasanın göz ardı edilebileceğini veya dikkate alınmayabileceğini biliyordu; ve İngiltere'nin kendi sorunları vardı ve ayrıca şu anda böyle bir şeye kalkışmak için çok fazla liberal görüşlü adam barındırıyordu. Kolonilerin ciddi veya sürekli olarak ezilmediğinin kanıtı, "sorunlarına" rağmen, hepsinin nüfus ve zenginlik bakımından hızla artması gerçeğinden anlaşılıyor; ve İngiltere, Georges'u altında yerleşene ve İlahi Takdir, o isimdeki üçüncü kişiye, evlat edindiği tebaasına çok pahalıya mal olan inatçılık ilham edene kadar, Devrim bir olasılık haline gelmedi. Yine de şimdi bile böyle bir olasılıktan söz ediliyordu; kolonilerin zamanla bağımsızlıklarını ilan edecekleri yaygın bir sözdü. Ancak belki de bu, olayın gerçekten gerçekleşeceğine dair gerçek bir inançtan ziyade, İngiltere'yi zamanında önleyici tedbirler almaya teşvik etme amacıyla yapılmıştı. William'ın tahta çıktığı sırada New York, o dönemde Britanya'nın iki veya üç katı büyüklüğünde bir alanı yöneten Andros'un kontrolü altındaydı. Nicholson onun teğmeniydi; ve Devrim haberi üzerine, 1660'ta Hollanda Batı Hindistan Şirketi'nin bir askeri olarak gelen ve bir servet kazanan Alman Jacob Leisler, Nicholson'ı devirdi ve William ve Mary'yi ilan etti. Hollandalı halkın çoğunluğu tarafından desteklendi, ancak başka bir yetkilendirme olmadan, yeni kralın atadığı kişinin gelişini beklerken, kraliyet vali yardımcısı görevlerini üstlendi. Düzenin çıkarları için, yapılacak en iyi şey buydu. Ancak New York'un kozmopolit nüfusunun diğer unsurları arasında aktif düşmanlar edindi ve onlar ondan intikam almak için bir fırsat beklediler. Bu, 1691'de kralın emriyle Henry Sloughter'ın gelişiyle geldi. Sloughter ancak sarhoş bir sefih olarak tanımlanabilir. Leisler en erken anda emirlerini bildirmek için bir mesaj gönderdi ve kaleyi teslim etmeyi teklif etti. Sloughter, onu ve damadı Milborne'u vatana ihanet suçlamasıyla tutuklayarak karşılık verdi - saçmalık; ancak taraflı bir mahkemeye çıkarıldılar ve idama mahkûm edildiler - savunma yapmayı reddettiler ve krala başvurdular. Sloughter'ın cezayı yürürlüğe koymayı amaçlamadığı söylenir; ancak Leisler'in yerel düşmanları o gece valiyi sarhoş
ettiler ve kararnameye imza atmasını sağladılar. Bu 14 Mayıs 1691'deydi; 15'inde meclis cezayı onaylamadı, ancak 16'sında ceza infaz edildi, mağdurlar kaderleriyle onur ve cesaretle karşılaştılar. 1695'te, alıkoyma kararı parlamento kararıyla iptal edildi;
ancak William'ın koloniler hükümetinin en utanç verici bölümü olmaya devam ediyor.

Bu arada, Sloughter geri çağrıldı ve Fletcher gönderildi. O, sümüklü bir aptal değildi, ancak görevi için kötü seçilmişti. O günün New Yorklularını "bölünmüş, çekişmeli ve yoksul" olarak tanımladı ve hemen onlarla bir çatışmaya girdi. Tutumu, meclise yaptığı konuşmada kısa bir süre sonra yaptığı konuşmada şu şekilde değerlendirilebilir: "Meclis kurulu tarafından istenen hiçbir değişiklik
reddedilmemiştir. Bu, inatçı bir huysuzluğun işaretidir... Bu hükümette kaldığım sürece, aranızda ne sapkınlık, ne bölünme ne de isyan vaaz edilmeyecek, ne de ahlaksızlık ve küfür teşvik edilecek. Gücü kendi ellerinize alıp her şeye
hazırlık yapıyorsunuz gibi görünüyor." Bu son gözlem muhtemelen gerçeklerden yoksun değildi; aynı şekilde, "Sizden hiçbiri İngilizlerin ve Magna Charta'nın ayrıcalıklarına sahip olmayan biri değil." Bu, dönemin sömürgecilerini, ister New York'ta ister başka bir yerde olsun, gayet iyi tanımlıyor. Ancak, New Yorklular hakkında, bir kralın saygı duymak zorunda olduğu
hiçbir hakkı olmayan, fethedilmiş bir halk oldukları söylenmişti; ve bu sözdeki doğruluk payı, New Yorkluları, küçük tarafı dışarıda tutmak için normalden daha fazla istekli hale getirmiş olabilir. Bellomont'un görevi yumuşaktı ve
başlıca, korsanlığı bastırmak için belirli bir
William Kidd'i görevlendirmiş olması nedeniyle unutulmazdı; ancak Kidd - eğer geleneğe
inanılacaksa: - Londra'daki en haksız ve önyargılı yargılanması kesinlikle buna dair hiçbir kanıt sunmadı - ihlalden çok, bu kuralın uygulanmasından daha fazla zevk aldı ve hepsinin en ünlü korsanı oldu. Safların inancına göre, kıyılarda gömülmesinden elde ettiği altın, modern bir zırhlı filo satın almaya yetecek kadardır. Kısa bir süre sonra, Steed Bonnet, Richard Worley ve Karasakal lakaplı Edward Teach'in de benzer bir şöhreti ve kaderi oldu. Diğerleri gibi, büyük kâr getiren işleri de büyük riskler içeriyordu.

Bir sonraki vali olan Lord Cornbury için Bancroft, alışılmadık bir enerjiyle, "Entelektüel aptallığa en kötü kibir biçimini ekledi" ve "New York için ne mutlu ki, bir koloniyi kendi kendine yetmeye ve direnmeye disiplin altına almak için gereken her türlü karakter kusuruna sahipti" diyor. Narrows'u güçlendirmek için tahsis edilen 1.500 doları çalarak başladı; topladığı ve dağıttığı çeşitli meclislerden aldığı son paraydı ve meclisler giderek daha bağımsız ve utanç verici hale geldi. 1707'de Quaker konuşmacısı, kendisini rüşvet almakla suçlayan bir bildiriyi
toplantıda okudu. Cornbury, ertesi yıl Amerikan tarihinden
kayboldu; ve kariyerini İngiltere'de,
Clarendon'un üçüncü Kontu olarak tamamladı.

Lovelace döneminde meclis, erzak vermeyi reddetti ve yürütme yetkilerini üstlendi; Hunter geldiğinde, bereketli ve zengin bir ülke buldu, ancak
içinde ona göre hiçbir şey yoktu: "Sancho Panza, benim bir örneğimden başka bir şey değildi." Mizah ve sağduyu sahibi bir adamdı ve "kolonilerin
annelerinin memesindeki bebekler olduğunu, ancak reşit olduklarında kendilerini sütten keseceklerini" anlamıştı. New Yorklularla işini bitirmeden önce, sütten kesme zamanının neredeyse geldiğinden şüphelenmek için nedenleri vardı.

New Jersey, birçok önemsiz iniş çıkış, mülkiyet değişikliği, sıkıntılı toprak tapuları ve kraliyet tecavüzlerinden geçti. Birkaç
yıl boyunca halkın görünürde hiçbir hükümeti yoktu. Kendilerini New York kadar iyi kontrol edemediler ve direnişte daha az cüretkar ve saldırgandılar; ancak bir şekilde, kendilerini oldukça iyi korudular, geliştiler ve çoğaldılar. Pennsylvania, başlangıçta diğerlerinden daha fazla rahatsız edilmeyen bağımsızlık ve kendi kendini yönlendirmenin tadını çıkardı;
bir ara Penn'in onlara vermeyeceği bir şeyi keşfetme ve sonra bunu isteme hırsları varmış gibi görünüyordu. Ancak büyük Quaker, duruma eşitti; onların tarafında hiçbir bencillik, huysuzluk veya kapris
sabrını ve iyilikseverliğini yıpratamazdı. İngiltere'deki hapis cezaları sırasında onların refahı için çalıştı.
Kraliçe, Pensilvanya'yı kraliyet eyaleti yapmayı düşündü, ancak Penn,
fakir olmasına rağmen, demokratik özgürlüklerini
koruması koşuluyla gitmesine izin
vermedi. Kısacası, halk her şeyi kendi ellerinde tuttu ve zorlukları esas olarak bu kadar çok özgürlükle ne yapacakları konusundaki anlaşmazlıklarından kaynaklandı. Herkesin eşit olduğu, yerleşik bir kilisesi olmayan, herkesin girip oturmasına izin verilen, silahlardan, savunmadan veya hatta polisten
yoksun, ancak kardeş kolonilerinden herhangi birinden daha hızlı tüm iyi şeylerde büyüyen bir koloniydi. Halk şişmanladı ve tekmeledi, ancak İngiltere onlar hakkında ne düşünmüş olursa olsun, Tanrı'nın gözünde hiçbir kötülük yapmadılar; ve Delaware'in tartışmalı küçük uzantısı büyük üvey kız kardeşinden
sonunda koparıldıktan sonra (Devrim'e kadar aynı valileri paylaşmış olsalar da) ikisi hakkında da söylenecek pek bir şey kalmadı.

Maryland'in Roma Katolik sahipleri William iktidara geldikten sonra kötü durumdaydı; koloniyi 1691'de kraliyet eyaleti yaptı ve otuz yıl veya daha uzun bir süre hükümette Baltimore'lar olmadı. İlk kraliyet valisi Copley yönetiminde, İngiltere Kilisesi'nin
kurulduğu ilan edildi; ancak muhalifler daha sonra korundu; sadece Katolikler, kendilerinin yaptığı
bahçede hoşgörüsüzlükle muamele gördü. İnsanlar kısa sürede yerleşti ve memnun oldular ve yavaş yavaş sayıları arttı. Ancak Baltimore'lar ısrarcıydı ve dördüncü lord, 1715'te, İngiltere Kilisesi ile kusursuz bir uzlaşmayı gerçekleştirmek için çocukluğundan yararlandı ve böylece atalarının mülkiyet haklarına yerleşmesini sağladı ve aile, 1775'teki kolonilerin Devrimi'ne kadar oradan kovulmadı. Dünya tarihinde yeni bir sayfa açıldı. Virginia, Berkeley'den hızla kurtuldu ve 1692'de vali olan Andros'tan çok az acı çekti, ancak dişleri çekilmişti ve
unutulmaz bir deneyim yaşadı. İnsanlar hala kasabalardan kaçınıyordu ve her aile kendi yalnızlığında, herkese misafirperver ama kendi arkadaşlığından memnun bir şekilde yaşıyordu. Bağımsızlık sevgisi, süvarilerin torunlarında ve sıradan insanlarda eşit şekilde büyüdü ve oy hakkının yaygın olarak uygulanması gücü eşitledi ve hatta alt tabakanın, canları çektiğinde, soyluları otorite ve güven yerlerinden uzak tutmasını sağladı. Demokrasi ormanlarda, derelerde ve mavi gökyüzündeydi ve herkes onu soludu ve kanlarına ve kemiklerine işledi. William'a tüm saflığıyla yerel yönetim için erkenden dilekçe verdiler; o da toprak hibelerinin onaylanmasına izin verdi, ancak meclislerinin İngiliz parlamentosunun yerini almasına izin vermedi. Kilisenin otoritesini artırmak için başarısız bir şekilde çabaladı; çünkü piskopos izin verebilir ve vali tavsiye edebilir, ancak cemaat bunu sunmuyordu. Rahat, iyi huylu, umursamaz ama canlı bir halktı, ticarete kayıtsız, tarlalarını biçmekle ve kölelerini yönetmekle yetiniyor ve dünyanın geçip gitmesine izin veriyorlardı. Onlarınkinden daha kıskanılacak bir varoluş
hayal etmek zor olurdu. Tüm mali işlemleri
tütünle yapılırdı, hatta din adamlarının maaşına ve yargıç ücretlerine kadar. Hiçbir
düşman onları tehdit etmiyordu; siyaset ciddi bir görevden ziyade bir eğlenceydi; yine de bu verimli bölgelerde beyinler ve karakterler
yaratıldı ki bunlar daha sonra, uzun yıllar boyunca, Birleşik Devletler konseylerini yönettiler veya ordularını savaşta yönettiler. Yetmiş beş yıl boyunca boş kaldılar ve sonra kendileri hakkında en iyi hesapları yaptılar. İngiltere, Virginialılarla ilgili
ne düşüneceğini pek bilmiyordu; valilerin raporlarına bakılırsa, güzel bir kadın kadar değişkendiler. Ancak onlar sadece
yaşam dolu ve zeki, istediklerini yapan ve kendilerini fazla ciddiye almayan kaprisli mizahçılardı. Kendilerini
yeni oyuncak olan postaneyle şımarttılar; ve 1693'te
William ve Mary Koleji'ni kurdular. Bu saygıdeğer kurum, ikinci yüzüncü yılını 
yüz altmış öğrenciyle geçirdi; ancak,
kısa bir süre sonra, "gece yarısı, acı çekmeden" sona erdi.
Bu günlerde herkesin bir koleji olabilir.

Artık Büyük Modeller tarafından rahatsız edilmeyen Carolinalar, başka bir kırsal cennete dönüştü. Güneşleri sıcaktı, ormanları uçsuz bucaksızdı, insanları
bir tür vahşi medeniyetin tadını çıkarıyordu. James II. battığında,
Carolinians'ın bir bakıcıya ihtiyacı yoktu ve endişeli mülk sahiplerinin önerdiği
sıkıyönetimden yararlanmayı reddettiler. Ancak 1690'da
Seth Sothel'in valilik koltuğunu işgal etmesine izin verdiler ve bir yasama meclisi kurdular. Güney kesimi, kırsaldan gelir elde etmek isteyen ancak ilk etapta ellerini ceplerine sokmak istemeyen mülk sahipleri tarafından yüzeysel bir
rahatsızlığa maruz kaldı; otoritelerinde ısrar ettiler ve sömürgeciler
onlara hayır demediler, ancak yine de tüm endişelerinde hareket özgürlüğünü korudular. Onlara bir dizi mülk sahibi vali gönderildi - önce Ludwell, sonra Smith; ikisi de başarısız oldu ve emekli oldu. Sonra, muhaliflerin en yüksek kilise mensupları kadar odun kesebileceği ve ürün çapalayabileceği yönündeki açıklamasıyla popüler bir nota
vuran Quaker Archdale geldi; politikası kabul etmek, uzlaştırmak ve uyum sağlamaktı
ve hoş karşılandı ve faydalıydı. Kızılderililer ve hatta İspanyollar
dostça ilişkilere sokuldu. Vicdan özgürlüğü, bu zamanlarda kesinlikle pek kullanılmayan "papistler" dışında herkese tanındı. Siyasi gücü toprak sahipliğine dayandırma girişimi
1702'de yenilgiye uğratıldı. İngiltere Kilisesi 1704'te kabul edildi ve
muhaliflere hoşgörü gösterilmesine rağmen, Devrim'e kadar dinin resmi dağıtıcısı olarak kaldı. Bütün bunlar yüzeydeydi;
koloni içeride özgür, mutlu ve müreffeh bir yerdi; pirinç kültürünü benimsemişti, çok sayıda zenci köle vardı ve kürkleri
iç kesimlerden getiriyordu. Huguenotlar, İngiltere'nin Katolikliğe ve James'e sırtını döndüğü öğrenildiği anda serbest bırakılmışlardı.
Hiçbir koloninin önünde Güney Karolina'dan daha barışçıl ve
kârlı bir gelecek yoktu. Köleler onun tek yüküydü; ama o dönemde onlar bir yük değil, refahının güvencesi gibi görünüyorlardı.

Kuzey Karolina, güneydeki kız kardeşi kadar mutlu ve huzurluydu, ama oradaki yaşam koşulları farklıydı. Sahipler insanları kontrol etmeye çalıştılar, ama hemen hemen her karşılaşmada yenildi. Yasalar
sadece göz ardı edilmek üzere çıkarıldı. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, Quaker'lar liberal fikirleri aşılamada dikkat çektiler ve İngiltere'nin elçileri tarafından nefret edilme ve korkulma iltifatına mazhar oldular. Sadece Avrupa'dan değil, diğer kolonilerden gelen, tüm inançları benimseyen veya hiçbirini benimsemeyen; avcılık ve ağaç kesmeyle yaşayan; Virginia gibi kasabalara karşı olan ve çoğunun sabit bir ikametgahı olduğu söylenemeyen her türden kaçaktan oluşan bir nüfusla ne yapılacaktı? Kısıtlamalar önerildiğinde, onları görmezden geliyorlardı; baskı yapıldığında, bazen gürültülü bir şekilde, ancak asla kan dökerek direniyorlardı. 1704'te vali yardımcısı olan Robert Daniel, İngiltere Kilisesi'ni kurmaya çalıştı; bir bina inşa edildi, ancak tüm eyalette yalnızca bir din adamı vardı ve gıyaben toplanan cemaat, yüzlerce mil dağ ve ormana dağılmıştı. Ertesi yıl, her biri kendi yasama meclisine sahip, zıt gruplar tarafından seçilen iki vali vardı; ve 1711'de düzeni sağlamak için yola çıkan Edward Hyde, karışıklığı bozdu. Virginia'dan Spotswood'u yardıma çağırdı; ancak çok fazla Quaker vardı; ve yaşlı asker, anarşiyi onaylamadığını göstermek için bir grup denizciyi karaya çıkardıktan sonra emekli oldu. Bu arada, Almanya'dan gelen birçok Palatinate dahil olmak üzere, yeni göçmenler gelmeye devam etti. 1714'te, kişi başı yüz dolar alan itibarlı sahipleri için karlı bir ülke değildi. Ancak sakinlerini daha iyi destekliyordu; kendilerine bir mahkeme binası sağlamaları sekiz yıl daha sürdü ve bir matbaa ihtiyacı hissetmeleri kırk yıl sürdü.

James'in despotluğundan nispeten az zarar görmüş olan New England, Connecticut ve Rhode Island, mahrum bırakıldıkları bu tür küçük hakları kolayca geri aldı. Fitz-John Winthrop ile Fletcher arasında yerel milislerin komutası konusunda bir anlaşmazlık vardı, ilki, kolonideki diğer kişilerle birlikte, kontrolün koloni tarafından tutulmasını talep etti; Winthrop İngiltere'ye gitti ve talebinin teyidini aldı; ve döndüğünde halktan valilik. Connecticut'ta her biri toplantı evi ve okulu olan yirmi buçuk gelişen kasaba vardı. Little Rhode Island, ister orijinal ister kopya olsun, tüzüğünü geri aldı. İngiltere'de tüm sömürge tüzüklerini iptal etmek için bir yasa bekleniyordu ve güçlü ticari etkiyle destekleniyordu; ancak Fransız savaşı bunun iptal olmasına neden oldu. Lord Cornbury ve Massachusetts doğumlu hain Joseph Dudley, bu koloniler için bir kraliyet valisi bulmak için ellerinden geleni yaptılar; ancak başarısız oldular; ancak Dudley, Cotton Mather'ın isteği üzerine, daha sonra Massachusetts valisi yapıldı. Ancak Massachusetts'in hiçbir evladı, tarihin kınamasını Cotton Mather kadar hak etmemiştir. Dudley'i savunması ve eski tüzüğün yeniden canlandırılması konusundaki muhalefeti gibi siyasi günahlar önemsizdir; bunlar yalnızca sıradan körlüğün veya bencilliğin sonucu olabilirdi; ancak büyücülük sanrısındaki rolü bu şekilde açıklanamaz. Suçlanan kişilere zulmetmesinde, gerçekten şeytani olan, alevlenmiş bir kibir ve kötü niyet ruhuyla harekete geçmişti; ve eğer Cennet'in affedemeyeceği bir suç varsa, şüphesiz
Cotton Mather kendini buna kaptırdı. O eşsiz bir varlıktı; yine de
Püritanizmin kötü eğilimlerini temsil ediyordu; bu eğilimler ona nüfuz etti, tabiri caizse, ta ki o onların sağduyulu enkarnasyonu olana kadar. Sonunda, Massachusetts'li Püritenler onun kişiliğinde, inançlarının ilkelerinin onları
eğitebileceği her şeytani özelliği bir arada gördüler; ve
görüntünün iğrençliği onları o kadar etkiledi ki, o zamandan
sonra, başka bir Cotton Mather imkansız hale geldi. Mather'ın durumunda, onun davranışını hafifletecek hiçbir özellik yok. O,
zamanın en iyi eğitimini almıştı, bir bilginler soyundan geliyordu ve başarılarının çeşitliliği ve merak uyandırıcılığı ve yayınlanmış "eserlerinin" sayısıyla onları geride bırakıyordu -üç
yüz
seksen üç. Ürettiği hiçbir şeyin özgün bir değeri yoktur; ancak bilgi birikimi muazzamdı. Başlıca ve temsili eseri olan "Magnalia" hakkında, "yararlı ve yararsız bilgilerin, dizginsiz bilgiçliğin, dini yeminlerin, biyografik anekdotların, politik özdeyişlerin ve eğitim teorilerinin heterojen ve çok dilli bir derlemesi olduğu... Gerçekten de düzen, doğruluk, ayıklık, oran, gelişme ve sonuç hariç her şeyi içerir." 1663'te doğan bu adam, cadılara karşı kampanyası başladığında henüz otuz yaşında bile değildi; aslında, birkaç yıl önce yönüne dair bir ipucu vermişti. Çok çeşitli okumalarında, büyücülükle ilgili tüm mevcut gelenekleri ve spekülasyonları öğrenmişti ve Kalvinist cemaatte papaz olarak mesleği, onu şeytanla ilgili tüm erişilebilir ayrıntıları araştırmaya yatkın hale getirmişti. Şöhret ve dikkat çekme tutkusuyla yanıp tutuşuyordu:
Tydides melior patre, kendisine önerdiği hırstı.

Kütüphanelerin karmakarışık çöpleriyle ve
onlara muamelesiyle
çöpe dönüştürülen gerçeklerle dolu devasa bir hafıza, onda hastalıklı bir hayal gücü ve neredeyse inancın ötesine geçen kişisel bir kibirle birleşmişti. Zihinsel sığlığı ve buna bağlı huzursuzluğu, orijinal düşünceye benzer herhangi bir şeyi onun için imkansız hale getirdi; ve entelektüel hazım yeteneği de ondan daha az gelişmiş değildi. Muhtemelen onu başlangıçta büyücülük çalışmasına çeken sebep meraktı; o zamanlar bu tür şeylere dair belirsiz bir inanç yaygındı; ve Fransa ve İngiltere'de sözde suç nedeniyle birçok idam gerçekleşmişti. Mather'ın bu konuda hiçbir inancı yoktu; herhangi bir tür inançtan yoksundu; ve özel günlüğünün ifşası, cinayetlerde debelendiği ve daha fazla kurban için çığlık attığı sırada, gizlice tüm dinlerin gerçekliğinden şüphe ettiğini ve ateizmle flört ettiğini gösteriyor. Ancak hiçbir dini inancı olmayan insanlar batıl inançlara eğilimlidir; Tanrı'yı ​​inkar eden kişi, yıldızlardan rehberlik arayan ilk kişidir. Ya bir şeytan olsaydı?-- Mather'ın düşüncesi buydu. Böyle bir adamın bu düşünceden etkilenmesi şaşırtıcı değildir; ve belki de Mather'a, kariyerinin herhangi bir noktasında herhangi bir şeye inanmaya yaklaşırsa, inancının öznesinin şeytan olduğunu kabul edebiliriz. Karakteri gerçek ve güçlü olsaydı, böyle bir inanç onu bir zulmeden olarak değil, bir icracı olarak büyücülüğe dalmaya yönlendirirdi; cadıların Şabatında şef olmayı ve Şeytan'ın çocuklarına atfedilen korkunç güçlerle isyan etmeyi hedeflerdi. Ancak bu cesur ve keskin düşünceye sahip olmaktan çok uzaktı: Tanrı'ya inanamasa da, O'na meydan okumaya cesaret edemiyordu; ve yine de yasak gizemlerle uğraşmaktan kendini alamıyordu. Dahası, belirli kişilerde, bilinen hiçbir doğal gerekçeye dayanmayan, belirsiz ve şüpheli bir yetenek vardı ve bu da büyücülük teorisine destek veriyordu. Bu yeteneğe artık hipnoz diyoruz; ve
fizyoloji bunu histeri ve epilepsinin sinirsel etkileriyle ilişkilendirmeye çalışıyor. Her zaman ve dünyanın her yerinde, bunun tezahürleri eksik olmamıştır; ve Afrika'da yüzyıllardır sözde dini bir tarikat olarak var olmuştur ve bu ülkede buna Hoodooism veya Voodooism adı verilmiştir. Yılan büyüsü ve fetişler ve büyüler bilgisi de dahil olmak üzere, vahşi bir şeytan tapınma biçimidir; ve profesörleri, müşterilerinin veya kurbanlarının sinirleri ve hayal güçleri üzerinde belirli sınırlar içinde anormal etkiler
üretebilmektedir. 1692'de Massachusetts'teki zenci köleler ve zenci-Kızılderili melezleri arasında, bu gücü kullanabilen kişiler vardı. Cotton Mather'ın dikkatini çektiler.

Yavaş yavaş, eğer kendisi bir cadı olamazsa, başkalarındaki cadılığın ihbarcısı olarak özlediği şöhreti kazanabileceği fikri zihninde şekillendi. O günlerdeki papazlar Yeni İngiltere'de hala büyük bir etkiye sahipti ve dünyevi ve ruhsal etkiyi, birincisinin haklı olarak ikincisini içermesi gerektiğini savunarak ele geçirmişlerdi. Bir papazın söylediğinin ağırlığı vardı; Cotton Mather gibi çok iyi bilinen bir papazın söylediği şey, birçok kişi için ikna edici olurdu. Mather bir veya iki cadının idamını sağlayabilseydi, bu onun ruhsal şanına ve üstünlüğüne büyük ölçüde katkıda bulunmazdı. Elbette, önceden, başlatmak üzere olduğu ajitasyonun ne ölçüde devam edeceğine dair bir fikri olduğunu hayal etmek mümkün değildir. Ancak kötülük bir kez serbest bırakıldığında, kendini çoğaltır ve ivme kazanır ve bir ateş gibi öfkelenir. Mather'ın yapabileceği tek şey
yarattığı kötülükten haberdar olmaktı. Eğer
tökezlerse veya yumuşarsa, kendisi de yok olacaktı.
Kötü fırtınayla birlikte, terör, kötülük, kibir,
zafer ve büyülenmenin karışımıyla savrulup gidiyordu: ülkemizin kayıtlarını
hiçbir zaman lekelememiş
iğrenç ve alçak bir figür.
Massachusetts nüfusunu feda etmeye hazırdı, sorumlu olduğu eylemlerin, gizli ruhunda, şüphesiz bir yanılsama olduğunu hissettiği şeye
dayandığını itiraf etmektense. Çünkü büyücülüğe yarı yarıya inanmış olsa da, bu teori ona bir teori olarak sunulmuş olsa da, gerçek sınavlar ve mahkeme tanıklığı aşamasına ulaştığı anda, teorinin makul bir temele sahip olmadığını; mahkumiyetlerin ancak açık yalancı şahitlik, baskı ve korkutma yoluyla elde edilebileceğini fark etmemek elde değildi. Yine de
Cotton Mather bu ve diğer araçları kullanmaktan çekinmedi;
hakimleri rahatsız etmek, jürileri sindirmek ve kandırmak,
kürsüden tehditler, uyarılar ve kendini yüceltmeler haykırmak. Şeytan yönlendirdiğinde ihtiyaçlar olmalı. Duraksasaydı, hatta
sessiz kalsaydı, bir sürü masum kurbanın ölüm teriyle sümüksü olan o ilmik açgözlülükle kendi suçlu
boynuna dolanacak ve hayatını boğacaktı. Fakat Cotton Mather darağacı için fazla çevik, fazla geveze, fazla sahte ve fazla korkaktı; iyi bir yaşa kadar yaşadı ve kutsallık kokusuyla öldü.

William'ın tahta çıkışı haberi New England'da duyulduktan hemen sonra Mather, eski tüzüğün yeniden yürürlüğe girmesine karşı çıktı çünkü bu, kişisel siyasi hırslarının planlarına müdahale edecekti. Krala, Boston'un saygın vatandaşlarının çoğunluğunun arzusunu temsil ettiğini iddia eden bir konuşma yaptırdı ve tüzük haklarının yeniden canlandırılmasını önermeden kendilerini kraliyetin emrine verdi. Cotton Mather'ın babası,
Increase, İngiltere'nin gerçek temsilcisiydi; fakat majestelerine boyun eğdirdiği kendi görüşleri değil,
Cotton Mather'ın görüşleriydi. Açıkça ikiyüzlü olan babasına hükmetmişti. Kral Massachusetts'e dilekçe sahiplerini tamamen tatmin eden yeni bir tüzük verdi, çünkü halkın kendi memurlarını seçme ve kendi işlerini yönetme hakkını elinden aldı ve kralı güç ve onurun kaynağı yaptı. Tüm kraliyet kolonilerinin tüzükleriyle aynıydı, ancak konsey halk ve kendi üyeleri tarafından ortak olarak seçiliyordu. Sir William Phips, Increase Mather'ın önerisiyle vali, William Stoughton ise vali yardımcısı yapıldı. Konsey üyeleri "her biri kiliselerin ve Cotton Mather'ın çıkarlarına dosttu". Memnuniyetini gizlemedi. "Lütuf zamanı geldi, evet, belirlenen zaman geldi! Kötü yöneticilere kurban edilmem yerine, kayınpederim, benimle akraba olan birkaç kişi ve kendi kilisemden birkaç kardeş konseyde. Vali benim düşmanım değil, vaftiz ettiğim, kendi cemaatimden ve en yakın arkadaşlarımdan biri. - Rab'den, yaklaşmakta olan krallığının habercisi olarak beni kullanmasını istedim."
Cotton Mather'ın siyasi bakış açısına ilişkin tutumu böyleydi.
Açıkçası, Massachusetts'te şeytana karşı Tanrı'nın şampiyonu olarak taç giymesi için saha hazırlanmıştı.
Bir sonraki yılın Şubat ayında ilk fırsatını buldu.

Salem'de bir kızı, bir yeğeni ve Tituba adında bir zenci-Kızılderili hizmetçisi olan Rahip Samuel Parris adında biri vardı. Çocuklar yaklaşık on iki yaşındaydı ve Tituba'nın toplumundaydı. Parris, İngiliz doğumluydu ve o sırada kırk bir yaşındaydı; Harvard Koleji'nden derece almadan ayrılmıştı, Boston'da ticaretle uğraşıyordu ve üç veya dört yıl önce Danvers'taki, o zamanlar Salem'in bir parçası olan Congregational kilisesinin papazlığını elde ederek bakanlığa girmişti. Halkıyla barış içinde yaşamamıştı; bazılarıyla
acımasızca kavga etmişti ve skandal dışarıya yayılmıştı. O,
acımasız ve ahlaki bütünlüğü olmayan bir adamdı. Bunlar, Cotton Mather'ın iğrenç
komplosunun ilk sahnesinde kullandığı dramatis
personae'lardı.

Çocuklar, çocukluk ve ergenlik arasındaki kritik yaşta,
kolayca çalışılabilecek bir durumdaydı; bu, sinir sisteminin düzensiz, ahlaki duygunun şekillenmemiş ve hayal gücünün cahil ve dizginsiz olduğu bir yaştır. Birçok çocuk yalancı ve aldatıcıdır ve kendini aldatanlardır, sonradan akıl sağlığına ve iyiliğe dönüşürler. Fakat bu talihsiz küçük yaratıklar cahil ve anormal melezin büyüsüne kapılmıştı ve o gizlice onları açıklanamayan güçleri ve belirsiz
hileleriyle büyüledi ve büyüledi. Onların maskaralıkları Parris'in kaba ve belki de batıl inançlı zihninde şüpheler uyandırdı; onları eğitti; kadının kocası bildiklerini anlattı; ve Parris onu cadı olduğunu söylemeyi kabul edene kadar dövdü. Bu tür olaylar ancak büyücülükten kaynaklanabilirdi. Çocukların kurnazlığı ve kötü niyetliliği, çocuklarda bu kadar tanıdık bir gerçek olmasa, inandırıcı olmazdı; ve ayrıca dikkat çekici olan şey onların histerik yetenekleriydi. Uyandırdıkları hisle heyecanlanıyorlardı ve bundan dolayı kibirliydiler; bunu uzatmak için ellerinden geleni yapmaya istekliydiler. Fakat hiçbir şey icat etmelerine gerek yoktu; Sorular ve yorumlarla gerekenden daha fazlası onlara ima edildi. İpuçlarını hemen aldılar ve onları geliştirdiler. Sarah Good, Martha Cory, Rebecca Nourse ve geri kalan herkes kurbanları olmalıydı; ancak Tanrı
çocukları affedecek, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar. Şu anda, bulaşıcı hastalık
yayıldı; ancak, kanıtların sıkı bir şekilde incelenmesi üzerine, sanıldığı kadar
uzak değildi. Yüzlerce kişi şaşkın ve dehşete düşmüştü, hem de çok; yargıçlar--Stoughton, Sewall, John Hathorne, zavallı
seksenlik Bradstreet, Sir William Phips--bunlar ve soruşturma ve ceza verme görevi kendilerine düşen diğerleri--umalım ki bazıları, hepsi değilse bile, cezalarının adil olduğuna gerçekten inanmış olsunlar. Sarah Good, Noyes'a, darağacında dururken, "Tanrı sana içecek kan verecek!" dedi. Ama neden haklı olduklarına
inanmamış olabilirler? Kutsal adam, Şeytan'a karşı şampiyon, Tanrı ile yürüyen ve her gün dua, meydan okuma ve şükranla sesini yükselten aziz Cotton Mather vardı - her zaman hazırdı, çapraz sorular sormak, ima etmek, tahmin etmek, blöf yapmak, yorumlamak, korkutmak, şaşırtmak, haykırmak için: şüphesiz, bu bilgi ve erdem örneği, herhangi bir sıradan insanın bildiğini iddia edebileceğinden daha fazlasını şeytan hakkında biliyor olmalıydı; ve onun güvencesini ve rehberliğini kabul etmeliydiler. "Bu suçlamaların doğruluğuna itibarımı koyuyorum," diye bağırdı, "ve davanın "iyi bir sonucu" olması için açıkça dua etti. Deliverance Hobbs sorguya çekildiğinde, toplantı evine doğru sadece bir bakış attı ve, diye haykırdı Rahip beyefendi, öfke dolu bir coşkuyla, "hemen bir iblis, görünmez bir şekilde eve girerek, evin bir kısmını yıktı!" Bu kadar yetenekli bir adamın, şeytani ziyaretin tüm dehşetleri arasında belli bir tatmin duygusunun farkında olması şaşırtıcı değildi, çünkü bunu kendi sözleriyle "kendime karşı özel bir meydan okuma"dan başka nasıl görebilirdi! Vatandaşlarının önünde benimsediği duruş buydu: yarı ilahi veya tamamen ilahi bir adam, diğer yaratıklar ile cehennemin saldırıları arasında duruyordu. Sonra Cotton Mather gizli odasına gider ve günlüğüne Tanrı ve dinin belki de sadece bir kocakarı masalı olduğunu yazardı. Parris, Mather'ın gidişatını anladığı anda onu yetenekli bir şekilde desteklerdi. Komşularına karşı kendi kinlerini 
çalıştırıp giderecekti ve bundan daha kolay bir şey olamazdı. Tek gereken, çocuklardan birinin veya
başka birinin, kendisinin hasta olduğunu doğrulaması ve belki de ağzından köpükler saçması veya bir krizdeymiş gibi çarpılması ve
başlarına gelen belanın sebebi olarak
seçtikleri herhangi bir kişiyi suçlamasıydı. Suçlama, kınamaya eşdeğerdi; çünkü bunu inkar etmek, itiraf zorla alınana kadar işkenceye maruz kalmak demekti; eğer suçlanan kişi itiraf etmezse,
Cotton Mather'a göre, o kişi şeytan tarafından destekleniyordu ve bir cadı olduğu için ölmeliydi. Eğer itiraf ederlerse, koşullara göre bağışlanıyor veya
idam ediliyorlardı. Herhangi biri cezanın adaleti veya büyücülüğün varlığı konusunda şüphe ifade ederse, bu o kişinin bir cadı olduğunun kanıtıydı. Tek güvence, etkilenenlerin saflarına katılmaktı. Birkaç ay içinde bir terör
saltanatı kuruldu ve bazıları seçkin vatandaşlar olan yüzlerce kişi hapisteydi veya şüphe altındaydı. Yirmisi Salem kasabasının batısındaki Cadılar Tepesi'nde asıldı, Cotton Mather ise atının üzerinde rahatça oturuyordu ve insanlara her şeyin yolunda olduğunu ve şeytanın bazen bir ışık meleği gibi görünebileceğini söylüyordu - ki buna inanmak için haklı nedenleri olabilirdi. Ancak, halkın büyük çoğunluğu kan dökülmesinden nefret ediyordu ve bu idamların cinayetten başka bir şey olduğundan da emin değillerdi; Vali Phips'in karısı suçlandığında, çılgınlık zirveye ulaşmıştı. Topluluğun veya bir kısmının bir panik veya tutkuyla ezildiğinin algılandığı
anlaşıldı. Artık kendilerine bile imkansız görünen
şeyler yapmış ve bunlara göz yummuşlardı. Rahip George Burroughs'u, olağanüstü fiziksel güç gösterdiği ve aleyhindeki tanıkların aptalmış gibi davrandığı gerekçesiyle nasıl kınayabilirlerdi? "Şeytan neden aleyhinize tanıklık yapılmasından bu kadar
istemiyor?" diye sormuştu Yargıç Stoughton; ve Cotton Mather demişti ki
"Yeter!" Ama gerçekten yeterli miydi? Eğer bir tanık sadece sessiz kalarak
kusursuz bir hayat süren bir papazı asabiliyorsa, konuşacak bir tanık tarafından asılmaktan kim kurtulabilirdi? Parris'in Burroughs'un rakibi olduğu ve onun mahkumiyetinde etkili olduğu hatırlandı; ve şimdi çılgınlık geçtiğine göre, iki gerçek arasındaki ilişkiyi belirtmek kolaydı. Orada ayrıca, suçlu olduğunu kabul ettiği için değil, suçsuz olduğunu kabul ettiği için değil, hiç kabul etmeyi reddettiği için ölüme zorlanan saygıdeğer Giles Cory de vardı. Bir kez daha, suçlanan cadıları tutuklama görevi kendisine verilen John Willard vardı; sağduyulu ve dürüst bir kişi olarak, tutuklamayı reddederek büyücülüğün gerçekliğine inanmadığını ima etmişti; ve bu nedenle, başka hiçbir suçtan dolayı değil, asılmıştı. Öyleyse, gerçekten de bu noktaya mı gelmişti - büyücülük konusunda Mather ve yargıçların açıkladığından farklı bir görüşe sahip olduğu, yaptığı bir eylemden çıkarıldığı için ölmek zorunda mıydı? - Tam da bu noktaya gelmişti, istedikleri görüşlere sahip olma özgürlüğünü güvence altına almak için sürgün edilen bir toplulukta. Sonra, büyücülük zulmünün sona ermesinin zamanı gelmişti; ve bunu, başladıkları kadar ani bir şekilde yaptılar. Mather,
gerçekten de, ve birkaç kişi daha, halkın akıl sağlığına kavuşmuş bir şekilde kendilerine hesap sormasından korkarak, dehşeti sürdürmek için ellerinden geleni yaptılar; ama bu mümkün olmadı. Daha fazla mahkumiyet elde edilemedi. 1693 Şubat'ında Parris Salem'den kovuldu; diğerleri,
inatçı kalan Stoughton hariç,
alenen hatalarını itiraf ettiler. Fakat bütün bu kötülüğün ruhu olan Cotton Mather,
kendini şişkin retoriklerin mürekkep balığı bulutuna
örttü ve
zararsız kurtuldu. İki yüz yıl önce New England'da teolojik prestijin gücü o kadar büyüktü ki.

Cadılık sanrısına samimi olarak inananların çok az olduğu konusunda çok az şüphe var. İnsanların büyük çoğunluğu sadece ahlaki ve fiziksel korkaklığın
kurbanlarıydı. Birbirleriyle açıkça görüş alışverişinde bulunmaktan korkuyorlardı, çünkü muhatapları bir muhbire dönüşebilirdi. Papağan gibi, günün geleneksel ifadelerini -şibboleth'lerini- tekrarlıyorlardı ve böylece başlangıçta çılgınlığı söndürecek gerçek düşünceleri birbirlerinden saklıyorlardı. Bir halkın arasına bir kez
karşılıklı şüphe ve korku ekersen, onları bir süreliğine
istediğin yere
sürükleyebilirsin. Venedik'te Onlular Konseyi, İspanya'da Engizisyon ve Almanya'da Vehmgericht bu sayede hüküm sürdü; ve Cotton Mather'in Salem'i köleleştirmesi de bu sayede oldu. Bu bölüm tarihimizin güzel sayfasında bir lekedir; ancak Cotton
Mather bunun kaynağı ve temsilcisiydi; Parris gönüllü olarak ona yardım etmiş olabilir ve ilgili yargıçların ve diğerlerinin bir kısmı veya tamamı onun
aldatmış olabilir; ancak bu bir avuç kişinin ötesinde, destek asla yüzeysel olmaktan öteye gitmedi. Korkunun ağırlığı hafiflediği anda, herkes diğer herkesin her şeyin bir yanılsama veya bir sahtekarlık olduğuna
inandığını keşfetti. O zamana kadar, hiçbiri bunu söyleme cesaretine sahip değildi - hepsi bu. Ve alaycı olmayalım: bunu _söyleyecek_ cesaret türü dünyadaki en nadir
ve en yüksek cesarettir.

Fakat Cotton Mather, Cadılar Tepesi'ndeki yirmi cinayetin neredeyse veya tamamen suçlusu olsa da, tesadüfen meydana gelen hesaplanamaz ruhsal acı ve aile içi sefaletten bahsetmiyorum bile, yine de onun Püriten kökenli ve eğitimli olduğu unutulmamalıdır ve bireysel doğası şüphesiz ki sahte ve iğrenç olsa da, suçları, Püritenlik olmasaydı, aldıkları şekli alamazdı. Püritenlik, kader, cehennemin alevleri ve onları yakan kişi üzerinde kafa yormaya meyilliydi; doğal neşe ifadelerini bastırmada sertti; izinsiz görüşlere tahammülü yoktu ve kendiliğindenliği ve masum anlamsızlığı eziyordu. Tek kelimeyle, insan doğasını çarpıtmayı ve onu biraz katı ve yapay hale getirmeyi amaçlıyordu. Bunlar Püritenliğin bazı kusurlarıydı ve Cotton Mather gibi bir canavarın ortaya çıkmasını mümkün kılan da bunlardı. O, bir ölçüde, zamanının ve yerinin bir yaratığıydı ve bu derecede, onunla birlikte, tarihin dibinde, Püritanlığı kabul edilebilir olarak görmeliyiz. Cadılık olayının, korkunç
resimselliğin bir yan sahnesi olmak yerine, yalnızca bu nedenle tarihi bir öneme sahip olması. Çünkü Püritenler bunu kalplerine aldılar; asla unutmadılar; karakterlerini değiştirdi ve geleceklerine olumlu bir yön verdi. Yavaş yavaş sistemlerinin kötülüğü ondan temizlendi, iyiliği ise kaldı; daha az sert oldular, ama daha az güçlü değillerdi; yine de yüksek fikirliydiler, ama dar görüşlülüğü reddettiler. Şeytanın insanlığa musallat olabileceğini inkar edecek kadar ileri gitmediler, ama bunu kanıtlamak için kendilerinin niteliksiz olduğunu ilan ettiler. Kısacası, onlarda insan sempatisinin şafağı ve manevi alçakgönüllülüğün büyümesi başladı. Cotton Mather, temsil ettiği her şeyle birlikte
bataklığa saplanır; ancak gerçek Püriten ayağa kalkar ve onu bekleyen kudretli kadere doğru aydınlanmış bir kalple ilerler.

Blöf Sir William Phips'e gelince, o, Kral James döneminde elli yıllık bir İspanyol kalyonunun enkazından hazineyi
çıkarıp, gelirinin bir kısmıyla Boston'un Green Lane'inde "güzel tuğla evini" inşa ettiği gençlik yıllarıyla, görev süresi boyunca hükümet yönetiminden daha iyi hatırlanır. Eğitimsiz, kaba saba, sert huylu bir adamdı, mesleği gemi marangozu ve deneyimli bir denizciydi; devlet adamlığı ve diplomasi onun asıl işi değildi. Tam o noktada Massachusetts'in dümeninde hem akıllı bir kafa hem de güçlü bir ele ihtiyaç vardı. Ancak, meclisin bazı iyi yasalar çıkarmasını ve Andros tarafından bastırılan Yeni İngiltere kasabalarının hayatını yenilemesini engellemedi. Yeni tüzük, artık Maine'i de içeren kuzey ve doğu bölgelerine uzanan Massachusetts alanını büyük ölçüde genişletmişti; ancak, birazdan göreceğimiz gibi, bu bölgeyi Fransızlara ve Kızılderililere karşı savunma yükümlülüğü, koloniye, bundan elde ettikleri herhangi bir faydayla telafi edilebilecekten çok daha fazlasına mal oldu. Phips, Port Royal'ı ele geçirdi ancak Quebec'i alamadı. Kamu yararına çalışan Elisha Cooke'un tavsiyesiyle meclis, kraliyet görevlilerini, onlara kalıcı maaşlar veya düzenli gelirler vermeyi reddederek kontrol altında tuttu. Bellomont, Phips'in yerine geçti ve Dudley, 1702'de, Cotton Mather'ın ricası üzerine Bellomont'u takip etti; Mather, bundan çok önce, "Unutulmaz İlahi Takdirler Kitabı"nda, son trajik olayların tüm sorumluluğunu kendi omuzlarından Yüce Tanrı'nın omuzlarına yüklemişti. Dudley, valiliği 1715'e kadar elinde tuttu. Sahip olduğu otoritenin ağırlığı, imtiyazları kısıtlama yönündeydi; ancak özgürlüğün güçlü büyümesini geciktirmede ölçülebilir bir etki yaratamadı. Onunla bir daha karşılaşmayacağız.

New Hampshire, çözümsüzlük konusundaki itibarını tamamen korudu; ve
sömürge işlerinin özgürlüğe doğru genel gidişatı, Avrupa'da yaygın bir yorum konusu haline gelecek kadar belirgindi. Oradaki en iyi kafalardan bazıları, böyle bir sonuca varmanın uygunsuz olmayabileceğini öne sürmeye başladı. Ancak İngiltere ve Kolonileri birbirlerine karşı güçlerini denemeden önce, sömürgecilerin farkında olmadan en zorlu ve nihai düşmanlarıyla karşılaşmak üzere eğitildikleri dört sömürge savaşı meydana gelecekti.

ONUNCU BÖLÜM

APTALLAR VE KAHRAMANLARLA GEÇEN ELLİ YIL

Hırsızlar düştüğünde, dürüst adamlar kendi başlarına gelir. Bu cümlenin ilk cümlesi, Amerika'daki Koloni Savaşlarını tanımlamak için kullanılabilir;
ikincisi, Amerikan Devrimi'nin ahlaki değerini belirtmek için.

Kolomb ve On Beşinci ve On Altıncı Yüzyılların diğer büyük denizcileri, kendi amaçları için en azından maddi kazançtan daha yüksek düşüncelerin bir karışımını iddia edebilirlerdi: bilgiyi genişletme, şan kazanma, sorunları çözme arzusu. Ancak maceracıların patronları ve sahipleri tek bir kâr elde etmek için göz koymuşlardı. Amaçları para kazanmaktı. Karayolu ticaretinde az kâr ve yetersiz iş vardı; Ancak denizin yabancı ülkelere giden bir yol olarak açılması ve onların varlığının ifşa edilmesi - ve kendilerini savunamayan vahşilerin yaşadığı tesadüfi gerçeği - durumu tamamen değiştirdi.

Gemiler aylarca, kervanların yıllarca taşıyabileceğinden yüz kat daha fazla mal getirebilirdi; ve taşıma masrafları en aza indirilirdi. Böylece pazara sunulan mallar büyük bir
kârla satılabilirdi. Bu ilk bariz gerçekti. İkinci olarak, bu kâr, gemileri keşfi yapan ülkeye, keşfettikleri yeni toprakları krallığın ayrılmaz bir parçası olarak iddia ederek, münhasıran kazandırılabilirdi; böylece diğer tüm ulusların gemilerinin orada ticaret yapması yasaklanabilirdi. Üçüncüsü, sömürgeciler gönderilebilirdi ve bunlar çift amaçlı kullanılabilirdi: - yeni ülkenin ürünlerini geliştirip ihraç edeceklerdi; ve bunlar, ana vatanın ihracatları için giderek artan bir pazar oluşturacaklardı.

İdeal buydu. Bunu gerçekleştirmek için üç şey gerekiyordu: birincisi,
yerlilerin - "putperestlerin" - egemen kılınması ve ya
dönüştürülmesi ya da yok edilmesi; ikincisi, diğer uluslara karşı dışlama emrinin yerine getirilmesi; ve son olarak (en önemlisi,
sonuncusu düşünülmesi gereken), sömürgecilerin kendilerinin,
kişisel çıkarlarının neredeyse tamamını,
anavatanda bulunan tekelcilerin lehine feda etmeleri.

Şimdi, putperestlere gelince, Karayipliler gibi bazıları,
yok edilebilirdi ve İspanyol yöntemleriyle yok edildiler. Meksika, Orta ve Güney Amerika kabileleri gibi diğerleri, kısmen öldürülebilirdi, kısmen de "dönüştürülebilirdi". Kuzey Amerika Kızılderilileri gibi diğerleri ise, ne dönüştürülebilirdi ne de yok edilebilirdi; ancak bir ölçüde uzlaştırılabilirlerdi ve her zaman savaşılabilirlerdi. Genel sonuç, yerlilerin
ihracat için ürünler sağlamada (çoğunlukla kürkler) bir dereceye kadar işbirliği yapmaları ve diğer yandan, ara sıra ilk küçük kolonici gruplarını katlederek
sömürülmeyi geciktirmeleriydi. Ancak
uzun vadede, güç açısından, ister kullanım ister saldırı olsun, çoğu ortadan kayboldu.

Birkaç kolonileştirici gücün rakiplerini kendi bölgelerinden uzak tutmaya yönelik girişimleri başarılı olmadı. Korsanlık, kaçakçılık, korsanlık ve açık savaş, ulusların birbirlerinin engellemelerine verdiği yanıtlardı, ancak hiçbiri dışlama ilkesinin doğruluğunu sorgulamadı. Her biri bunu kendileri uyguladı, ancak uygulamasını başkaları tarafından yenmeye çalıştı. Dış ticaret yapan ve tekelci ulusların ilki olan Portekiz, daha güçlü rakipler tarafından erken dönemde işten atıldı; Hollanda, ilkenin kendisini sorgulayan ve serbest ticaret uğruna savaşan ilk kişiydi; ancak onun bile Cava'da küçük bir özel hazine sandığı vardı. İspanya'nın ticareti, sonraki yüzyıllarda, İngiltere'nin artan gücü tarafından ciddi şekilde engellendi. Fransa, bir sonraki acı çeken oldu; ve sonunda İngiltere, kendi kolonilerinden çok fazla muhalefet gördükten sonra, bir Avrupa koalisyonuyla yüzleşmek zorunda kaldı; ve bunu aşmak için gücünü ortaya koyarken, kolonileri isyan etti ve bağımsızlıklarını kazandı. Sömürge sisteminin tarihi ve kaderi böyleydi; ancak İspanya, yıllar sonra bile (tuhaf koşullar nedeniyle) Amerikan topraklarının çoğunu elinde tuttu.

Ancak İngiltere, Avrupa söz konusu olduğunda yerleşim yerlerini de elinde tutabilirdi; rahatsızlığının gerçek nedeni, sömürgecilerinin çoğunlukla kendi kanından insanlar olmasıydı, hepsinin vahşi doğayla evlilikleri tarafından beslenip onaylanan, söndürülemez bir özgürlük sevgisi vardı; ve birçoğunun ayrıca din ve vicdan kaygılarıyla hareket etmesiydi, bunların değerini her şeyin üstünde tutuyorlardı. "Sadık" olmak istiyorlardı, ancak doğuştan gelen haklar olarak adlandırdıkları şeylerden vazgeçmezlerdi; temsil edilmeden vergilendirilmezlerdi, üretimden men edilmezlerdi; İngiltere'yi tek depo ve tedarik kaynağı haline getirmeye rıza göstermezlerdi. Kendileri tarafından seçilen temsilciler tarafından yönetilme ayrıcalıklarından vazgeçmezlerdi. İngiltere, gördüğümüz gibi, bu ruha karşı her türlü az ya da çok başarılı yasa ve despotluk eylemleriyle mücadele etti; ta ki sonunda, On Sekizinci Yüzyılın başlangıcına yakın bir zamanda, her iki taraftaki birkaç ileri görüşlü kişi için meselenin ancak açık güçle çözülebileceği aşikar hale geldi. Ancak bu hakemlik yöntemi, sömürgecileri birleşik bir halk haline getiren ve onları çiftçilerden ve tüccarlardan askeri bir ulusa dönüştüren Sömürge Savaşları tarafından yarım yüzyıl ertelendi. Sonra savaş geldi ve Amerika Birleşik Devletleri bunun sonucuydu.

Sömürge Savaşları bir tarafta İngiltere, diğer tarafta İspanya ve Fransa arasındaydı. İspanya ciddi bir düşman ya da engel değildi; İngiltere'nin Florida ve Meksika'ya özel bir özlemi yoktu ve büyük Kaliforniya bölgesi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ancak Fransa onu kuzeyde rahatsız etti ve batıda geri itti, bu yöndeki ilk çarpışmalar Alleghanies'de ve Ohio Nehri boyunca gerçekleşti. Fransa
keşfetmiş, sahiplenmiş ve bir anlamda işgal etmişti, şimdiki Birleşik Devletler'in devasa bir kama bölgesini: (Kanada hariç)
Maine'den Oregon'a ve Meksika Körfezi'ne doğru birleşen hatlarda uzanan bir bölge. Buna Louisiana adını verdiler. Burayı keşfeden adamların hikayesi, belki de dünya tarihinde eşi benzeri olmayan bir kahramanlık, bağlılık, enerji ve yüce cesaret hikayesidir. Ancak Fransa, bu adamları büyük kolonilerle takip etmekte başarısız oldu. Koloniler kuzeydeki kürk ticaretine yardımcı olamadı ve oradaki iklim çekici olmaktan uzaktı;
ve çeşitli türden talihsizlikler büyük
Mississippi vadisinin kolonileşmesini engelledi. O nehrin ağızlarının yakınında küçük bir Fransız yerleşimi vardı, onların torunları hala New Orleans'a karakter veriyordu; ancak devasa üçgenin geri kalanı çoğunlukla misyonerler ve kürk avcıları tarafından işgal edilmişti ve savaşlar sırasında faaliyet gösteren askeri güçlerle birlikteydi. Fransa, en başından itibaren Kızılderili kabileleriyle ittifak kurma ve hatta onları kendi içine dahil etme politikasını gözlemlemeseydi, yaptığından çok daha az etkili bir direniş göstermiş olurdu. Tüm din değiştirmiş Kızılderililer yasa gereği Fransız vatandaşıydı; Fransız askerleri ve yerleşimciler büyük ölçüde kızılderililerle evlendi ve melez neredeyse kendi ırkı haline geldi. Vahşiler, Roma'nın pitoresk ve duygusal Kilisesi'ne, Püriten Kalvinistlerin kasvetli sertliklerinden çok daha fazla ilgi gösterdiler; "dua eden Kızılderililer" çok sayıdaydı; ve Haç, kızılderililer ile beyazlar arasında gerçek bir bağ haline geldi. Bu gerçek, İngilizlerle yapılan savaşlarda muazzam bir değere sahipti; ve Cizvit misyonerlerinin kazanmayı başaramadığı bir grup kabilenin tarafsızlığı veya aktif dostluğu olmasaydı, İngiliz kolonileri tamamen yok olabilirdi. Uygar devletler arasındaki savaşlarda vahşileri kullanma politikası o zaman ve sonra kınandı; mide bulandırıcı barbarlıkların işlenmesine yol açtı; ancak Fransa'nın tek şansıydı ve pratik olarak bundan kaçınmak zordu. Ayrıca, İngilizler, yapabildiklerinde Kızılderilileri kendi taraflarına çekmekten çekinmediler. Vahşiler beyaz adamların tarzında savaşsalardı, bu yeterince iyi olurdu; ancak tam tersine, kendi yöntemlerini beyazlara dayattılar; ve çatışmaların çoğu savaştan çok katliam niteliğindeydi. Kadınlar ve çocuklar acımasızca öldürüldü veya esir alındı. Ancak, o zamanlar Amerikan kıtasının Avrupa'da kullanılan taktiklere izin vermediği unutulmamalıdır - Braddock'un maliyetine göre; operasyonlar esas olarak pusu ve sürprizle yapılmalıydı; kasaba veya kale ele geçirildiğinde, vahşi adamları engellemek kolay değildi; ve eğer tomahawk'ı cinsiyet veya yaşa bakılmaksızın kullanırlarsa, daha az vahşi olan beyaz askerler, onların örneğini takip etmeyi kolayca öğrendiler. Sonuçta, savaşlar zorunlu olarak imha içindi ve bir halkı yok etmenin -İspanya'nın tarihinin başından sonuna kadar gösterdiği gibi- kadınlarını ve çocuklarını öldürmekten daha iyi bir yolu yoktur.
Aktif düşmanlıklar söz konusu olduğunda, şüphesiz "masumdurlar"; ancak erkek yetiştirirler veya erkek olurlar ve böylece
geleceği tehdit ederler. Dahası, kadınların birçoğu savaşçı cesareti gösterdi. Vahşi bir zamandı ve savaşın her zaman iğrenç bir tarafı vardır ve bu dönemde başka bir tarafı yok gibi görünüyordu.

İspanyolların ve Fransızların bu kıtadaki öncülüğü, kendi başına büyüleyici bir hikaye olsa da, Amerikan ilkesinin
büyümesinin tarihinde uygun şekilde ele alınamaz. Ponce de Leon, On Altıncı Yüzyılın ilk çeyreğinde Florida'yı geçti, Ölümsüzlük Çeşmesi'ni aradı ve ölümü buldu. Hernando de Soto, şu anki Güney Eyaletlerimizin birkaçının bulunduğu bölgede dolaştı ve Mississippi'nin alt kısımlarını keşfetti; kanlı bir adamdı ve kanı döküldü. Yirmi yıl sonra İspanyollar, St. Augustine'deki Huguenot kolonisini katletti ve en eski Amerikan şehirlerini kurdu. Bunun ötesinde, Atlantik yamacında, daha güneyde yapacakları yeterince şeyleri olduğu için asla ilerlemediler. Ancak, On Dokuzuncu Yüzyılın bu son yıllarında bile, tüm Amerikan kıtasına hak iddia ettiler - "eğer hakları olsaydı." Fransızlar, Amerikan kariyerlerine 1524'te Florida'dan Newfoundland'a kadar olan kıyı şeridini gözetleyen

Verrazano adında bir İtalyan çalışanla başladılar. Sonra Cartier, St. Lawrence'ın geniş ağzına baktı ve
o rotadan Hindistan'a ulaşmaya çalıştı, ancak
şimdiki Montreal'den daha ileriye gidemedi. Sonraki yüzyılda, büyük
kaşiflerden biri ve Kanada'nın ilk valisi olan Champlain,
Quebec'in temel taşını koydu; o zamandan beri olduğu gibi, bir anda Kanada ticaretinin merkezi haline geldi. Bu 1608'deydi. Girişimcilik açısından, kaşifler olarak Fransızlar, İngiltere'nin çiftçilik tutkunu, ev inşa eden, çoğalan kolonicilerini kolayca geride bıraktı. Ancak İngiltere, Fransız keşiflerinden yararlandı ve kaldı ve galip geldi. Tanrı, insanların birbirlerine yardım etmelerini sağlar.

Richelieu, 1627'de, Yeni Fransa adının Kuzey Kutbu'ndan Florida'ya kadar tüm Amerika kıtasını belirlediğini söyledi. Luther ve Reformasyon'a karşı bir karşıt güç olarak ortaya çıkan Cizvitler, putperestler arasında misyoner olarak Fransiskenlerin yerini aldı ve ancak özveri ve cesaret harikaları olarak adlandırılabilecek şeyler yaptılar. Loyola, Calvin'in değerli bir düşmanıydı ve takipçilerinin ilk başarıları daha çarpıcıydı. Ancak bu adamların muhteşem başarıları, orantılı kolonileşmenin ön aşaması değildi. Calvin'in ruhu, büyük erkek ve kadın topluluklarını, onun öğretilerini müdahalesiz bir şekilde
işletmek için vahşi doğada yerleşmeye teşvik etti; Loyola'nın ruhu
yeni bir dini ilkeyi
somutlaştırmadı; sadece bireyleri, Roma Kilisesi'nin değişmez dogmalarını yaymak için yeni çabalara teşvik etti. Cizvitler, takipçileri olmayan liderlerdi; misyonları,
Kiliseyi putperestlere, putperestleri de Kilise'ye getirmekti;
ve faaliyetlerinin etkileyiciliği, birlikleri binlerce kişiye karşı koyan ve yenilgiyi
kabul etmeyi
reddeden cesaret ve inançtan kaynaklanıyordu. Onlar, dinin şövalyeleriydi. Eylemlerinin şöhreti, Fransa'da coşkuya yol açtı; öyle ki asil kadınlar, inançlarını Kanada ormanlarının misafirperver olmayan uçsuz bucaksızlığına
ekmek uğruna lüks hayatlarından vazgeçtiler; ancak sıradan insanların çoğunluğu
uyarılmadı veya cezbedilmedi; kürk ticaretinin karları sadece bir avuç kişiyi istihdam etti; ve Cizvit şehitlerinin kanı -hiçbiri daha hakiki
ölmemiştir- neredeyse pratik sonuçlar olmaksızın dökülmüştür. İnsan doğasına ilişkin
değerlendirmemiz yücedir; ancak bugün varlığını Cizvit öncülerine borçlu olan mutlu topluluklar yoktur. Rahipler
kendileri eşsiz ve çocuksuzdu ve aile ocağı
onların kurban edildikleri ve zafer kazandıkları yerlere dikilemezdi.
Loyola'nın müritleri de, Kalvinistler gibi, evdeki zulümden
yardım görmediler. Hepsi de iyi Katoliklerdi. Ancak Cizvitler
sadece tek bir insan özgürlüğü ilkesini savunmuş olsalardı, Fransa bugün Amerika'nın
efendisi olabilirdi.

Bu yüzden, Fransız sömürgeleştirme Şirketi'nin On Yedinci Yüzyılın başlarında adlandırıldığı gibi, misyonlar
vahşi doğanın yalnızlığı ve dehşeti boyunca serpiştirilmişti; Breboeuf ve
Daniel işlerini yaptılar ve kaderleriyle karşılaştılar; Raymbault haçı Superior Gölü'ne taşıdı; Gabriel Dreuilettes Kennebec'ten aşağı geldi; Jogues Mohawklar tarafından işkence gördü; Lallemand kanını sakin bir şekilde döktü; Chaumont ve Dablon, şu anda Syracuse'un bulunduğu yere şapellerini inşa ettiler; ve
sonuçta, daha önce olduğu gibi patikasız, ilkel ormanlar vardı ve
kırmızı adamlar sadece kısmen ve geçici olarak etkilendiler. Yüz
Yardımcı dağıtıldı ve 1664'te yeni bir sömürge örgütü faaliyete geçti; askerler gönderildi ve Cizvitler, hala yorulmadan
vanda, batıya doğru Michigan'a doğru ilerlediler ve otuz altı ve yirmi yedi yaşında iki genç adam olan Marquette ve Joliet, Mississippi'yi keşfettiler ve Des Moines'e kadar indiler; ancak yine de, Yeni Fransa'nın tüm sakinleri on dönümlük bir
tarlada kolayca toplanabilirdi. Sonra, 1666'da iyi bir ailenin öğrencisi olan Robert Cavelier La Salle geldi, bir Cizvit ilahiyat okulunda eğitim gördü, ancak tarikatın düşmanlığını kazanmaya ve sonunda yok olmaya mahkûmdu, aslında onların elinden değil, büyük ölçüde onların yüzünden olan koşullar yüzünden. Bu genç adamın
yüce dehası--Montreal'e geldiğinde henüz reşit olmamışken, kırk beş yaşına gelmeden önce, Teksas'taki Trinity Nehri'nin bir kolunda hain seyahat arkadaşı Duhaut tarafından öldürüldü--yenilmez cesareti, Büyük Hükümdar'dan en mütevazı vahşiye kadar her tür insanla başa çıkmadaki inceliği ve kararlılığı, büyük düşünceleri ve harikulade başarıları, parlak serveti ve her ikisiyle de eşit bir zihinle karşılaştığı korkunç felaketleri:--bu nitelikler ve bunları gösteren olaylar, La Salle'ı en azından o yaştaki vatandaşlarının eşiti yapıyor. İnanılmaz bir muhalefetle karşılaşıp üstesinden geldikten sonra, amansız bir talihsizliğin, maddi olanak, arkadaş ve itibar kaybı, ölümcül ateşler, gemi kazası gibi şeylerin kurbanı olduktan sonra, yirmi yıldır inşa etmek için emek verdiği her şeyin yıkımı ortasında ayağa kalkabilen ve Teksas'taki Galveston'dan Kanada'daki Montreal'e yürüyerek seyahat etme girişimini güvenle ve neşeyle üstlenebilen, kolonisini yeniden kurmak için yardım isteyebilen bir adamın mizacı nasıl olmalıdır? Bugün, bilim ve yaratıcılığın çerçeveleyebileceği tüm buharlı aletler ve lüks yiyecek ve konaklama olanaklarıyla zorlu bir yolculuk; yollar, dost canlısı yol kenarı hanları ve çiftlikleri, rota haritaları ve çivili yürüyüş botları tarafından desteklense de, en yetenekli modern yaya için bile uğurlu bir yolculuk olurdu. La Salle, binlerce mil uzunluğundaki keşfedilmemiş vahşi doğayla, aksini kanıtlayana kadar düşman oldukları varsayılan kabileler, şüpheli ve kavgacı yoldaşlar ve yeşil deriden mokasenlerle bunu üstlendi. Illinois'e ulaştıktan sonra karşılaşabileceği Fransızların bile çoğunluğu, Cizvit etkisi altında olduğundan, düşmanca davranacaktı. Ancak bu kadar büyük zorluklarla karşılaşmış ve onları yenmişti ve hiç korkmuyordu. Alçak Duhaut onu pusudan vurduğunda, umutlu bir ilerleme kaydediyordu. Ancak Fransa'nın Amerika'da kalmaması kararlaştırıldı. La Salle, Ohio ve Illinois'i keşfetti, Fort Crevecoeur'u inşa etti ve Teksas kıyılarında bir koloni kurdu; asalet belgesi aldı ve servetini ve hayatını kaybetti. Böyle bir ölümün acısı, planlarının onunla birlikte öldüğü düşüncesinde yatar. William of Orange'ın tahta çıkmasından önceki yıldı; ve Fransa ile ilk savaş iki yıl sonra başladı.

Fransa, tüm olumsuzluklara rağmen, küçümsenecek bir düşman olmaktan uzaktı.
İngiliz sömürgecileri onunkilerden sayıca üstündü, ancak onunkiler tamamen askerdi;
Kızılderililere ateşli silahları kullanmayı öğretmişlerdi, onlara
kale yapmayı öğretmişlerdi ve onlara eşit davranarak, birçoğunun güvenini ve dostluğunu kazanmışlardı. Öte yandan, İngiliz kolonileri henüz işbirliği hakkında hiçbir fikre sahip değildi; her birinin kendine özgü fikirleri ve varoluş biçimleri vardı; hiçbir zaman ortak bir temsilciler kongresi aracılığıyla birbirleriyle tanışıp tanışmamışlardı. Onlar, vahşilerin saldırılarını püskürtmek ve aynı şekilde misillemede bulunmak dışında savaş hakkında daha fazla bilgiye sahip olmayan çiftçiler, tüccarlardı. Beş Millet'in dostluğuna sahiptiler ve İngiliz alaylarından yardım aldılar. Ancak ikincisinin orman savaşı konusunda hiçbir deneyimi yoktu ve düşmanlarını küçümsemek ve uygulanamaz oluşumlara ve taktiklere sarılmak gibi ölümcül hataları birkaç kez yaptılar. İngiliz subaylar, geleneksel askeri bakış açısından bakıldığında pek de hoş görünmeyen, ancak savaşın yükünü çeken, başarıların çoğunu kazanan ve haksız yere maruz kaldıkları aşağılamalara tamamen kızabilen "taşra" birliklerine duydukları küçümsemeyi gizlemediler. 1775'te olacakları akılda tutarak, İngilizlerin savaşma kapasitesini ölçmeyi öğrendiler ve zamanı geldiğinde buna karşı koymaktan korkmadılar. Kral William Savaşı 1689'dan 1697'ye kadar sürdü. Louis XIV. William'ı İngiltere'nin meşru bir kralı olarak tanımayı reddetmiş ve tahttan indirilen James'in davasını savunmayı üstlenmişti. Avrupa'daki savaşın yürütülmesi bizim araştırmamıza ait değil. Fransızların Amerika'da benimsemesi gereken uygun yol, İngiliz kolonilerini krala karşı isyana teşvik etmek olurdu; ancak o çağın devlet adamlığı
sömürgeci bağımsızlık fikrini
tasarlamamıştı. Ayrıca, koloniler o dönemde bu plana uymazdı; bir Stuart'a karşı ayaklanmaya
etkilenebilirlerdi, ancak bir
William'a karşı değil. Her iki tarafta da genel bir sefer planı yoktu. Batı sınırları hakkında henüz bir soru yoktu. Yeni Fransa ile İngiliz kolonilerinin tek bir temas noktası vardı: Yeni İngiltere ve New York'un kuzey sınırları. İngilizlerin Atlantik kıyısının binlerce mil boyunca uzanması, düşmana karşı yoğunlaşmayı desteklemiyordu ve daha da azı, onların küçük kuvvetleriyle güneye yürüyüp ülkeyi istila etmeleri mümkündü. O zaman ne yapılabilirdi? Açıkçası, İngiliz ve İskoç sınır savaşlarının tarzında, sınırın ötesine akınlar düzenlemekten başka bir şey yapılamazdı. Birbirlerini perişan etmekten başka hiçbir şey elde edilemezdi. Ancak bu yeterliydi, çünkü savaşçıların hiçbirinin görmediği iki kral, üç bin mil uzakta birbirlerine kızgındı. Louis, William'ın hakkını kabul etmiyor, değil mi? - diyor Massachusetts çiftçisi, Kanadalı coureur des bois'a;
ve daha fazla uzatmadan birbirlerinin boğazına sarılırlar.

Başarılar, varsa da, çoğunlukla Fransızların tarafındaydı. Küçük Kızılderili grupları veya Fransız ve Kızılderililerin bir araya gelmesiyle
New York ve New England çiftliklerine ve köylerine gizlice girer,
birdenbire açıklıklarında çalışan adam ve oğullarının,
kulübedeki kadın ve çocuklarının üzerine atlarlardı: bir haykırış, tüfek atışlarının
patlaması ve okların ıslığı, sonra katil tomahawk'ın
kötü vızıltısı ve çarpması, ardından kafa derisi soyma bıçağının ustaca çevrilmesi ve kanayan kafatasından bir tutam saçın kapılması. Hepsi bu kadar--ama hayır: hala bacaklarından yakalanması gereken bir veya iki bebek daha var ve beyinleri kapı pervazına fırlatılmalı; ve eğer herhangi bir sağlıklı kişi hayatta kalırsa, kendi ev eşyalarıyla
yüklenecekler ve yüzlerce mil karda veya sıcakta Kanada'ya köle olarak götürülecekler. Yoldan geçerlerse, Bayan Williams'ın yaptığı gibi, tomahawk tekrar aşağı iner. Ya da belki Bayan Dustin, bir darbede öldürmek için silahı nasıl kullanacağını öğrenir ve o gece bilgisini on uyuyan vahşinin kafatasları üzerinde kanıtlar ve böylece kaçar. Bazen Schenectady veya Deerfield'daki gibi daha önemli bir katliam olur. Ancak bu Kızılderili sürprizleri sadece iğrenç olmakla kalmaz, aynı zamanda yorgunluktan monotonlaşır ve belirli sayıda cinayetten başka bir şey başaramadıkları için, onlardan öğrenilecek hiçbir şey yoktur. Anlamsızdırlar; hatta Büyük Hükümdar veya Orange'lı William'ın bile bu ayrıntılardan dolayı sevindiğini veya üzüldüğünü hayal bile edemeyiz. Karşılık olarak saldırılacak Fransız çiftlikleri veya küçük köyleri yoktu, bu yüzden İngilizlerin Port Royal veya Quebec'e karşı ilerlemesi gerekiyordu. Yaşlı ama kana susamış Frontenac o sıralarda Kanada valisiydi ve (saldırının aptallığının da yardımıyla) onu savunabileceğini kanıtladı. 1690 Mart'ında Albany'de bir tür kongre toplandı ve çeşitli koloni valilerine, savunma ve saldırı önlemlerinin alınması için genel bir konferans için Rhode Island'a komisyon üyeleri göndermeleri için haber gönderdi. Delegeler Mayıs veya Nisan ayının sonunda New York'ta bir araya geldiler ve Kanada'yı iki başlı bir seferle fethetmeye karar verdiler; bir ordu Champlain Gölü üzerinden Montreal'e gidecek, bir filo ise Quebec'e doğru ilerleyecekti. Massachusetts'li Sir William Phips dört hafta içinde Port Royal'a gitti ve onu savunacak neredeyse hiç kimse olmadığı için hiç çaba harcamadan aldı. Ancak New York'lu Leisler ve Connecticut'lu Winthrop, Champlain Gölü'nde kavga ettiler ve planın o kısmı hemen utanç verici bir şekilde sona erdi. Bir ay kadar sonra, Phips, otuz dört gemide iki bin Massachusetts'li adamla birlikte St. Lawrence'a pilotsuz bir şekilde girdi. Gelişleri önceden planlanmıştı ve kendilerinden daha kalabalık bir garnizonla zaptedilemez kalenin teslim edilmesini talep ettiklerinde, alaylarla karşılandılar; ve acı bir şekilde, geri dönüp bir darbe indirmeden tekrar evlerine doğru yola çıktılar. Bir fırtına, onların rahatsızlığını tamamladı; ve Phips sonunda filosunun geri kalanını limana getirdiğinde, hazinenin boş olduğunu gördü ve faturalarını ödemek için kağıt para basmak zorunda kaldı. Bir süre "Quebec'e Doğru"dan bahsedilmedi. Port Royal
bir Fransız gemisi tarafından geri alındı. Cizvitler tarafından cesaretlendirilen Kızılderili grupları sınırı tekrar geçti ve bilindik işi yaptı.
Schuyler, İngiliz tarafında, 1691'de başarılı bir akın yapmayı başardı; ve Pemaquid'de bir kale inşa edildi - beş yıl sonra Iberville ve Castin tarafından alındı. 1693'te Martinik'te yenilen bir İngiliz filosu, Kanada'yı fethetme emriyle Boston'a geldi; ancak yarısı kötü huylu sarı hummadan ölmekte olan savaşçılarla dolu olduğu için Kanada bir kez daha kurtuldu. Frontenac'ın keşfedebildiği tek gerçekten zorlu düşmanlar, boşuna korkutmaya veya uzlaştırmaya çalıştığı Beş Millet'ti. Kendisi, yetmiş dört yaşındayken, 1696 yazında onlara karşı son sefere başkanlık etti. Köyleri yakmak ve toprakları harap etmek dışında hiçbir şey başaramadan geri döndü. Ertesi yıl, Güney Hollanda'daki bir köy olan Ryswick'te barış imzalandı. Fransa, sahada ve müzakerelerde iyi iş çıkarmıştı; ancak İngiltere ciddi bir gerileme yaşamamıştı ve 1694'te İngiltere Bankası olarak imtiyaz verdiği bir grup özel kapitalistten borç para almış
olarak mali olarak her zamankinden daha güçlüydü. Louis, İngiliz Devrimi'nin sonuçlarını kabul etti, ancak Amerika'daki mülklerini korudu; ve bu mülkler ile İngiliz kolonileri arasındaki sınırlar belirlenmedi. Beş Milletler 1700'e kadar pasifleştirilemedi. Fransızlar, Mississippi havzasını işgal etmeye devam ettiler ve 1699'da Lemoine Iberville, Mississippi'ye yelken açtı ve Biloxi koyunda bir kale inşa etti. Meksika Körfezi ile Quebec arasında iletişim kurulmuştu. İngilizler, Coxe adında bir New Jerseylinin aracılığıyla ve Hennepin tarafından tutulan sahte bir keşif günlüğü aracılığıyla büyük nehirde bir yer edinmeye çalıştılar, ancak girişim sonuçsuz kaldı. Aynı şekilde, Fransızların altın bulma veya ateşli Louisiana bölgesinde kendileri için önemli bir koloni kurma çabaları da sonuçsuz kaldı. Iberville sarı vebaya yakalandı ve asla tam olarak iyileşmedi; ve Mobile'daki çölle çevrili kale bu kadar çabaya rağmen küçük bir sonuç gibi görünüyordu. Gerçekte, Atlantik'in her iki yakasında da barış, Ryswick'te imzalanan kağıt dışında hiçbir yerde yoktu; ve 1702'de William, ya tekrar savaşması ya da Fransa ile İspanya arasında bir birliğe boyun eğmesi gerektiğini gördü,
XIV. Louis, İspanyol kralının çocuksuz ölümüyle,
her iki ülkenin de hükümdarı oldu ve Avrupa güç dengesini bozdu. İspanya önemsiz bir varlık haline gelmişti; parası, donanması, ticareti, üretimi yoktu ve göçler ve Yahudiler ile Mağribilerin sınır dışı edilmesiyle nüfusu yaklaşık yedi milyona düşmüştü: ona, her zaman çok önemsediği, bir soyguncu, bir katil, bir despot ve bir bağnaz olarak elde ettiği başarılara dayanan o "gurur"dan başka hiçbir şey kalmamıştı. Artık bir kralı yoktu, ki bu onun en küçük kaybıydı, ancak Fransız Bourbon'larına düşerek Avrupa'yı rahatsız etme gücü ona verilmişti. William'ın kendisi ölüme yakındı ve savaşın açılış yılı bitmeden öldü. Louis hayattaydı ve on üç yıl daha hayatta kalacaktı; ancak altmış dört yaşındaydı, yorgun ve cesareti kırılmıştı ve bakanlarını ve generallerini kaybetmişti. İngiliz tarafında Marlborough vardı; ve Blenheim Muharebesi, Fransa'ya karşı Avrupa birleşmesinden bahsetmeye bile gerek yok, oyunun nasıl gittiğini gösterdi. Ancak 1713'teki Utrecht barışı, otuz yıl sürmesine rağmen, adalete dayanmıyordu ve ayakta kalamazdı. İspanya, Hollanda'daki mülklerinden mahrum bırakıldı, ancak kolonilerini elinde tutmasına izin verildi ve Cebelitarık'ın kaybı İngiltere'ye olan nefretini doğruladı. Belçika, Anvers ve Avusturya haksızlığa uğradı ve Fransa, Dunkirk limanının yıkılmasıyla hakarete uğradı. İngiltere, Afrika köle ticaretine tüm kalbiyle girdi, zencileri Batı Hint Adaları'na ithal etme tekelini otuz yıl boyunca güvence altına aldı ve aynı ürünün Atlantik kıyısı boyunca tek satıcısı oldu. İşletmedeki hisselerin yarısı İngiliz halkına aitti ve diğer yarısı Kraliçe Anne ile İspanya Kralı Philip arasında eşit olarak paylaşıldı. Karlar muazzamdı. Bu arada İspanya ile İngiltere arasındaki anlaşma, ikincisinin Batı Hint Adaları'ndaki kaçakçılık operasyonlarına izin verdi ve meşrulaştırdı; bu, er ya da geç kolonilerimizi bastırılamaz çatışmaya dahil edeceği kesin olan bir önlemdi. İngiltere, yine Hudson Körfezi, Newfoundland, Nova Scotia'yı Fransa'dan aldı, ancak Mississippi vadisini alamadı. Sınır çizgileri doğru bir şekilde belirlenmemişti; ve 1744 ile 1763 arasındaki savaşlar bu ve diğer konuları İngiltere'nin lehine kararlaştırana kadar da belirlenemedi. Antlaşmadaki en övgüye değer madde, Bolingbroke tarafından eklenen, kaçakçılığı ve abluka haklarını tanımlayan ve serbest gemilerin, içlerinde taşınan mallara özgürlük vermesi kuralını koyan maddeydi.

II. James'in kızı olan, ancak William'ın taraftarı olan Anne, 1702'de otuz yedi yaşındayken onun yerine geçti; kendisi,
Marlborough'lar ve mütevazı bir aileden gelen zeki bir kadın olan ve
majestelerinin özel kesesinin bekçisi olan Bayan Mashamam tarafından yönetiliyordu.
Kraliçenin miras aldığı ve onun adıyla anılan savaş,
saltanatının son yılına kadar sürdü. Bu taraftaki mücadeleye yalnızca kuzeyde New England ve güneyde Carolina katıldı ve her ikisine de büyük bir şan veya
avantaj sağlanamadı. New York, Beş Millet'in tarafsızlığıyla korunuyordu ve Pensilvanya, Virginia ve geri kalanı Fransız operasyonlarının
erişiminin ötesindeydi.

Güney Karolina'nın St. Augustine'i ele geçirmek için topladığı kuvvet, Jamaika'dan kuşatma için top almayı bekliyordu; ancak top onları yarı yolda bıraktı ve geriye sadece kağıt üzerinde tasfiye ettikleri bir borçla geri çekildiler. İspanyolların Louisiana ile olan iletişim hattını kesme seferi daha şanslıydı; İspanyollar ve Kızılderililer Aralık 1705'te yenildi ve Körfez boyunca komşu sakinler Güney Karolina'ya göç etti. Sonra Fransızlar Charleston'ı ele geçirmek için yola çıktı; ancak Huguenotlar St. Bartholomew'u ve Nantes Fermanı'nın iptalini akıllarında tutuyorlardı ve işgalciler karaya çıktıklarında saldırdılar ve sekiz kişiden üçünü öldürdüler. Güney Karolinyalılar bundan sonra rahat bırakıldılar.

Kuzeyde, Fransızlar Senecaların tarafsızlığını güvence altına aldılar, ancak İngilizler Abenakilere aynısını yapmayı başaramadılar ve katliam mevsimi 1703 yazında Maine sınırında belirgin bir şekilde başladı. Deerfield olayı, takip eden kışta gerçekleşti; kabuk bağlamış kar o kadar derindi ki, sadece Fransızlara ve Kızılderililere Kanada'dan yürüyerek aşağı inmelerine izin vermekle kalmadı, aynı zamanda kasabanın palisadlarına karşı kar yığınlarına tırmanıp içeri atlamalarını sağladı. Ancak, Mohawklar tarafından uyarılan nöbetçiler o sabah tetikte değildi, insanlar tüm kış boyunca saldırıyı bekliyordu. Bu trajediler hakkında ne söylenebilir? Bir annenin kalbindeki korkunç sızıyı fark ettiğimizde, Kızılderilinin o tiz, muzaffer haykırışıyla uykudan uyandığında ve bir anda çocuklarının yüzlerinin ezilmiş kafataslarından kan ve beyinlerle kaplı olduğunu göreceğini bildiğimizde, Kızılderili savaşından öğreneceğimiz başka bir şey kalmayacak. Kaç anne o sızıyı Deerfield'daki o soğuk sabahın soluk şafağında hissetti? Savaş ekibi işini bitirip, esirleriyle birlikte sevinçle ayrıldıktan sonra, kaç tane hareketsiz ceset, ne korkunç tavırlarla, küçük evlerin karanlık odalarında kıvrılmış yatıyordu veya dışarıdaki çiğnenmiş karın üzerinde savrulmuşlardı, ölümcül acının ifadeleri yüzlerinde donmuştu? Ama kurtların ulumasını yakında duyacaksınız; ve kara ayı, kırık kapılardan içeri sürünerek ve koklayarak gelecek; ve korkunç ziyafet
bittiğinde, bu ölüm pozlarının yerine sadece kemirilmiş kemiklerin düzensiz yığınları, parçalanmış giysi parçaları ve yarı yenmiş kafataslarının sırıtışı olacak. Mutlu ve masum bir topluluktan geriye hiçbir şey
kalmayacak. Neden öldürüldüler? Katillerine zarar vermişler miydi? Ölümleriyle herhangi bir
askeri avantaj elde edilmiş miydi?--Kimseye zarar vermemişlerdi ve
cinayetleriyle hiçbir şey elde edilmedi veya elde edilmiş gibi gösterilmedi: Avrupa'daki iki ülke
savaşta olduğundan, barış ve mutluluk arayışıyla buraya seyahat eden göçmenlerinin birbirlerini yok etmek için beklemeleri gerektiği ilkesini oluşturmak dışında hiçbir şey.
İnsan sempatisinin bazen kendini ifade etmenin garip yolları vardır.

İnsanlar katliama bile alışırlar. Fakat bu yıllarda doğan ve kendileri Devrim kuşağının anneleri ve babaları olacak olan çocuklar, annelerinin memelerinden aldıkları sütle sert ve vahşi nitelikleri emmiş olmalılar. Onsekizinci Yüzyılın ilk on yılında, Massachusetts'in ortasında bile hiç kimse güvende değildi. Şan arayan tek bir Kızılderili, uzak sınırdan güneye doğru sürünerek haftalar geçirirdi; şansını uzun ve sabırla beklerdi; dışarı fırlar, saldırır ve tekrar kaybolurdu, o sessiz dehşeti arkasında bırakırdı. Bu tür eylemler ve bunların sürekli olasılığı, tüm nüfus üzerinde izlerini bıraktı. Şiddetli ölümün en korkunç biçimlerine aşina olarak büyüdüler. Kızılderili savaşının, buna katılanların veya tehlikelerine maruz kalanların doğaları üzerindeki etkisi, medeni savaş olarak adlandırmamız gereken şeyden farklıdır. Kızılderilinin savaşının hem amacı hem de sonu ölümdür - bir kafa derisi. Sadece cinayetin zevki için cinayet işlemek, bilinen sebepler için yapılan savaşta ölmekten çok daha uğursuz bir etkiye sahiptir. On Sekizinci Yüzyılın Püritenleri, On Yedinci Yüzyılın Püritenlerinden farklı bir halktı. Vahşilerin yerleşimcileri yok edip vahşi doğalarını bir kez daha vahşi doğaya dönüştürmeyi umdukları ilk Kızılderili mücadelelerinde bir sebep vardı; ancak şimdi böyle bir umut olamazdı. İntikam arzusu daha önce hiç olmadığı kadar uyandı ve beslendi. Bu yüzyılda birçok başka durum, Yeni İngiltere halkının karakterini değiştirmek için bir araya geldi; ancak belki de bu yeni intikam kapasitesi, Devrim'in yedi yılını mümkün kılan etkilerden en az güçlüsü değildi. Peter Schuyler, "şeref ve cömertliğin en kesin yasalarına bağlı olan Hristiyan prensler" arasındaki çatışmanın yozlaştığı "vahşi ve sınırsız kasaplığa" karşı boşuna itiraz etti; ancak
bunu durdurmanın tek yolu failleri yok etmek gibi görünüyordu; ve
bu amaçla nüfusun beşte biri sürekli silah taşıyordu.
Tüfek, saban ve kürekten daha çok ellerine alışmıştı; ve
nişancılıkları neredeyse mükemmele yakındı. Yavaş yavaş, kılavuzlara yabancı olan
kendi taktik sistemlerini geliştirdiler. Taşra askerinde ilk fark ettiğiniz şey, silahının namlusundan çıkan dumandı; neredeyse aynı anda göğsünüze saplanan merminin gümlemesi veya beyninizi delmesiydi. Eğrelti otlarının ve çalılıkların altında sırtüstü yatarak silahını doldurdu; ağaçtan ağaca, görünmez bir şekilde ilerledi veya geri çekildi. Sayılarını tahmin etmenin tek yolu, kendi kayıplarınızdandı. Amerikan birlikleri daha sonra bir siperin arkasında neredeyse yenilmez olma ününü böylece kazandı; Concord'daki ve Boston Yolu boyunca gerçekleşen çatışmalara karakterini verdi ve yüzlerce kırmızı ceketliyi Bunker Tepesi'nin yamaçlarında ölüme gönderdi. Muhteşem değildi -bakması zordu; ama bir savaştı; daha sonra edinilen Avrupa taktikleriyle birleştiğinde, diğer birlikleri sahadan
sürdürecek tersliklerden sağ çıktı ve Washington'ın başında olduğu bir şekilde sonunda bağımsızlığımızı kazandı.

Kızılderili savaşlarının en az iğrenç özelliği, şüphesiz Fransızların önerisiyle edindikleri çok sayıda kişiyi esir alıp kuzeye götürme alışkanlığıydı. Yolculuk sırasında zayıflarlarsa, elbette hemen tomahawklarla yollarından çekilirlerdi; ancak hayatta kalırlarsa, ya Kanadalılara köle olarak satılırlardı ya da kölelik sistemi olmayan kabilelerine kabul eden Kızılderililer tarafından tutulurlardı. New England'dan birçok kadın ve küçük kız, Kızılderili çocuklarının annesi olurlardı; ve esirler başlangıçta yeterince küçük olduklarında, genellikle vahşi yaşamı terk etmek için fazla severlerdi. Gerçekten de, hedeflerine ulaştıktan sonra hem Kanadalılar hem de Kızılderililer tarafından genellikle iyi muamele görürlerdi. Öte yandan, kayıpların babaları, anneleri ve akrabaları, onları kurtarmayı veya kurtarmayı planlar ve onları geri satın almak için para toplardı. Bu olaylar hakkında birçok heyecan verici hikaye anlatılabilir. Ama çocukluklarında götürülen, yıllarca yürek parçalayıcı bir aramadan sonra bulunan ve evlerine geri dönmeleri istenen güzel genç kadınları hayal etmeliyiz. Onların evi neydi? New England'ı ve orada onları seven ve onlar için üzülenleri unutmuşlardı. Bu genç kadınların berrak ve parlak gözleri, medeniyetin çocuklarında asla görülmeyen bir vahşiliğe sahipti; yüzleri güneş ve esintiyle bronzlaşmıştı, vücutları kıvrak ve atletikti, geyik derisi ve wampumdan giysileri, hafif ayakları mokasenlerle kaplıydı; dilleri ve kulakları çocukluk evlerinin diline yabancıydı. Hayır: geri dönmeyeceklerdi. Bazen merak veya belirsiz bir beklenti, onları özleyenleri tekrar ziyaret etmeye sevk ederdi; ama oraya vardıklarında, kendi etlerinin ve kanlarının kucaklamasını utangaç ve soğuk bir şekilde aldılar; evler, gelenekler, beyaz insanların varoluşunun düzenli yolları tarafından boğulmuş ve engellenmişlerdi. Sessizce uyanacakları, derin bir nefes alarak geyik derisi giysilerini giyecekleri ve kendilerine hayat veren ancak ruhlarının sonsuza dek ayrıldığı kişilerin yüzlerine son bir kez sevgi dolu bir bakış atmadan gidecekleri bir gece gelmeliydi. Bu yabancılaşmalarda yürek parçalayıcı bir gizem vardır: insan kalbi ne kadar güçlü ve yine de ne kadar çaresizdir; tüm dünya bağladığı bağları koparamaz, tüm dünya onları tekrar bağlayamaz, kalbin kendisi onları çözdükten sonra. Böylece, birden fazla şekilde, İngiliz sömürgecilerin kanı, eğer yerleşim yerlerine artık vahşi doğa denilebilirse, vahşi doğanın toprağına bağlandı. Ve az önce hayal ettiğimiz tutsaklar gibi oldular, artık evleri olan toprakları ve insanları umursamadılar. İngiltere'nin davranışlarından yabancılaşmaları değil, eskilerinin yanında soluk kalan yeni bağlar kurmaları nedeniyle, artık son bir ayrılık fikrini sakinlikle düşünebiliyorlardı. Amerika artık İngiltere'nin kızı değildi. Kendine ait bir hayat edinmişti ve yaşlı ülkenin asla paylaşamayacağı bir kaderi dört gözle bekleyebilirdi. İkisinin yolları, henüz farkına vardıklarından daha fazla ayrılmıştı; ve bundan sonra tekrar bir araya geleceklerse, değişmesi gereken genç değil yaşlı olmalıydı.

Kızılderili olayları dışında, 1710'a kadar pek bir şey yapılmadı. Büyük bir filo Boston'dan ayrılıp Port Royal'ı tekrar ele geçirdi ve Annapolis adı, İngiliz tahtında oturan somurtkan küçük kadına bir iltifat olarak verildi. Bu başarı, Alleghanies'in batısındaki Fransız yerleşimlerinin gelişimine son verme önerisinin temeli haline getirildi. İngiliz hükümetine, batıdaki tüm Kızılderili nüfusunun Fransızlarla birleştirildiği bildirildi; Cizvitler onları manevi açıdan tuzağa düşürüyor ve diğer yandan da karma evlilik sistemi. İngiliz Dışişleri Bakanı Bolingbroke'du - ya da o zamanki adıyla Saint-John - otuz üç yaşında, zeki, zarif, yetenekli, çok yönlü bir adamdı; ancak ilkesiz ve istikrarlı değildi, üstün zekasını asla huzursuz ve şehvetli doğasından kurtarmadı. Amerikan elçilerinin söylediklerini dinledikten ve konuyu düşündükten sonra Saint-John, Quebec'i ele geçirmenin bir zararı olmayacağına karar verdi; ve İngilizlerin elinde güvende olduğu için programın geri kalanının rahatça tamamlanabileceğine karar verdi. O zamanlar dünyanın en iyi askerleri olan Marlborough'un gazilerinden oluşan yedi alay, bir deniz piyadesi taburu ve on beş savaş gemisi, tamamen beceriksiz ve saçma Hovenden Walker'a emanet edildi ve Bayan Masham'ın kardeşi olan Jack Hill de ikinci komutan olarak görevlendirildi. Kısacası, keşif
artık Saray'ın gözdeleri ve yandaşları için bir "iş" olarak adlandırılacak bir şeydi; Kanada kalesinin alınması o kadar kolay bir
iş olarak görülüyordu ki
aptallar ve Merry-Andrews bile bunu başarabilirdi. Amerikalılar bu arada bu etkileyici armadayla işbirliği yapmak için hazırlıklarını yapmışlardı; bir koloniciler ve İrokua ordusu Albany'deydi, Montreal'e saldırmaya hazırdı. Ancak haftalar geçti ve Boston'a ulaşan filo
buradan kaçamadı. Hiç şüphe yok ki Hovenden, Hill ve diğer ayaktakımı Püriten başkentinde eğleniyorlardı. Sert yüzlü, hüzünlü giyimli, kutsal kitaptan alıntı yapan erkek ve kadınların, asfaltlanmamış sokakların ve
aşağılık evlerin olduğu Boston artık yoktu; Boston, On Sekizinci Yüzyıl'ın ilk çeyreğinde bir şehirdi -- neşe, moda ve neredeyse lüksün olduğu bir yer. İngiliz subayların kızıl ceketleri dar ama hızlı hareket eden sokakları ışıl ışıl yapıyordu; ama onlarsız bile, işlemeli ceketler, ipekten küçük giysiler ve saatli çoraplar, pudralı peruklar ve zarif beyefendilerin üçgen şapkaları ve kadınların geniş çemberleri ve etkileyici başlıkları güzel bir gösteri oluşturuyordu. Birçok milletten insan kalabalığa karışmıştı, çünkü ticaret dünyayı Winthrop ve Higginson'ın dualarının yurduna tüm çeşitli biçimleriyle getirmişti; kraliyet valileri uygun bir durum koruyordu ve seyahat eden Amerikalılar, o zamanlar olduğu gibi şimdi de Avrupa'dan en yeni moda ve stil fikirlerini yanlarında getirmişlerdi. Orada kaliteli insanlar, önemli ve onurlu kişiler vardı, Londra ve Saray hakkında sohbet eden bir iç aristokrat çevre oluşturuyorlardı ve daha az önemli kişilerin, eğer katılamazlarsa, taklit etmek istedikleri görkemli toplumları vardı. Amatör Londra'nın bu küçük yuvalarında demokratik tavırlar göz ardı ediliyordu; eski moda dinin kasvetli ciddiyetleri bir kenara bırakılmıştı; nüfusun üst ve alt tabakaları arasında giderek artan bir uçurum vardı. Bu
görünüş şüphesiz yüzeyseldi; ve beau-monde, dikkat çekiciliğinin insanı hayal etmeye yönelttiği kadar asla çok sayıda değildir. Devrim depreminin uğultuları ciddi bir şekilde duyulmaya başladığında, zencefilli kurabiye aristokrasisi aceleyle yıkıldı ve eski, yenilmez ruh, kokulu mendillerin sallanması, yelpazelerin çırpınması ve çember eteklerin hışırtısıyla geçici olarak gizlenerek kendini bir kez daha belirgin ve baskın hale getirdi. Ancak o dönem henüz çok uzaktaydı; çünkü şimdiki mahkeme Hovenden ve subaylarına ödenmişti; ve King Street'teki İngiliz kahvehanesi asil bir manzaraydı.

O savaşçılar hangi şişe şarapları içtiler, hangi enfiyeleri çektiler, hangi uzun pipoları içtiler, nasıl küfür edip homurdandılar ve Marlborough ve savaşlar hakkında hangi hikayeleri anlattılar! İngiliz ordusu Flanders'da ve King Street'te de korkunç bir şekilde küfür etti. Orada ayrıca, günün gazetelerindeki haberleri okuyorlardı ve siviller saygılı bir hayranlıkla dinlerken yüksek politika ve strateji konularını tartışıyorlardı. Ve
bakın pencerede oturan o şık genç subay, iki güzel Bostonlu kız geçerken
yakışıklı kaşlarını nasıl kaldırıyor ve nasıl sırıtıyor! Evet, İngiliz filosunun St. Lawrence kıyılarındaki Fransız zıplayanları yok etmek için yukarı çıkmadan önce Boston limanında yeniden donatılmasının uzun zaman alması şaşırtıcı değil. "La, Kaptan, umarım
yaralanmazsın!" diyor beyaz peruklu ve güzellik benekli güzel Bayan Betty;
ve o kahraman genç beyefendi elini dudaklarına götürüyor ve
onun parlak gözlerinden bir bakış için gidip
Quebec'i tek başına ele geçireceğine derinden yemin ediyor.

Bu flörtler sürerken, Fransız zıplayanlar beklenen misafirlerini uygun bir şekilde karşılamak için her şeyi düzene koyuyorlardı. Planlanan savaşın merkezinin her yerinden Kızılderili kabilelerinin temsilcilerinden oluşan büyük bir pow-wow düzenlediler ve onları yardım için anlaşmalarla bağladılar. Herkes, hatta kadınlar bile, tahkimatlarda veya ortak savunmaya yardımcı olabilecek herhangi bir şeyde çalıştılar. Ağustos ayının sonundan önce, tahminciler İngiliz bayrağını
gösteren yaklaşık yüz yelkenliden oluşan bir filonun işaretlerini bildirdiler, Fransız kalelerinde her şey hazırdı. Öyleyse şimdi güçlü mücadele başlasın.

Ama bu sefer olmayacaktı: William Pitt ve General Wolfe'un dönemi neredeyse yarım yüzyıl uzaktaydı. İkincisi on altı yıl
doğmayacaktı ve ilki üç yaşında, meme yiyen bir bebekti.
Bu arada, korkusuz Hovenden yatakta horluyordu, filosu ise gecenin bir yarısı yoğun bir sisin içinde mücadele ediyor, St. Lawrence'ın ağzına yakın Yumurta Adaları'nın sığlıklarında ilerliyordu. "Tanrı aşkına, güverteye gelin!" Kaptan Goddard, kafasını ikinci kez kabine sokarak kükredi, "yoksa hepimiz kaybolacağız!" Böyle yalvaran yaşlı budala sabahlığı ve terlikleriyle büzülür ve kendini, kesinlikle, kıyıya yakın bir yerde bulur. Kendi gemisini tehlikeden
uzaklaştırmak için harekete geçti, ancak sekiz kişi daha battı ve yaklaşık dokuz yüz kişi boğuldu. Ertesi sabah savaş konseyinin oyu "Devam etmek imkansız," oldu; ve "Her şey en iyisi için," diye ekledi bu dikkat çekici amiral; "çünkü Quebec'e ulaşsaydık, on veya on iki bin kişi soğuktan ve açlıktan ölmüş olurdu; İlahi Takdir geri kalanını kurtarmak için sekiz yüz kişi gerekti!"

Böylece kuyruklarını bacaklarının arasına kıstırıp geri döndüler, hiç çaba sarf etmeden ele geçirecekleri kaleye bir göz bile
atmadan; ve tabii ki Albany'de ilerleme emrini bekleyen ordu farklı bir haber aldı ve Montreal, Quebec kadar güvenliydi. Batıda, Detroit'e bir saldırı planlayan Foxes, gerçekten de orayı kuşattı; ancak orayı savunan Du Buisson, yardımına bir sürü Kızılderili müttefik çağırdı ve Foxes, çizmenin diğer bacakta olduğunu gördü; hepsi ya öldürüldü ya da köleleştirildi. Carolinas'ta, bir grup Tuscarora, Pamlico Sound yakınlarındaki bir Palatine yerleşimine saldırdı ve onları yok etti; ve Bath'daki bazı Huguenotlar da pek iyi durumda değildi. Vali ile kasabalılar arasındaki anlaşmazlıklar Virginia'dan yardım gelmesini engelledi; ancak Güney Carolina'dan Barnwell düşmanla anlaşmayı başardı. Ancak dağınık ve yorucu bir savaş devam etti, sarı humma salgınıyla karmaşıklaştı ve Tuscaroralar 1713'e kadar ülkeden
kovulmadılar ve kuzeydeki İrokualar'a dahil edilmediler. O zamana kadar Avrupa'daki savaş da sona ermişti ve Utrecht antlaşması bir nesil
için belirsiz bir barış getirdi.

George I artık İngiltere kralı oldu; çünkü Sophia'nın oğluydu, James I'in torunuydu ve Protestan dinini benimsiyordu.
Hanoverli bir Alman'dı ve İngilizceyi anlamıyordu;
aptal ve itibarsızdı ve büyük bir krallıktan ziyade bir Alman birahanesini yönetmeye daha uygundu. Ancak 1701 Yerleşim Yasası, William veya Anne çocuksuz ölürse, Sophia'nın Protestan soyunun başarılı olacağını şart koşmuştu. Böyle bir adamın hem Büyük Britanya hem de Amerikan kolonileri için kabul edilebilir bir hükümdar olduğunu kanıtlaması, tahttaki bireyselliğin savunduğu ilkelere göre ikincil hale geldiğini gösteriyordu; ayrıca George, 1715'ten 1741'e kadar başbakanlık yapan, sadece birkaç yıllık bir arayla, ilkesiz ama sağduyulu dünya adamı Sir Robert Walpole'un rahat, akıllı ve iyi huylu liderliğinden yararlandı. Walpole'un amacı savaşlardan kaçınmak ve ticareti ve üretimi geliştirmekti; ve yaşadığı süre boyunca koloniler Fransızlar ve İspanyollarla çatışmalardan muaf tutuldu. Ancak silah kullanımını unutmamalıydılar; çünkü Kızılderililer kaçınılmaz olarak genişleyen beyaz nüfus tarafından tecavüze uğradılar ve bunu her zamanki gibi hoş karşılamadılar. 1715'te Yemasse'ler Carolina sınırlarında bir katliam başlattılar; sömürgeciler dört yüz adam kaybettikten sonra Charles Craven tarafından kovuldular. Savaşta mülk sahipleri hiçbir yardımda bulunmamıştı ve savaş bittikten sonra koloni onlara olan bağlılığını
reddetti ve İngiliz hükümeti George'a sadakat
gösteren bir eylem olarak gördükleri isyanlarını destekledi. Mesleği vali olan ve bu konuda büyük deneyime sahip olan Francis Nicholson, kraliyet valisi olarak atandı ve kabilelerle barış yaptı; ve 1729'da
taç mülk sahiplerinin haklarını satın aldı. Kuzey Carolina, bir isyan olmadan, güneyli kardeşlerinin elde ettiği
faydalardan yararlandı. Çerokiler, batıdan gelen Fransızların
tecavüzlerine karşı bir tampon haline geldi.

Bu arada kuzeyde, Fransızlarla sempati duyan Abenakiler, Kennebec ile St. Croix arasındaki bölgeyi talep ettiler ve yardım için Fransızlara başvurdular. Aziz bir Cizvit rahibi ve Kızılderili misyoneri olan Sebastian Rasles, Kennebec'teki Norridgwock'ta ikamet etmişti; Massachusetts tarafından düşmanın kışkırtıcısı olarak görülüyordu. Görev yerini ele geçirdiler, o da bir süreliğine kaçtı; Kızılderililer Brunswick'i yaktılar; ancak 1723'te, Kızılderili savaşlarını Kızılderililerden daha iyi bilen bir grup dayanıklı taşralıyla Westbrooke, bugünkü Bangor yakınlarındaki bir Kızılderili kalesine saldırdı ve onu yok etti; ertesi yıl Norridgwock şaşırdı ve Rasles öldürüldü. Ölümünü, tarikatının nişanesi olan yüce neşe ve cesaretle karşıladı. Kuzeydoğu Massachusetts'teki Fransız etkisi sona ermişti ve John Lovewell, Battle Brook'ta Saco Kızılderililerine karşı bir pusuda hayatını kaybetmeden önce, Kızılderililerin barış için yalvarmasını gerekli kılmıştı. Ticaret, boyun eğdirici bir güç olarak dinin yerini aldı ve kuzeydoğu yerleşimleri için bir refah dönemi başladı. Kuzey New York ile Fransız bölgeleri arasında yerleşik bir sınır yoktu. Her iki taraf da avantaj elde etmek için diplomatik yöntemler kullandı. Her ikisi de şüpheli topraklarda ticaret istasyonları kurdu ve bu bölgeler kalelere dönüştü. New York'lu Burnet, 1727'de Oswego'yu kurdu ve İrokualardan bir şerit toprak aldı; Fransa, 1731'de Champlain Gölü'nde bir kale inşa etti. Altı yıl önce, akıllı tüccar Joncaire aracılığıyla Niagara'da daha az önemli olmayan bir kale kurmuşlardı. Genel olarak, Fransızlar bu müzakerelerde rakiplerinden daha iyi bir şekilde galip geldiler.

Kanada'nın güneyindeki Fransız mülkleri veya iddiaları olarak adlandırılan Louisiana, bu arada Alleghanies'in batısındaki kıtanın çoğunu ve şu anki Teksas, New Mexico, Arizona, Kaliforniya ve Meksika'yı kaplayan belirsiz İspanyol bölgesinin kuzeyini kapsamak için adil teklif veriyordu. Bu muazzam batı alanlarında hiçbir sınır çizgisi çizilemezdi; ve belirli bir iddianın binlerce mil bu tarafta veya o tarafta uzanmasının pratikte pek bir farkı yoktu. Ancak doğuda başka bir konuydu. Fransızlar, kendilerini kurmayı umdukları her yerde Kızılderilileri uzlaştırma konusundaki yerleşik politikalarını sürdürdüler; ancak bu iyi olsa da yeterli değildi. İngiliz toprakları dar olsa da, sakinleri Fransızlardan çok daha fazlaydı ve buna bağlı olarak daha zenginlerdi. 1710'da Virginia'dan Spotswood dağların ötesine doğru ilerlemekten yanaydı ve Pensilvanya'dan Logan da Walpole'un dikkatini ilerideki sorunlara çekti; ancak başbakan hiçbir
adım atmadı. Öte yandan, Louisiana'daki beyaz nüfus gülünç derecede azdı ve ticaretleri bahsetmeye değer bir şey değildi; ancak
Anthony Crozar bölge için aldığı tüzüğü istifa ettiğinde, bu görev, Fransa Naibi'nin baş mali danışmanı olan İngiliz kuyumcunun oğlu ünlü John Law tarafından üstlenildi; ve hemen her şey bir pandomimin büyülü dönüşümleri gibi değişti.

Naip, XIV. Louis'den tüm Fransa'da ödemeye yetecek kadar para olmayan bir borç devraldı. Law'ın bunu kağıt parayla ödeme planı vardı. Louisiana, yatırım amaçları için kendisini tam olarak bir şey olarak sundu ve sınırsız "hisse" ihracı için bir bahane oldu. Altın ve gümüşten bahsetmeye bile gerek yok, bilinmeyen ülkede sınırsız bir zenginlik vardı ve Law bunun hemen üretilebileceğini varsaydı. Şirketler kuruldu ve binlerce yerleşimci vaat edilen cennete koştu. Ancak Mississippi Balonu ile yalnızca Amerika'yı etkilediği kadarıyla ilgileniyoruz. Balon patladı, ancak yerleşimciler kaldı ve bereketli bir ülkedeki diğer yerleşimciler gibi ılımlı bir şekilde refaha kavuşabildiler. Geniş bir arazi işgal edildi. Yerel Kızılderili kabileleri 1729'da sömürgecilere karşı bir katliama katıldı. Onlar da sonraki iki yıl boyunca Fransız kuvvetleri tarafından neredeyse yok edildiler, ancak savaş kırmızı kabileler arasında Fransızlara karşı yeni bir düşmanlık uyandırdı ve bu da İngilizlerin lehine oldu. 1740'ta Bienville, Fransa'ya Mississippi'nin güneyindeki bin iki yüz mil boyunca boşaltılan toprak parçasının nominal kontrolünden fazlasını bırakmayan bir barış yapmaya fazlasıyla istekliydi. Yarım asırlık tüm masraf ve çabalardan sonra nüfus, yaklaşık beş bin beyaz kişiden oluşuyordu ve iki binden fazla köle vardı. At, binen kişinindir. Fransızlar, İngilizler kadar iyi biniciler olduklarını kanıtlamamışlardı. İngiliz kolonilerinin aynı zamanda yaklaşık yarım milyonluk bir nüfusu vardı; ithalat ve ihracat ticaretleri yaklaşık dört milyon doları buluyordu; geniş ve karlı bir ticaretleri vardı; ve şikayet edebilecekleri tek şey, Walpole yönetiminin utanmaz yolsuzluğunun onları yönetmek için -başka bir deyişle, avlamak için- gönderdiği memurların çoğunluğunun değersiz veya rezil karakteriydi. Ancak şikayet edilen tek konu buysa, buna küçük bir konu denemezdi. Bu, Seyrüsefer Yasalarının en kötü haliyle uygulanması ve her türlü üretimin kısıtlanması anlamına geliyordu. Üretimler kolonileri kendileri için kurmaya meyilli olacaklardı ve bu nedenle yasaklanmaları gerekiyordu:--bu, gizlenmemiş argümandı.
Bu, kazın altın yumurtlama durumuydu. Amerika aslında o kadar
muazzam derecede değerli hale gelmişti ki İngiltere onun kâr olmasını istiyordu
ve başka hiçbir şey--ve tüm kârın İngiltere'nin olmasını istiyordu. Hala
burada insanların yaşadığını ve bu insanların İngiliz kanından olduğunu fark edemediler. Ve kuzey kolonileri, daha çalışkan olmalarına rağmen, İngiliz mallarına müdahale edebilecek şeyler ürettikleri için, sadece tütün, şeker, pirinç ve çivit yetiştiren ve İngiltere'nin kutsal dükkan sahipleri ve değirmen sahiplerine hiçbir şekilde müdahale edemeyen güney kolonilerinden daha fazla baskı altındaydılar. Körlük ve sapkınlık deliliği İngiliz hükümetini ve insanların çoğunu ele geçirdi; aslında
adaleti veya kendi çıkarlarını bile göremiyorlardı. Şimdi bize garip geliyor; ama büyücülük gibi bir çılgınlıktı, aylarca
sürmesine rağmen üç kat daha uzun sürdü.

İngiltere'nin koloniler konusundaki iradesi Stuartlar dönemindeki kadar despotik hale geldi; ancak ilerlemeyi geciktirse de meclislerin direncini kıramadı; ve Walpole bunu silahla uygulamaya yönelik hiçbir öneriye razı olmadı. Damga vergilerinden bahsedildi ancak yürürlüğe konulmadı. Valiler öfkelendi ve şikayet etti ancak meclisler para kesesini elinde tutuyordu. Boston'dan Shute gibi olası tiranlar felaketi kınayabilir ve New York'tan Crosby ihanetten bahsedebilirdi ancak boyun eğmeye hazırdılar. Kağıt para büyük zararlara yol açtı ancak hiçbir şey kolonilerin artan gücünü ve zenginliğini engelleyemedi, ayrıca Avrupa'daki sıkıntılarla da beslendi. 1727'de her zaman özgürlüğün dostu olan İrlandalılar büyük sayılar halinde gelmeye başladı. Ancak her şeyden daha büyük bir kehanet, biri Virginia'da, diğeri Boston'da olan iki adamın doğumuydu. İkincisi Benjamin Franklin olarak adlandırıldı: birincisi,
George Washington.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

QUEM JUPITER VULT PERDERE

Bazen, ulusların ve bireylerin üzerinde, onlara kötü değil, iyi görünen
kötü eğilim dalgası gelir. Onun etkisi altında, sonradan geriye dönüp baktıklarında onları şaşırtan şeyler yapar ve düşünürler. Ancak bu tür kötü mevsimler, ister bencil ister fedakarca olsun, iyiyi arzulayanların varlığı ve muhalefetiyle her zaman dengelenir. Ve yalnızca iyiliğin, onu yaşamın ebedi kaynaklarıyla bağlayan bir kökü olduğundan, sonunda galip gelir ve
ırkın hareketi genel olarak ve zaman içinde,
daha iyi koşullara doğru olur.

İngiltere, On Sekizinci Yüzyılda, onu felakete sürüklemekten başka bir şey yapamayacak bencil bir ruhun etkisi altına girdi, ancak o zamanlar sadece refah ve gücü teşvik ediyormuş gibi görünüyordu. Kolonilerinin doğal girişimlerini ve gelişimini kısıtlayarak kendi hayatını güçlendirebileceğini düşündü: insan kanı emerek geçinebileceğini. Amerika'nın ürünlerinin yalnızca kendisine doğru akmasını sağlayarak ve Amerika'yı kendi ürünlerinin tek alıcısı yaparak ölçülemez ve sürekli olarak fayda sağlayacağına inanıyordu; kolonilerin enerjilerinin tüm dürtülerine özgürlük tanınmadığı sürece üretkenliklerinin tam sınırına asla ulaşamayacaklarını veya sömürge ihtiyaçlarını serbestçe karşılamalarına izin verilen ulusların sayısı arttıkça bu ihtiyaçların da artacağını fark etmiyordu. Dahası, bencillik asla tutarlı değildir çünkü başkalarının bencilliğine saygı duymaz; ve İngiltere, kendi ticaret tekelini sürdürürken aynı zamanda diğer ulusların benzer tekellerini de yasadışı olarak baltalıyordu. İspanyol Batı Hint Adaları'nda kaçakçılığı teşvik etti ve
yabancı halklarla olan tüm ilişkilerinde haklıydı. Assiento--Batı Hint adalarına Afrikalı köleler tedarik etme hakkını ona veren anlaşma--aktif olarak yürütüldü ve köle ticareti muazzam boyutlara ulaştı; On Sekizinci Yüzyılın ilk yarısında üç ila dokuz milyon Afrikalının Amerikan ve İspanyol kolonilerine ithal edildiği ve tek başına ithalatlarından en az dört yüz milyon dolar gelir elde edildiği tahmin ediliyor. Ancak kar bununla sınırlı kalmadı; çünkü güney kolonilerindeki plantasyonlardaki emekleri (tek başlarına önemli sayıda kullanılabildikleri yer) üretimi katladı ve bu kolonilerin yetiştirdiği ticaret ürünlerinin maliyetini azalttı. Neredeyse en başından itibaren, soyut ahlak gerekçesiyle köleliğe karşı çıkan kişiler vardı; ve bir Afrikalının köle olmaktan çıkması gerektiğini savunanlar da vardı. Ancak bu görüşler halkın çoğunluğunu etkilemedi; ve zencileri mal olarak sınıflandıran yasalar çıkarıldı. "Ticaret ülkeye çok faydalıdır" tüm insani argümanlara verilen basmakalıp cevaptı. Küçük gemilerde taşımacılığın zulmü, hoş olmasa da kaçınılmaz bir zorunluluk olarak görülüyordu; köle sahiplerinin, karaya çıktıktan sonra onlara iyi davranmak için kişisel çıkarları nedeniyle harekete geçecekleri belirtiliyordu; ve zencilerin, bir nesil esaretten sonra, Afrika'dan yeni geldiklerinde olduğundan daha az medeniyetten uzak oldukları açıktı. Bu kötülüğü dengeleyecek iyilik, Amerikan kolonileri tarafından sağlandı. İngiliz bencilliğine karşı direnişleri kısmen kendi bencillikleri tarafından canlandırılmış olabilir; ancak yine de arkasında adalet ve hak vardı. Temel ilkeler üzerine herhangi bir tartışmada, sömürgeciler her zaman daha üstündü. Özgür insanlar ve imtiyazlı topluluklar olarak hakları iptal edilemezdi, her zaman savunuldu ve asla vazgeçilmedi. İngiltere'nin daha adaletsiz olan
uygulamalarını ve kısıtlamalarını görmezden gelmekten çekinmediler; ancak böyle bir meydan okumayla hayatlarını sürdürebildiler. Ve köle ithalatına karşı, Güneyli plantasyon sahipleri arasında bile genel bir his vardı; çünkü, diğer hususlardan bahsetmeye bile gerek yok, orada endişe verici bir oranda çoğaldılar ve üretimi ucuzlatmaları ve fiyatları düşürmeleri plantasyon sahipleri için İngiliz tüccarlar için olduğu kadar istenmeyen bir durumdu. Ancak etkili olabilmek için, bir halkın protestosu - aydınlanmaları, erdemleri ve vatanseverlikleri, cesaretleri ve felsefeleri, kararlılıkları ve öz güvenleri, sahtekârlıklara, sahtekârlığa ve tiranlığa olan nefretleri - aralarındaki belirli bireylerde somutlaştırılmalı ve özetlenmelidir, böylece toplum tarafından tam anlamıyla temsilcileri ve dolayısıyla doğal şampiyonları ve liderleri olarak tanınabilirler. Amerika, ihtiyaçlarına uyarlanmış böyle insanlardan hiç yoksun kalmamıştır; ve bu dönemde Franklin ve Washington olarak olgunlaşıyorlardı. Biçimlendirici tarihimizin kritik saatlerinde bizimle olacaklar ve karakterlerini ölçme fırsatımız olacak. Bu arada, geçici ilgiyi hak eden başka bir iyi adam daha var; bizim toprağımızda doğmamış, ancak en iyi anlamda Amerikalı olarak anılmayı hak ediyor. Bozuk ve bencil bir
çağın ortasında, bencil değildi ve saftı; ve birçok kişi güzel hayırseverlik duyguları dile getirirken ve insan ırkının dönüşümü için hayali Ütopyalar tasarlarken, o hem elleriyle hem de kesesiyle, hem de kalbi ve kafasıyla işe koyuldu ve batı dünyasının en güzel ve en verimli yerlerinden birinde mutsuz ve talihsiz insanlar için bir yuva ve mutluluk yarattı. Penn kadar
bilge olmasa da, onun kadar nazikti; ve eğer kolonisi tam olarak planladığı gibi başarılı olmasa bile, her halükarda mutlu ve müreffeh bir yerleşim yeri haline geldi; bu yerleşim yeri onun olmasa var olmayacaktı. İnsana dünyevi mutluluk için en iyi şansı vermek için, ona çevreyi ve bunun için gerekli araçları sağladıktan sonra, kendi yolunda ilerlemesine izin vermemiz gerektiği gerçeğini tam olarak kavrayamamıştı. Fakat o kadar büyük bir yüce gönüllülüğe sahipti ki, dikkatlice düzenlediği ve ayrıntılı planlarının etkisiz olduğunu gördüğünde, hiçbir kızgınlık göstermedi ve kendisine uygun görüneni, yararlanıcılarının isteklerine aykırı olarak uygulamaya çalışmadı; ancak dostça ve onurlu bir şekilde geri çekildi ve böylece insanların bir insana uygun şekilde verebileceği en saf minnettarlığı hak etti.

James Edward Oglethorpe, On Sekizinci Yüzyıl başladığında zaten beş yaşındaydı. Doğuştan Londralıydı ve kötüye kullanmadığı bir servete sahipti. Türklere karşı yiğit bir askerdi; Belgrad'ın tesliminde Prens Eugene ile birlikte hazır bulundu; ve Parlamento'da
otuz yıldan fazla oturdu. Doksan yaşında öldü;
yüz iki yaşındayken çekildiği söylenen bir portresi olmasına rağmen. Eğer uzun yaşam erdemin ödülüyse,
en azından bir asır yaşamayı hak ediyordu.

İngiltere'deki spekülatif ateş çok fazla yoksulluğa yol açmıştı; ve
borçlular, borçlarını tasfiye etmek için herhangi bir önlem almalarını engellemek için hapse atılıyordu. Bu talihsiz kişilerin yanı sıra, Kıta'da inançları uğruna zulüm gören birçok Protestan vardı. İngiltere, zulmün ne olduğunu deneyimleyerek öğrenmiş olduğu için bu kişilere şefkat gösterdi; ve
kendi ülkesindeki borçluların durumunu iyileştirmeye yönelik bir plana, eğer uygulanabilir bir plan varsa, itiraz etmedi.

General Oglethorpe bir tane tasarlamıştı. O zamanlar, bizim hesaplamalarımıza göre, yaklaşık otuz yedi yaşında olgun bir adamdı; Hapishaneleri ziyaret etmiş ve bu yoksul sınıfı koruma yönteminde ne politik ekonomi ne de insanlık olduğuna kendini ikna etmişti. Neden onları Amerika'ya götürmesin? Neden orada insanların huzur ve rahatlık içinde yaşayabilecekleri, servet biriktirmek değil, ölçülü ve faydalı hayatlar yaşamak amacıyla yeni bir koloni kurulmasın? Güney Carolina'nın güney tarafında, St. Augustine'deki İspanyol kolonisine yakınlığı nedeniyle sınır kavgalarıyla uğraşan böyle bir girişim için uygun bir bölge vardı; ancak Oglethorpe, askeri deneyimiyle, bir yandan İspanyolları yerlerinde tutarken, diğer yandan da himayesindekiler için bahçeler dikecekti. Dolayısıyla kolonisi, hem yüksek politika hem de kendi amaçları açısından yararlı olacaktı. Ve ayrıca, esas olarak ticari çıkarlar tarafından kontrol edilen yerel hükümetin iyi niyetini uzlaştırmak için, ipek böceği orada yetiştirilmeli ve İngiltere böylece İtalyan kumaşlarındaki vergilerden
kurtulmalıydı. Yeni Cennet'te köleler olmalı mı? - Her açıdan, Hayır: birincisi, kölelik özünde yanlış olduğu için ve ikincisi, sömürgeciler arasında zenginliğe değilse bile tembelliğe yol açacağı için. Aynı nedenle, toprak ancak en büyük oğula veya başarısız erkek çocuğa, devlete geri geçebilirdi; onu bölmek veya satmak için izin verilirse, kısa sürede büyük toprak mülkleri ve bir aristokrasi olurdu. Ayrıca, rom ithalatına izin verilmemelidir, çünkü
insanlar rom içerse, onu içmeye meyillidirler ve sarhoşluk, iyi General'in sömürgecilerinin yönetmesini istediği yaşam tarzıyla bağdaşmazdı. Kısacası, ahlaksızlık ve açgözlülüğe olan cazibeleri ortadan kaldırarak, insanlarının bu tür kötülüklerin insan doğasına ait olduğunu unutturabileceğini düşünüyordu. Ancak, insanın doğuştan gelen kusursuzluğuna dayanan deneyler, dünyanın başlangıcından bu yana birçok komedi ve birkaç trajediye yol açtı. Ancak, Oglethorpe fikri halkın ilgisini çekti ve bir tür moda akımı haline geldi. Övgüye değer bulundu ve Parlamento buna on bin sterlin oy verdikten sonra, her yerde doğru şey olarak kabul edildi. Tüzük Haziran 1732'de verildi ve şirket mührü için uygun bir tasarım eksik değildi - ipek böcekleri, sloganı, Non Sibi, sed Aliis. Bu, sömürgecilere veya patronlara atıfta bulunabilirdi, çünkü ikinciler hizmetleri için hiçbir ücret almayacaklardı ve birinciler, en azından kısmen, emeğin asaletini savunmak için çalışacaklardı. İpek böceğinin istemsiz ve bilinçsiz bir fedakar olduğu doğrudur; ancak sembollerde biraz esneklik tanımalıyız; ayrıca, tüm yürütme ve yasama gücü, mütevelli heyetine veya atamayı seçebilecekleri konseye verildi. Kasım ayında general, yüz veya daha fazla insan terk edilmişini Port Royal'a götürdü ve dere boyunca ilerleyerek, Savannah şehri için bir yer seçti ve onu cömertçe paralelkenarlarla düzenledi. İnşa edilirken, dört yıllık çam ağaçlarının altında çadır kurdu ve kendisine temsilciler gönderen çeşitli Kızılderili kabileleriyle dostça selamlaştı ve vaatlerde bulundu. O zamandan bir yıl sonra, Alman Protestan mülteciler gelmeye başladı ve daha içeride kendi kasabalarını kurdular. Bir Moravyalı grubu onları takip etti; ve iki Wesley, Hacılar günlerini hatırlatabilecek yüce bir dini duyguyu tanıtmaya yardımcı oldu. Şimdilik her şey uyumlu bir şekilde ilerledi; borçlular hapisten çıktıkları için minnettardı; dindar halk, dinlerine zarar verdikleri sürece mutluydu; ve ipek kültürü, İngiltere'nin ona ödül verdiği sürece gelir elde etti. Ancak, sömürgecilerin kendi topraklarıyla ve diğer şeylerle istediklerini yapmayı talep edecekleri zaman gelmeliydi; gizlice rom ithal edecekleri ve ortaya çıktıklarında neredeyse utanmayacakları zaman; Daha az demokratik düşünceli olanlardan bazıları kölelerin
sonuçta avantajlar sağladığına karar verdiğinde; ve daha bağımsız olanlardan bazıları baskıya dayanamayacaklarını ilan edip diğer kolonilere göç ettiğinde. Kaçınılmaz olana karşı yirmi yıl mücadele ettikten sonra, mütevelli heyeti mütevelliliklerini
teslim etti ve koloni İkinci
George'un yönetimi altına girdi. Oglethorpe, İspanyolları düzene sokma sözünü
tuttuktan sonra, bundan çok önce İngiltere'ye çekilmişti; ve Essex'teki Cranham Hall'daki evinde, Amerikan Devrimi'nin
sonuna kadar insan dostu olmaya devam etti.

İspanya ile savaş, Oglethorpe'un St. Augustine'e başarısız saldırısı ve kendi yerini muzaffer bir şekilde savunmasının çok küçük bir özelliğiydi, Batı Hint Adaları'nda bir süre her iki yarışmacıya da belirgin bir
avantaj olmadan devam etti ve sonra Avrupa'nın diğer uluslarını da kavgaya
sürükledi. Her iki tarafta da itibarlı hiçbir şey için savaşılmıyordu. İngiltere, İspanya'yı Amerika'dan
silmek amacıyla savaş ilan etmişti; ancak bu, yalnızca İspanya'nın yerini tekelci olarak alabilmek içindi. Fransa, İngiltere'nin bu tekelden
yararlanmasını engellemek için geldi. Avusturya
kralının ölümü ve ardından gelen halefiyet anlaşmazlığı, bu gücü
kavgaya ekledi. Rusya'ya katılma daveti geldi ve bu, sonunda 1748'de Aix La Chapelle Barışı'na yol açtı; bu, sayısız hayat ve muazzam hazine harcanmadan önce, anlaşmazlık içindeki her şeyi
tam oldukları yerde değiştirdi. Ancak On Sekizinci Yüzyıl, mücadeleci bir Yüzyıldı, çünkü eski düzenden yeni düzene geçiş dönemiydi.

Bu mücadelede Amerikan kolonilerinin üstlendiği rol oldukça ikincil ve sempatikti; ancak Amerikalılar için daha az ilgi çekici değildi. 1744'te Altı Milletler (Tuskaroraların katılımından beri Beşli olarak adlandırılıyordu) İngilizlerle bir ittifak antlaşması yaptı ve buna göre Ohio vadisi Fransızlara karşı güvence altına alındı ​​- yani Kızılderililerin güvence altına alabildiği kadar. Ancak Pensilvanyalılar, Fransa'ya karşı Kızılderili antlaşmalarından daha fazlasına ihtiyaç duyulacağını anladılar ve ülkelerinin muhtemelen ilk dahil olanlardan biri olması nedeniyle, kampanya için para ve adam toplamaya karar verdiler. Elbette, Pensilvanya'da Quaker düşünce tarzına sahip olmayan adamlar vardı; ancak Quaker'lar bile bu önleme karşı çıkmaktan kaçındı ve birçoğu buna açıkça onay verdi. Ancak olay, hem fonları hem de askerleri elde etmede en aktif ve etkili olan adamın, damarlarında hem Quaker hem de Kalvinist kanı akan Bostonlu çocuk Benjamin Franklin olması gerçeğinden dolayı ilgi çekici hale geliyor, ancak kendisi ikisi de olamayacak kadar orijinal bir karaktere sahipti. O zamanlar kırk yaşını yeni geçmişti ve yaklaşık yirmi yıldır Philadelphia'da ikamet ediyordu ve ünlü bir matbaacı, yazar ve marka sahibiydi. Birçok arkadaşı gibi, ortodoks olmaktan çok daha pratik olan bir plan buldu; piyango yoluyla insanların ceplerinden dolarları
çekmeyi ikna etmek. Titiz bir ahlak anlayışı ne olursa olsun, piyangoların insan doğasına dost olduğunu biliyordu; ve Franklin'in insan doğasının bilmediği herhangi bir parçası varsa, henüz duyurulmadı. Parayı aldıktan sonra, bir sonraki işi adamlara yöneldi; ve planları on veya on iki bin milis gücünden oluşan organize bir kuvvet toplamakla sonuçlandı. Ancak bizim bu eşsiz Franklin'in enerjisi ve yaratıcılığı ancak onun alçakgönüllülüğüyle eşdeğer olabilirdi; bir albaylığı kabul etmedi, ancak tüfeğini er ve erlerle birlikte omuzladı; ve şüphesiz ki mensubu olduğu şirket, onun zekâsının, mizahının, anekdotlarının, benzetmelerinin ve her türden kaynağının tadını çıkarırken savaş emeklerini unuttu.

Avrupa'daki savaşın gidişatını belirleyen bu kadar israf ve çılgınlıktan sonra, Louisburg'un ele geçirilmesinin hikayesini duymak güzel. Bu, sömürgecilere kendilerine dair haklı bir güven veren bir maceraydı ve küçük ordunun karakteri ve kampanyanın yönetimi, otuz yıl sonraki büyük
dramın mükemmel ve düşündürücü bir provasını oluşturuyordu. Ordu, ortak refaha son derece elverişli bir amaç
etmek için ellerinde silahlarla Yankees'lerin bir kombinasyonuydu. Çünkü Louisburg, St. Lawrence'ın anahtarıydı, balıkçılığa
karşıydı ve çoğunlukla Bretonlar tarafından meskun olan Acadia'yı veya daha doğrusu Nova Scotia'yı tehdit ediyordu, bu da savaşçı kardeşlerine yardım
sağlama olasılığı yüksekti. Kale, eski savaşın
sonundan sonra, Hanover Hanedanlığı'nın yönetimi altında yaşamayı tercih etmeyenler tarafından, Cape Breton adlı adanın doğu ucunda, Nova Scotian burnunun kuzeydoğusunda
yer alan inşa edilmişti. Site savunma için iyiydi ve bilimsel olarak tasarlanmış tahkimatların zaptedilemez olduğu düşünülüyordu. Louisburg güçlü olmakla yetinseydi, barış içinde kalmasına izin verilebilirdi; ancak savaşın başlangıcında ve Nova Scotia'daki sınır
halkı bunu duymadan önce, bir Fransız grubu Louisburg'dan Canso'daki yerleşim yerine (Cape Breton ile Nova Scotia arasındaki bağırsak) baskın düzenledi, yıkılabilir olan her şeyi yok etti ve seksen kişiyi savaş esiri olarak kalelerine götürdü. Bu kişiler yaz boyunca orada tutulduktan sonra, şartlı tahliye edildi ve Boston'a gittiler. Bu Louisburgluların bir hatasıydı; çünkü adamlar tahkimatlar ve mahallenin topografyası hakkında çok iyi bilgi sahibi olmuşlardı ve bu yararlı bilgileri yetenekli bir avukat olan ve daha sonra koloninin valisi ve tanınmış bir savaşçı olan William Shirley'nin emrine verdiler. Shirley'nin görüşü
Louisburg'un alınması gerektiğiydi ve bu fikir hemen popüler oldu. Bu,
sonbahar ve kış boyunca Boston'da ve tüm New England'da ana tartışma konusuydu; Massachusetts bunun yapılabileceğine ve kendisinin de bunu yapabileceğine karar verdi, ancak diğer kolonilerin yardımı memnuniyetle kabul edilecekti. Ancak, eğer yasama organının oyu bir kriterse, hisler oybirliğiyle değildi; yasa tasarısı orada bir oyla kabul edildi. Her ne olursa olsun, bir kez karar verildiğinde, girişim şevkle, duayla karıştırılmadan ilerletildi - eski Püriten mayası
gerçek anın eylemleri rüzgarda uçuşur uçuşmaz yeniden ortaya çıktı. Her köyde ve mezrada heyecan ve hazırlık vardı - nefret edilen kaleye bir şans vermekten memnun olan erkeklerin sıcak
cesareti ve oğulları ve kocaları onlar için hiçbir zaaf hissetmesin diye kalplerinin ağır zonklamalarını bastıran kadınların soluk cesareti. Marblehead balıkçıları, Newfoundland Bankalarının fırtınalarına ve sislerine karşı koymaya alışkındı; çiftçiler ve tamirciler, bir Bay
şiline (eğer o kağıt para döneminde bulunabiliyorsa) elli
adımla vurabiliyorlardı; ve Kızılderililerin zanaatını bilen ve her türlü yorgunluğa ve zorluğa alışmış avcılar - bir ordu için daha iyi malzeme daha önce hiç bir araya getirilmemişti: bağımsız, cesur, kurnaz, becerikli, yaratıcı, kaynaklarla dolu; ancak talimden tamamen habersiz ve buna kayıtsız. Subayları kendileri tarafından, kendileriyle aynı rütbe ve karakterde seçiliyordu; tek üniformaları çakmaklı tüfekleri ve askılarıydı. Doğanın teşvik ettiği şekilde yürüyüşe çıkıyor ve kamp kuruyorlardı, ancak günlük yaşamlarının zorunlulukları tarafından en üst düzeyde gelişmiş sağduyuya sahiptiler ve sadece bir arada olarak kendi disiplinlerini ve taktiklerini yarattılar; hatta kuşatma sırasında tüm gereksinimlerini karşılayacak kadar tahkimat ve siper sanatlarını öğrendiler. Gelenekten kopup sorunları orijinal bir bakış açısıyla çözme konusunda Amerikan içgüdüsüne sahiptiler; geleneksel savaşın jargonuna ve teknik ayrıntılarına güldüler, ancak kendi şifreleri vardı ve birbirlerini içten ve dıştan anlıyorlardı.
Aralarındaki marangozlar ve diğer tamirciler becerilerini yanlarında taşıdılar ve bunu genel yarar için uygulamaya koymaya her zaman hazırdılar. Çoğu eşlerini ve çocuklarını evde bıraktı; ancak karısı Seth Pomeroy'a "Benimle ilgili
endişe verici düşüncelerin zihninizde dinlenmesine izin vermeyin," diye yazdı. Seth Pomeroy ona "şehri ellerimize teslim etme zamanı gelene kadar kalmaya istekli" olduğunu bildirmişti:--"Seni Tanrı'nın ellerine bırakıyorum," diye ekledi; ve köy dedikodusu yoluyla "tüm kasaba seferle, İlahi Takdir'in meseleyi nasıl düzenleyeceğiyle, her hafta dini toplantıların yapıldığıyla çok meşgul." diye ekledi. Köy toplantı evinde yapılan, Kral William Savaşı'nın yaşlı ve hasta bir gazisinin duaya önderlik ettiği, dindar ama canlı kadınların oturduğu, yanlarında küçük çocukların olduğu o toplantıları hayal edebiliriz. Ne yürekten dualar: o cesur, şefkatli göğüsleri bastırılamaz şekilde kabartan ne iç çekişler; yüzler birbirine kenetlenen ellerden kaldırıldığında gülümsemelerle engellenen ne gizli gözyaşları! Yerine getirilen doğru dualar.

Tek başına Massachusetts'ten üç binden fazla adam gitti; New Hampshire'a beş yüz kişi daha eklendi ve Connecticut'tan, geri kalanlar Canso'daki kampa gittikten sonra, bundan daha fazla kişi geldi. Küçük Rhode Island'dan gelen üç yüz kişi çok geç geldi. Diğer koloniler erzak ve para gönderdi. Ama dört bin kişi yeterliydi, komutan olarak Kittery'li Pepperel ve iyi bir amaç. Cape Breton buzları limanları doldururken tek başlarına yola çıktılar; İngiliz filosunun Komodoru Warren için
Antigua'da İngiltere'den gelen emir dışında bir yere gitmeyecekti--ancak bu emir
kısa bir süre sonra geldi, böylece o ve gemileri düşmanlıklar başlamadan önce
onlara katıldı. Sefer ilk olarak hedef noktasına 1745 Mayıs'ından önceki gün göz koydu.

Kale her boyutta topla doluydu ve duvarlar
muazzam kalınlıktaydı, böylece kuşatanlara ait hiçbir top
içeride bir gedik açmayı umamazdı. Ancak garnizonun yürekleri savunmalarından daha az sağlamdı; ve dört yüz neşeli gönüllü kıyıdaki bir bataryaya
yaklaştığında, Fransızlar toplarını çakıp
kaçtılar.

Kuşatma altı hafta sürdü ve hava alışılmadık derecede güzeldi. Ada bataryasına yapılan saldırıların aralıklarında, kendilerine direnen adamlar avlandı, balık tuttu, sert açık hava oyunları oynadı ve morallerini yüksek tuttular; ve Louisburg kapılarını silahlarıyla dövdüler; ancak hiçbir avantaj elde edilmedi; ve Kızılderili tarzında bir gece saldırısı erken keşfedildi ve yaklaşık iki yüz adam öldürüldü veya esir alındı. Sonunda, surları tırmanmaktan başka çaresi yokmuş gibi görünüyordu, Warren--şimdiye kadar yardımın denizden yaklaşmasını engellemekten başka bir şey yapmamıştı--bu arada şehri bombalıyordu. Girişimin başarılı olması pek mümkün görünmüyor; en iyi ihtimalle, kayıplar çok büyük olurdu. Ancak kritik anda, belki de, ablukayı aşmaya çalışan dikkatsiz bir Fransız firkateyninin ele geçirilmesine tanıklık etmiş olmanın verdiği depresyonla, Fransız komutan beyaz bir bayrak
asmaktan başka ne yapabilirdi! Evet, yer teslim olmuştu! Toplarla vurulamayan kapılar ardına kadar açıldı ve kalabalık
Yankee ordusu içeri girdi, gülüyor, bakıyor ve Tanrı'nın merhametleri için şükrediyordu. Gerçekten de, bu Davut'un sapanı olmadan Golyat'ı yenmesi gibiydi. Yeni İngiltere için muhteşem bir gündü; ve otuz yıl sonra aynı gün, İngiliz kırmızı ceketliler Bunker Tepesi'ndeki voleybolu altında düştüler. Fransızlar gelecek yıl burayı geri almaya çalıştılar, ancak fırtınalar, salgın hastalıklar ve diğer felaketler bunu engelledi; ve savaşın tek önemli olayı 1747'de Boston'da Komutan Knowles olayıydı. Bir filoyla Nantasket açıklarında demirlemişti, o sırada bazı süvarileri firar etti, bu da ne tür bir komutan olduğu ve ünlü kasabanın cazibesi düşünüldüğünde şaşırtıcı değildi. Knowles, Boston kalabalığının
ruhundan habersiz, limandaki gemilerden bir dizi rıhtım işçisini ve denizciyi etkiledi; aynısını daha önce İngiltere'de de yapmıştı,
ve neden burada yapmasın? Fakat kalabalık hemen ateşlendi ve çekingen vali kasabadaki İngiliz donanma subaylarını yakalamayı reddettikten sonra, öfkesi korkunç olan kalabalık King Caddesi'nden
aşağı doğru gürleyerek geldi ve kendi şerifini oynadı. Majestelerinin kibirli komutanlarının ve teğmenlerinin saçları, kahvehanenin pencerelerinden dışarı baktıklarında ve onları gördüklerinde peruklarının altında
kıvrılmış olmalı. Vatandaş heyeti, yetersiz bir törenle içeri girdi:
protestolar işe yaramıyor: hapse girmek Majestelerinin subayları hemen yürümeye başlamalı, şarap şişelerini yarı boş ve sandalyelerini talaşlı zemine
devrik bir şekilde bırakmalı; ve hapishanede kalmalılar, ta ki etkilenen Bostonlular serbest bırakılıncaya kadar. Bu
sağlıklı bir dersti; ve hapishaneye giden alayda koşup bağıran çocuklar arasında, yetişkin olduklarında
çayı Boston Limanı'na atanlar da vardı.

1748'de Barış yapıldı ve Newcastle Dükü, uçarı, önemsiz ve sadakatsiz bir yaratık, yerini katı, dürüst ve dar görüşlü Bedford Dükü'ne Koloniler Sekreteri olarak bıraktı. Koloniler,
istedikleri emirleri verebilen ancak bunları uygulama yetkisi olmayan Komiserler Kurulu'nun sorumluluğu altındaydı; ve
koloni meclisleri, aksi yönde hareket etmek istemedikleri sürece emirlerini hiçe saydıklarından, Komiserler tarafında büyük bir öfke oluştu. Newcastle'ın İngiliz aristokrasisinin züppelerini sömürge yetkilileri olarak gönderme alışkanlığı olmasaydı zorluklar en aza indirilebilirdi: ve bir İngiliz aristokratı değersiz olduğunda, ondan daha değersiz hiçbir şey olamaz. Durumun sonucu, sömürgecilerin, evlerinden gelen emirlere aldırmadan, istediklerini yapmalarıydı; ancak adaletsizlikleri ve haksızlıkları savunmayı amaçlayan bu emirlerin yayımlanması, İngiltere'ye karşı kronik ve büyüyen bir hoşnutsuzluğu sürdürüyordu. Komiserlerin sürekli şikayetlerini okumayarak kişisel rahatsızlıktan her zaman kaçınan Newcastle döneminde de durum böyleydi; ancak Bedford, işlerine düşkün, kararlarında granit gibi sert ve kendi bölümünde usta olmaya kararlı, başka bir adamdı. Onun atanmasının, işlerin bir krize doğru sürüklenmesini hızlandıracağını tahmin etmek kolaydı. İngiltere, kolonileri üzerindeki mutlak yargı yetkisinden kolayca vazgeçmeyecekti. Ancak, Amerika'da halk özgürlüğünün kaleleri yükseliyordu ve her yıl güçlenip daha yetenekli kişilerle donatılıyorlardı. İngiliz yasama muhalefeti, sömürgeci direnişi yalnızca tanımladı ve sağlamlaştırdı. Sonuç ne olacaktı? Bunu değerlendirmeye yetkili İngiliz devlet adamlarından
hiç eksik olmayacaktı; Pitt, Murray ve Townshend gibi adamlar
zaten tarihin ufuklarının üstündeydi. Ancak, sorunun devlet adamlığıyla
çözülmesi söz konusu değildi. İnsan zekasıyla gurur duyar; ancak, dünyanın siyasi sorunlarını çözenin silahlı el olduğu genel olarak gözlemlenebilir.

Kolonilerde, özgürlük davasına ihanet eden yetenekli ve saygın adamlar vardı. Bunlar arasında, iyi niteliklerden yoksun olmayan, ancak cebini kamu kesesinden doldurmaya niyetli, makul bir ikiyüzlü olan Thomas Hutchinson; daha az yetenekli ancak aynı derecede açgözlü bir adam olan Oliver ve geçimini sağlamak için Amerika'yı evi haline getiren İngiltere'li entrikacı avukat William Shirley vardı. Bu adamlar, sömürgecilerden sivil listeye düzenli bir gelir sağlayan bir yasanın geçirilmesini teşvik etmek için İngiltere'ye gittiler; ikincisinin onayından bağımsız olarak; acil bahane, kolonileri Fransız tecavüzlerine karşı korumak için paraya ihtiyaç duyulduğuydu. Birkaç meclis böyle bir vergiye onay vermeyi reddetti; ve ardından Parlamento'nun sömürgecilerin iradesini geçersiz kılma hakkı olup olmadığı sorusu gündeme geldi. İlk Komiser Lord Halifax, önerinin lehindeydi; o cahil, keyfi bir adamdı,
kolonilerin boyunduruk altına alınması için bir plan ortaya koydu,
tıpkı mülklerinde hendek kazma ve çit inşa etme gibi hafif ve isteyerek. Murray, daha sonra Lord Mansfield,
Parlamento'nun gereken güce sahip olduğunu savundu; ancak kolonilerin birleşik
protestosu karşısında, bu organ tedbiri şimdilik bir kenara koydu. Bu arada, Fransızlar ve İngilizlerin çatışan
iddialarda bulunduğu ve rakip istasyonlar kurduğu Ohio Vadisi'nde ve Halifax kasabasının davetsiz bir köknar ormanında
kurulduğu ve Fransız Akadiyalıları İngiliz yönetimine karşı Fransız entrikalarına sahne olarak hizmet ederek
tehlike oluşturmayı bırakacakları bir veya daha fazla yere
taşıma projesinin
ortaya atıldığı Nova Scotia'da gelecekteki sıkıntıların koşulları hazırlanıyordu.

Fransa ile bir başka ve son savaş kaçınılmaz görünüyordu; Sömürgecilerin bunda bir payı olmalı, ancak onlar aynı zamanda İngiltere'nin kendisiyle de refah ve mutlulukları için hayati önem taşıyan konularda anlaşamıyorlardı. Sonraki birkaç yılın olaylarının karmaşasında, kasıtlı olarak yaratılmış koşulların (İngiltere'nin Amerikalıların bağımsız eğilimlerini kontrol etme ve onlardan haraç alma amacıyla) ve iktidardaki kişilerin hesaplama ve kontrolünün ötesindeki tesadüfi nedenlerle öngörülemeyen olayların bir karışımını buluyoruz. Son olarak, 1756'da Fransa'ya karşı savaş ilanı - en az iki yıl önce gayri resmi olarak var olmasına rağmen - ve büyük Pitt tarafından yetenekli bir şekilde yönetilmesi, İngiltere'nin 1763'te Avrupa ve Doğu'da istediği her şeyi ve Batı Hint Adaları'ndaki adaların yanı sıra Amerika'daki tüm Fransız mülklerini vererek bir barış dikte etmesini sağladı. Zaferi büyüktü; ancak bu büyük fethin birkaç yıl içinde sömürgecilerin eline geçeceğini ve onları potansiyel olarak en büyük
uluslar haline getireceğini öngörmemişti (birkaç keskin gözlemci öngörmüş olsa da). Devrim döneminde, kolonilerdeki beyaz sakinlerin sayısı yaklaşık iki milyon, siyahların sayısı ise yaklaşık yarım milyondu.

1754'te Fransızlar, Alleghanies'in batısında altmıştan fazla karakola sahipti ve
bulunabilen tüm İngilizleri kovmak için seferler gönderiyorlardı. Kendilerinin bu topraklara sahip olduğuna inanan Kızılderili kabileleri harekete geçti ve Amerikalılara yardım etmeleri için yalvardı; Amerikalılar da bunu yapmaya istekliydi, ancak Kızılderililer için değil. Virginia özellikle endişeliydi, çünkü batı dağlarının ötesinde hak iddia ediyordu ve bu yönde kesin planları vardı. Fransızların eğiliminin ne olabileceğini öğrenmek için, Virginia valisi olan İskoç Robert Dinwiddie, tartışmalı bölgelerdeki Fransız komutanlarına gidip amaçlarını soracak güvenilir bir elçi seçti. Seçimi, kusursuz karakterli, kararlı, cesur ve gözlemci, yargıda bilge ve olgun bir zihne sahip genç bir adam olan George Washington'a düştü, ancak henüz yirmi bir yaşındaydı. O, bir Virginia çiftçisinin oğluydu, on altı yaşına kadar mahallesinin sağladığı eğitimi almıştı ve sonra bir arazi ölçümcüsü olarak hayatına başlamıştı - sakinleri her geçen gün artan ve toprakları neredeyse sınırsız olan bir ülkede iyi bir meslek. Açık havadaki yaşam ve ormanlar ile tepelerin âdeti, başlangıçta güçlü bir yapıyı, koşabilen, güreşebilen, yüzebilen, sıçrayabilen, binebilen ve tüfek ve kılıç kullanabilen uzun boylu ve sert bir atletin yapısına dönüştürmüştü. Zekası parlak değildi, ama açıktı ve düşünme alışkanlığı metodikti; büyük bir alçakgönüllülüğe sahipti, yine de acil durumlara karşı koyan ve daha zayıf veya daha az istikrarlı doğaları alt edecek sorumluluklar veya zorluklarla giderek daha büyük bir güce kavuşanlardan biriydi. Washington'dan başka hiç kimse kendi büyüklüğünü önceden haber verme olasılığı daha düşük olmazdı; Ancak başkaları ona inandığında, dindar ve vicdanlı yapısı nedeniyle onların inançlarına göre hareket etmeye zorlandı. Adamın harikulade özverisi, kendisinden ne olduğunu gizlerken, hareket etme gücünü ölçülemeyecek kadar artırdı; görevini yapmak, kendisine önerdiği tek şeydi ve bu nedenle tüm yeteneklerini yalnızca buna yoğunlaştırabildi. Deneyimin dersleri
asla onun üzerine yıkılmadı ve bir üstün İlahi Takdire olan inancı, kritik bir anda bir astının yetersizliği veya ihmalkarlığı
içinde bir bataryanın silahlarından daha korkunç olan o korkunç öfkenin
patlamasına neden olduğu nadir durumlar hariç, onu her zaman sakinleştirdi. Washington'da her zaman büyük bir kişisel onur vardı, öyle ki, onunla birlikte olan herhangi biri için, bilinen anlamda yoldaşlığa benzer hiçbir şey mümkün değildi; mizah duygusundan tamamen yoksundu ve bu nedenle Franklin'in içinde yaşamayı sevdiği insan sempatisinin olduğu bir bölgeden mahrum bırakıldı. Washington gibi ılımlı bir zihne sahip bir adamın, çağının en önde gelen Amerikalısı ve insanlık tarihindeki önde gelen figürlerden biri olma ününü fazlasıyla hak etmiş olması tarihin harikalarından biridir. Ancak, gerçekte, insan değerini tahmin ederken zekaya çok fazla ağırlık veriyoruz. Washington, kendisine verilen işi yapmaya muktedirdi ve bu iş, bir adamın payına düşen en önemli işlerden biriydi. İnanç, kararlılık, dürüstlük, kavrayış, sadelik ve kampanyalarının muazzam yorgunluklarını ve sıkıntılarını ve Kongre'deki bencil ve dar görüşlü politikacıların muhalefetini desteklemesini sağlayan olağanüstü fiziksel yetenek - bu nitelikler Washington'ı açıklamak için neredeyse yeterliydi. Neredeyse, ama belki de tam olarak değil; buna ek olarak, her şeyi uyumlu bir bireysellikte birleştiren ve onu bizim nazarımızda izole eden paha biçilmez bir kişisel denklem daha olmalıydı: hissedilebilen, ancak kelimelerle ifade edilmesi zor bir bütünlük. Washington'un talimatları, Venango ve Waterford'a, ormanlar ve dağlar üzerinden, geçilmesi gereken nehirler ve dikkat edilmesi gereken düşman Kızılderililer olmak üzere dört yüz milden fazla bir mesafeye gitmesini gerektiriyordu; ve yola çıktığında yılın en sert mevsimi önünde Kasım ayının ortasıydı. Natty Bumppo tarikatından bir avcı ve tuzakçı olan Kit Gist, rehberiydi; yoğun ama çıplak ormanlarda, kasvetli bir denizin üzerinde bir denizci gibi rotalarını belirlediler. Bir tercüman da dahil olmak üzere dört veya beş görevli, grubu oluşturuyordu. Günlerce at sırtında gezdiler, geceleri bir ateşin etrafında uyudular, battaniyelerine kar veya dondurucu yağmur düştü ve etraflarındaki kış ormanlarının muazzam sessizliği vardı. Ayın 23'ünde iki büyük nehrin -Monongahela ve Alleghany- kesiştiği noktaya geldiler. Vahşi ve tenha bir yerdi, o zamana kadar beyaz adamlar tarafından neredeyse hiç ziyaret edilmemişti; çataldaki arazi düz ve genişti, üzerinde
güçlü ağaçlar vardı; karşısında dik uçurumlar vardı. Alleghany, bir adamın yürüyebileceği hızda
aşağı doğru hızla akıyordu; Monongahela, derin
ve cam gibi dolaşıyordu. Washington, son iki veya üç yıldır bir grup Virginia askerinin emir subayı olarak görev yapmıştı ve burayı hem bir askerin hem de bir araştırmacının gözleriyle inceledi. Ona göre
bir kale ve bir kasaba oraya iyi bir şekilde yerleştirilebilirdi; ancak vahşi hayvanlar dışında kimsenin yaşamadığı o kadim ormanın
saf buzlu havasında, pis duman ve uğultu, alev alev eritme tesisleri, Pittsburgh'un kalabalık ve hevesli nüfusu hakkında hiçbir ipucu yoktu.
Sahneyi hafızasına kazıdıktan sonra Washington, atına binip
nehir kıyısından aşağı indi ve buzlu akıntıya dalarak yüzdü. Kuzeybatı kıyısında bir ateş yakıldı, grup giysilerini kuruttu ve sınır muhafızlarının uykusunu uyudu.

Şimdi Delaware'ler tarafından yönetilen grup, alçak, verimli toprakları
geçerek Logstown'a ulaştı ve burada Louisiana ve Erie'den gelen Fransız birliklerinin birleştiğine dair haber aldı. Venango'ya zamanında varan
Washington, oradaki Fransız subayının Ohio'nun kendilerine ait olduğuna ve onu koruyacaklarına dair çok olumlu olduğunu gördü; İngilizlerin kendilerinden
fazla olduğunu kabul ettiler; ancak "çok ağırdan alıyorlar," dedi Fransız, uzun boylu, mavi gözlü genç Virginialıya küstahça bir tavırla bakarak. İkincisi, asabi Galyalıya her zamanki ciddi nezaketiyle
teşekkür etti ve Fort Le
Boeuf'a doğru yolculuğuna devam etti. Bu yerin ve dönemin karakteristik bir yapısıydı; Kütük ve kilden yapılmış kaba ama etkili bir siper, mazgallardan sarkan top ağızları ve nehir boyunca yolculuk için iki yüzden fazla tekne ve kano. "Vadideki her İngiliz'i yakalayacağım," komutanın nazik güvencesiydi; ancak kendisi de zeki bir adam olduğu için, onu gördüğünde bir başkasını tanıdı ve Washington'a karakolun misafirperverliğini sundu. Ancak ciddi genç askerin kaynaşma zevki yoktu ve hemen Venango'ya döndü, atlarının müsait olmadığını gördü ve güneye doğru yürümeye devam etti, kötü hava ve derin karla karşılaştı. En uzun boylu Kızılderiliden geyik derisi bir gömlek ve tozluk ödünç aldı, hizmetkarlarını gönderdi, Kızılderili patikasını terk etti ve yoldaşı Gist ile birlikte pusulaya göre Forks'a doğru yola çıktı. Beyaz şefin kafa derisinden şan ve şöhret bekleyen yanlış yönlendirilmiş bir kızıl adam, bir pusu hazırladı ve Washington birkaç adım öteden geçerken, ona tetiği çekti. Dünyanın yarısının kaderinin onun nişanına bağlı olduğunu bilmiyordu; ama aslında kurşun Washington'dan kan alabilecek şekilde
kalıplanmamıştı. Kızıl adam ıskaladı; ve bir sonraki an Gist onu boğazında bir bıçakla çaresiz bıraktı. Ama hayır: ülkesinin düşmanlarının ve kendi askerlerinin hayatlarını, görev gerektirdiğinde, hiç çekinmeden dökebilen ve bir casus olarak cesur ve nazik bir şekilde yetiştirilmiş bir genci asabilen adam, yalnızca önemsiz benliği söz konusu olduğunda kan dökülmesinden
kaçınıyordu. Gist somurtkan bir şekilde bıçağını
kaldırdı ve olası suikastçının huzur içinde
ayrılmasına izin verildi. Ancak bu cömertliğin olası sonuçlarından kaçınmak için elçi ve arkadaşı altmış milden fazla
durmadan yolculuk ettiler. Ve sonra, tekrar geçilecek Alleghany vardı
ve yardım edecek bir at yoktu. Demir Washington için bile yüzmek söz konusu değildi, çünkü nehir
kesik buz parçalarıyla
fırlıyordu.

Küçük bir baltayla bir günlük kesme, bir sal yapmak için yeterli sayıda ağaç kesti -elma ağaçları değil- ve bu sal üzerinde maceraya atıldılar; ancak akıntının ortasında
Washington'ın direği onu devirdi ve bir adaya
karaya çıkmak istedi. Geceyi orada geçirmeleri gerekiyordu; ve o kadar soğuktu ki,
ertesi sabah buz üzerinde kuru ayakkabılarla anakaraya ulaşabildiler. Delaware'i geçmek (tam olarak yirmi üç yıl sonra) bununla karşılaştırıldığında neydi? Washington işinin çoğunu kar ve buzun ortasında yapmaya mahkûmdu; ancak herhangi biri ne derse desin, kutuplar veya ekvator onun için birdi.

Raporunun sonucunda Pittsburgh'un yerinde bir kale inşa edilmeye başlandı ve yüz elli adamla kalenin sorumluluğunu üstlenmek üzere yarbay olarak atandı ve kendisini durdurmaya kalkışan herkesi yok etme emri verildi. İki yüz mil karelik verimli Ohio toprakları onların ödülü olacaktı. Diğer kolonilerin İngiliz mülkiyetinin iddiasına katılmaları için yapılan bir davet yetersiz bir yanıtla veya hiç yanıt alamadı. Birlik fikri havadaydı, ancak Shirley ve diğerlerinin hala aç bir şevkle bastırmaya devam ettiği Parlamento kararıyla düzenli bir gelirin alınması gibi eski bir korkuyla karmaşıktı; meclisler tüm hibeleri yıllık olarak yapmaya kararlıyken, kişi ve nesneye ilişkin özelliklerle. Konu rüzgarda asılı kalırken, Virginialılar üstün güçlere maruz kaldılar; ancak 1754 baharında Washington, kırk adamıyla Jumonville komutasındaki bir grubu şaşırttı, onları yendi, Jumonville'i öldürdü ve hayatta kalanları esir aldı. Washington en yoğun kurşun yağmuruna maruz kaldı; ona samimi bir şekilde ıslık çaldılar ve bir muhabire "inan bana," diye güvence verdi, "bu seste büyüleyici bir şey var." Hayatı bu tür bir çekicilikle tatlandırılacaktı.

Ancak Fransızlar eşek arıları gibi toplanıyordu ve Yarbay, Fort Necessity adlı palankalı bir karakola sığınmak zorundaydı, burada küçük kuvveti yedi yüz Fransız ve Kızılderili tarafından kuşatıldı, bunlar dokuz saatlik bir saldırıda otuz adamını öldürdü, ancak kendi cephanelerinin çoğunu tükettiler. Bir görüşme, Washington'ın tüm hayatta kalanları ve yükleriyle birlikte yürüyüşe geçmesi ve Ohio vadisinden çekilmesiyle sonuçlandı. Savaş başlamıştı; ve belirtmek gerekir ki Washington'ın Jumonville'in partisine "Ateş!" emri, savaşı başlatan kelimeydi. Ancak diğer koloniciler hala direndiler. Altı Milletler mırıldanmaya başladı: "Fransızlar erkektir," dediler; "siz kadınlar gibisiniz." Haziran 1754'te, Potomac'ın kuzeyindeki tüm kolonilerden gelen milletvekillerinin bir toplantısı veya kongresi Albany'de toplandı. Franklin, cebinde bir birlik planının taslağı ve geniş zihninde korkusuz ve derin düşüncelerle onların arasındaydı. Her zaman zamanının çok ötesindeydi; o yüzyılın en "modern" adamlarından biriydi; ancak çağdaşlarını asla çiğneyebilecekleri makul bir olasılıktan daha fazlasını ısırmaya zorlamamak gibi nihai bir bilgelik mükemmelliğine sahipti. Onları yavaşça yıldızlara doğru yükselişin adım adım yukarı kaldırdı.

Philadelphia merkezi bir noktadır (bu onun teklifinin özüydü), bu yüzden
federal hükümetimizin merkezi olsun. Üç yılda bir büyük konsey toplayalım ve Kral George'un olumsuz bir sesi olabilecek genel valiyi atamasına izin verelim ve konseyin sivil atamalarına karşı askeri memurları seçsin. Tüm savaş önlemleri, dış arazi satın alımları ve örgütlenmesi, genel yasalar ve vergiler federal hükümetin yetkisinde olmalıdır, ancak
her koloni kendi özel anayasasını korumalı ve para yalnızca ortak rızayla çıkarılmalıdır. Konsey yılda bir kez, kendi seçtikleri bir konuşmacının başkanlığında altı haftadan fazla olmamak üzere toplanmalıdır.--Tartışmada, plan yakından eleştirildi, ancak şimşeğin nazik kullanıcısı tüm muhalifleri nazikçe silahsızlandırdı ve önemli bir zafer kazandı--"benim düşünceme göre tamamen değil"; ancak mükemmellik için hiçbir
tavsiyede ısrar etmedi. İngiltere ve kolonilerin bazıları, bunu düşündükten sonra biraz huzursuzdu; karşılıklı sempati akılla yaratılmaz. İngiltere başka sebeplerden şüphe ediyordu; birleşik bir ülke, her biri özel muamele talep eden on üç kişiden daha kolay yönetilebilirdi;
ama sonra, ya federasyon hiç yönetilmezse?
Bu arada, federasyon vardı; ve batıya bakan Franklin,
On Dokuzuncu Yüzyılı öngördü.

[İllüstrasyon: General Braddock'un Ölümü]

Ancak, şüphesiz, koloniler arasında birlik lehine olan biraz ılımlı duyguyu güçlendirmek için dışarıdan baskı gerekli olacaktır. Bu dönemdeki çeşitli koşullarının gözden geçirilmesi, genel refah ve özgürlüğün tadını çıkarmayı, ancak tavırlarda, geleneklerde ve kişisel önyargılarda büyük farklılıklar olduğunu gösterecektir. Güney grubunun en önemlisi olan Virginia, aristokratların tarzında yaşayan cumhuriyetçi fikirlere sahip bir halkın görünürdeki çelişkisini gösterdi; Washington, Jefferson, Madison ve Patrick Henry gibi dünyanın ilk büyük demokrasisini kurma ve savunma çalışmalarında lider olacak büyük beyefendiler yetiştirdi. Maryland, mülklerinden büyük bir özel gelir elde eden ve yine de tebaasının bireysel özgürlüğüne pek az müdahale eden ahlaksız bir genç prensin yönetimi altında pitoresk bir prenslikti. Pennsylvania, kendisini tamamen medeni eşitlik temelinde yönetiyordu ve Franklin'den liberal düşünce ve eğitim ilkelerini özümsemişti. New York, Hollandalılıkla o kadar çok lekelenmişti ki, yabancı İngiltere'nin otoritesine diğerlerinden daha fazla içerliyordu ve kraliyet valileriyle sonuna kadar savaştı. New England, her biri biraz demokrasi olan, dini ve eğitimsel canlılıkla dolu bağımsız kasabaların bir araya gelmesiydi. Delaware'de, terzi John Woolman, bir asır sonrasının Garnizonlarının tüm şevki ve argümanlarıyla köleliği kınıyordu. Bunlar, bir araya getirilecek uyumsuz unsurlardı; ancak İngiltere'de, onlara özel evcil hayvan geleneklerinden ve tuhaflıklarından daha değerli olan hakları güvence altına almak için birlikte durmaları için şu anda iyi bir sebep verecek bir politika
sağlanıyordu. Newcastle, İngiliz hükümetinin başına geçti; İngiliz ordusunun başkomutanı olan saçma Cumberland Dükü'nü Amerikan askeri işlerinin yönetimine atadı; ve o, altmış yaşında ve mahvolmuş bir servet sahibi, inatçı, kaba, aptal bir Perthshire İskoç'unu seçti ve İngiliz kuvvetlerini Amerika'daki Fransızlara karşı yönetmesi için görevlendirdi. Braddock, yeni ve despotça bir isyan tasarısıyla ve hizmetindeyken tüm sömürge ordusu subaylarını rütbelerinden çıkarma talimatlarıyla birlikte gitti. Ayrıca, kraliyet ayrıcalığıyla bir gelir elde edecekti ve valiler, sömürge askeri operasyonları için harcanacak bir fon toplayacaklardı. Newcastle'ın bu durum için neyin uygun olduğuna dair fikri buydu. Bu arada, ısrarla kötü niyetli olan Shirley, kolonilerin parlamento tarafından vergilendirilmesini ve kraliyet valilerinden oluşan bir kongreyi savundu; Franklin'in plana karşı argümanlarına, Parlamento'da sömürge temsilini önerdi: Franklin, tüm sömürge engelleri ortadan kaldırılmadığı ve tüm siyasi açılardan İngiltere'nin ayrılmaz bir parçası haline gelmediği sürece bunu onaylamadı. Tartışma sırasında koloniler, utanç verici bir oybirliğiyle kraliyet ayrıcalığına karşı çıkıyorlardı. Braddock karaya çıktığında ve
hiç para hazır bulamayınca, aşırı öfkelendi; ancak çaresiz valiler
ona Parlamento'dan bir yasa çıkarmanın yeterli olmayacağını söylediler;
muhtemelen o bile yeterli olmazdı. Vergilendirme, Amerika'daki her kraliyet görevlisinin tek haykırışıydı. Ne tür bir vergi olmalıydı?--Eh,
damga vergisi en kolay yöntem gibi görünüyordu: bir pul, sivrisinek gibi,
ama bir seferde az kan emer,
ama sivrisinekler toplamda
çok kan çeker. Ancak damga yasası on bir yıl daha ertelenecekti ve
sonra yazarları tatsız bir sürprizle karşılaşacaklardı.

Hem Fransız hem de İngiliz tarafında resmen yumruklaşmaya yanaşma konusunda güçlü bir isteksizlik ifadesi vardı; ikisi de Ohio vadisine büyük birlikler gönderdi, "ama sadece savunma için." Braddock, sadece Franklin'in çabalarıyla sağlanan "atları ve arabaları" varsa Nisan ayında ilerlemeye hazırdı. Bu gri saçlı budalanın muhatap olduğu veya teması olduğu diyalog ve yorum parçaları Shakespeare'in bir komedisinden bir sayfa kadar eğlenceli. Braddock cesur olarak adlandırılmıştır; ancak bu terim uygunsuzdur; vahşi veya zalim içgüdüleri sorgulandığında veya engellendiğinde öfkeye kapılabilir ve bir süreliğine fiziksel tehlikeye karşı bile duyarsızlaşabilirdi. Cehalet, aptallık ve kendini beğenmişlik, özünde korkak olan bir adamı nadiren korkusuz göstermez. Braddock'un ölümü hak ettiğinden daha iyi bir ölümdü; sersemlemiş bir boğa gibi sahada öfkelendi; uçamadı; birliklerini kurtarmak için herhangi bir akıllıca önlem almaktan acizdi; aksine, aklının gittiğini gösteren bir şekilde geleneksel emirleri tekrar tekrar tekrarladı. Onu yere düşüren kurşun ona iyi hizmet etti; ancak onuru o kadar az hassastı ki, bir İngiliz generalinin başına gelen en utanç verici ve kasıtlı yenilgilerden birinin sonuçlarından böyle kurtulduğu için hiçbir minnettarlık duymadı. Braddock'a göre, "vahşilerin herhangi bir izlenim bırakmasının imkansız olduğu" İngiliz birlikleri bir araya toplandılar ve kendi subaylarını beceriksizce yaylım ateşleriyle vurdular. Dar orman yolunda, ağaçların arkasından rahatça ateş eden düşmanı göremiyorlardı. Adamların yarısı ve seksen altı subaydan altmış üçü öldürüldü veya yaralandı. Patlamaların, dumanın, bağırışların ve katliamın o cehenneminde, Washington aklı başında ve tetikteydi ve sanki bedeni ruhundan daha ölümlü değilmiş gibi kurşun yağmurunun arasında oradan oraya gidip geliyordu. Virginia birliklerinin birliği - Braddock'un "ham Amerikan milisleri" dediği, "çok az cesareti veya iyi niyeti olan, neredeyse hiç askeri hizmet beklemediğim, ancak onları eğitmek için en iyi subayları işe aldığım" kişiler: - bu adamlar İngiliz tarafında yapılan neredeyse tek savaşı yaptılar, ancak felaketi önlemek için çok azlardı.

Sefer, 9 Temmuz'da Monongahela'daki Turtle Creek'ten yola çıkmıştı - bin iki yüz adam. Hedef nokta, "beni üç veya dört günden fazla alıkoyamayacak" diye belirtti donuk huysuz Fort Duquesne'di. Hiçbir keşif kolu atılmadı: yaklaşık iki yüz Fransız ve altı yüz Kızılderilinin kendileri için hazırladığı pusuya doğru yürüdüler. Katliam iki saat sürdü;
hiç manevra yapılmadı. Üç Virginia bölüğünden otuz adam
sağ bırakıldı; Onlar sonuna kadar yerlerini korurken, İngiliz düzenli birlikleri "koyunlar gibi tazıların önünde koşup" her şeyi düşmana bıraktılar. Washington, geri çekilmenin kör bir paniğe dönüşmesini önlemek için elinden geleni yaptı. Hezimet kampa ulaştığında, oradaki görevli subay Dunbar, yarım milyon dolar değerindeki her şeyi yok etti ve geri kalanıyla birlikte kaçtı. Olayı gözden geçiren Franklin, kaşlarını hafifçe kaldırarak, "Amerikalılara, İngiliz düzenli birliklerinin kahramanlığı hakkındaki yüce fikirlerimizin sağlam bir temele dayanmadığı konusunda ilk şüpheyi verdi." dedi.

Kolonicilerin uyanışı gerçekten de bir uyanıştı. Baskıya karşı gösterdikleri tüm cesur direnişlerine rağmen, bir İngiliz askerinin eğitimli ve disiplinli bir gücün en üstün ve nihai ifadesi olduğuna inanmaktan hiç vazgeçmemişlerdi; ve şimdi, neredeyse inanmayan gözlerinin önünde, İngiliz ordusunun en büyüğü dövülmüş ve kanlı kalıntılar birkaç yüz boyalı vahşi ve Fransız tarafından utanç verici bir kaçışa sürüklenmişti. Hepsi Braddock'un yürüyüşünü izliyorlardı; ve yenilgisinin dersini asla unutmadılar. O zamandan beri, İngiliz düzenli askerleri onlar için sadece bir "ıstakoz sırtı"ydı, kendileriyle eşit bir çatışma söz konusu olduğunda, yerinde durmaktansa kaçması daha olasıydı.

Ancak, kendilerini Fransa'nın kollarına atmak yerine, sömürgeciler sadakatle Kral George'u zor durumdan kurtarmaya çalıştılar; ve kendilerine vergi koymalarına izin vermeseler de, kendilerine vergi koymamakta tereddüt ettiler.

Pennsylvania elli bin pound topladı ve Massachusetts, Fransızları kuzey sınırından
kovmak için yaklaşık sekiz bin adam gönderdi. Acadia'nın zamanı gelmişti. Yerleşimlerini 1604'ten itibaren tarihlendiren Breton köylülerinin torunları, Utrecht Barışı'ndan beri nominal olarak İngiltere'ye ait olsalar da, duyguları ve yaşam biçimleri değişmemişti; Port Royal, Annapolis olarak adlandırılarak pek değişmemişti ve basit, eski moda Katolikler, evlerini altı kesintisiz neslin tüm inatçılığıyla seviyorlardı. Ayakları, yüz elli sessiz ve çalışkan yılın yollarına aşinaydı; evleri, manzaranın doğal özellikleri gibi alçak yerlerine yerleşmişti; tarlaları, sürüleri ve atalarının mezarları, toprağı tatlandırıyor ve kutsallaştırıyordu. İffetli, çalışkan, çirkin, dindar ama entelektüel bir halk değildiler; ve bu tür insanlar için
ev içgüdüsü daha yüksek eğitimli ırklardakinden çok daha güçlüdür. Mütevazı bir şekilde refaha kavuşmuş ve çoğalmışlardı; böylece
şimdi sayıları on altı bin erkek, kadın ve çocuğa ulaşmıştı. Ancak,
geçtiğimiz birkaç yıl boyunca,
İngiliz yönetiminin en kötü haliyle dizginlenemeyen vahşetine maruz kalmışlardı;
yasal bir hakları yoktu, mülkleri ödeme veya başvuru olmaksızın ellerinden alınabilirdi;
tiranlarının ateşlerini yakmazlarsa, "askerler kesinlikle yakıt olarak evlerini alacaklardır."
Geçim araçları ve koşullarındaki mülkiyetlerini tanımlayabilecek ve garanti edebilecek mülk tapuları, kayıtlar, her şey alındı; hatta
tekneleri ve eski ateşli silahları bile haczedildi. Ve emirler aslında askerlere, suçlu olsun veya olmasın, suçtan haberdar olsun veya olmasın, ilk gelen Akadian'a herhangi bir kötü davranışı derhal cezalandırmaları için verildi ve tutuklama veya yargılamanın resmiyetine kesinlikle hiç önem verilmedi. İspanyol vahşetinin tüm tarihçesinde, İngilizlerin bu masum Bretonlara sistematik ve emredici muamelesinden daha utanç verici bir şey yoktur, hatta tüm medeni dünyayı öfkeli bir şaşkınlıkla bakmaya
neden olan
son derece büyük zulümden önce bile.

Toprağımızda doğan insanların bu olayla istemsizce bile olsa
ilişkilendirilmiş olması büyük bir pişmanlıktır. Tasarım son ana kadar herkesten gizli tutuldu; ancak insan, o zaman bir Amerikalının, tüm medeni ve insancıl zihinlerin böyle bir eylem için hissetmesi gereken nefreti göstererek, hayatı pahasına da olsa, bir itaatsizlik eylemi gerçekleştirmesini dileyebilirdi. Koloniciler
özgürlüğün değerini biliyorlardı; bunun için fedakarlıklar yapmışlardı;
baskının gölgesini hissetmişlerdi; ve
Akadianların muamelesinde, İngiltere'nin despotik içgüdülerine boyun eğselerdi kaderlerinin ne olacağını görebilirlerdi. Onlar hakkında söylenebilecek en iyi ve en kötü şey, emirlere uymaları ve kötülük işlenirken seyirci kalmalarıdır.

Eyaletlerin ve düzenli birliklerin gücü rahatsız edilmeden karaya çıktı ve
sadece yirmi ölü kaybıyla zayıf kaleleri ele geçirdi. Acadianlar sadakat yemini etmeyi kabul ettiler, ancak kendi vatandaşlarına karşı silah taşımaya zorlanmamayı şart koştular. Nova Scotia'nın valisi General Charles Lawrence, teknelerine ve silahlarına sahip olmalarına izin verilmesi yönündeki taleplerine, bunun "çok kibirli, sinsi ve aşağılayıcı" olduğunu söyledi; ve rezillikteki yoldaşlardan biri olan Halifax, teknelerini "düşmana erzak taşımak" için istediklerini ekledi; Quebec'ten daha yakın bir düşman yoktu. Silahlara gelince, "Tüm Roma Katolikleri silah bulundurmaktan men edilmiştir ve
evlerinde silah bulunursa cezaya tabi tutulurlar."--"Silah eksikliği değil, vicdanlarımız bizi isyan etmemeye zorlar," diye yalvardı mutsuz adamlar.--"Hükümete sadakatin doğasını açıklamak için bu hükümete böylesine aşağılayıcı bir şekilde davranmak için," diye bağırdı Halifax,
"hangi bahaneyi öne sürebilirsin?" Acadianlar yemini koşulsuz olarak kabul ettiler: "İngiliz yasalarına göre," diye bilgilendirildiler,
"bir kez reddettikten sonra, yemini bir daha edemezsiniz, ancak papalık
reddedenlerisiniz." Bu İngiliz ileri gelenlerinin üçte biri olan Başyargıç Belcher, yerleşimin ilerlemesini engellediklerini ve hepsinin eyaletten sınır dışı edilmesi gerektiğini ilan etti. Daha sonra, kendi görev yerlerinde toplanmaları emrini veren bir bildiri yayınlandı; ve sabah itaat ettiler, bilmeseler de asla geri dönmeyecekleri evlerini terk ettiler. "Topraklarınız ve kiralarınız, her çeşit sığırınız ve her çeşit hayvanınız tacın eline geçti,"
denildi, "ve sizler bu eyaletten çıkarılacaksınız." Gemiler hazır olana kadar yiyeceksiz olarak esir tutuldular. Sadece evlerinden koparılmakla kalmadılar, aileler de ayrıldı, oğullar annelerinden, kocalar eşlerinden, kızlar ebeveynlerinden ve Longfellow'un bize resmettiği gibi,
sevgililer birbirlerinden. Kaçmaya çalışanlar askerler tarafından vahşi hayvanlar gibi avlandı ve "eğer onları öldürmek için bir bahane bulabilirlerse, öldürecekler," dedi bir İngiliz subayı. Dağılmışlardı,
çaresiz, arkadaşsız ve yoksullardı, Atlantik kıyısının her yerinde,
ve köyleri harap olmuştu. Lord Loudoun, Amerika'daki İngiliz başkomutanı, bazılarından Fransızca yazılmış bir dilekçe aldığında, sadece dilekçelerine değil, aynı zamanda kendi dillerinde bunu yapmaya kalkışmalarına da o kadar öfkelendi ki, önde gelen beş adamını tutuklattı, İngiltere'ye gönderdi ve İngiliz savaş gemilerine sıradan denizciler olarak gönderdi. Acadian sürgününün suçunu mükemmelleştirmek için, en baştan en sona hiçbir ayrıntı eksik değildi;
ve sadece bir İrlandalı, Edmund Burke, bu eylemin insanlık dışı olduğunu ve "dürüst bir adamın gözünde bir kuruş bile etmeyen bahanelerle" yapıldığını söylemek için sesini yükseltti. Ancak Burke, Acadianlar dağıtıldıktan on bir yıl sonrasına kadar Parlamento'da değildi.

Bu olay, dışarıdan bakıldığında, Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihine ait değildir. Ancak, o çağdaki İngilizlerin ne kadar büyük kötülükler yapabileceğini göstermesi açısından konuyla alakalıdır. Bu Fransız savaşı sırasındaki tüm davranışları onursuz ve çoğu zaman da iğrençti.
Tarihin gerçeklerini unutarak, Kıta ülkelerinin "Hain Albion" ve "İngiliz altını" hakkındaki homurdanmalarına sık sık gülümseriz.
Ancak İngiliz hükümetinin bu yıllarda işlediği eylemler, kendilerine yöneltilen her türlü yolsuzluk, ihanet ve siyasi sefahat suçlamasını tamamen haklı çıkarır. Bu, büyük ve asil bir halkın gizemli bir şekilde aceleyle günahlara, çılgınlıklara ve karakterlerine yabancı görünen
utançlara sürüklendiği garip bir çağdı. Bunun nedeni, halkın hükümetlerini yabancı ve utanmaz ellere teslim etmiş olmasıydı. Cezalarını hak ettiler; çünkü özgürlüğü bilmek, ya başkalarına reddetmek ya da dünyevi çıkarlar uğruna kendimizde herhangi bir uzlaşmaya razı olmak bir suçtan başka bir şey değildir. ON İKİNCİ BÖLÜM

İBRAHİM OVALARI VE PUL YASASI

Fransa, İngiltere ve kolonilerden gelen askerlerin toplanması ve
bir tarafta ve diğer tarafta Kızılderililerin harekete geçmesi,
Kuzey New York ve New England boyunca uzanan büyük ormanı askerlerle dolu ve savaş sesleriyle yankılanır hale getirdi. Bu ciddi ormanlık alanlar ve sessiz açıklıklar yürüyüşler ve kamplarla
tahrip edildi ve vadilerde ve girintilerde üniformalı adamların cesetleri, üç bin mil uzakta doğmuş köylülerin kasvetli kalıntıları yatıyordu. Vahşi doğanın derinliklerinden geçerken, görünüşe göre tüm insan yerleşimlerinden uzakta, aniden ağır silahlarla çatık kaşlı ve kuşatma ve çatışma aralıklarında, günlerini sabırsızlıkla, geldikleri uzak evleri düşünerek ve eylemsizlik ve belirsizlikten duydukları hoşnutsuzluğu mırıldanarak geçiren askerlerin kütükten yapılmış kışlalarıyla çevrili bir kaleyle karşılaşılırdı. George Gölü ile Champlain Gölü'nün birleştiği yerin etrafındaki bölge, Crown Point ve Ticonderoga'nın Fort Edward ve Fort William Henry kalelerinin bulunduğu yer, 1758 ile 1780 arasında birçok umutsuz çatışmaya sahne oldu; ormanın kurtları ve Vermont dağlarının ayıları, kargaşalar ve huzursuz evrimler yüzünden inlerinde rahatsız edildiler ve yerleşimlerin şaşkın köyleri ve sınır çiftlikleri arasına gelene kadar doğuya doğru yürüdüler. İnsanın vahşeti, onlarınkini aşarak, onları insanın meskenleri arasında sığınak aramaya itti; ancak orada onlar için güvenli bir yer yoktu, bunu birçok
kanlı kafa ve pençe, kırsal nişancılığın ganimetleri kanıtlıyordu. Vahşi doğanın hakimiyeti Amerika'da sona eriyordu. Her yerde davul sesi duyuluyordu ve askeri olmayan
bir aile yoktu ve ölüleri olmayan çok az kişi vardı. Kuzey eyaletlerinde yirmi bin İngiliz askeri vardı ve her hafta söylentiler, alarmlar ve zafer veya yenilginin haberlerini getiriyordu. Bitkin postacı, kuzeyden ve batıdan haberlerle dörtnala geldi ve endişeli köy halkının
toplandığı haberler. Çatışmalar, başarılar, geri çekilmeler, sürprizler, katliamlar, misillemeler oldu; uzaklardaki Ontario Gölü'ndeki Niagara ve Oswego'dan haberler ve Ticonderoga'daki silahların yankıları var. Askerlik için bildiriler ve cephane talepleri var; ve kasabalardaki terziler kırmızı üniformalar kesip altın örgülerle süslemekle meşguller. Asker tedarik pazarları, yerleşik yerleşim yerlerinden uzakta, ormanlarda kuruluyor; burada kurnaz çiftçiler aç askerlerle domuz ve sığır leşleri ve uzak çiftliklerden gelen dağınık tavuklar için pazarlık ediyor; kasap dükkanı, alçak dallarından cazip malların sallandığı ağaçların yayılan brendilerinin altında tutuluyor ve bir kütük doğrama tahtası olarak kullanılıyor. Güneşin giremediği çalılıkların altında, sarı tereyağı, harika peynirler ve yığınla evde pişmiş ekmekle dolu ev yapımı fıçılar saklanıyor. Fıçı dolusu sert elma şarabı ve ladin birası ve belki de daha etkili biralar yakındadır ve pazarlık, şakalaşma ve telaşın ardında uzaktan tüfek sesleri veya Kızılderililerin haykırışları duyulabilir. Bu arada, yerleşim yerlerinde her türlü endüstri teşvik edildi ve ülke genelinde çok sayıda kadın, erkeklerinin yokluğunda çocuklarına ve kendilerine bakmak zorunda kaldılar, her türlü işe girdiler ve gelişen bir ticareti yönlendirdiler. Piyangolar da popülerdi, destekçiler işlemin nominal amacına ulaşıldıktan sonra kârın iyi bir kısmını elde tutuyorlardı. Savaş operasyonlarının kalabalık bölgelerden uzakta yürütülmesi iyiydi, böylece sadece savaşçılar anındaki sonuçlara dahil oluyordu. Savaş, oduncunun baltasının henüz hiç duyulmadığı, yaşam için konutlar yerine ölüme karşı savunma sağlamak dışında, gelecek nesillerin evleri içindi. Savaşa gidemeyenler, geceleri geniş kırsal
ocak taşlarının etrafında oturuyorlardı, odun ateşi bacanın büyük
mağarasından yukarı sıçrarken, geçmiş sömürü hikayeleri anlatıyor,
şimdiye kadar spekülasyon yapıyor, belki de gelecek için dua ediyor ve ara sıra durup gecenin karanlığında
uzaktan gelen garip sesleri dinliyorlardı - bir marş veya hücum çalan hayalet müzik sesleri veya hayalet silahların
gürültüsü.

1749'da Fransa'dayken bir Fransız kadınla evlenen ve onu
eve getiren ve bir süreliğine kralın Amerika'daki kuvvetlerinin başkomutanlığını yapan Vali Shirley, karısının düşmana hain haberler gönderdiğinden şüphelenen halk tarafından hoş karşılanmıyordu; ve bir asker olarak da etkisiz olduğunu kanıtladıktan sonra, 1756'da İngiltere'ye geri çağrıldı ve bundan sonra Amerikan işlerinde bir faktör olarak ortadan kayboldu, etkisi her zaman bencil ve hoşgörüsüzdü, hatta daha da kötüydü. Thomas Pownall onun yerine geçti ve Güney Karolina'ya transfer edilene kadar üç yıl boyunca görevini sürdürdü. O, modaya uygun ve pek de önemli olmayan bir adamdı. Savaşın ilk yıllarında ortaya çıkan ve kaybolan adamların karmaşasından, birkaçı kalıcı bir şekilde öne çıkıyordu. Washington'ın itibarı giderek arttı; Amherst, Wolfe ve Lyman İngiliz tarafında, Montcalm ve Dieskau ise Fransız tarafında üstünlük sağladı. 1757'de, Acadia'nın yağmalanmasının ajanlarından biri olan General Loudoun, son barışta Fransızlara geri verilen Louisburg'u ele geçirmek için iddialı bir girişimde bulundu; Ancak yazını boşuna kuvvetlerini talim ederek geçirdikten sonra, Fransız filosunun kendi filosundan bir gemi daha fazla olduğunu öğrenince dehşete düşerek emekli oldu. Yer bombalandı ve ertesi yıl Amherst ve Wolfe tarafından alındı, ancak Halifax o bölgedeki İngiliz karargahıydı. Ancak bundan önce, 1755 yazında, Braddock'un yenilgisinden hemen sonra, Yeni İngiltere'lilerden oluşan bir ordu Albany'de toplandı, Fransızların
elindeki tüm sağlam adamları bir araya topladığı Crown Point'i ele geçirmek için. William Johnson komutandı ve onunla birlikte Phinehas Lyman adlı doğuştan bir asker vardı.
Fransızların Kutsal Ayin Gölü olarak adlandırdığı, ancak Johnson'ın daha iyi bir şekilde Lake George olarak adlandırılacağını düşündüğü yerin güney kıyısına yürüdüler. Ordu, Kızılderili müttefikleriyle birlikte yaklaşık otuz dört yüz kişiden oluşuyordu; bir kamp alanı temizlendi, ancak hiçbir siper kazılmadı; hiçbir düşman erişilebilecek mesafede görünmüyordu. Dieskau, ilerlemeden haberdar olarak, batıdaki Oswego'ya karşı planından döndü ve Johnson'ın birliklerinin arkasında Fort Edward'a doğru yürüdü. Rehberin bir
yanlışı sonucu kendini açık kampa yaklaşırken buldu. Johnson, Fort Edward'ı kurtarmak için bin askerle birlikte bir Massachusetts'li olan Ephraim Williams'ı gönderdi. Neredeyse bir pusuya düşüyorlardı; ancak, birlikleri düşman tarafından
alt edildi; Williams öldürüldü, ancak Connecticut'tan Whiting geri çekilmeyi korudu. Eylem sırasında, kampta kütüklerden bir siper inşa edilmişti ve bagaj ve vagonlarla
güçlendirilmişti. Amerikalılar, av tüfekleriyle burayı iki yüz düzenli Fransız askerine, altı yüz Kanadalıya ve aynı sayıda Kızılderiliye karşı beş saat savundular. Johnson, çatışmanın başlarında bir çizik aldı ve bunu geri çekilmek için bir bahane olarak kullandı; ve Lyman
yönetimi devraldı. Dieskau, Fransız düzenli birliklerine cesurca önderlik etti, neredeyse hepsi öldürüldü; dört kez yaralandı; Kanadalılar korkutuldu.
Sonunda, öğleden sonra saat dört buçuk civarında, Fransızlar geri çekildi,
Amerikalıların kayıpları onlarınkine eşit olmasına rağmen; bir kısmı New Hampshire'lı Macginnes tarafından takip edildi ve aceleyle bagajlarını geride bıraktı; ancak Macginnes'in cesedi de sahada kaldı.
Lyman'ın kazandığı bu savaşın kredisi, İngiliz hükümeti tarafından Johnson'a verildi, Johnson bir baronetlik ve beş bin poundluk bir "bahşiş" aldı. Johnson, zaferini takip etmek yerine çekinerek kampta kalıp Fort William Henry'yi inşa etmeseydi ve kış yaklaştığında Yeni İngilterelileri dağıtıp emekliye ayrılmasaydı, bu bir dizi başarının ilk adımı olurdu. Fransızlar, sömürgeciler için bir korku ismi haline gelmeye mahkum olan Ticonderoga'da siper alma fırsatını değerlendirmişlerdi. Braddock, Fort Duquesne'e doğru yürürken, Shirley, sadece otuz kötü silahlanmış adamın garnizon kurduğu Niagara'daki kaleyi ele geçirmek için iki bin adamla yola çıkmıştı; amaç, orada her şeyi fetheden Braddock ile bir kavşak oluşturmaktı. İkincisinin yok edilmesi, süper hizmetkar Shirley'nin tüm cesaretini kırdı; Oswego'dan öteye gidemedi, orada yazını boşa harcadı ve sonra bir bahane bulutu altında geri çekildi. O ve diğer kraliyet yetkilileri, Parlamento tarafından veya başka bir şekilde genel bir fon oluşturulması için yalvarıyorlardı; böylece orada bir fon olurdu; ve
sınırların aksi takdirde savunmasız olacağını ve aslında olduğunu iddia ediyorlardı. Bu tür hikayeler karşısında koloniler kendi inisiyatifleriyle savaş için gerekli tüm malzemeleri sağlıyorlardı ve Franklin
kuzeybatı sınırının sorumluluğunu kişisel olarak üstlenmişti. Ancak İngiliz bakanlığı
bu önlemlerde yalnızca halk gücünden kaynaklanan artan bir tehlike gördü ve
askeri diktatörlük için bir plan öne sürdü. Mayıs 1756'da savaş resmen ilan edildi ve İngiltere keyfi olarak diğer ulusların gemilerinde Fransız malları taşımasını yasakladı. Abercrombie, Amerika'daki seferin yürütülmesi için general olarak seçildi ve Haziran ayında, çok fazla gecikmeden sonra, Albany'ye ulaştı. Bradstreet, Oswego'ya beş bin adam için depo koyduğunu ve yerin zaten düşman tarafından tehdit edildiğini bildirdi. İngilizler hala gecikiyordu. Montcalm
Fransız ordusuna liderlik etmek için Quebec'e geldi ve hemen Oswego'nun ele geçirilmesini planladı. Ağustos ayında dıştaki bir siper aldı ve Oswego garnizonu tam ateş açmak üzereyken teslim oldu. Ödül olarak 1600 esir, 100'den fazla top, erzak, tekne ve para vardı; Montcalm kaleyi yıkıp zaferle geri döndü. Binlerce kişilik bir orduyla, Kanada'yı kolayca alabilecek olan Loudoun ve Abercrombie, sadece Montcalm'ın yolundan çekilmeyi düşündüler ve "taşralılara" güvenmekten korktuklarını bahane ettiler. Bu kişiler şimdiye kadar yapılmış tüm savaşları yapmış ve tüm başarıları kazanmışlardı. Belediye yetkililerinin itirazlarına rağmen, İngiliz birlikleri ve subayları New York ve Philadelphia'ya yerleştirildi. İki korkmuş general daha hiç görülmedi; ve eyaletler düşmanın saldırısına açık bırakıldı. Ancak Amerikalılar savaşı kendi ellerine aldı. Pensilvanya'nın Cumberland İlçesi'nden John Armstrong, Eylül ayında Alleghanies'i geçti
ve umutsuz bir mücadelede sınır boyunca katliam yapan bir Kızılderili kabilesini yok etti, kasabalarını yaktı ve barutlarını havaya uçurdu. Ocak 1757'de, yetmiş adamı olan cesur bir korucu olan Stark,
George Gölü'ne doğru bir hamle yaptı ve iki yüz elli Fransız'dan oluşan bir grupla savaştı. Aynı zamanlarda, Philadelphia ve Boston'da hizmet için adam yetiştirmek için oylama yapıldı; yüz bin sterlin de oylandı, ancak mülk sahipleri kotalarını ödemeyi reddetti ve İngiltere'de Pensilvanyalıların savunma önlemlerini engellediğini savundu. İngiltere'ye itiraz etmek için gönderilen Franklin'e, kralın kolonilerin yasama organı olduğu söylendi. Tüm eylemler, kraliyet yetkililerinin yolsuzluğu ve korkaklığı tarafından felç edildi. Loudoun'un, Nova Scotia'daki on bin adamı ve güçlü filosuyla korkaklığı daha önce belirtilmişti. Temmuz ayında Montcalm, yedi binden fazla kişilik karma bir kuvvetle Fort William Henry'e doğru ilerledi. Ona karşı çıkması gereken Webb, geri çekildi ve Monro'yu kaleyi tutmak için beş yüz adamla bıraktı. Montcalm'ın teslim olma çağrısını reddetti; onu hala kurtarabilecek olan Webb, bunu yapmayı reddetti; cephanesi bitene ve silahlarının yarısı patlayana kadar savaştı ve sonra Montcalm'ın savaş onuruna ve ülkeden dışarı çıkarılma
rehberliğine dair verdiği söz üzerine teslim oldu. Fakat Kızılderililer İngiliz depolarından rom almışlardı
ve geceyi sarhoş bir şekilde eğlenerek geçirdiler; sabahleyin kaleden ayrılırken silahsız İngilizlere saldırdılar ve onları yağmalamaya ve tomahawk'lamaya başladılar. Montcalm ve subayları bu hain saldırıyı durdurmak için ellerinden geleni yaptılar; fakat otuz adam öldürüldü. Montcalm tarih tarafından hoşgörüyle karşılandı; gerçekten de zeki ve kahraman bir askerdi ve Quebec'te cesurca ölmenin en büyük onuruna sahipti; fakat bu olayda suçsuz tutulamaz. Kızılderililere kendisinin onlardan biri olduğunu öğretmişti, onların dostluğunu
sağlamak için hiçbir yolu ihmal etmemişti; onlarla dans etmiş, şarkı söylemiş ve kasaplık ve kafa derisi yüzmelerine onaylayarak gülümsemişti; ve mahkumları bağışlama sözünde samimi olduğuna inanacaklarını hayal etmeye hakkı yoktu. Katliam başladıktan sonra "Beni öldürün ama onları bağışlayın!" diye bağırması için çok geçti. Böyle bir şeyi önceden imkansız kılmak için önlemler almak onun göreviydi. Ziftle temas etmişti ve reddedildi. Tüm İngiliz komutanlar arasında utanç ve panik hüküm sürüyordu. Webb, altı bin adamıyla Hudson'a geri çekilmesine izin verildiği için sızlanıyordu; Loudoun, büyük ordusuyla New York'ta sinmişti ve kuzeybatı sınırını Long Island'da siper kazmaktan daha iyi bir şekilde savunmanın yolunu düşünemiyordu. Ohio'da veya St. Lawrence Havzalarında tek bir İngiliz yoktu. Kolonilerin dar şeridinin ötesinde her yerde Fransızlar üstündü. Avrupa'da, İngiltere'nin konumu neredeyse aynı derecede aşağılıktı. Aristokrasinin İngiltere'yi yönetme girişiminin sonucu buydu. İngiltere'yi kurtarabilecek tek bir adam vardı ve o da yaşlı, fakir, sıradan bir adamdı ve neredeyse ölüme kadar hastaydı. Ancak 1757'de William Pitt İngiliz dümenine çağrıldı, sorumluluğu kabul etti ve ülkeyi en karanlık
zamanından en parlak zamanına yönlendirdi. Louis XV'in askerlerini Amerika'dan
kovan seferler, İngilizlerin Birleşik Devletler topraklarından
kovulmasıyla sonuçlanan hareketin ilk bölümüydü. Katoliklik ve Protestanlık son kez birbirlerine karşı dizildiler. Pitt halkın adamıydı; hırsı cömert olmasına rağmen yetenekleri kadar büyüktü; koloniler onu dostları olarak
tanıyordu. "Bu ülkeyi ben kurtarabilirim ve başka kimse kurtaramaz," dedi; ve son enerjisini İngiltere'yi dünyanın en önde gelen ve en saygı duyulan
ulusu yapmaya yöneltti. Roma'nın inancı Fransa'yı Avusturya ile birleştirdi; ve Prusya, Kıta'daki Protestanlığın tek kalesi olarak duran Büyük Frederic ile birlikte, kaçınılmaz olarak İngiltere'ye doğru çekildi.

Pitt, her şeye gücü yeten elinin tek bir hareketiyle, sömürge yönetiminin baskıcı ve intiharcı politikasını tersine çevirdi. Loudoun
geri çağrıldı; mazeretleri boşunaydı. Amherst ve Wolfe gönderildi.
Kolonilere, kendilerine hiçbir zorlama yapılmaması gerektiği söylendi; adamlarını toplamaları, giydirmeleri ve maaşlarını ödemeleri bekleniyordu, ancak hükümet
harcamalarını geri ödeyecekti. Anında karşılık verdiler ve
katkıları tüm beklentileri aştı. Massachusetts, kendisine pound başına on üç ve dört peni vergi koydu. Eyalet memurları, İngilizlerle aynı seviyede
albay seviyesinde değildi ve yeni bir ruh herkesi canlandırdı.
Öte yandan, Kanada kıtlıktan muzdaripti ve Montcalm nihai
yenilgiyi öngördü. Amherst ve Wolfe, on bin adamla Louisburg'u ele geçirdi
ve tahkimatları yıktı. Aynı zamanda, Ticonderoga'ya karşı büyük bir ordu toplandı. Stark, Israel Putnam ve altı yüz New England korucusu ile dokuz bin taşralı, Abercrombie ve Lord Howe komutasındaki altı binden fazla İngiliz düzenli askeriyle yan yana kamp kurdu. Montcalm komutasındaki Fransızlar, Lake George'dan Champlain'e giden çıkışta, yalnızca kuzeybatıdan ulaşılabilen
Fort Carillon'u inşa etmişti. Savunmasını burada planladı. İngilizler, Point Howe tarafından korunan gölün batı tarafına çıktılar.
Dönüşte yürürken üç yüz kişilik bir Fransız grubuyla karşılaştılar ve onları yendiler, Howe ilk saldırıda düştü. Montcalm, otuz altı yüz adamla siperlerin arkasındaydı; Abercrombie, top beklemeden
çabaları fırtına gibi taşıma emri verdi, ancak
hareket sırasında çok geride kalmaya dikkat etti. Saldırı
çok cesurca ve ısrarla gerçekleştirildi; çoğunluğu düzenli askerlerden oluşan yaklaşık iki bin adam öldürüldü; ve, katliam dolu günün sonunda,
Montcalm, sahanın hakimi olmaya devam etti. Abercrombie, hala Montcalm'dan dört kat daha fazla adama sahipti ve topçularıyla
çalışmaları kolayca taşıyabilir ve Ticonderoga'yı ele geçirebilirdi; ancak bu sırada
"korku eylemiyle neredeyse jöleye dönmüştü" ve hemen
kaçtı. Montcalm henüz rakibiyle karşılaşmamıştı.

Bradstreet ise, yedi yüz Massachusetts'li ve on bir yüz New York'luyla Ontario Gölü'nü geçti ve Port Frontenac'ı aldı, garnizon yaklaşırken kaçıyordu. Amherst, Abercrombie'nin korkaklığını duyduktan sonra dört binden fazla adamla Boston'a doğru yola çıktı, oradan Albany'ye ve kampa doğru yürüdü; Abercrombie İngiltere'ye gönderildi ve Amherst şef olarak onun yerini aldı. Fort
Duquesne'in ele geçirilmesi ilk planlanan şeydi. Güney Carolina, Pensilvanya ve Virginia'da kırk beş yüzden fazla adam yetiştirildi; Joseph Forbes
onlara tuğgeneral olarak komuta etti; Washington, Virginialılara liderlik etti;
John Armstrong ve çocuk Anthony Wayne, Pennsylvanialılarla birlikteydi. Adamlarının bir kısmını Kızılderili geyik derilerine büründüren Washington, Braddock'un yürüyüş hattını takip etmek istiyordu; ancak, beyni temiz olmasına rağmen, yaşayacak fazla zamanı olmayan Forbes, Philadelphia ile hazır iletişimin sürdürülebileceği bir yol inşa etmeyi tercih etti. Washington, Kale'nin sadece sekiz yüz savunucusu olduğunu ve bilgisi olmadan, Binbaşı Grant komutasında güçlü bir keşif ekibinin gönderildiğini öğrendi. Grant, Fransızların avantajlı olduğunu düşünerek kendini açığa çıkardı ve üç yüz kayıpla yenildi. Geriye kalan beş yüz kişi, Washington'ın kendilerine verdiği disiplin sayesinde kampa iyi bir şekilde ulaştı. Forbes, o sezon daha fazla ilerlememeye karar vermişti; o zamanlar Kasım ayıydı; ancak, Washington'ın yirmi beş yüz taşralı ile ilerlemek için izin almasına neden olan bir bilgisi vardı ve Duquesne yakınlarındaki siperleri işgal etti. Dokuz gün sonra ordunun geri kalanı geldi; ve Kale garnizonu geceleyin orayı ateşe verip kaçtı.
Buraya askerler girdi, Armstrong İngiliz bayrağını çekti
ve Forbes'un önerisiyle Pittsburgh olarak yeniden adlandırıldı. Ve orada,
iki nehrin birleştiği yerin üstünde, Büyük
Ortak'ın adını taşıyan şehir bugün ayakta duruyor. Bundan sonra geniş ve bereketli bir ülke
doğuya açıldı. Braddock'un emriyle öldürülen adamların ağarmış kemikleri gömüldükten sonra, orada bir garnizon bırakıldı ve ordunun geri kalanı geri döndü.

Beş yıl zorlu bir hizmet gören Washington, görevinden istifa etti ve meslektaşlarından ve Virginia yasama meclisinden içten onurlar aldıktan sonra, dul Martha Custis ile evlendi ve
Mount Vernon'da bir plantasyon sahibi olarak yerleşti. Virginia Burgess Meclisi'ne ve 1774 ve 1775 Kıta Kongreleri'ne delege oldu; ancak daha sonraki yıl bir asker olarak yeniden ortaya çıktı ve 15 Haziran'da Fransızlara değil, İngilizlere karşı Kıta kuvvetlerinin komutasını kabul etti.

1759'da Pitt'in dehası ve ruhu tam olarak hissedilmeye başlandı.
İngilizler Avrupa'da muzafferdi ve Kanada'nın fethi için kapsamlı bir plan ilk kez bunu gerçekleştirebilecek adamlara emanet edildi. Binlerce adam askere alındı ​​ve Maryland'in kuzeyindeki koloniler tarafından maaşları ödendi. Stanwix, Amherst, Prideaux ve Wolfe komuta şefleriydi. Elli bin İngiliz ve taşra askerine, yarı aç Fransızlar ve Kanadalılar tarafından karşı çıkıldı. Montcalm'ın hiçbir yanılsaması yoktu; Fransız Savaş Bakanı'na, olağanüstü kazalar olmadığı takdirde, Kanada'nın saatinin geldiğini söyledi;
ama "mezarını koloninin yıkıntıları altında bulmaya kararlıydı."
Ve genç General Wolfe, St. Lawrence'a bakanlık verildiğinde, "Muhtemelen düşüşüme yol açacak çabalar ve kendimi ifşa ederek, bana gösterilen ilgiyi haklı çıkarmak için kendimi görevlendirilmiş hissediyorum." demişti. Bu iki yiğit askerin önsezileri gerçekleşmişti.
Wolfe o sırada otuz iki yaşındaydı ve hayatının yarısını orduda geçirmişti. Marquis de Montcalm, Abraham Ovası'nda düştüğünde kırk yedi yaşındaydı. Karşı karşıya geldikleri ana kadar hiçbir general yenilmemişti; hiçbiri daha az değerli bir
rakibe yenik düşemezdi.

Ancak ilk hedef noktası Quebec değil, Erie ile Ontario arasında duran ve batıdaki ülkenin kürk ticaretini kontrol eden Niagara Kalesi'ydi. Prideaux, yeterli miktarda İngiliz, Amerikalı ve Kızılderili kuvvetiyle Temmuz ayında burayı kuşattı, Fransız komutan D'Aubry, onu kurtarmak için bin iki yüz adam getirdi. Eylemden hemen önce Prideaux bir dağ obüsünün patlamasıyla öldürüldü,
ancak Sir William Johnson onun yerini almak için yakınlardaydı. 24'ünde savaş gerçekleşti; Fransızlar İngiliz Kızılderilileri tarafından kuşatıldı ve
İngilizler tarafından saldırıya uğradı; dağıldılar ve kaçtılar ve Kale ertesi gün teslim oldu. Stanwix bu arada Pittsburgh ile Erie arasındaki tüm Fransız karakollarını ele geçirmişti. İngilizler düşmanlarını tüm hat boyunca kaçmaya zorlamıştı. Gage bu seferde kendini rezil eden tek İngiliz subayıydı; Amherst'in Ogdensburgh geçitlerini işgal etme emrine uymaktan
sıyrıldı. Amherst, topçu ve on bir bin adamla, o zamana kadar yenilmez olan
Ticonderoga'ya doğru ilerledi. Fransızlar yenildiklerini biliyorlardı ve bu nedenle, savaşmak yerine, ünlü kaleyi ve Crown Point'i terk ettiler ve Amherst'in onları takip etmesi gereken Isle aux Nois'e geri çekildiler. Bunu yapmak yerine, tahkimatlar inşa etmeye ve onarmaya başladı - belli bir düzenin askeri zihinlerinin son zaafı - ve sonunda hiçbir şey yapmadan kışlık karargahlara gitti. Savaşın sonunda Amherst, iyi niyetli ve yenilmemiş bir başkomutan olarak rutin ödülleri aldı; ancak ölümsüzlüğü kazanan Wolfe oldu.

Louisburg'da iki tabur "Kraliyet Amerikalıları" da dahil olmak üzere sekiz bin kişilik kuvvetini topladı; gemi kaptanları arasında kaşif Cook da vardı; Yarbay Howe hafif piyade birliğine komuta ediyordu. Haziran ayının sonundan önce ordu, Quebec'in aşağısındaki St. Lawrence kanalını dolduran ve Orleans Adası olarak adlandırılan adaya ayak bastı. Montcalm'ın kampı, aralarında ve yüz otuz yıldır ele geçirilmeye meydan okuyan ünlü kalenin bulunduğu yüksek yamaç arasındaydı. Fransızlar İngilizlerden sayıca üstündü, ancak birliklerinin ne fiziksel durumu ne de morali iyiydi.
Montcalm'ın en çok güvendiği müttefik, o uçurumdu. Dokuz mil boyunca tüm
çıkış yerleri tahkim edilmişti:
Küçük St. Charles nehri, kuzey ve doğuda yaklaşımı sazlık bataklıklarıyla kaplarken, batıda başka bir dere, Montmorenci,
St. Charles ile neredeyse aynı yerden yükselerek,
kaleden dokuz mil yukarıda, şelaleler halinde St. Lawrence'a dökülüyordu. Tüm bu doğal özellikler askeri sanatla
iyileştirilmişti. Şehrin yukarısında, kuzeyinde ve batısında, geniş Abraham Ovaları uzanıyordu.

Wolfe'un filosu nehre ve güney kıyısına hükmediyordu. Quebec'in karşısındaki bu kıyıda bulunan Point Levi, İngilizler tarafından tahkim edilmişti ve kuşatma
topları oraya yerleştirilmişti, kanal sadece bir mil genişliğindeydi; alt kasabaya kızgın toplarla ulaşılabiliyordu, ancak yüksek kaleye ulaşılamıyordu.
Wolfe, Temmuz ayının büyük bölümünde bölgeyi şahsen inceledikten sonra,
çift saldırı yapmaya karar verdi; bir grup Montmorenci'yi geçmek için, ki bu gelgitin belirli bir saatinde mümkündü,
diğer grup ise Point Levi'den teknelerle karşıya geçecekti. Ancak tekneler kanaldaki bazı
kayalara oturdu; ve Wolfe Montmorenci'de püskürtüldü. Dört
yüz adam kaybedildi. Şimdi Amherst ile iletişimi açmak için akıntıya karşı bir keşif gezisi gönderildi; ancak Niagara, Crown Point ve Ticonderoga'nın düştüğü öğrenilmiş olmasına rağmen Amherst görünmedi. Wolfe
işini tek başına yapmalıydı; Ülkenin tüm nüfusu ona karşıydı ve dünyadaki en güçlü doğal tahkimattı. Hevesli
kaygısı onu ateşe
sürükledi. "Anayasam tamamen
mahvoldu, devlete önemli bir hizmet
yapmış olmanın tesellisi olmadan ve bunun için hiçbir umut olmadan," diye yazdı İngiliz hükümetine. Dört gün sonra Abraham Ovası'nda
muzaffer bir şekilde ölüyordu.

Erken Kanada kışı yakında gelecekti. İmkansız olan
yapılmalı ve hemen yapılmalıydı. Wolfe, savaş konseyi tarafından birkaç umutsuz önerisi
reddedildikten sonra, Montcalm'ı kendisiyle savaşabileceği bir yere
getirmek umuduyla nehir boyunca bir güç gösterisi yaptı.

Yarılmaz kuzey kıyısını bir büyüteçle
inceledi.
Sonunda, 11 Eylül'de, içinde uzun zamandır
yanan umut
yeterince tatmin oldu. Ama ne umut! Baş aşağı bir keçi yolu, korkunç dik yamaçtan yukarı zikzaklar çizerek yarılıp sonunda baş döndürücü ve nefes kesici yüksekliğe çıktı. İki adam yan yana tırmanamazdı;
ve bu bile tahkimatlarla savunuluyordu ve zirvede,
gökyüzüne karşı çadırlar görülebiliyordu. Yine de zafere giden tek yol buydu: yalnızca bu yürek parçalayıcı yolla İngiltere, Fransa'yı batı kıtasından
kovabilir ve dünyaya güçlü bir ulus verebilirdi.
Wolfe gördü ve memnun oldu; bir adamın gidebildiği yeri binlerce kişi takip edebilirdi. Ve girişimin zorluğunun başarısının en iyi garantisi olduğunu algıladı. Gerçekten de yer savunuluyordu, ama
güçlü bir şekilde değil. Montcalm cüretkarlığın neler başarabileceğini biliyordu, ama o bile
böyle bir cüretkarlığı hayal etmemişti. Wolfe, neredeyse ölümlü sınırların ötesinde bir başarı elde etme kararlılığıyla
ateşlenen büyük bir ruhla, buna cüret etti ve galip geldi.

Eylem saatine kadar birliklerini akıntının yukarısında tuttu. 13'ünde tüm hazırlıklar yapıldı. Gece geldi, sakin, kaderinin doruk noktasının geldiğini
bilen kahramanın
kalbi gibi. Böyle bir krizde, insanın ölümlü kısmı yükselen ruhla
değişti ve gözleri şeylerin
perdelerini deldi. Hayatı onun altında yatıyor ve iniş çıkışlarını ölümsüz bir özgürlüğün
yüksek dinginliğiyle tefekkür ediyor. Ölüm,
bedenin zincirlerini çoktan aşmış ve ölümsüzlük içkisini
tatmış olan kişi için ne ifade eder? O, Tanrı'nın amacının emanetçisidir; ve
yaptığı işin hak ettiği ödül, ölmekten daha asil olamaz.

Macera sabahın birinde başladı. Sessizce
kayıklar akıntıda ilerledi, karanlık gemiler sessizce onları takip etti.
Binlerce cesur yürek, ebedi
yıldızların altında kahramanca bir kararlılıkla
attı. Gölgeli koy kazanıldı; Wolfe'un ayağı kıyıya değdi;
silahlı figürler takip edip yokuşun eteğinde toplandıkça,
hiçbir kelime konuşulmuyor, ama o yüzlerde ne kadar da güzel bir ifade var! Yukarıya doğru
tırmanıyorlar, şevkle tutuşmuşlar; Howe bir batarya kazandı; yukarı!
yükseklikteki nöbetçi, çok geç uyanmış olmasına rağmen, sert mucizeyle
yenildi. Nefes nefese ciğerleriyle adamlar tırmanışı tamamlıyor ve karanlık ovayı görüyor ve yoldaşlarıyla aynı hizaya geliyor, bu arada dere hala aşağıdaki derinliklerden sonsuza kadar kıvrılıyor. Dünya bir orduya
doğuruyor. Yukarı doğru kıvrılarak, konuşlanarak, sıra sıra dışarı çıkarak, Quebec önlerinde olmak üzere ormanın ön tarafında uzanıyorlar. Hiçbir davul çalmadı; hiçbir boru konuşmadı; ama Wolfe orada, ruhu beş bin göğüste ve savaş için trompete gerek yok.

Ordunun sonuncusu engebeli arazide şekillenirken, şafak doğuda
doğdu ve kısa süre sonra erken güneş ışığı silahlarında parladı ve İngiliz kırmızısı saflar boyunca parladı. Bu arada Montcalm bilgilendirildi; ilk şüphe içgüdüsü kaçınılmaz gerçek tarafından süpürüldü ve mücadele için kendini hazırladı. Sık sık
olasılıklara rağmen galip gelmişti; ama şimdi ruhu, Augustus'un önünde Antonius'un eğilmesi gibi, kendisinden daha güçlü bir ruhun önünde eğilmek zorundaydı. Ve İngiliz ordusunun deneyimli gazilerine karşı, benzersiz başarılarının bilincinde üç kez silahlanmış olanlara karşı neyle karşı koyabilirdi? Beş zayıf ve şaşkın tabur ve bir grup yeni köylü. Ama Montcalm tereddüt etmedi; onda yerini almıştı ve on birde,
birkaç etkisiz top atışından sonra, gelmeyen takviyelerin gelmesi için zaman tanımak için, hücumu yönetti. Saldırı, engebeli zemin, çitler ve vadiler tarafından bozuldu; ve İngilizlerin (dörtte üçü Amerikalı) granit cephesi ve uzun süredir saklı ve sönük ateşi tarafından
kırıldı. Disiplinsiz Kanadalılar o kesin ölümden ürktüler; ve Wolfe, 
el bombalarıyla onlara doğru ilerlerken, soğuk çelik onlara ulaşmadan önce
eridiklerini gördü. İki lider birbirlerine baktı, ikisi de aynı şekilde yılmamış ve tetikteydi; aralarında bir düello gibiydi; hiçbir
açıklık kaçırılmadı, hiçbir fırsat göz ardı edilmedi. Duman sabahın durgun
havasında asılı duruyordu; uzun adam sıraları onun altında belirsizce sallanıyor ve dalgalanıyordu ve tüfek ateşinin uğultusu kulaklarda korkunç bir şekilde yankılanıyordu, burada
bir anlığına gevşiyor, orada yaylım ateşi gibi patlıyordu;
ve her yerde adamlar düşüyordu; kaptanlardan bağırışlar, şiddetli tezahüratlar, zafer veya acı haykırışları ve
yaralıların ölüme kadar inlemeleri duyuluyordu. Wolfe vuruldu, ama aldırmadı; Montcalm bir tüfek mermisi aldı, ama henüz
ölemez. İngiliz savaşı pes etmiyor; ilerliyor, zaferin ışığı üzerinde. Fransızlar geriye doğru sendeledi; Montcalm ölümcül hareketi kontrol etmeye çalıştı, ancak uçan ölüm
vücudunu parçaladı ve artık yapamadı. Wolfe, gün kazanılmış olsa bile, göğsünde ölümcül yara aldı, ancak "Beni destekleyin - cesur arkadaşlarımın
düştüğümü görmesine izin vermeyin," diye soluk soluğa söyledi. Düşünceleri ordusuylaydı; düşmanın
geri çekilmesinin kesilmesine izin verin; ve mutlu bir iradeyle ve
dudaklarında Tanrı'nın ismiyle öldü. Montcalm oyalandı, günü geri getirmenin yollarını önerdi; ancak Fransa'nın gücü onunla birlikte öldü.
Quebec kaybedildi ve kazanıldı; ve insanlık tarihi yeni bir kanala dönüştürüldü ve artık ortaçağ hatasının mağaralarından akmıyor,
akışını özgürlük ve ilerlemenin güneş ışığına doğru yuvarladı. "Bir adam iş dünyasında ne kadar bilgiliyse, her yerde İlahi Takdir'in elini o kadar çok bulur," diye yanıtladı William Pitt, Parlamento onu zaferinden dolayı tebrik ettiğinde. Planlarını bilgelikle ve şevkle yapmıştı; ancak "şehri Tanrı inşa etmediği sürece, onu inşa edenler boşuna çabalar." Pitt ve Wolfe'dan önce ve sonra büyük devlet adamları ve cesur askerler oldu; ancak Quebec'in sadece bir düşüşü oldu, ki bunun ima ettiği her şeyle birlikte.

Sonraki bahar ve yaz, Virginia'nın kraliyetçi valisi Lyttleton tarafından hızlandırılan Çerokilere karşı haksız bir savaşla gölgelendi. Levi komutasındaki Fransızların Quebec'i geri alma girişimi, İngiliz komutan Murray'in aptallığına rağmen başarısız oldu; Pitt bu çabayı öngördü ve İngiliz filosuyla onu yok etti. Amherst, kendi kaplumbağa benzeri tarzıyla ilerledi ve Montreal'i ele geçirdi; ve kendisini ülkenin efendisi olarak gören Kızılderili Pontiac'ın izniyle İngiliz bayrağı karakollara taşındı. Kanada teslim olmuştu; dayatılan şartlarda, mülk ve halkın dini inancına saygı duyuluyordu; ancak onlara medeni özgürlük anlamında hiçbir şey vaat edilmemişti. Artık aranan Avrupa barışı tartışılırken, Kanada'nın mı yoksa Batı Hint Adaları'ndaki Guadaloupe adasının mı Fransa'ya iade edileceği sorusu gündeme geldi. Kanada'nın tutulmasının kolonileri bağımsızlığa çok fazla yönelteceğinden korkan bazıları, Kanada'nın geri verilmesini tercih etti. Ancak Franklin, Kanada'nın İngiltere için bir güç kaynağı olacağını söyledi. O geniş sınırı savunmanın maliyetinden tasarruf edilecekti; hızla artan nüfus İngiliz imalatçılarını sınırsızca emecekti ve çiftçiliğe olan zorunlu bağlılıkları imalatçılar olarak rekabetlerini azaltacaktı. Hükümetlerdeki farklılıklarının ve karşılıklı kıskançlıklarının İngiltere'ye karşı birleşik eylemlerini düşünülemez hale getirdiğini belirtti, "onları
aşırı derecede kötüye kullanmadığınız sürece."--"Çok doğru: bunun olacağını görüyorum," diye karşılık verdi İngiliz avukat Pratt, daha sonra Lord Cam Den, başsavcı.
Ancak Pitt, Kanada'nın terk edilmesini dinlemeyecekti; o İngiltere'den yanaydı, herhangi bir İngiliz kliğinden değil. Öte yandan, bu kliklerden biri kolonilerin uzun zamandır düşünülen vergilendirmesini uygulamaya hazırlanıyordu; ve George II'nin oğlunu tahta çıkaran ani ölümü onların amacını destekledi; çünkü Üçüncü George karakter ve enerjiye sahipti ve bir kral için azımsanmayacak bir zekası vardı; ve kısa süre sonra kraliyet ayrıcalığının tüm bütünlüğüyle yeniden kurulmasını amaçladığı görüldü. Bu amaca yönelik bir ön adım olarak, Ekim 1761'de Pitt'in istifasını kabul etti.

Massachusetts'in hoşnutsuzluğuna rağmen, halihazırda Miras Yargıcı olan Thomas Hutchinson, Vali Bernard tarafından koloninin Baş Yargıçlığına atandı; sempatisinin kraliyetçi yönü biliniyordu. Şubat 1761'de mahkemede, gelir memurlarının ticari eylemleri yürürlüğe koymak için yönetici yardımını çağırma yetkisine sahip olup olmadığıyla ilgili bir tartışma duydu. Tacın avukatı, bunu reddetmenin kolonilerdeki İngiliz Parlamentosu'nun egemenliğini inkar etmek anlamına geldiğini savundu. Sonra James Otis ayağa kalktı ve tüm koloniyi ürperten bir protestoda bulundu ve İngiliz egemenliğine karşı yöneltilen ilk doğrudan darbe oldu.
İstenen böyle bir gücün, bir İngiltere kralına kafasına, bir diğerine de tahtına mal olduğunu söyledi. Yardım emirleri tahammül edilemez suistimallere açıktı; keyfi gücün aracıydı ve hukukun temel ilkelerini tahrip ediyordu. Akıl ve anayasa onlara karşıydı. "Hiçbir Parlamento yasası böyle bir emir koyamaz: Anayasaya aykırı bir Parlamento yasası geçersizdir!" Bu sözler devrimin tohumlarıydı. Hutchinson korkmuştu, ancak meslektaşlarını İngiltere'ye yazana kadar kararı ertelemeye ikna etmeyi başardı. İngiliz talimatı yasayı uygulamaktı ve yargıçlar buna göre hareket etti; ancak halk Otis'i meclise seçerek karşılık verdi; ve Hutchinson her zamankinden daha fazla güvenilmez oldu. Aynı zamanda, Virginia'da Richard Henry Lee köle ticaretini kınadı; yasama organı onun dilekçesini onayladı, ancak İngiltere reddetti. Güney Karolina aynı kararname ve ayrıca Çerokilere karşı popüler olmayan bir savaşla yabancılaştırıldı. New York'ta, "kralın isteği üzerine" bir yargıcın atanması meclisi harekete geçirdi; ancak itirazlarının sonucu, İngiltere'den tüm koloni valilerine, kralın isteği dışında hiçbir yargı görevi vermemeleri talimatı verilmesiydi. Bu, Yargıçlar Kurulunu, Ayrıcalığın aracı haline getirmekti. Bir yargıç, jüri olmadan, taç memurları tarafından sağlanan bilgilerle mülkiyet sorunları üzerinde hareket etti ve kendi müsadere ödüllerinden kazanç elde etti; ve vali büyük el koymaları destekleyecekti çünkü ganimetlerin üçte birini aldı. Meclislerin yapabileceği tek şey, şimdilik maaşları düşürmekti; ancak bu, suçluları daha az açgözlü yapmadı. Dahası, kral meclislere rağmen onlara ödeme yapma uygulamasını başlattı ve meclisleri "krallarına ve ülkelerine karşı görev duygusuyla canlanmadıkları" için azarladı.

James Otis kolonilerin sesi olmaya devam etti. "Krallar halkın iyiliği için yaratıldı, halk onlar için değil. Tanrı ve doğa yasalarına göre, hükümet halkın rızası olmadan halkın mülküne vergi koyamaz. Meclisin rızası olmadan vergi koymak, prensipte kral ve Lordlar Kamarası'nın İngiltere'de yasama yetkisini gasp etmesiyle aynı şeydi." Bu duyguları dile getirmesi nedeniyle halkın içten desteğiyle onurlandırıldı ve Hutchinson türünden adamların kınamaları onu daha da onurlandırdı. Bakanlar halkın tarafında sessiz kalmadı. Mayhew, Hristiyan ayrımcılığıyla, "Cennet, insanların haklarına saldıracak cesarete sahip olan her kimse, ruhlarını değil, tasarımlarını mahvetsin!" dedi. Kral George'un cevabı, 1763'te Fransa ve İspanya ile barışı tamamlar tamamlamaz, Amerika'da kalıcı olarak tutulacak yirmi taburluk bir ordu göndererek sömürgecileri terörize etmek için önlemler almak oldu; bu ordunun masraflarını sömürgeciler karşılayacaktı. Ancak, İngiltere ticaret eylemlerini zorlayarak, artık kendisini tüm medeni dünyanın düşmanı haline getirmişti ve Amerikan kolonileri, yaklaşan mücadelede müttefiksiz kalmayacaktı. Bu konular beyaz insanlar arasında çalkantılıyken, kuzeydeki Kızılderililer kendi şikayetlerini keşfediyorlardı. Ottawa şefi ve kişisel yetenekleriyle birçok kabilenin doğal lideri olan Pontiac, isyanın kışkırtıcısı ve merkeziydi. Kanada'nın İngiliz efendileri, kendilerinin kızılderililere Fransızlardan daha az uyumlu olduklarını göstermişlerdi; vahşilerin saygı duymak zorunda oldukları herhangi bir hakka sahip olduğunu anlayamıyorlardı; Pontiac, hiçbir beyaz adamın kendi izni olmadan vahşi doğada yaşayamayacağını düşünürken, bu konuda sorun kaçınılmazdı; ve Pontiac, kuzeydeki tüm Kızılderililerin sömürgecilere karşı genel bir hareketini planladı. Planın başarısı elbette sadece anlık olabilirdi; bir "savaş" onuruna ulaşması, Kızılderili generalinin etkisi ve enerjisi sayesindeydi. Tasarımı geniş kapsamlıydı, tüm İngiliz sınır kalelerine aynı anda saldırıyı kapsıyordu; geniş bir kabile koalisyonu oluşturuldu; ve taktikleri vahşiler tarafından daha önce kullanılanlardan esasen farklı olmasa da, silah sahibi olmaları, silahları kullanma becerileri ve sayıları saldırılarını zorlu hale getirdi. Birkaç kez, kalelere bir stratejiyle girdiler: bir Kızılderili kadının anlattığı bir sefalet hikayesi; kalenin kapısına doğru vurulan bir oyun topu; Sözde
dostça konferanslar aniden katliamlara dönüştü; safça
ancak başarılı hileler kullanıldı. Birçok hayat kaybedildi ve sınır toprakları
harap edildi ve paniğe kapıldı; ancak Kızılderililerin bir arada kalması imkansızdı ve zaferleri onların yıkımını hızlandırdı.
Elbette genel bir çatışma yaşanmadı, ancak Pontiac'ın otoritesi
yavaş yavaş azaldı ve sonunda emekliye ayrılmak zorunda kaldı.
Komplosunun pitoresk bir tarafı var, ancak tarihimizle organik olarak ilişkili değil; yalnızca beyaz ve kırmızı arasında samimi bir dostluk olamayacağı
bilinen gerçeğinin taze bir ifadesiydi. İlki, onlar gibi yaşarlarsa ikincisiyle yaşayabilirdi; ancak davayı tersine çevirmek için hiçbir girişim başarılı olamadı. Kızılderililerle barış
antlaşmaları imzalama uygulamasının her zaman ciddiyetle sürdürülmesi, sömürge tarihçelerimizin ve hatta daha sonraki zamanların ilginç özelliklerinden biridir. Kızılderililer, kendilerine nazik davranılırsa ve istedikleri gibi hareket etme özgürlüğü verilirse,
antlaşmalar olmadan barışı koruyacaklardır; ancak kendilerini haksızlığa uğramış olarak gördükten sonra hiçbir taahhüt onlar için bağlayıcı değildir. Bu tür konferanslara eşlik eden formalitelerden, konuşmalardan ve hediyelerden memnundurlar; iltifat alışverişinde bulunmayı ve
boncuk kemerleriyle oynamayı severler; ve sözlerini verdiklerinde, bunları tutacaklarını düşünmeleri mümkündür. Ticaretin avantajlarını anlayabilirler ve bunları güvence altına almak için
gururlarından veya rahatlıklarından biraz fedakarlık edebilirler. Ancak zihin asla onlarda baskın değildir; tutku dalgaları onu doldurur ve vahşi doğaları onları
alıp götürür. Onlarla hiçbir anlaşma yapmamış olsaydık, daha az Kızılderili sorunumuz olacağı varsayılabilir. Ancak, bazen bir taraf, bazen diğer taraf, ancak her zaman ikisinden biri tarafından binlerce anlaşma yapıldı ve bozuldu. Ve sonra, cezalar uygulanmalı; ancak ceza iyileştirme içinse,
anlaşmalar kadar etkisiz olmuştur. Bir Kızılderiliyle yapılabilecek tek mantıklı şey onu öldürmektir; ancak, Kolomb'un San Salvador'a ayak basmasından bu yana herhangi bir Kızılderilinin öldürülmesi için tam bir ahlaki gerekçenin gösterilip gösterilemeyeceği oldukça şüphelidir.--Pontiac'a gelince, bir fıçı içki, isyanının başarısızlığından beş yıl sonra, kendi ırkından birinin onu öldürmesi için yeterli bir teşvikti.

Eylül ayının sonlarına doğru, İngiltere'deki Hazine Bakanı Jenkinson, gerçek yazarı asla açıklanmayan bir Amerikan damga vergisi taslağı sundu. Bu vergi, kolonilerden kalıcı ve yeterli bir gelir nasıl elde edilir sorununa uygulanan dışlama argümanının sonucuydu. Dış ve iç ticaret vergileri işe yaramayacaktı, çünkü bu tür ticaret Seyrüsefer Yasaları tarafından yasaklanmıştı. Bir anket vergisi köle sahipleri için adaletsiz olacaktı. Arazi vergileri toplanamıyordu. Hazine bonoları Parlamento yasasına aykırıydı. Geriye sadece damga vergisi kalmıştı ve ilgili tüm kişiler, sadece koloniciler hariç, bundan yanaydı. Onların görüşü, temsiliyet olmadan vergilendirmenin bir haksızlık olduğuydu. Ancak, belki de İngiltere'nin bir şekilde karşılanması gereken yedi yüz milyon dolarlık bir borcu olduğunu ve imparatorluğun çıkarlarının, başında olanların görüşüne göre, kolonilerin daha önce olduğundan daha güçlü bir elle yönetilmesini gerektirdiğini düşünmüyorlardı. George Grenville, yasanın sorumluluğunu kabul etti.

Kral, Seyrüsefer Yasaları'nın ihlal edilmesini önlemek için kolonilerin tüm resmi gücünün istihdamına onay verdi ve ordu ve donanma onlara yardım edecekti. El koymalar için büyük tazminatlar vardı ve arama hakkı, denizde veya karada, kısıtlanmamıştı. Koloniler arasındaki birleşme tehlikesini azaltmak için, sayılarını artırmak amacıyla yeni bir dağıtım veya sınırların değiştirilmesi kabul edildi. Ancak Alleghanies ile Mississippi arasındaki ülke, yerleşimcileri bu kadar uzakta kontrol etmenin imkansız olması ihtimaline karşı, kolonileştirmeye kapatılacaktı. Elbette, oraya göçü önlemek daha da zordu. Ancak her şey yolunda gidiyor gibiydi ve Grenville bakanlığı o kadar sağlam bir şekilde kurulmuştu ki, hiçbir şey onu sarsamaz gibi görünüyordu. Patrick Henry adında genç bir Virginia avukatının, bir din adamının tütünün değeri için yaptığı iddiaya karşı bir tartışma sırasında, yararlı yasaları iptal eden bir kralın bir zorba olduğunu ve itaat etme hakkını kaybettiğini; ve eğer bakanlar atandıkları amaçları yerine getirmezlerse, toplumun onları haklı olarak atamalarından alabileceğini söylemesi - bu durum muhtemelen İngiliz bakanlığının kulağına gitmedi; ancak Virginia'da etkisini gösterdi. Grenville,
ancak, Londra'daki bazı nüfuzlu Amerikalıların, meclislerin buna onay verme fırsatına sahip olması için vergisini bir yıl ertelemesi yönündeki çağrıları üzerine ikna edildi. Onları bunu yapmaya teşvik etmek için, özel teşvikler aradı; kenevir ve keten ödüllerini yeniden canlandırdı; pirincin Carolina ve Georgia'nın güneyine yarı sübvansiyon ödenerek taşınmasına izin verdi; ve New England balina balıkçılığı üzerindeki kısıtlamaları kaldırdı. Daha sonra Parlamento'ya, damga vergisini Amerika'ya uygulama amacını bildirdi ve herhangi bir üyenin Parlamento'nun böyle bir vergi koyma hakkını sorgulamak isteyip istemediğini sordu. Dolu bir salonda, tek bir kişi bile itiraz etmedi. Kral, buna "gönülden" onay verdi. Amerika'nın bunu alçakgönüllülükle ve minnettarlıkla kabul etmesi gerekiyordu.

Önce yorumlar geldi. "Vergiler herhangi bir şekilde bize konursa, konulduğu yerde yasal bir temsilcimiz olmadan, özgür tebaa karakterinden haraççı kölelerin sefil durumuna düşmez miyiz?" diye sordu Boston'dan Samuel Adams. "Bu vergiler kötülüklerin sadece başlangıcıdır," dedi New York'tan Livingston. "Parlamentonun doğal eşitliğe karşı eylemleri geçersizdir," diye onayladı Otis; ve hükümetin ilkeleri ve amaçlarının açık ve ikna edici bir analizinde, halkın en iyi iyiliğinin ancak nihai olarak halkta olan yüce bir yasama ve yürütme tarafından güvence altına alınabileceğini belirtti; ancak
evrensel bir kongre uygulanamaz olduğundan, temsiliyet ikame edildi:
"ancak herkesin güçlerini bir veya birkaç kişinin eline vermek ve
bunları kalıtsal hale getirmek, zayıf ve kötülerin çıkarcı işidir.
Hayat ve özgürlükten başka hiçbir şey aslında kalıtsal değildir.... İngiliz
sömürgeciler özgürlüklerini veya topraklarını prenslerin iradesi kadar kaypak bir mülkiyetle elinde tutmazlar; sömürgeciler, Büyük Britanya'daki kardeşleriyle
aynı Yaratıcının ortak çocuklarıdır.... Parlamento'nun her Amerikan tüzüğünü geçersiz ilan edeceği bir zaman gelebilir; ancak
sömürgecilerin insan ve vatandaş olarak doğal, doğuştan gelen hakları asla
kaldırılamaz. Sömürgeciler kan ve hazine bağımsızlığının
maliyetini bilirler. Bakanlık baskısına karşı son ölümcül çare olarak buna zorlanıncaya kadar bunu asla düşünmeyeceklerdir: ancak insan doğası, türler üzerinde uzun süredir zafer kazanmış olan genel kölelikten kurtarılmalıdır ve kurtarılacaktır." Bunun hemen pratik sonucu, sömürgecilerin İngiliz yapımı hiçbir şey kullanmamaya, hatta yünü kurtarmak için kuzu bile olmadan gitmeye söz vermeleriydi. Ve hatta Hutchinson, İngiltere'nin savaşların desteği için sömürgecilerin gönüllü olarak ödediği kadar ödeme yapmış olması durumunda, ulusal borçta büyük bir
artış olmayacağını belirtti.

Bütün bunlar İngiltere'de hiçbir etki yaratmadı. Kanada nüfusunun artıkları, bir avuç itibarsız Protestan eski subay, tüccar ve meyhane sahibiydi - Murray'in dediği gibi "tanıdığım en ahlaksız adam topluluğu" - ancak yargıçlar ve jüriler bu soylular arasından seçildi ve Katolikler oy hakkından mahrum bırakıldı. New England'da, sınırlar yeniden düzenlendi ve sömürgeciler yeni tapular satın almak zorunda kaldı. New York, Connecticut, Rhode Island, Parlamento önünde vergilendirme planına karşı protesto gösterdi; Philadelphia ilk başta, sahiplerinin bencilliğinden kurtulmak için dilekçe verdi, hatta bir kraliyet kolonisi olma pahasına bile; ancak daha sonra Franklin, taca yalnızca "olağan anayasal şekilde" talep edildiğinde malzeme vermelerini tavsiye etti. Virginia adına konuşan George Wythe, "ülkelerinin iyiliğini ve korumasını utanç verici bir şekilde kaybettikten sonra ülkelerinden sürülen sürgünler için, sadık İngilizlerin gelecek nesilleri için olduğundan daha uygun" önlemlere karşı çıktı. Yine de, İngiliz yönetiminin güçlendirilmesi konusunda acilen ısrar eden birçok kraliyetçi Amerikalı vardı; ve İngiliz Ticaret Kurulu, kolonilerin protestolarının "Büyük Britanya yasama organına karşı en uygunsuz saygısızlığı" gösterdiğini ilan etti. "Kral, Amerika'daki tüm askeri konularda başkomutan ve onun altındaki tugay komutanlarının emirlerinin en üstte olması gerektiğini ve ancak bu subayların yokluğunda valilerin söz verebileceğini kararlaştırdı. Bu, birkaç yıl sonra gerçekleşen "Boston Katliamı" vesilesiyle önemli hale geldi. Grenville, Parlamento'da, Amerika için zincirler
dökmeye asla el uzatmayacağını, "bunu yaparken kendim için de zincirler
dökmeyeyim" dedi; ancak, Amerikanların temsil olmadan vergilendirilmeme talebinden, Parlamento'nun "tüm imparatorluğun ortak konseyi" olduğunu ilan ederek sıyrıldı ve Amerika'nın Parlamento'da birçok İngiliz kadar
temsil edildiğini ekledi. Bu iddia, Wolfe'un Quebec'teki yoldaşı olan
Barre'yi ayağa kaldırdı. Amerika'nın fiilen
temsil edildiğini reddetti ve Meclis'in Amerikan işlerinden habersiz olduğunu söyledi. Charles Amerika konusunda yanılmaz bir otorite gibi davranan Townshend, son savaşın kolonilere çok az maliyet çıkardığını ancak bundan çok fazla kar elde ettiklerini söyledi; ve şimdi "bizim bakımımızla yetiştirilen, bizim hoşgörümüzle güç ve zenginliğe kavuşan ve bizim silahlarımızla korunan bu Amerikan çocukları, altında yattığımız ağır yükten bizi kurtarmak için kendi paylarına düşeni yapmaya kin besliyorlar." Barre öfkesini dizginleyemedi. Ateşli bir karşılık verirken, sözleri orada yayınlandığında onu Amerika'daki en sevilen İngiliz yapan gerçekleri dile getirdi. "Sizin baskılarınız onları Amerika'ya yerleştirdi," diye gürledi. "Kendi ülkelerinde çektikleri zorluklarla kıyaslandığında
tüm zorluklarla memnuniyetle karşılaştılar. Sizin onları ihmal etmenizle büyüdüler: Siz onlara bakmaya başlar başlamaz, bu meclisin üyelerinin temsilcileri özgürlüklerini gözetlemek, eylemlerini yanlış tanıtmak ve onları avlamak için gönderildi; davranışları Özgürlük Oğulları'nın kanının içlerinde geri tepmesine neden olan adamlar: yabancı bir ülkeye giderek kendi ülkelerinde adaletin önüne çıkarılmaktan
kaçındıkları için sık sık mutlu olan adamlar. 'Sizin silahlarınızla mı korunuyorlar'?--Sürekli ve çalışkan çalışmalarının ortasında, sınırları kanla
ıslanmış, iç kısımları ise tüm küçük birikimlerini sizin kazancınıza yatırmış bir ülkenin savunması için asilce silaha sarıldılar. Ve inanın bana--hatırlayın--ilk başta harekete geçen aynı özgürlük ruhu
onlara eşlik etmeye devam edecek. Onlar kralın sahip olduğu herhangi bir tebaa kadar gerçekten sadıklar; ancak kıskanç bir halk özgürlüklerinin
hakkında ve ihlal edilirlerse onları kimin savunacağı konusunda." Ancak Grenville geri adım atmak için çok ileri gitmişti; dava Amerika'ya karşı iki yüz kırk beşe kırk dokuz oranında gitti; ve yalnızca
Beckford ve Conway, Parlamento'nun vergiyi yürürlüğe koyma yetkisini reddettikleri konusunda kayıtlara geçti. Kolonilerden gelen tüm dilekçeler reddedildi. Bakanlardan biri, "Onları
vergilendirme yetkisine sahibiz ve onları vergilendireceğiz," dedi. Lordlar Kamarası'nda yasa tasarısı tartışma veya muhalefet olmaksızın kabul edildi. Kral, yasa tasarısını imzaladığı sırada, periyodik delilik nöbetlerinden
birinden muzdaripti; ancak onay yine de geçerli olarak kabul edildi. Ne Franklin ne de diğer
Amerikan ajanlarından hiçbiri yasanın Amerika'da zorla karşı konulacağını düşünmemişti.
Otis bile, "Boyun eğmeliyiz," demişti. Ancak ev sahiplerini hesaba katmıyorlardı. Pul yasası iki ucu keskin bir kılıçtı; Amerika'nın özgürlüklerini kısıtlamayı amaçlayarak, onu ana ülkeye bağlayan bağları kopardı. Kolonilerin önündeki manzara gerçekten dayanılmazdı. Sanayilerinin hiçbir ürünü İngiltere dışında ihraç edilemezdi; limanlarına yalnızca İngiliz gemileri girebilirdi; ülkenin bir yerinden diğerine yün taşınamazdı; hiçbir yerde İncil basılamazdı; tüm şapkalar İngiltere'den gelmeliydi; hiçbir cevher çıkarılamaz veya işlenemezdi; neredeyse her ithal edilen kullanım veya lüks eşyaya vergi uygulanırdı. Belge kaydı gerektiren hiçbir evlilik, senet veya diğer işlem hükümet damgası olmadan geçerli değildi. Kısacası, bir hapishanedeki mahkumlar, dünyadaki en özgürlükçü ve zeki iki milyon insandan daha sert bir şekilde zincire vurulmuş olamazdı. Boston'lu Thacher, "Eğer bu sistem
kazanırsa," diye belirtti, "dünyanın dört bir yanındaki özgürlük ateşini söndürür."

Ancak kazanamadı. Patrick Henry, Virginia yasama meclisine
seçilmişti. İlk eylemi, tüm komitede, koloninin vergilendirmeyle ilgili kendi yasalarına göre yönetilme hakkından asla vazgeçmediğini ve İngiltere tarafından sürekli olarak
tanındığını; ve böyle bir gücü başka kişilere verme girişiminin hem İngiliz hem de Amerikan özgürlüğünü yok etme eğiliminde olduğunu savunmaktı. Tutkulu bir nutukta, George III'ü, halkın özgürlüklerini çiğneyen diğer tiranların kaderini hatırlaması konusunda uyardı. Massachusetts'teki Otis, durumu görüşmek üzere tüm kolonilerden bir kongre toplama fikrini ortaya attı. New York'ta bir yazar, koloniler arasında İngiltere ile bağlarını koparmaya yönelik bir eğilim olmasa da, tam haklarına sahip oldukları sürece "daha azıyla yetinmeyeceklerini" ilan etti. Mayhew, "İncil özgürlük vaat ediyor ve direnişe izin veriyor" dedi. Son olarak, Güney Carolina'dan yılmaz ve sadık Christopher Gadsden, Massachusetts'in birlik önerisini düşündükten sonra, komitenin başkanı olarak, bu birliğin lehine karar verdi. Bu arada İngiltere'de, kolonilerin davası, saraydaki favorilerini iktidara getirmek için Grenville bakanlığını görevden alan kralın inatçılığıyla bir nebze desteklenmişti. Yeni kabinede yetenekli hiç kimse yoktu ve boş güçsüzlük, Amerika için baskı yapma kararlılığından daha iyi karşılanıyordu. Ancak kralın kendisi, kolonilerin vergilendirilmesi gerektiği konusundaki kararlılığından asla vazgeçmedi. Öte yandan, koloniler o zamanlar kralın özgürlüklerine karşı dostça davrandığını düşünmeye meyilliydi. Ancak, her iki tarafta da var olan yanlış anlamalar yakında
sonunda ortadan kalkacaktı.

Ağustos 1765'te, pul dağıtımcılarının (kolonilerin vatandaşları olacak olanların) isimleri Amerika'da yayınlandı; ve damgalı kağıt paketleri İngiltere'den gönderildi. Boston'da, Essex Caddesi'nin köşesinin yakınında, Boylston Pazarı'nın karşısında duran eski bir
karaağaç vardı. 14 Ağustos sabahı, erken yayalar tarafından ağacın alt dallarından sarkan iki figür görüldü. "Kare etekli paltolar ve küçük giysiler giymişlerdi ve perukları yüzlerine kadar sarktığından gerçek erkeklere benziyorlardı.
Biri, krala Amerika'ya vergi koymasını tavsiye ettiği varsayılan Bute Kontu'nu temsil ediyordu; diğeri ise kralın pul dağıtıcısı olarak atadığı Massachusetts'teki en saygın ailelerden birine mensup bir beyefendi olan Andrew Oliver'ın heykeliydi." Hutchinson'ın heykellerin kaldırılmasını emretmesi boşunaydı; insanlar meseleyi kendi ellerinde tutuyordu. Akşam büyük ve düzenli bir kalabalık, figürlerin bulunduğu bir tabutun arkasında yürüdü, Vali ve Hutchinson'ın oturum yaptığı Eyalet Meclisi'nin önünde "Özgürlük, Mülkiyet ve pul yok" için üç kez tezahürat etti ve oradan Oliver'ın pul ofisi olarak tasarladığı eve gitti, onu yıktı ve kendi ikametgahının önünde yaktıkları ateşte heykelini yaktı. "Damgalı kağıt satmayı teklif eden adama ölüm!" diye bağırdılar. "Alarmı çal!" diye titrek bir sesle
Hutchinson milis albayına söyledi.--"Davulcularım kalabalığın içinde," diye cevap verdi; ve Hutchinson kalabalığı dağıtmaya çalıştığında, onu Yeni İngiltereliler için çok tanıdık olan Kızılderili tarzında, zincirden koşmaya zorladılar ve koşarken birkaç kez vurdular. "Oliver orada olsaydı öldürülürdü," dedi Vali Bernard,
inançla; "istifa etmezse--!" Fakat Oliver, makamın ayrıcalıklarını ne kadar çok sevse de, hayatını daha çok seviyordu ve kalabalık onu tehdit etmeden önce istifa etti. Bernard, dişleri birbirine çarparak,
şatonun en güvenli odasına yerleşmişti. Hutchinson,
Kuzey Meydanı'na yakın, Garden Court Caddesi'ndeki güzel evinde kalmıştı.
Gece geç saatlerde kalabalık o yöne doğru dalga dalga ve kükreyerek geldi.
Garden Court Caddesi'ne döndüklerinde, sesleri sanki vahşi bir
hayvan serbest kalmış ve avını arıyormuş gibi geliyordu. Pencereden, dehşete düşmüş başyargıç "sınırlarını aşan ve önüne çıkan her şeyi süpürecek fırtınalı bir sel gibi ilerleyen muazzam bir insan kalabalığı" gördü. O anda, halkın öfkesinin bir kralın öfkesinden bin kat daha korkunç olduğunu hissetti. Bu, bir aristokratın ve bir sadık kişinin, kralların, soyluların ve büyük adamların ne kadar güçsüz olduğunu, alçak ve mütevazıların onlara karşı cephe aldığı bir andı. Hutchinson bu dersi anlayıp hatırlasaydı, yıllar sonra memleketinden sürgün edilmiş olması veya sonunda kemiklerini uzak bir diyara bırakması gerekmezdi." Kalabalık eve girdi, değerli mobilyaları, resimleri ve kütüphaneyi tahrip etti ve evi tamamen boşalttı. Bu eylem, Adams ve Mayhew gibi daha iyi vatanseverler sınıfı tarafından kınandı ve reddedildi; ancak iyi bir amaca hizmet etti. Öfkeli kalabalığın sesi, bazen tiranlığın duyabildiği tek sestir. Birbiri ardına tüm koloniler damga yasasını kabul etmeyi reddetti ve her damga memuru istifa etmek zorunda kaldı. Bu arada liderler halkın haklarını açıkça tartıştılar. Yasa 1 Kasım'da yürürlüğe girecekti. "Parlamento yasasını ihlal edecek misiniz?" diye soruldu. "Damga yasası Magna Charta'ya aykırıdır ve Lord Coke, Magna Charta'ya karşı bir Parlamento yasasının bu nedenle geçersiz olduğunu söylüyor," diye cevap verildi. "Yöneticiler halkın avukatları, temsilcileri ve mütevellileridir," dedi Adams, "ve eğer güven ihanete uğrarsa veya keyfi olarak savsaklanırsa, halkın kendilerine verilen yetkiyi geri alma ve daha yetenekli ve daha iyi temsilciler oluşturma hakkı vardır. Dünyadaki tüm güç ve otoriteye karşı ayrıcalıklarımızı talep etme hakkımız tartışılmazdır." Koloniler boyunca hiç böyle bir fikir birliği olmamıştı; ancak New York'ta, birkaç yıl önce Amherst'in altında cesaret eksikliğini ifşa eden ancak şimdi başkomutan olan General Gage, hoşnutsuzluğu güçlü bir şekilde bastıracağını ilan etti. Limanda savaş gemileri vardı ve kasabadaki kalede ağır toplar vardı. Topçulardan Binbaşı James'e hazırlıklar emanet edildi. "Kılıcımın ucuyla pulları boğazlarına
tıkayacağım: eğer ayaklanmaya kalkışırlarsa, onları yirmi dört adamla birlikte bir grup serserinin
karşısında kasabadan kovarım!" Bir pul yasası çıkarmak ve kolonilere damgalı kağıt getirmek kolaydı; ancak insanların onları yutmasını sağlamak için Binbaşı James, Vali Golden ve General Gage'den daha fazlası gerekecekti. "Özgürlük Oğulları"nın günü
yaklaşıyordu.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

RUBİKON'UN GEÇİŞİ

Artık Amerika ve İngiltere arasında bir sorun vardı. Birbirleriyle karşı karşıyaydılar - büyük, tarihi figür ve bir yüzyılın genç çocuğu - ve
sınırın aşıldığını biliyorlardı. Bir sonraki hamle geri alınamaz olabilirdi.

"Vergiye boyun eğmelisiniz."--"Ben boyun eğmeyeceğim."

İngilizler, birkaç seçkin istisna dışında, İngiltere'nin
haklı olduğuna inanıyorlardı. Parlamento'nun sözü yasa değilse, neydi?
Yaptığı yasa göz ardı edilebiliyorsa, ne ayakta kalabilirdi? Bir koloni bir
çocuktu: çocuklar tabi tutulmalıdır. Koloniler ticaretin
yararlanması ve genişletilmesi için kurulmuştu; eğer ana vatanlarına bakılmaksızın ticaretlerini
yürütmelerine izin verilirse,
varoluş nedenleri ortadan kalkmış olurdu. Bir koloninin korunması pahalıydı: korunan neden en azından masrafın bir kısmını üstlenmesin? Anavatan koloninin ödemesi gereken miktarı belirlemesine izin verirse, herhangi bir şey ödeyeceğine dair nasıl bir garanti alabilirdi? Güçlü İngiltere, küçük Amerika'ya karşı, bir esnafın, elinde bir hesapla kapıda alçakgönüllülükle durup, hesaba bir şey ödemenin uygun olup olmayacağını sorması gibi bir tavır takınabilir miydi? Eğer bir küçümseme olacaksa, bu Amerika'dan gelmemeliydi. Adalet için haykırıyordu; İngiltere adil olacaktı: ancak önce kendisine itaat edilmesi gerekiyordu. İngiltere borcu affedebilirdi, ancak borcun vadesi geldiğinin kabul edilmesi ve onu istediği zaman tahsil etme hakkı konusunda ısrarcı olmalıydı. Vergilendirmenin temsili varsayması gerektiği yönündeki iddiaya gelince, bu itiraz incelemeye tabi tutulamazdı. Parlamentonun teorik olarak temsili bir organ olduğu doğru olabilirdi; fakat aslında, İngiltere'de yönetime en uygun olan, seçilmiş olmaktan ziyade seçilmiş olan adamların bir araya gelmesiydi. Avam kamarasının çoğu koltuklarını soyluların lehine tutuyordu;
uygulandığı şekliyle oy hakkı, halkın ülkenin yönetiminde bir söz sahibi olabileceğinin bir kabulüydü; fakat bu söz
karar verici bir söz olmayacaktı. Sadece halkın bir kısmı tarafından kullanılıyordu ve
o zaman bile büyük ölçüde tavsiye veya etki altındaydı. Birçok önemli kasabanın
ve bölgenin temsilcisi yoktu. Amerikalılar da bu İngilizler kadar iyi durumdaydı;
hangi gerekçeyle daha iyi durumda olmayı talep edebilirlerdi?
Kendi avantajlarını güvence altına almak için İngiltere'nin iradesine güvenmek zorundaydılar;
onun bilgeliğine, adaletine ve iyiliğine. Neden Seyrüsefer Yasaları'ndan şikayet etsinler ki? Bir pazardan daha fazlasını
istiyorlardı?--ve İngiltere bunu sağlıyordu. Neden üretimlerindeki kısıtlamadan dolayı
haksızlığa uğrasınlar ki? İngiltere, onlardan daha iyi
ürünler üretebiliyordu ve üretim
sınıflarının refahı için Amerikan rekabetinden uzak olmaları gerekiyordu. İngiltere'nin kaçakçılığı ve yasadışı ticareti önlemek için aldığı önlemlere itiraz ettiler mi?--Sadece kendilerini suçlayabilirlerdi:
Yıllardır kaçakçılık ve açık yasa ihlallerinin
var olduğu meşhur değil miydi? Kraliyet valilerine itiraz ettiler mi?--İki ülkeyi birbirleriyle temas halinde tutmak için daha iyi bir çare
ne olabilirdi--İngiltere'de özledikleri o "temsiliyet"i sürdürmek için?--Oysa valileri kendi aralarından seçselerdi,
İngiltere'ye karşı sempati ve anlayıştan
çok geçmeden uzaklaşırlardı. Ve damga vergisiyle ilgili tüm bu yaygara neden? Kimseye fazla baskı yapmadan
gereken mali haraçları elde etmek için daha kolay, daha adil bir yol
nasıl tasarlanabilirdi? Amerikalılar buna itiraz etselerdi,
her şeye itiraz ederlerdi; ve ya tamamen kendi başlarına bırakılmalılardı -ki bu elbette söz konusu değildi- ya da gönüllü olarak yapmayacaklarsa buna katılmaya zorlanmalıydılar. Zorlama, güç anlamına geliyordu; güç, yerleşik bir İngiliz ordusu anlamına geliyordu; ve bu ordu, düzenlenmesi için kurulduğu kişiler tarafından desteklenmeli ve barındırılmalıydı.

Lordlar Kamarası'nda bu konuda konuşan Lord Başyargıç Mansfield gibi adamların tutumu buydu.
Dış ve iç vergiler arasında herhangi bir temel ayrımı kabul etmeyi reddetti; ancak, Pitt'in de belirttiği gibi, ilki ticaretin düzenlenmesi için tasarlanmıştı ve bundan elde edilen kar tesadüfiydi; ikincisi ise, yerel hükümet için gelir elde etmek için dayatılmıştı ve aslında, tebaanın mülküne, onların rızası sorulmadan veya alınmadan keyfi olarak el koyuyordu. Pitt, sanal temsil argümanını açıkça reddederek ortadan kaldırdı; Amerikalılar, Parlamento'da doğrudan temsil edilmeyen İngilizlerle aynı konumda değildi; çünkü İngilizler krallığın sakinleriydi ve yüzlerce şekilde dolaylı olarak temsil edilebilirlerdi ve edildiler. Ancak Parlamento'nun Amerika'yı soyma hakkına karşı çıkarken, onu yönetme hakkını en güçlü şekilde savundu. "Parlamento'nun iradesi, uygun şekilde ifade edildiğinde, kolonileri sonsuza dek Büyük Britanya'nın egemen krallığına bağımlı tutmalıdır. Bağlılıktan vazgeçme fikri varsa, bu sadece anlık bir çılgınlıktı. İyi bir amaç uğruna, bu ülkenin gücü Amerika'yı atomlarına ayırabilir. Ancak, damga vergisi gerekçesiyle, buna karşı ellerimi kaldıracağım. Amerika'nın direnmiş olmasından dolayı sevinç duyuyorum. Böyle bir amaç uğruna, başarınız tehlikeli olacaktır. Amerika, düşerse, devletin sütununu kucaklayacak ve anayasayı da beraberinde yıkacaktır." Lordlar, yasa tasarısını beş kişilik bir azınlığa karşı geçirdi. Burke'ün vergiyi hararetle desteklediği Avam Kamarası'nda, çoğunluk daha da büyüktü. "Sorumsuz vergilendirmenin bir tiranlık değil, kazanılmış bir hak olduğuna; Parlamento'nun yasama yetkisini, temsili bir organ olarak değil, mutlak bir güven içinde elinde tuttuğuna karar verildi: halka karşı sorumlu değildi ve olmamıştı." Bu, yeni bir muhalefet yaratacak olan yeni Muhafazakârlıktı. Tartışma, İngiltere'nin kendisinde halk haklarıyla ilgili bir tartışmayı alevlendirdi ve basın gerçek temsili savunmaya başladı. Bu arada, koloniler için kötü görünüyordu. Ancak, yalnızca parşömene yazılmış ve doğal gerçek ve adalete dayanmayan bir yasa, İngiltere ordusu ve donanması tarafından desteklense bile, bağlayıcı bir güce sahip değildir. İnsanlık Amerika'nın yanındaydı ve onun küçük sayısını ve fiziksel zayıflığını dünyadaki iyi ve doğru olan her şey kadar güçlü kıldı. Tüm aksi
görünüşlere rağmen, gerçek olandan başka hiçbir şey yoktur. Amerika yalnızca kendisi için savaşsaydı, başarısız olurdu.

Bu dönemde kolonilerdeki çete şiddeti vakaları, kendi hükümetleri olan ülkelerdeki kanunsuz isyanlarla aynı kefeye konulmamalıydı. Koloniler, seçmedikleri veya onaylamadıkları bir hükümete tabi tutulmuşlardı; ve işlerinin yönetimi kaçınılmaz ve haklı olarak halkın kendisine geri dönmüştü. Hiçbir memurları ve örgütleri yoktu, ancak ne istediklerini biliyorlardı; ve iletişimin yavaşlığı ve çeşitli kolonilerin fikir ve geleneklerindeki farklılıklar göz önüne alındığında, mevcut durumda eylemlerinin oybirliği şaşırtıcıdır. Kongreleri 7 Ekim 1765'te New York'ta toplandığında, tartışmaları ilkelerden çok, bildirilerinin ve yürürlüğe koyma biçimleriyle ilgiliydi. "Katıl ya da öl" sloganı Eylül ayında başlatılmış ve ülke çapında benimsenmişti. Birlik güçtü ve birlik halinde her şey çözülürdü. Çete, yasanın uygulanmasına son vermişti; Şimdi, yasanın yürürlükten kaldırılmasının hangi şekilde ve hangi gerekçelerle talep edileceğine karar vermek kongreye kalmıştı. Halk ve kongreye karşı kraliyet valileri ve diğer görevliler ve birlikler sıraya dizildi. Birincisi, yerel hükümeti kararlı olmaları yönündeki çağrılarla boğdu; ikincisi, tereddüt etmeden harekete geçme sözünü bekledi; çünkü burada iki milyon kişi vardı ve bunların üçte biri veya dörtte biri silah taşıyabilirdi. Kongre, özgürlüklerini tüzük haklarına mı yoksa doğal adalete ve evrensel akla mı dayandırmalıydı? Güney Karolina'dan Gadsden, ikincisine; ve geri kalanlar da kabul etti. Gadsden, "Keşke," demişti, "tüzükler, farklı kolonileri bu büyük davada farklı şekilde hareket etmeye çekerek bizi en sonunda tuzağa düşürmesin. Kıtada hiçbir Yeni İngiltereli, hiçbir New Yorklu olmamalı, sadece tüm Amerikalılar tanınmalı." O zamanlar dile getirilmesi gereken büyük bir gerçekti. Yüz yıl sonra bu ülkede daha az
bilge devlet adamları vardı. Fransa'nın başbakanı ve yaşamış en keskin bakanlardan biri olan Choiseul Dükü,
Amerika'nın bağımsızlığını önceden gördü ve hatta o erken dönemde Fransa'nın bu durumdaki tutumunu göz önünde bulundurarak önlemler almaya başladı. --Kongrede, Otis sadece damga vergisi yasasının değil, ticarete vergi getiren tüm yasaların iptalini savundu; ve sonunda ikincisinin şikayet olarak anılması kararlaştırıldı. Amirallik yargı yetkisi yerine jüri tarafından yargılanma şartı getirildi; vergiler yalnızca sömürge yasama organları tarafından konulmalıydı, Parlamento'da temsil mümkün değildi. Delegelerden bir veya ikisi bu görüşleri ve talepleri içeren belgeyi imzalamaktan korktu; bunun üzerine Connecticut'tan Dyer, bu konularda ayrışmanın ölümcül olduğunu, kalan delegelerin bunları imzalaması gerektiğini belirtti; ve bu yapıldı, yalnızca Massachusetts'ten Ruggles ve New Jersey'den Ogden reddetti. Bu yasayla koloniler "ne bükülebilen ne de kırılabilen bir çubuk demeti" haline geldi. Aynı
zamanda, Samuel Adams Massachusetts Valisi Bernard'a bir mektup yazdı. "Parlamentoda tebaadan rızaları olmadan vergi alma hakkının olduğunu varsaymak, despot bir güç fikrini içerir," dedi.
"Pul yasası, atalarımızın,
çaba ve kanla ve tamamen kendi masraflarıyla, bu ülkeyi kurdukları koşulları ortadan kaldırıyor.
Majestelerinin tüm tebaası arasında var olması gereken karşılıklı güven ve sevgiyi ve
eşitliği yok etme eğilimindedir: ve
en kötüsü, eğer majestelerinin tebaası anayasanın bilinen ve belirtilen kurallarına göre yönetilmezse,
zamanla zihinleri bozulabilir."

1 Kasım'da, yasanın yürürlüğe gireceği gün,
New York valisi Colden, "pulların
dağıtılmasına karar verdi." Ordu ve donanma onu desteklemeye hazır olduklarını iddia ettiler.
Ancak halk, Isaac Sears'ın liderliğinde, buna karşı tek vücut halinde ayaklandı. "Bize ateş ederseniz, sizi asarız," dediler Colden'a.
Valinin kendi arabalarından oluşan bir şenlik ateşinde yakılan heykelinin bulunduğu meşale alayları, sığındığı kalenin toplarının hemen altında, ardından geldi. Colden teslim oldu ve hatta
pulları halkın gözetimine verdi. Benzer sahneler diğer kolonilerde de yaşandı. "Birlik ve özgürlük" ilkesi her geçen gün daha da kökleşti. Eğer İngiltere yasayı yürürlükten kaldırmayı reddederse,
"biz kendimiz yürürlükten kaldıracağız," diye ilan etti koloniciler. John Adams, kolonilerin zaten bağlılıktan çıkarıldığını, çünkü "kralın koruması dışında" olduklarını söyledi - koruma ve bağlılık karşılıklıydı. Özgürlük Oğulları tanınmış bir örgüt haline geldi.
Basın, George III'e kısa ama öz bir uyarı yayınladı: BÜYÜK EFENDİM,
GERİ ÇEKİL, YOKSA MUHTAR OLURSUN. Otis, kralın sömürge işlerini kötü yönettiği için, kendilerini ilgilendiren
kadarıyla fiilen tahttan feragat ettiğini ileri sürdü. Aktif bir tavır sergileyen Israel Putnam, Connecticut'tan geçerek burunları saymak için gitti ve on bin kişilik bir kuvvet
toplayabileceğini bildirdi. Bu arada ülkenin rutin işleri, damga yasasına göre damga olmadan yapılan hiçbir şeyin hukuken geçerli olmamasına rağmen, ufak değişikliklerle devam etti. Ancak, deneyler sonucunda, yasa halkın içindeyse, kağıt üzerinde de olsa, bundan vazgeçilebileceği ortaya çıktı. Ve nereye giderseniz gidin, ev yapımı
giysiler giymiş, gülümseyen bir halkla karşılaşıyordunuz.
İngiltere yasayı yürürlükten kaldırır mıydı? Lordlar Kamarası, Şubat 1766'da yasanın yürürlüğe girmesi lehine oy kullandı. Avam Kamarası'nda, General Howard, yasa geçerse, ellerini vatandaşlarının kanına bulamaktansa, kılıcını kendi bedenine sokacağını ilan etti. Meclis, yürürlükten kaldırmaya karşı ikiye bir oy kullandı. Kral,
değiştirmeye istekli olduğunu ancak yürürlükten kaldırmayacağını söyledi. 13'ünde Franklin, baroya çağrıldı. Kolonilerin vergiyi neden ödeyemediklerini ve
ödemeyeceklerini gösterdi ve yürürlükten kaldırılmadığı takdirde İngiltere'ye ve buna bağlı ticarete olan sevgilerinin kaybolacağını söyledi. Amerika değiştirilmiş bir
damga vergisi ödeyecek miydi? diye soruldu; ve cesurca şöyle cevap verdi, "Hayır: asla: asla buna boyun eğmeyecekler. "Ancak askeri bir güç bu yasayı yürürlüğe koyamaz mıydı?--"Onlar olmadan yapmayı seçen bir adamı pul almaya zorlayamazlar," diye cevap verdi. Kolonilerin, kendilerinin temsil edilmediği bir topluluğun kendilerine ait olmayan bir şeyi vermenin bir erdem olduğunu düşündüklerini ekledi. İç ve dış vergilendirme arasında bir fark olduğunu, çünkü ilkinin kaçınılamayacağını, buna karşın verginin fiyatın bir parçası olduğu tüketim mallarından istenildiği zaman vazgeçilebileceğini belirtti. "Ya yaşamın temel ihtiyaçları vergilendirilirse?" diye sordu Grenville, Franklin'i aklında tuttuğunu düşünerek. Ancak Amerikalı bilge, ezici bir şekilde, "Kolonilere ithal edilen tek bir madde bilmiyorum, onsuz ne yapabilirler veya kendileri için ne yapabilirler." diye yanıtladı.

Son tartışmalarda, Pitt, Amerikan direniş tehditlerine uygun olarak, tamamen yürürlükten kaldırılırsa, sonucun İngiliz otoritesinin Amerika'da devrilmemesi gerektiğini, iptali bir hak olarak savundu. Öte yandan Grenville, Amerika'nın "duaların isyan ve kışkırtma yoluyla Sezar'a getirilmemesi gerektiğini" öğrenmesi gerektiğini düşünüyordu. İptal için ve değiştirilmiş uygulamaya karşı oy iki yüz yetmiş beşe karşı yüz altmış yediydi. Lordlar Kamarası'nın muhalif üyeleri bir protesto imzaladılar, çünkü iptali yalnızca alt meclisten geçtiği için kabul ederlerse, "aslında kendimizi işe yaramaz olarak oylamış oluruz." Bu, Fransız epigrammatistinin "Je ne vois pas la necessite"sini akla getiriyor. Lordlar kendilerini fazla ciddiye aldılar. Bu arada, çanlar çalındı, Pitt neşelendirildi ve bayraklar dalgalandı; haber Amerika'ya hızlı paketler halinde gönderildi ve kolonilerdeki sevinç büyüktü. Borçlular serbest bırakıldı, aydınlatmalar ve şenlik ateşleri yakıldı ve Pitt, Camden, Barre ve krala onur verildi. Kral, "ölümcül yürürlükten kaldırma" dediği şeye
razı olmaya zorlanmış olmanın verdiği üzüntüyle
yüreğini kemiriyordu.

İngiliz hükümeti, yasayı yürürlükten kaldırırken, koloniler üzerindeki egemen otoritesini henüz teyit etmişti. Öte yandan koloniler,
şu anki avantajlarını teyit etmeye ve daha da ileriye doğru bir adım atmaya meyilliydi. Temsil olmadan vergilendirilmeyeceklerdi; neden temsil olmadan herhangi bir yasaya boyun eğsinler ki?
İngiltere'nin Seyrüsefer Yasalarını yürürlüğe koyma hakkı neydi?
Genel durum ne kadar çok düşünülüp tartışılırsa, birliğin
vazgeçilmez olduğu herkes için o kadar netleşti. Kolonilerin çoğunun valileri, tüzüklere karşı hain bir saldırı düzenliyordu;
Ancak, olayların gidişatının cesur öğrencileri, tüzüklerin bağımsızlıkla yer değiştirebileceği bir zamanı öngörüyorlardı. Her yerdeki vatanseverler, Parlamento'nun Amerika'dan gelir elde etme planına dair herhangi bir belirti olup olmadığını dikkatle izliyorlardı. İngiliz askerlerinin kolonilerde bulunması ve konuşlandırılması yalnızca bir yük değil, bir ima olarak görülüyordu. Dahası, sürekli bir huzursuzluk vesilesiydi; çünkü halkla askerler arasında hiçbir sevgi yoktu. Ancak, halkın kavga çıkarma veya sorun çıkarma eğilimi olmadığı, Hutchinson gibi isyanlardan zarar gören kişilerin tazmini için gönüllü olarak aldıkları kararlardan açıkça anlaşılıyordu. Eğer İngiltere onlara makul yaratıklar gibi davranırsa, onunla yarı yolda buluşmaya fazlasıyla istekliydiler. Kraliyet valileri olmasa, İngiltere ve Amerika'nın dostça bir
anlaşmaya varması muhtemeldi; yine de, her iki ülkenin nihai çıkarları için, günün kötü danışmanlarının galip gelmesi daha iyiydi.

Yetenekli, belagatli ama tamamen güvenilmez, kendini işlere adamış ve doymak bilmez ama ilkesiz bir hırsa sahip olan Townshend, Parlamento'da Amerika'dan kalıcı bir gelir elde etmek için bir plan formüle etmeyi önerdi. Bu Parlamento, tarihçiler tarafından tanımlanmıştır ve siciline göre İngiliz yıllıklarındaki en yozlaşmış, müsrif ve vicdansız Parlamento olarak mahkum edilmiştir. Lord Chatham unvanını kabul eden ve Lordlar Kamarası'na giren William Pitt, nominal olarak liderdi, ancak sağlığı ve zayıflayan yetenekleri ona gerçek bir güç bırakmadı. Dışişleri Bakanı Shelburne ılımlı ve liberaldi, ancak Townshend'in parlaklığıyla boy ölçüşemezdi. İkincinin önerisi, koloninin itaatsizliğine bir ceza ve diğerlerine bir uyarı olarak New York yasama meclisini askıya almak; yerleşik bir orduyu desteklemek ve valilere, yargıçlara ve diğer taç görevlilerine Amerika'dan gelen gelirden maaş ödemek; ülkede gümrük komiserleri kurmak; genel yardım emirlerini yasallaştırmak; hiçbir yerli Amerikalı'nın taç altında görev almasına izin vermemekti; ve geliri ithalat üzerindeki belirli vergilerden elde edilebilir hale getirmek. Çay vergisi özellikle belirtilenler arasındaydı. Bu, yürürlükten kaldırılan
damga vergisinin yerine geçecek olan plandı; koloniler buna
içsel olarak itiraz etmişti; bu dışsaldı ve Townshend ikisi arasındaki herhangi bir farkı kabul etmeyi reddetmiş olsa da, şimdi bunu kolonileri uzlaştırmanın bir yolu olarak kullanıyordu. Bu önlem, İngiliz ulusunun gerçek duygularına aykırı olmasına rağmen Parlamento tarafından beğeniyle karşılandı. Kral bundan çok hoşlanmıştı. Townshend, yasa geçtikten kısa bir süre sonra, kırk bir yaşında öldü; ve kral, zayıf iradeli ama yetenekli, bilgili ve açık fikirli, halkın davasına karşı yerleşik bir eğilimi olan Lord North'u onun yerine çağırdı. Grenville'in kendisi kadar iyi bir Amerika düşmanıydı, ancak daha az kötü huyluydu.

Ancak, bu dönemi geniş bir şekilde ele aldığımızda, hem İngiltere'de hem de Amerika'da en iyi beyinlerin ve en iyi kalplerin özgürlük davasının dostu olduğu açıktır. Amerika, kariyerinin bu kritik döneminde, kesinlikle, oynayacakları rollere mükemmel şekilde uyan olağanüstü bir devlet adamı ve vatansever grubu üretti. İki Adams, Gadsden, Franklin, Otis, Patrick Henry, New York'lu Livingstone, zengin ve görkemli Boston tüccarı John Hancock, Connecticut'lu Hawley ve Washington, Mount Vernon'dan emekliye ayrılırken ülkesinin özgürlükleri üzerine kafa yoruyor ve bilinçsizce ordularını Devrim boyunca yönetmeye hazırlanıyorlardı - hiçbir ülkede aynı anda daha iyi adamlardan oluşan bir topluluk olmamıştı. Tam bu noktada, Delaware'de John Dickinson adında bir peygamber ortaya çıktı ve The Farmer başlığı altında yazdı ve tüm kolonilerin dikkatini çeken yeni gelir yasasına karşı bir argüman formüle etti. İngiltere, diye belirtti, Amerikan ürünlerini yasaklıyor; şimdi sadece gelir elde etmek amacıyla ithalatlara vergi koyuyor. Amerikalılar, İngiltere'den getirilen herhangi bir ürünü satın almaktan kaçınmak için bir birlik kurmak için adımlar atıyorlardı; böylece yasayı çiğnemeden yasanın işleyişini bozmayı amaçlıyorlardı. Bu, lüksler veya evde yapılabilecek şeyler söz konusu olduğunda işe yarayabilirdi. Peki ya İngiltere bu hamleyi, yaşamın bazı gerekliliklerine vergi koyarak ve ardından Amerikalıların bunları evde üretmesini yasaklayarak karşılasaydı? Açıkça, o zaman bunları satın almak, vergiyi ödemek ve böylece özgürlüklerinden vazgeçmek zorunda kalacaklardı. Bu bakış açısından, vergiden kaçınmak yeterli olmayacaktı; yürürlükten kaldırılmalı veya direnilmeliydi; ve direnmek savaş anlamına geliyordu. Ancak, kolonileri işbirliğine bağlayan resmi nitelikte bir eylemde bulunulmadığı sürece, yasanın kademeli olarak yürürlüğe gireceği açıktı. Massachusetts meclisi, 1768'in başlarında, Londra temsilcisine Samuel Adams tarafından yazılan ve gelir yasasının maddelerine ve onun sonuçlarına yönelik resmi itirazlarını içeren bir mektup gönderdi. Aynı zamanda, bildiri kopyalarını ülkedeki diğer sömürge meclislerine gönderdiler ve buna, herkesin İngiliz ithal ürünlerinin ve diğer maddelerin kullanımının durdurulması için birleşmesini önerdiler. Taç subayları ise, itaati zorlamak ve düzeni sağlamak için İngiltere'ye deniz ve askeri güçler için çağrılarını yenilediler.

Kral ve hükümet, bu durumda çözümün güç olduğunu düşünmeye meyilliydi. Daha yüce gönüllü olanların, bir ordu ve donanmanın, ev yapımı bir ceketi daha çok seviyorsa, bir adamı siyah bir
ince kumaş ceket almaya zorlayamayacağı gerçeğine dikkat çekmeleri boşunaydı. Amerika'dan gelen kışkırtıcı
raporlar, bunun fiilen bir ayaklanma halinde olduğunu gösteriyordu. Vali Bernard'ın ağır bir şekilde suçlanmasını yayınlayan bir Boston gazetesi iftira suçundan yargılandı ve jüri, Hutchinson tarafından vatana ihanetten hüküm giymezlerse "lanetlenmeye mahkum olabilecekleri" söylenmesine rağmen beraat kararı verdi. Adams mektubu İngiliz bakanlığına sunuldu ve "çok tehlikeli ve hizipçi bir eğilim" taşıdığı ilan edildi ve çeşitli koloni valilerine meclislerine bunu küçümsemeleri ve reddederlerse onları dağıtmaları yönünde bir emir gönderildi. Gage'e sükuneti sağlaması emredildi. Ancak koloni direnişi şimdiye kadar sadece pasifti. Meclisler artık halkı vergilendirme konusunda münhasır hakka sahip olduklarını ilan ettiler; Virginia sadece Adams mektubunu kabul etmekle kalmadı, daha da uzlaşmaz bir mektup yazdı; Pennsylvania ve New York da aynı çizgideydi. Boston'daki bir komite Bernard'a halk ve İngiltere arasında arabuluculuk yapması için bir konuşma yaptı; Bernard bunu yapacağına söz verdi, ancak aynı zamanda Boston'a alaylar gönderilmesi için gizli taleplerde bulundu. İkiyüzlülüğünü fark eden John Adams, bir sonraki kasaba toplantısında, halkın haklarını "hayatları ve servetleri için en büyük tehlikeyi göze alarak" savunma kararlılığını formüle etti ve asker ithalini isteyen herkesin "bu kasaba ve eyaletin düşmanı" olduğunu ilan etti. Samuel Adams'ın Ocak ayındaki mektubunda belirtilen ilkelerin iptal edilmemesi kararı oybirliğiyle alındı. Bunun üzerine Lord Mansfield, Amerikalıların iddia edilen şikayetlerinin dikkate alınması için tam itaate indirgenmesi gerektiğini ilan etti. Camden ne yapacağını bilmediğini itiraf etti; yasa uygulanmalıydı: ama nasıl? "Eğer bir eyalet cezalandırılacaksa, o da Boston olmalı." Sonunda, Halifax'tan Boston'a iki alay ve bir filo gönderildi. Samuel Adams, bağımsızlık ya da yok olma zamanının geldiğini hissetti ve
sömürgecilerin "ayakları kıyıya değen her İngiliz askerini yok etmekte" haklı olduğunu kamuoyuna açıkladı. Boston çevresindeki kırsalda otuz bin adam savaşmaya hazırdı. Faneuil Hall'da bir toplantı düzenlendi ve "Boston Kasabası sakinleri, hayatlarını ve servetlerini en büyük tehlikeyle koruyacak ve savunacaklardır." kararı alındı. Otis, toplanan dört yüz tüfeği işaret ederek, "Ve," dedi, "işte silahlarınız; özgürlüklerinize karşı bir girişimde bulunulursa, teslim edilecekler." Korkudan solgunlaşmış olan Bernard, alayların geldiğini ve birinin Castle William'da, diğerinin de kasabada konuşlandırılacağını duyurmak zorunda kaldı. Konsey, Kale'de her ikisi için de yeterli yer olduğunu ve yasaya göre özel evleri kullanmaya çalışan herhangi bir subayın görevden alınacağını söyledi. Anlaşmazlığın ortasında alaylar geldi. Konvansiyon, başından beri kendi tarafındaydı; ve bu avantajı korumak için gelir yasasına yalnızca pasif bir direniş göstermeye ve kendilerine teklif edilene kadar şiddetten kaçınmaya kararlıydılar. Hiçbir yüksek vatana ihanet suçlaması kimseye karşı geçerli olmayacaktı. Filonun Castle William açıklarında demir atması ve silahların Eyalet Binası'na doğrultulmasının hiçbir etkisi olmadı. Ekim ayının birinde, Gage'in emrine uyarak ve panik içinde kırsala kaçan Bernard'ın yokluğunda alaylar Long Wharf'a çıkarıldı. Askeri müzikler çalarak, süngüler takılarak ve dolu silahlarla çadırlarıyla beyaza boyanmış Common'a yürüdüler. Ayrıca bir topçu treni kıyıya getirildi. Halkı kışla sağlamaya zorlama girişimi başarısız oldu ve subaylar onları ele geçirmeye cesaret edemedi. Sonunda oda kiralamak zorunda kaldılar ve hava dışarıda kamp kurmak için çok soğuk olduğu için bazı adamlar Eyalet Binası'na yerleştirildi; birçoğu firar etti ve kırsala kaçtı. Ancak Boston askeri yönetim altındaydı, ancak askerlerin yapabileceği hiçbir şey yoktu. Kasabanın etrafına nöbetçiler dikildi ve vatandaşlar sokaklarda yürürken meydan okundu. Sebt Günü'nde, davullar ve borular kiliselerdeki ibadet edenleri rahatsız etti. Gümrük binası memurları ve ordu subayları King Street'teki İngiliz kahvehanesinde buluştular. Eyalet Binası'nın güney tarafında iki pirinç topla savunulan bir muhafız mahkemesi vardı ve orada çok sayıda asker tutuluyordu; gümrük binasının önünde, sokağın aşağısında, bir nöbetçi devriye geziyordu. Boston öfkeliydi, ancak baskıcılarını yıpratmak için tüm ithalat alımlarını durdurmakla yetindi. Ancak, daha genç olanlardan bazıları memurların ve askerlerin ima ettiği veya açıkça söylediği hakaretler altında huzursuzlanmaya başlamıştı ve ara sıra daha ciddi bir şeye dönüşebilecek kavgalar oluyordu. Tam da bu sırada New Orleans'ın Fransız sakinleri ayağa kalktı ve İspanyol valisi Ulloa'yı kovdu; Du Chatelet ise bunun "İngiliz kolonileri için iyi bir örnek" olduğunu söyledi. Ancak Boston'un bir örneğe ihtiyacı yoktu; kendisi bir örnek sunuyordu. Diğer tüm koloniler onun tutumunu desteklemişti; ancak İngiltere'nin düşmanlığı ona karşı yoğunlaşmıştı.
Bütün krallık tek bir küçük kasabaya karşı savaşıyordu; oraya iki alay daha gönderilmişti, ancak hiçbir isyan bulunamadı. Birini kışkırtmak mıydı amaç? Zaman zaman askerler küçük suçlardan tutuklanıyor ve sivil yargıçların önüne çıkarılıyordu, ancak daha yüksek mahkemeler tarafından
mahkum edildiklerinde affediliyorlardı. Öte yandan Samuel Adams ve diğerleri vatana ihanetten
kovuşturulma tehdidiyle karşı karşıya kalmaya devam ettiler, ancak konumlarından geri adım atmadılar. Bernard,
Hutchinson, Oliver ve başsavcı vatanseverlere karşı gizli muhbir ve delil sağlayıcı olarak hareket ettiler. Kolonilerden İngiliz hükümetine gönderilen tüm dilekçeler, bir duruşma bile yapılmaksızın reddedildi. Yine de Parlamento'da İngiltere'nin izlediği yol konusunda güçlü bir görüş ayrılığı vardı; ve vergilendirme konusunun hiç gündeme gelmemesini dileyen birçok kişi vardı. 1769'da, belirtilen maddelerin çoğundaki vergilerin kaldırılması gerektiği kabul edildi; yine de, Koloniler Sekreteri Hillsborough, "Amerikalılara boyunlarında bir yular ile isteyebilecekleri dışında hiçbir şey vermeyeceğini" söyledi; ve büyük Samuel Johnson, "onlar bir mahkum ırkı ve asılmaları dışında onlara izin verdiğimiz her şey için minnettar olmalılar" demekten çekinmedi. Bu tür aşırı buharlaşmalara karşı, Jefferson, Patrick Henry ve Washington'un üyesi olduğu Virginia meclisinin, Massachusetts'e sempati ve desteğini ileterek, Kral George'u Amerikalılar'ı yargılanmak üzere deniz aşırı ülkelere götürmemesi konusunda uyaran ve sömürge birliğini savunan asil kararları belirlenecek. Bu daha da takdire şayandı, çünkü İngiltere Virginia'ya özel bir şefkat ve anlayışla davranmıştı. Diğer kolonilerde de benzer kararlar alındı ​​ve meclisler arasında düzenli bir yazışma yapılması kabul edildi. İngiliz zulmünün
aptallığı zaten birleşik bir Amerika yaratmıştı. Sonunda, muhalefet ve davalarının kötülüğü yüzünden zayıflayan İngiliz hükümeti, artık Londra'dan daha ucuza Boston'dan satın alınan çay hariç tüm vergileri kaldırmayı ve en azından iki alayı geri çekmeyi kabul etti. Ancak Boston birkaç yüz pound için değil, bir ilke için mücadele ediyordu ve çayı bir uzlaşma olarak kabul etmeyi reddetti. İyi hislere çok daha elverişli olan şey, Vali Bernard'ın İngiliz askerlerinin koruması altında uzun bir görev süresi için kendini rahat ettirdiği sırada geri çağrılmasıydı. Bu adamın karakteri, sömürge tarihindeki herhangi biri kadar aşağılıktır. Sadece veya esas olarak onun cimri ve özgürlüğün düşmanı olması değildi. O, mahkum bir yalancı, bir casus ve ikiyüzlüydü; ve korkaklığı onu İngilizler tarafından bile hor görüldü. Kaçakçılıkta işbirliği yaparak İngiliz hükümetini dolandırmaktan çekinmiyordu, onlara bunu bastırmadaki şevkini garanti ederken. İnsanların yüzlerine gülümserken, gizlice onları yok etmek için planlar kuruyordu. Geri çağrılmasının yıkıcı haberini aldıktan sonra son düşüncesi, meclisi gelecek yıl için maaşını ona oylamaya ikna etmeye çalışmaktı. Girişim başarısız oldu ve kulaklarında sevinç çanları çınlarken utanç içinde geri çekildi. Tek tesellisi, kendisi kadar özgürlüğe ve şerefe karşı kötü niyetli ve zekada ondan üstün olan Hutchinson'ı yerinde bırakmasıydı. Geri çağrılması, varlığının ticari çıkarlarını yok ettiğine inanan Londra tüccarlarının arzusundan kaynaklanmıştı. Bu kadar utanç duyduğu bakanlar onun için hiçbir şey yapmayacaktı; çünkü onursuzlar her zaman aletlerini feda etmeye hazırdır. Hutchinson, Boston'un önde gelen vatandaşlarının yaşamlarına ve özgürlüklerine karşı gizli bir komplo sistemini hemen başlattı ve bu da yönetimini belirledi; onların huzurunda onları pohpohlarken, İngiliz bakanlığına asla ifşa etmemeleri için yalvardığı
yalan suçlama mektupları yazdı. Fakat onun korkaklığı Bernard'ınkine eşitti; öyle ki, insanlar bir muhbiri tespit edip onu katran ve tüyle kapladığında, İngiliz alaylarına müdahale etme emri vermeye cesaret edemedi ve başka hiç kimse emir vermeye yetkili değildi. Fakat askerlerle vatandaşlar arasındaki nefret alevlendi. Bir İngiliz subayı adamlarına, bir vatandaş tarafından "dokunulurlarsa", "vücudunu delmelerini" söyledi. Birçok genç adam meşe sopalarla silahlandı.

Hutchinson'ın babalarına layık iki oğlu, tüccarlar komitesi tarafından kilitlenen bir çay sevkiyatına ulaşmak için kilidi kırdıkları için ağır suçtan suçlu bulundu. Tüccarlar Hutchinson'ı hesap vermeye çağırdı; o da satılan çayın fiyatını yatıracağına ve geri kalanını iade edeceğine söz verdi. Komutan Dalrymple, askerlerin gösterişli bir şekilde sokaklarda dolaştığı on iki mermilik mühimmat dağıttı. Ancak vali dışında hiç kimse onlara ateş emri verme yetkisine sahip olmadığından ve vatandaşlar Hutchinson'ın böyle bir şey yapacağını
hayal edemeyecek kadar korkak olduğunu bildiklerinden, bu sadece alaylara ve küfürlere yol açtı;
ve "ıstakoz sırtlı" ve "lanet olası isyancılar" gibi sıfatlar ordu ile genç adamlar arasında serbestçe
atıldı. Subaylar adamlarıyla ortak bir dava oluşturdu ve gümrük görevlileri de bu öfkeyi körükledi. Vatandaşları orduya saldırmaya kışkırtmak için belirsiz bir plan yapılmış gibi görünüyor, ardından askerler ateş edecek ve meşru müdafaa
siyetinde bulunacaklardı.

Cuma günü, 2 Mart 1770'te, bazı askerler ip yürüyüşünde çalışan adamlarla yumruk yumruğa geldi. Mesele kışlada konuşuldu ve askerlerin intikam arzusunu engellemek veya onları geceleri sokaklardan uzak tutmak için hiçbir şey yapılmadı. 5'inde, birlikler coplarla, süngülerle ve palalarla silahlanmış bir şekilde etrafta dolaşıyordu, "cesaretleriyle" övünüyorlardı, karşılaştıkları insanlara meydan okuyor ve hatta onlara vuruyorlardı. Subayları onları açıkça cesaretlendiriyordu. Alayları On Dördüncü ve Yirmi Dokuzuncu idi ve ahlaksızlıkları ve düzensizlikleriyle ün salmışlardı. Gece soğuktu ve birkaç santim kar yağdı.
Diğer asker grupları, ellerinde çakmaklı tüfeklerle dışarı çıktı: bir çocuğun kafasına vuruldu; silahlar birkaç kez
doğrultuldu ve ateş tehdidinde bulunuldu. Bir genç pala ile yere serildi. Öfkeli genç adamlar sopalarla oraya buraya
sıçramaya başladı:--"Neredeler?--Korkaklar!--Cesaretiniz varsa ateş edin!--Istakoz-alçakları!" Öte yandan askerler,
öfkeye kapıldılar, evlerinin kapılarında insanlara saldırdılar,
herkesi öldüreceklerini haykırdılar ve sanki bir parolaymış gibi "Yangın--yangın!" diye bağırdılar. Ancak henüz geri alınamaz bir eylem yapılmamıştı.

Ancak saat dokuzdan kısa bir süre sonra, King Caddesi'nin tepesindeki alarm zili aceleyle çalındı. Birçok kişi bunun yangın için olduğunu düşündü; ve Boston on yıl önce büyük bir yangınla neredeyse yok olmuştu, büyük bir kalabalık hızla sokaklara döküldü. Ancak buzlu havada duman kokusu yoktu ve çan sesi kısa sürede kesilince, bir grup insan evlerine döndü; ancak daha genç ve daha ateşli olanlar duman olmasa bile kötülük kokusu aldılar ve çeşitli yönlerden kışlaya doğru yöneldiler. Bir grup King Caddesi'nden gümrük binasına doğru geldi. Nöbetçinin sert "Kim var orada?" demesi ve süngüsünün göğüslerine dayamasıyla durduruldular. Meydan okuyan sözler duyuldu: ani bir arbede: ve kışla kapısından muhafızlar ellerinde silahlarla dışarı çıktı. Neredeyse aynı anda, her taraftan büyük bir vatandaş kalabalığı akın etti ve gümrük binasının önünde toplandı, kavga orada devam ediyor gibiydi. Arkadakiler öndekilere baskı yaptı ve
hepsi bir kitle halinde sıkıştı, ne olup bittiğini görmeye çalıştı,
buraya buraya sallandı, kesik kesik bağırışlar yaptı, tehdit etti,
uyardı, sordu, cevapladı; ve
Anglosaksonların kanı kaynadığında karakteristik özelliği olan
güçle gücü ölçmek için o şiddetli arzuyla
kalpleri yandı. Askerler tamamen
yanılmıştı: bulundukları yerde olmaya hakları yoktu; kendi kasabalarındaki vatandaşları keyfi olarak rahatsız etmeye ve kışkırtmaya hakları yoktu; barışçıl bir nüfusu sınırlamak amacıyla
kolonideki varlıkları
bir suçtu; ancak bu gerçeğin bilincinde olmaları
düşmanlıklarını azaltmadı. Boston halkı ise, o kış gecesinde baskıcılarının elçileriyle karşılaştıklarında, nesiller boyu süren adaletsizliğin birikmiş öfkesini ve belki de nihayet son, affedilemez rezaletin işleneceğinin verdiği sert bir sevinç heyecanını hissettiler. Vatandaşların büyük çoğunluğunun elinde sopa bile yoktu; hiçbiri silah veya pala taşımıyordu. Askerlere kartopu atıldı, askerler vahşi yüzlerle kalabalığın karşısına dikildi ve süngülerini doğrulttular. Sonra yeni bir kalabalık ve kargaşa oldu, çünkü Yüzbaşı Preston ve sekiz kişilik bir manga muhafız kulübesinden çıkmış ve soğuk çeliğin ucuyla yoldaşlarına doğru zorla ilerliyorlardı. Kırmızı ceketleri ve siyah şapkaları ve silahlarındaki ay ışığının parıltısı, mücadele eden kalabalığın arasında onları belirgin kılıyordu ve bakışlarında ve tavırlarında belirginleşen uğursuz niyet, kalabalığın arasında garip bir ürpertiye yol açıyordu. Beş yıl sonra Amerikan ordusunda topçu generali olan siyah pelerinli uzun boylu bir adam, elini Preston'ın omzuna zorla koydu. "Tanrı aşkına, efendim, kışlanıza geri dönün; ateş ederseniz, bunun için
ölmeniz gerekir!" diye haykırdı, derin bir sesle. Preston ona baktı, onu neredeyse hiç görmüyormuş gibi ve heyecandan titriyordu. "Kenara çekilin--ne yaptığımı biliyorum," diye cevapladı kısık bir sesle. Askerler nöbetçinin mevkisine ulaştığında ve yarım daire şeklinde etrafa baktığında, kalabalık
geri çekildi ve "Eve--eve!" diye seslenen sesler duyuldu. Askerler, barut ve gülleyi silahlarının namlularına
doldurup, mermileri ramrodlarıyla sertçe hedefe doğrultmaya başladılar. Bunun üzerine,
bir düzine adam, sopalarla, askerlere doğru ilerledi, tezahürat etti ve
önlerinden geçti, tüfeklerinin namlularına sopalarıyla vurdu. "Korkaklar! Silahlarınızı bırakın, sizi bekliyoruz," dedi bazıları dişlerinin arasından. "Ateş edin, ıstakozlar! Ateş etmeye
cesaret edemezsiniz!" diye bağırdı diğerleri. "Düştüler! Korkakları kışlalarına
sür!" diye bağırdı bazıları. "Adamlarınız dolu mu?" diye sordu bir vatandaş, Preston'a doğru yürüyerek; ve ikincisi başını salladığında--"Yerlilere ateş edecekler mi?"--"Benim emrim olmadan olmaz," dedi yüzbaşı. "Hadi, alçaklar--cesaret ederseniz ateş edin--ateş etmeye
cesaret edemezsiniz!" diye bağırdı daha vahşi ruhlar, şimdi tutkuyla kendinden geçmişti; ve biri bir askerin silahını
vurdu. O, kılıcını sallayıp emir verdiği anda, onu düzeltti ve ateş etti. Bir adam ateşle yere düştü: İnsanlar geri çekildi; diğer askerler kasıtlı ve vahşice ateş ettiler,
bir yaylım ateşiyle değil, birbiri ardına, nişan alarak. Bazıları süngüyü kullanmak için öne doğru atıldı. Gümrük binasının balkonuna çıkan bir figürün, yüzünün üzerine sarkan bir
örtüyle gizlendiği ve geri çekilen kalabalığa ateş ettiği
söylenir. Askerlerin önündeki
açık alan dumanla kaplıydı, duman yavaş yavaş dağıldı ve on bir Yeni İngilterelinin memleketlerinin çiğnenmiş karı boyunca uzandığını
gösterdi. Bazıları ayağa kalkmaya çalıştı; diğerleri hareketsiz kaldı. Yaralarından kan akıyordu, buzlu havada duman tütüyordu ve beyaz karı kırmızıya boyadı. İş bitmişti.

Yüzlerce gırtlaktan, o manzara görüldükçe, giderek öfke kükremesine dönüşen, asık suratlı bir dehşet mırıltısı yükseldi; ve bir anda, öyle görünüyor ki, kasaba davulları silaha sarılmıştı, çanlar çınlıyordu ve tüm Boston gürültülü bir şekilde King Caddesi'ne doğru ilerliyordu. Yirmi Dokuzuncu Alay aceleyle silah altına alındı; ilk başta, binlerce güçlü ve silahlı halkın onlara saldıracağı ve onları parçalayacağı gibi görünüyordu. Ancak bu sırada daha aklı başında ve daha güçlü adamlar olay yerine ulaşmış ve kararlı bir şekilde halkı engellemeye koyulmuşlardı. Onlara, "Adalet sizin olacak," dediler, "ama bunun yasalara uygun şekilde olması gerekiyor." Ve orada, dehşet içinde her şeyi vaat eden, askerlerle kalabalığın arasında acele eden, yürürken ayakları karda kanlı izler bırakan Hutchinson vardı. O geceki işin suçu hiç kimseye ondan daha fazla ait değildi.

Hemen ve temiz önlemler alındı: bir kasaba toplantısı yapıldı ve Boston'daki tüm birliklerin derhal geri çekilmesi gerekiyordu. Zavallı Hutchinson zaman kazanmaya çalıştı: askerleri hareket ettirme yetkisine sahip olduğunu reddetti; sonra bir alayı göndermeyi kabul etti, diğerinin kalmasına izin verdi; halk hiçbir uzlaşmayı kabul etmeyecekti; Dalrymple valinin talimatı doğrultusunda hareket edeceğini söyledi. Samuel Adams ve Hutchinson
sonunda Faneuil Hall'da karşı karşıya geldiler. "Bir alayı uzaklaştırma yetkisine sahipseniz, ikisini de uzaklaştırma yetkisine sahipsiniz," dedi Adams alçak ama belirgin bir sesle, parmağını diğerine doğrultarak. "Burada üç bin kişi var: çok sabırsızlanıyorlar: ülke genel bir hareket halinde: gece yaklaşıyor: hemen bir cevap bekleniyor:
reddederseniz bu sizin tehlikenizde." Ve sonrasındaki sahneyi tarif eden
Adams, "kararlı vatandaşların, şikayetlerin giderilmesini kesin bir şekilde talep ederek ortaya çıkmasıyla, dizlerinin titrediğini ve yüzünün solduğunu gördüm: ve bu manzaranın tadını çıkardım!" dedi. Gerçekten de, bu büyük bir sanatçının ölümsüzleştirebileceği bir konuydu. Birlikler gitmeliydi: ve aşağılanmayla
boğularak gittiler.

İngiltere'deki bu olayın haberi daha makul insanları şok etti ve bakanların eleştirilmesine yol açtı; ancak kral tarafından desteklenen Lord North, çay vergisinin kaldırılmasına izin vermedi. Bunu "bir otorite sınavı" ve "Amerikan küstahlığı" için bir ceza haline getirdi. "İngiltere için pahalı bir cezaydı; kolonilerde bir ordu bulundurmanın maliyeti ve diğer yan masraflar, sadece dört yüz dolarlık bir vergi gelirine karşılık yaklaşık yarım milyon dolardı. Amerikalılar çaylarını kaçakçılık ve İngiliz gümrük memurlarının yozlaşmış işbirliğiyle Hollandalılardan alıyorlardı; ve İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'nin kaybının en az iki buçuk milyon dolar olduğu tahmin ediliyordu. Bu saçma gösteri karşısında büyük bir huzursuzluk yaşandı; ve Burke "Amerika'da bir askeri kuruluş fikrinin tamamen yanlış olduğunu" ilan etti. Lord Chatham, Boston vatanseverlerinden gelen mektupları ve meclis kararlarını okurken, "Bu değerli Yeni İngiltereliler, Eski İngilterelilerin hissetmesi gerektiği gibi hissediyorlar." dedi. Ancak sömürgeciler, özgürlükleri için ne kadar gayretli olsalar da, İngiltere'nin uzlaşma yönündeki her türlü çabasını yarı yarıya karşılamaya hazırdı. Hiçbir İngiliz ithalatını kabul etmeme anlaşması, Güney Karolina ve diğer yerlerden gelen protestolara rağmen gevşekçe tutuldu. İnsanlar çekişmelerden bıkmıştı ve
herhangi bir onurlu barış yolunu memnuniyetle karşılardı. Bu noktada, iki şey bağımsızlık ruhunu canlı tuttu; biri diğerinden
ayrı olarak yeterli olmazdı. Birincisi, başında kralın olduğu ve Amerika'ya karşı uzlaşmaz bir düşman olan Thurlow gibi adamların yardım ettiği İngiliz hükümetinin inatçılığıydı;
kraliyet valilerinin ve yetkililerinin kolonilere karşı komplolarıyla birlikte,
evlerine sahte ve abartılı raporlar göndererek, hepsi de
sıkıyönetimin düzeni sağlayabilecek tek şey olduğunu -veya başka bir deyişle, maaşlarını ve ek ödemelerini güvence altına alabileceğini- göstermeyi amaçlıyordu. Bu kişiler,
sürekli olarak
çirkin yeri rahatsız ederek, sömürgecilerin yaralarını
unutmalarını engellediler. Güney Karolina'da, kanlı bir İrlandalı olan Vali Tryon daha da ileri gitti; "Düzenleyiciler"e karşı sahaya çıktı - koloninin iç işleyişindeki kanunsuzluğa karşı koymak için örgütlenmiş bir vatandaş grubu - ve bir çatışmadan sonra bir kısmını esir aldı ve onları ellerinden astı; geri kalanların çoğu, hayatlarını kurtarmak için ormana gitti ve batıya doğru yolculuk ederek Tennessee'nin güzel vadilerine ulaştı ve böylece yerleşti. Daniel Boone, Kentucky'de çoktan kendine bir yuva kurmuştu. İnsanların sadakate meyilli olduğu Virginia'da, köleliği hem pratik hem de ahlaki gerekçelerle ortadan kaldırma
hareketi İngiltere tarafından sert bir şekilde karşı çıkıldı ve diğer koloniler, onun hareketine sempati duyarak, onunla birlikte reddedildi. Kısacası, kendini beğenmiş ve 
sakıncalı Hillsborough, İngiliz onurunu koruduğu izlenimiyle her yerde yabancılaştırma politikasını izledi.

Ancak tüm bunlar, Boston'daki Samuel Adams'ın, Londra'daki Benjamin Franklin'in ve birlikte çalıştıkları küçük ama seçkin vatansever grubunun bitmek bilmeyen uyanıklığı ve öngörüsü olmasaydı, kolonileri bağımsızlığa doğru yollarında tutmaya yetmeyecekti. Zamanın işaretleri ve insan doğasının nitelikleri üzerinde derinlemesine düşünen Adams, İngiltere'nin baskı yapmaya devam edeceğini ve koloniler açık direnişten ne kadar uzun süre uzak durursa, kaçınılmaz isyanın o kadar zorlaşacağını fark etti. Bu nedenle, tehlike arttıkça daha açık ve cesur terimlerle konuşmaktan çekinmedi. Akıl onun yanındaydı ve mantık, özlü ve açıklayıcı dil konusundaki hakimiyeti, davasını en etkili şekilde ortaya koymasını sağladı. Kral ile bakanları arasında bir ayrım yaparak, ikincisini bir meclise diğerinin yasal kararını iptal etmek için "küstahça bir emir" göndermelerindeki "kötülükleri" nedeniyle suçlamanın yolunu açtı. Çok hevesli Hutchinson tuzağa düştü ve bakanlıktan ziyade kralın küstahlıkla suçlanması gerektiğini belirtti. Ancak bu, küstahlığı çürütmek için değildi; sadece bakanlık yerine kralı suçlamaya karşı itici kılmak ve insanları gerçek düşmanlarının kim olduğu konusunda aydınlatmak içindi. "Kral," dedi Adams, "bizi hiç vergi ödemememiz veya onun isteğine göre ödememiz gereken bir konuma getirdi" - tüzüğe ve anayasaya aykırı. "Ülkemizin özgürlükleri," diye devam etti, "her türlü tehlikede savunulmaya değer. Her adım atıldı, sadece bir adım: ve son itiraz ihtiyat, metanet ve oybirliği gerektiriyor. Amerika, Tanrı'nın izniyle, kendi kurtuluşunu kendisi sağlamalı." Çeşitli kolonilerin vatansever görüşlerini ortaya çıkarmak ve teşvik etmek için bir yazışma komitesi planını uygulamaya kararlılıkla koyuldu. "Halk temsilcilerine krala bir itiraz göndermeleri talimatını vermeli ve özgürlükleri derhal ve bütünüyle geri verilmediği takdirde bağımsız bir topluluk oluşturacaklarını ve tüm uluslara serbest ticaret sunacaklarını garanti etmelidir."--Adams, Warren'a yazdığı mektupta, "Hem tiranlardan hem de tiranlıktan kurtulmanın zamanı geldi." Haklar beyanı hazırladı; bu beyanlar arasında, baskının dayanılmaz hale gelmesi durumunda bağlılıklarını değiştirme ve kılıçlarını ellerinde tutarak özgürlüklerini kurtarma ve koruma hakkı da vardı. Ayrıca, krala sunulmak üzere ayrıntılı bir şikayet beyanı da hazırlandı; bu beyanın özellikleri, dört yıl sonra Jefferson'ın "Beyanname"yi yazdığında şüphesiz ona tanıdık geliyordu. Bu belge koloni boyunca dağıtıldı ve birçok kasaba tarafından beklenmedik bir coşkuyla desteklendi; birçoğu, düşüncelerini kendi modellerinden daha güçlü bir dille, kaba bir şekilde dile getiriyordu. Marblehead balıkçıları (tarih onlar hakkında pek bir şey söylemese de, söylenen her şey unutulmazdır) "bakanların anayasaya aykırı, haksız işlemlerine öfkelendiklerini, Hillsborough isminden nefret ettiklerini ve ihlal edilen haklarını geri almak için birleşmeye hazır olduklarını" doğruladılar. Plymouth'da "Büyük Britanya ile savaşmak için doksan bir" oranında oy kullanıldı. Hacıların torunlarının yaşadığı Pembroke köyü, var olan baskıların ana vatan ile koloniler arasındaki birliğin tamamen dağılmasına yol açması gerektiğini ve açacağını söyledi. Marlborough, "Ölüm kölelikten daha uygundur" dedi; Lenox ise "İssakar gibi yoksulluk ve kölelik yükleri arasında çömelmeyi" reddetti. Ülkenin duyguları konusunda hiçbir şüphe yoktu; Adams ve meslektaşlarının elleri bu vahiy sayesinde çok güçlendi. 1773 baharında bir sonraki adım Virginia tarafından atıldı. Genç Dabney
Carr mecliste ayağa kalktı ve Massachusetts'te kurulmuş olana benzer
tüm koloniler arasında bir yazışma sistemi getirdi. Başka bir deyişle, tüm kolonilerdeki konseylerin iletişimi düzenlendi ve bu konseyler toplandığında Kıta Kongresi var olacaktı. Georgia'dan Maine'e kadar tepki samimi ve içtendi. İşler hızla sona doğru şekilleniyordu. İngiltere'nin yavrularını ona karşı birleştirmek için daha fazlasına ihtiyaç varsa, bu eksik değildi. Hiçbir zaman cömert veya yüce gönüllü bir eylemde bulunmayan, insanları arkadan bıçaklayan ve parayı ülke veya onurdan daha çok önemseyen deneyimli komplocu ve çıkarcı Hutchinson, hem Amerika'daki hem de İngiltere'deki tüm insanların aşağılamasına maruz kaldı ve valiliğinden utanç içinde istifa etmek ve birkaç yıl sonra öldüğü İngiltere'ye uçmak zorunda kaldı. Franklin, onun
çöküşünün acil aracıydı. Parlamento üyelerinden biri, onunla yaptığı bir konuşmada, sömürgecilerin
şikayet ettiği iddia edilen şikayetlerin herhangi bir İngiliz inisiyatifi tarafından
yaratılmadığını, ancak
bu önlemlerin ülkenin refahı için elzem olduğunu
onayan en saygın sömürgecilerin
kendilerinin ricası sonucu ortaya çıktığını belirtmişti. Franklin kaşlarını kaldırdı; bunun üzerine muhatabı Hutchinson'ın Hillsborough'a yazdığı birkaç gizli mektubu gösterdi. Bunlar, Hutchinson, Oliver ve diğerlerinin Amerikan özgürlüğünü ezmek ve askeri yönetim getirmek için bir komplo olduğunu kanıtladı: en kötü anlamda ihanettiler. Franklin, bunları okuduktan sonra, İngiltere'nin keyfi
davranışına karşı duyduğu öfkenin çok azaldığını söyledi; çünkü artık baskının, İngiltere'nin sömürgecilerin daha iyi sınıfını temsil ettiğini
varsaydığı Amerikalılar tarafından önerildiği ve teşvik edildiği açıktı. Mektupları Boston'a gönderdi; ve "yazarlara gelince," diye yazdı, "onları
anavatanlarının özgürlüklerini mevkiler karşılığında takas ederken,
halktan zorla alınan maaşlar ve emeklilik maaşları için pazarlık yaparken ve
bunların beraberinde getirebileceği nefretin bilincinde olarak,
onları korumak ve bunların keyfini çıkarırken güvence altına almak için asker çağırırken gördüğümde;--onları
taçta kıskançlık uyandırırken ve onu en sadık tebaasının büyük bir kısmına karşı öfkelendirirken; imparatorluğun
oluştuğu farklı ülkeler arasında düşmanlık yaratırken;
yeni ülkedeki hayali isyanları bastırmak veya engellemek için eski ülkeye büyük bir masraf çıkarırken ve yeni ülkeye de gereksiz subaylara ve düşmanlara
gereksiz talihler ödetmek için--iddia ettikleri siyasi ilkelerde bile samimiyetlerinden şüphe etmekten kendimi alamıyorum ve onları sadece zaman öldürücüler olarak görüyorum, herhangi bir miktarda kamusal zararla kendi özel kazançlarını arıyorlar; çıkarlarına ihanet edenler yalnızca kendi ülkelerinin değil, hizmet ettiklerini iddia ettikleri hükümetin ve tüm İngiliz imparatorluğunun."

Mektuplar mecliste gizli oturumda okundu. Ancak
bu arada Hutchinson başka bir hataya sürüklenmişti. Yasama organına yaptığı konuşmada, Parlamento'nun en yüksek otoritesi ile kolonilerin tam bağımsızlığı arasında herhangi bir çizginin çizilebileceğini
inkar etmişti. O zaman ya teslim olun (dedi) ya da beni hataya ikna edin. Korkunç Adams bundan daha iyisini istemezdi. Hutchinson'ın alternatifini kabul ederek, "Parlamentonun en yüksek otoritesi ile tam bağımsızlığımız arasında böyle bir çizgi yoksa, o zaman biz ya Parlamentonun vasallarıyız ya da bağımsızız. Ancak, anlaşmanın tarafları, birinin vasal olmasını amaçlamış olamayacağından, bağımsızlığımızın amaçlandığı sonucu çıkar. İddia ettiğiniz gibi, iki bağımsız yasama organı aynı eyalette bir arada var olamazsa, o zaman tüzüklerimiz bizi İngiltere'den ayrı eyaletler haline getirmiş olur." - Böylece vali, rakibinin mızrağını istemeden ona doğrultmuş ve onu Parlamentoya saldırmaya zorlamak yerine, dolaylı olarak onun yetkisini kendisi sorgulamak durumunda kalmıştı. Ancak bu, hain mektuplarının ifşasıyla kıyaslanamazdı. İlk içgüdüsü, elbette, yalan söylemekti. "Anayasayı bozmaya yönelik hiçbir mektup yazmadım," diye iddia etti. Kendi işaret kılavuzuyla karşı karşıya gelince, "Onların amacı," diye haykırdı, "yıkmak değil, korumak." Ama mahvolduğunu biliyordu ve İngiltere'deki muhabirlerine, ellerindeki mektupları yakmaları için haber gönderdi. Mektuplar yayımlandı ve tüm kolonilere dağıtıldı. Ülkede Hutchinson'ın ne kadar alçak bir hain olduğunu bilmeyen tek bir erkek veya kadın yoktu. Kendisini ve Oliver'ı görevden almak için krala bir dilekçe gönderildi, ama o, "yoksul bırakılmaması, hakarete uğramaması ve zafer kazanmaması" için sızlanan bir yalvarışla istifasını sunmak için acele etti. Ve Franklin'e karşı asılsız suçlamalarda bulunarak, Franklin'in yardımcı postane müdürü ofisini kabul etmesini rica etti. Bu mesele çözülmeden önce Boston'daki işler bir krize girmişti. Doğu Hindistan Şirketi, Amerika kıyılarındaki başlıca kasabalara gönderilmek üzere büyük miktarda çay sevkiyatı hazırlamıştı. İkincisi onları kayıp konusunda uyardı, ancak Lord North "Kral bu soruyu Amerika ile denemek istiyor" dedi. "İngiltere ile kolonileri arasındaki bağlantının ancak eşit özgürlükler temelinde sürdürülebileceği görüldü ve "Tüm çay sevkiyatlarına karşı koyun!" ifadesi kullanıldı. New York ve Philadelphia, tüm alıcıların istifa etmesini emrederek meseleyi çözdüler ve istifa ettiler; ancak Boston'daki çözüm bu olmayacaktı. 28 Kasım'da "Dartmouth" Kaptan Rotch yüz on dört kasa çayla geldiğinde, halkın temsilcileri ona 30'una kadar içeri girmemesini emretti. Liberty Tree'deki bir toplantıdan dört hafta önce çağrılmıştı ve alıcılar toplantıya katılmaları ve istifa etmeleri yönünde talimat almıştı. Toplantı yapıldı ancak Clarke ve diğer alıcılar toplantının yetkisini tanımayı reddettiler. Şimdi oyalandılar ve düşünmek için bir gün verildi; bu arada gemide bir muhafız tutuldu. Alıcılar ertesi gün, ihracatçılardan tavsiye istedi; ancak bunun bir hile olduğu görüldü
ve öfkeyle reddedildi. Rotch çayı geri almayı kabul etti; ancak
gümrük dairesi ona izin vermedi. Çünkü gemi limanda kalırsa,
yükü boşaltılmadan, yirmi gün, yetkililer yasa gereği gemiyi ele geçirip
karaya çıkarabilirdi. Eğer halk galip gelirse, bunu o süre içinde yapmalıydılar. Sanki yenilmeliydiler; çünkü
alıcılar istifa etmezse ve gemi izin alamazsa,
yasanın doğrudan ihlali dışında hiçbir şey çayın karaya çıkarılmasını engelleyemezdi. Güvenceyi daha da sağlamlaştırmak için, iki firkateyn limanın ağzında nöbet tutuyordu ve Kale'nin topları doluydu. Vali ve memurlar, beklenen
zaferleri için şimdiden kıkırdıyorlardı.

Adams ve yazışma komitesi gizli bir oturumda bir araya geldi ve
kararlaştırdıkları şey asla gerçekleşmedi ve yalnızca çıkarımla tahmin edilebilir. Perşembe günü, 16 Aralık'ta, Eski Güney Kilisesi'nde büyük bir toplantı düzenlendi. Çevre kasabalardan binlerce kişi katıldı; hepsinin hayatları ve servetleri pahasına direnme isteği ve hevesi bolca dile getirilmişti. Savaşabilecekleri bir silahlı kuvvet olsaydı, yol
kolay olurdu; ancak burada elle tutulur hiçbir şey yoktu: yalnızca
henüz hiç çiğnemedikleri o elle tutulamayan Yasa ve İngiltere ile olan anlaşmazlıklarında onlara güç ve avantaj sağlayan tekdüze sadakatleri. Şimdi, özgürlük uğruna buna meydan okumalı ve kralın memurlarıyla, ikincisinin teknik olarak en azından haklı olacağı bir kavgaya mı girmeliydiler? Hiç şüphe yok ki
galip gelebilirlerdi: ancak ahlaki yenilgi kazancı dengelemez miydi?

"Onu denize atın!" diye haykırmıştı Young, iki hafta önceki bir toplantıda. Öneri dikkate alınmamış gibi görünüyordu; ancak bu her önerinin değerlendirilmesi gereken bir krizdi. Josiah Quincy ve diğer konuşmacılar kalabalığın önünde durdukları ikilemi açıkça ortaya koydular. Rotch, valinin sığındığı Milton'a, limandan çıkış izni istemek için gönderilmişti, bu, izin belgelerinin reddedilmesinden sonraki son çareydi. Kısa kış günü sona eriyordu; karanlık çöktü ve kararlı Yeni İngilterelilerin o büyük kalabalığıyla dolu kilise, sadece birkaç mumla aydınlatılıyordu, bu mumların loş ışığı, sıraları dolduran ve koridorları dolduran sert ve endişeli yüzlerde titreşiyordu ve Adams, Young, Quincy, Hancock ve diğer liderler kürsünün etrafında toplanmıştı. Tanrı'nın evindeydiler: Halkına yardım edecek miydi? Birkaç saat daha ve şu gemideki kargo, İngiliz amiralin eline geçecekti. Toplantı, kargonun asla karaya çıkarılmaması gerektiği yönünde nihai, oybirliğiyle kararını vermişti; ancak bunu önlemek için hangi önlemlerin alınacağını çok az kişi biliyordu. Kapıdaki bir kargaşa, Rotch'un içeri alınmasına dönüştüğünde saat altıya yaklaşıyordu, buz gibi havada on mil yol katetmiş olmanın verdiği soluk soluğa;
koridordan yukarı doğru ilerledi ve raporunu verdi: vali
geçişi reddetmişti. Başka bir cevap beklenmiyordu; ancak
haber üzerine, artık kralın uğursuz gücüyle karşı karşıya olduklarını hisseden kasvetli meclisin üzerine bir sessizlik çöktü. Sonra aniden,
kilisenin alt kısmından, açık kapının yakınından yüksek sesle bağırışlar geldi;
ve Adams ayağa kalkıp kolunu kaldırdığında bile,
"Bu toplantı ülkeyi kurtarmak için daha fazlasını yapamaz" diye bağırdı - dışarıdan, Kızılderili savaş çığlığının tiz, tekrarlayan haykırışı duyuldu;
ve esmer figürlerin geçtiği görüldü, yüzleri siyah ve kırmızı çizgilerle
iğrençti, saçlarında tüyler uçuşuyordu ve
omuzlarında battaniyeler toplanmıştı; Her biri, loş ışık huzmesinden geçerken
baltasını salladı, savaş çığlığını attı ve
yine karanlığın içinde kayboldu. Kiliseden kalabalık dışarı döküldü, şaşkın, heyecanlı, belirsiz bir şekilde kesin bir eylemin yapılmak üzere olduğunu hissediyorlardı: ve işte Adams ve Hancock aralarındaydı, iskelelere doğru hızla, ikişer ikişer geçen ve geçtikçe sayıları artıyormuş gibi görünen o garip alayı alkışlıyorlardı. Onların ardından, yüksek omuzlu evler yıkılana kadar, dar sokağın kış karanlığında mırıldanan ve soru soran insanlar akın ediyordu,
ve limanın geniş alanları, gemiler, gelgit hareketiyle yukarı aşağı sallanan buz kalıplarının arasında, Griffin's Wharf'ta yatıyordu. Oraya vardıklarında, herkesin üzerine garip bir sessizlik çöktü, bu sessizlikte Kızılderililer - Kızılderililer miydi? - gemilere hafifçe
sallandılar ve hızla ve sessizce çalışmaya başladılar. Ambardan yukarı, kasalar dolusu çay geldi, bunlar baltalarla ele geçirildi ve kırıldı, kırılma sesleri gergin sessizlikte açıkça duyulabiliyordu; ve siyah içerikler suya
döküldü. Dakikalar, saatler geçti ve hala
vahşi figürler çalışıyordu ve hala kalabalık, soğuğu unutarak, nefret ettikleri yükün kaybolduğunu gördüklerinde kalpleri daha yüksek ve daha coşkulu bir şekilde
atarak izliyordu. Kralın Massachusetts'ten gelen zincirlerini
vuran son balta darbesinden önce saatin onda biri geçmişti; ve sonra tüylü ve boyalı
figürler kıyıya atladılar, battaniyelerini yüzlerine çektiler ve
sessizce kalabalığın içine karıştılar ve kayboldular, bir daha asla tekrar ortaya çıkmadılar.
Kimlerdi onlar?--Sır hiçbir zaman daha iyi saklanmamıştır; altı yıl sonra biz de o gece Kral George'un subayları kadar az şey biliyoruz. Sadece o cesur eylemi yapmak için var olmuş gibi görünüyorlardı ve sonra
bir rüya gibi yok oldular. Ama eylem bir rüya değildi; ne de devamı. 16 Aralık 1773 gecesi kan dökülmedi: ama
Massachusetts ve onun aracılığıyla diğer koloniler, o zaman ve orada Kral George'a tiranlığı için
belirledikleri sınırları
geçtiğini bildirdiler; ve bir sonraki tartışma tüfeğin ağzında tutulmalıdır.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

DÜNYANIN HER YERİNDE DUYULAN SİLAH SESİ

Franklin o sırada altmış yedi yaşındaydı; o zamanlar ondan daha fazla onur ve saygıya layık olan
hiç kimse yoktu. Yirmi yıl boyunca
İngiltere'de Amerika'nın çıkarlarını korumuştu; ve koloniler için akıllıca kaygısını asla kaybetmemişken,
İngiltere'ye karşı gereksiz yere
her türlü saldırıdan kaçınmaya dikkat etmişti. Oradaki en iyi adamlar, Franklin'i bir politikacı, bir filozof ve bir insan olarak en yüksek saygıyı gören adamlardı; ve Fransa'da üstün bir varlık olarak görülüyordu. Başka hiç kimse kolonilerin temsilcisi olarak onun yerini dolduramazdı: başka hiç kimse onun zekasına, deneyimine, bilgeliğine, hitabına sahip değildi. O, ele aldıkları her konuyu bir yanılsama veya yalan dokusuyla saran diplomatlar sınıfından değildi; Franklin, işlemlerinde her zaman dürüst ve açıktı; bu yüzden, daha sonra daha düşük bir adam için söylenenler onun için de geçerliydi: "Hangi kayıt
ortaya
çıkarsa
çıksın, asla utandırılmayacak." Ülkesine yaptığı hiçbir hizmet, Hutchinson'ın ifşa edilmesinden daha yararlı değildi; hiçbiri, sömürge işlerinin koruyucusu olarak, onun için daha önemli değildi. Ancak, Massachusetts'in özgürlüklerine yapılan saldırıyı nasıl savuşturduğunu öğrendikten sonra İngiliz bakanlığının kapıldığı öfkede, hemen bir kurban kaçınılmazdı; ve Franklin orada olduğu için, ona saldırdılar. Akıcı ve küfürbaz genç bir avukat, Alexander Wedderburn, yozlaşmış nüfuzuyla başsavcılık görevini güvence altına almıştı; ve Franklin'in Hutchinson ve Oliver'ın görevden alınması için dilekçe vermesini, ona yarı yalan yarı küfür olan kişisel bir saldırıda bulunmak için kullandı. Hutchinson mektuplarının onursuzca edinildiğini ve yayınlarının özel mülkiyete karşı bir hakaret olduğunu iddia etti. Bu arada, Hutchinson'ı gerçek bir vatansever ve ülkesinin kurtarıcısı olarak resmetti; ve Franklin'i bir kundakçı, bir hain, bir ikiyüzlü olarak adlandırdı, kariyerinin darağacında son bulmasını uygun bir şekilde bulması gerektiğini söyledi. Bu billingsgate, en yüksek temyiz mahkemesi olan özel konsey lordlarının alışılmadık derecede dolu bir toplantısının önünde ona yığıldı; ve onlar güldüler ve tezahürat ettiler, kolonilerin saygıdeğer elçisi "dikkat çekici bir şekilde dik" dururken, onlara sabit bir yüz ifadesiyle karşı karşıyaydı. İngiltere ve Amerika'nın (eğer yönetilecekse) aristokrat yöneticileri bu dönemde böyleydi ve böyle bir mizaca sahipti.

Amerika'nın İngiltere'deki dostları hala sadıktı; ancak bakanlık, İngiliz halkını kolonilere ve özellikle Boston'a karşı kızdıran olaylara bir renk vermekte zorluk çekmedi; ve Boston Limanı Tasarısı'nın kabulünü sağlamakta pek zorluk çekmediler; bu tasarının etkisi, kolonilerdeki en büyük ve en yoğun limanı her türlü ticarete kapatmaktı. Fuller, bunun ancak askeri bir güçle yürürlüğe konulabileceğini söyledi; Lord North ise, "Bu ülkenin yasalarına gereken itaati sağlamaktan çekinmeyeceğim." diye yanıtladı. Bir diğeri de, "Çekirge yuvasını yok edene kadar asla uygun bir itaatle karşılaşmayacaksınız." diye ekledi. Lord George Germain, Massachusetts tüzüğünü iptal etmekten bahsederken, "Kim bu tüzükleri korumak isterse, bu tür tebaayı yönetmekten daha kötü bir şey istemezdim." dedi. Yasa her iki mecliste de bölünmeden geçti ve Gage, geri çağrılan Hutchinson'ın yerine askeri vali olarak atandı; ve Boston'da dört alay konuşlandırıldı. Rıhtımlar boş ve ıssızdı; sokaklar sıkıcıydı, dükkanlar kapalıydı; ancak King Street'teki British Coffee House bir kez daha neşeliydi; ve Londra'daki Kral George, bunun için büyük bir bedel ödemesine rağmen intikamını aldığını hissediyordu. Ancak Boston, çay ve ticaret olmadan da yapabileceğini gösterdikten sonra, şimdi George olmadan da yapabileceğini göstermek üzereydi. Amerika'yı sadece Amerikalılar yönetebilirdi. İnsanlar çok zeki, çok aktif, çok çeşitli fikirli, çok fazla yerli kalite ve dehayla doluydu, dışarıdan yönetilemezlerdi. Yabancıların boyunduruğu altına girerlerse, bir yaşam kaynağı olmak yerine dünyada ölü bir ağırlık haline gelirlerdi; Adams'ın dediği gibi, nüfustaki her artış köle sayısındaki artıştan başka bir şey olmazdı. Ve köleliğe ölmeyi tercih ettikleri her geçen gün daha da belirginleşiyordu. Geleceğin kendilerinde olduğunu ve onu ortaya çıkarmak için alan ve özgürlüğe ihtiyaçları olduğunu hissediyorlardı;
ve kan bağıyla bağlı oldukları, özgürlük içgüdüsünü onlardan aldıkları İngiltere'nin, onları İspanya kolonileri hariç, bilinen en mutlak esarete indirgemeye çalışması tarihin paradokslarından biridir. Kısmen George III'te merkezlenen otorite gururuyla ve
onun bakanlıkta ve Parlamento'daki yaratıklarına
sızmasıyla harekete geçiriliyordu;
ve kısmen de amaçları onur ve ilke pahasına
sadece maddi kazanç elde etmek olan makam arayanlar ve memurlar sürüsü tarafından. Tüccar sınıfı başlangıçta baskıda payını almıştı; ancak tiranlığın Amerika'ya uygulanmasının onun üretkenliğini öldüreceği belirginleştiğinde,
tüccarlar artık tiranların tarafında değildi. Ancak o zaman ülkenin politikasını değiştirmek için çok geçti; George acı sona doğru yolunu bulacaktı; Kolonileri tamamen teslim olmaya zorlamak için duyulan kör arzu İngiltere'de üstünlük sağladı; akıl
duyulmadı; ve muhalefetin sunabileceği eleştiriler
sadece kralın kararlılığını daha da katı ve ortaçağa özgü hale getirmeye hizmet etti.

İngiliz hükümetinin politikası Boston'u isyanın baş merkezi olarak görmek ve tüm şiddeti ona karşı yoğunlaştırmaktı.
Bu şekilde diğer kolonilerden izole edilebileceği düşünülüyordu. Diğer koloniler kendi kendilerine onun sorunlarının kendilerini ilgilendirmediğini ve terbiyeli davranıldığı sürece
her şeye gücü yeten İngiltere'yi kızdırmayacaklarını söylüyorlardı. İnsan doğasının ortalama bencilliğinden yola çıkarak, bu politika akılsızca görünmüyordu; ancak gerçek şu ki bu durumda insan doğası olağanüstü bir cömertlik ve aydınlanma sergiliyordu. Koloniler kıyıda oldukları için refahları büyük ölçüde ticarete bağlı olsa da ve ticaretin de bilindiği gibi bencil olması nedeniyle, istisnasız tüm Amerikan yerleşimleri Boston'ın davasını kendi davaları haline getirdiler, kötü günlerini atlatmak için erzak gönderdiler ve baskıya karşı birlik ve ortak eylem arayışında kararlar aldılar. Güney Karolina İngiltere'nin yanında yer almak için her türlü bencil gerekçeye sahipti; iç işleri refah içindeydi ve İngiltere ile ticareti karlı ve müdahale edilmesi muhtemel değildi; yine de kolonilerin hiçbiri İngiltere'nin eylemlerini kınama ve Boston'la dostluk kurma konusunda ondan daha açık sözlü ve titiz değildi. Büyük Virginia topluluğu davranışlarında daha az fedakar değildi ve birlik ve bağımsızlık doktrinini yürürlüğe koymak için kardeş eyaletlerinden daha fazlasını yaptı. New York, büyük arazilerin patronlar tarafından kullanılması nedeniyle aristokrasinin baskın bir yer tuttuğu ve zorunlu olarak bir ticaret merkezi olan bir koloni olmasına rağmen, alt ve üst sosyal sınıfı temsil eden iki parti olmasına rağmen, belirsiz bir sesle konuşmuyordu. Bu iki partinin farklılıkları belirgindi ve daha sonra koloniler boyunca iki siyasi partinin oluşmasına yol açtı. Pennsylvania'da, savaşmayan Quaker'lar ve dikkatli tüccarların birleşimi, davadaki enerjiyi köreltti ve saygıdeğer "Çiftçi" Dickinson'ın vaazları, uzlaşma politikasını destekliyormuş gibi yorumlandı; ancak bu tereddüt sadece geçiciydi. Yeni yapılan Baltimore şehri, vatanseverlikle göze çarpıyordu; daha küçük koloniler ve birçok ücra köy ve köy, bağlılıkları ve cömertlikleri açısından muhteşemdi. Kongre talebi geneldi ve Boston'a fedakarlıklarının anlaşıldığı ve takdir edildiği hissettirildi. Sadece denize atılan
çay için ödeme yapması gerekiyordu ve limanı yeniden açılacak ve işi yeniden kurulacaktı; ancak varlığını bir ilkeye bağladı ve zayıflamadı. Kolonilerin her yerinde, kendilerine sadık, diğer taraftaki aşırılık yanlıları tarafından hain, daha sonra da muhafazakar olarak anılacakları güçlü bir azınlık vardı. Bunlar, İngiltere'ye itaati sağlamak için ellerinden geleni yaptılar ve söylediler. Ancak İngiltere'ye sağlayabildikleri pratik yardım hiçbir zaman önemli değildi ve diğer yandan, vatanseverlerin duyularını keskinleştirdiler ve çabalarını gevşetmelerini veya görüşlerini değiştirmelerini engellediler.

Zayıf ve kararsız bir adam olan Gage, aptal olduğu kadar Boston'da büyük bir blöf yapıyordu. Güçleri despotçaydı. Askerleri ve firkateynleri bol miktardaydı; vatanseverleri İngiltere'de yargılanmak üzere vatana ihanetten tutuklamaktan bahsediyordu; ve Parlamento, kendisini ve adamlarını, sömürgecilere yönelik cinayetler veya diğer
haksızlıklar için tüm sorumluluktan kurtaran bir yasa çıkarmıştı. Yasama organını Boston'dan Salem'e taşıdı; ve İngiltere'ye karşı direnişin umutsuz olduğu doktrinini zaman zaman savundu. Genel olarak, tehditleri
yaptıklarından daha korkunçtu, ancak bunlar yeterince kötüydü.
Bu arada İngiltere'deki Hutchinson, kolonilerin birleşmeyeceği ve Boston'un boyun eğmesi gerektiği güvenceleriyle kralı hem cesaretlendiriyor hem de yanıltıyordu.
Aynı zamanda, Washington dilekçe vermekten hiçbir şey beklenmediğini ve
bin adam toplayıp kendi masrafıyla geçindirmeye ve Boston'un kurtuluşu için onların başında yürümeye hazır olduğunu ilan ediyordu; Thomson Mason, ülkesinin özgürlüklerini tek bir an bile yaşamak istemediğini söylüyordu; New Hampshire'lı Prescott, "özgürlüklerimizi savunmak için görkemli bir ölüm, kısa ve rezil bir
yaşamdan daha iyidir" diyordu; Connecticut'lu Israel Putnam, İngiltere ordusuna ve donanmasına düşman olarak davranmaya hazır olduğunu duyurdu; ve Massachusetts'teki binlerce vatandaş, kraliyet danışmanlarını görevlerinden istifa etmeye zorluyor ve onları vatana ihanet ve ölümle tehdit edenlere "Hiçbir sonuç, özgür bir halk için köleleştirilmekten daha korkunç değildir." şeklinde cevap veriyordu. Jay'in kralın himayesinde bir birlik kurma önerisi reddedildi: "Bir tarafta veya diğer tarafta gizlenmeden durmalıyız." Gage'in emirleri göz ardı edildi; kraliyet kararnamesiyle atanan yargıçlar geri çekilmeye zorlandı; ve "İngiliz birlikleri Worcester'a yürürse, Hampshire Bölgesi ve Connecticut'tan en az yirmi bin adam onlara karşı koyacaktı." Kendini bir nüfusla karşı karşıya bulan Gage, daha fazla askerden başka çare düşünemedi. İngiltere'ye "halk çok sayıda, bir öfkeye uyanmış durumda, Boston'daki bir ayaktakımı değil, kontluğun serbest toprak sahipleri. Bir kontrol ölümcül olurdu ve ilk darbe çok şeyi belirleyecek. Bu nedenle, kesin bir şey yapılmadan önce güçlü olmalıyız." diye yazdı. 1 Eylül 1774'te, Medford yakınlarındaki Quarry Hill'de depolanan iki yüz elli yarım varil eyalet barutu ele geçirmişti. Ülkenin çeşitli yerlerinden kırk bin milis silaha sarıldı ve Boston'a yürümeye hazırlandı; ve onlara henüz zamanın gelmediği haberi gönderilmiş olsa da, ayaklanmaları kolonilerin teslim olacağını iddia edenler için bir ders niteliğindeydi. Gage'in emrinde on alay vardı, ancak ek olarak Kanadalılar ve Kızılderililerden oluşan bir kuvvet toplamaya çalışıyordu ve İngiltere'den daha fazla takviye istiyordu. Kızılderililerin istihdamı İngiliz politikasında yeni bir şeydi ve asla mazur görülemeyecek veya hafifletilemeyecek gereksiz bir barbarlıktı. Gage Boston Neck'i güçlendirdi, böylece hatlar içindeki herkesi ordusunun insafına bıraktı; ancak kasabanın açlıktan ölen marangozları İngiliz birlikleri için kışla inşa etmeyi reddetti. Boston'un dışında, kasabalar İngiliz boyunduruğunu attı. Hawley, İngiltere'nin tüm gücüne karşı tek başına dört Yeni İngiltere kolonisinin güçleriyle direneceğini söyledi; ve on altı ile yetmiş yaş arasındaki her erkek, bir dakika uyarısıyla yürüyüşe ve savaşa hazır bir şekilde "dakikalık adamlar" adı altında kaydedildi.

5 Eylül'de, ilk Amerikan Kongresi Philadelphia'da toplandı. Ülkenin neredeyse tüm seçkin adamları oradaydı - Güney Carolina'dan Gadsden, Washington, Dickinson, Patrick Henry, Lee, Adams'lar ve daha birçokları. Koloniler halinde oy kullanmaya karar verdiler. İşleri bir anayasayı ele almak, Boston'da yürürlükte olan ve vatandaşlara hiçbir özgürlük bırakmayan düzenleyici yasaya karşı protesto etmek; bir haklar bildirgesi oluşturmak ve krala tutumlarını ve taleplerini bildirmekti. Oturum uzundu, çünkü
delegeler birbirlerini tanımak ve ayrı kolonilerin arzu ettiğiyle herkesin kabul ettiği arasında bir orta yol bulmak zorundaydı. Büyük fikir ve politika farklılıkları oluştu ve İngiltere'ye karşı tüm direnişi felç etmeyi amaçlayan
Sözcü Galloway gibi adamlar eksik değildi. Ancak
ne kadar uzun süre tartışıp oy kullandılarsa, Parlamento'nun tiranca eylemlerine ve kraliyet ayrıcalığının genişletilmesine o kadar açık ve oybirliğiyle karşı çıktılar ve özgürlük ve eşitliği o kadar kararlı bir şekilde talep ettiler.
Ayrılmayı değil, her ikisinin de karşılıklı zenginleşmesi ve avantajı için ana vatanla özgür bir birlik talep ettiler. Bir
tavizle, Parlamento'nun dış vergiler koyma ve ticareti düzenleme hakkını kabul ettiler; ancak Massachusetts'in direnişini güçlü bir şekilde desteklediler ve eğer onun baskısı devam ederse, tüm Amerika'nın ona yardım etmesinin bir görev olacağını ilan ettiler. İngiltere tüccarlarını mevcut ticaret kısıtlamalarının adaletsizliği üzerinde düşünmeye ikna etme umuduyla, İngiltere'ye tüm ithalatları durdurmaya ve buradan tüm ihracatları reddetmeye oy verdiler, ancak bu karardan kaynaklanan kayıp ve rahatsızlık, mallar için başka tedarik kaynakları ve pazarları olan eski ülkeye kıyasla ölçülemeyecek kadar büyük olmalıydı. Yaptıkları her şeyde, kendi vatandaşlarına kararlarını uygulama yetkisine sahip olmadıkları düşüncesiyle yönetiliyorlardı ve bu nedenle onları, doğal hak ve adalet içgüdüsünün onlara itaat etmesini sağlayacak şekilde çerçevelemeleri gerekiyordu. Ilımlılıkları, uzlaşma arzuları her yerde belirgindi; ve Boston'dan bir mesaj alındığında, Gage'in haksız davalarını anlatan ve Kongre kabul ederse, yeni dünyanın en zengin topluluğunun vatandaşlarının evlerini ve mallarını terk edip vahşi doğada kütük kulübeler ve mısır tarlaları hayatına çekilmeleri önerildi - bu kahramanca öneri yapıldığında, Kongre Gadsden'in Boston'a derhal yürüme ve Gage ile ordusunu denize dökme yönündeki ateşli tavsiyesine direndi; ve Boston halkına bir süre daha sabırlı olmalarını ve mesajın İngiltere'ye ulaşmasını beklemelerini söyledi. Ancak İngiltere'yi davranışlarını yeniden gözden geçirmeye ikna etmek için onurlu bir şekilde kullanılabilecek her türlü önlemi almada vicdanlı olsalar da, olumlu bir sonuç elde edeceklerine dair pek umutları yoktu. "Sonuçta savaşmalıyız," dedi Hawley; ve Washington bunu duyduğunda elini kaldırdı ve Tanrı'yı ​​tanık olarak çağırarak, "Ben de o adamın zihnindeyim!" diye haykırdı. İngiltere'ye yaptıkları son konuşma asil ve onurluydu. "Adaletinize
başvuruyoruz. Size hükümetten
sabırsızlandığımız ve bağımsızlık istediğimiz söylendi. Bunlar iftiradır. Sizin kadar
özgür olmamıza izin verin, sizinle birleşmeyi her zaman
en büyük zaferimiz ve en büyük mutluluğumuz olarak kabul edeceğiz. Ancak, bakanlarınızın insanlığın haklarıyla keyfi bir şekilde oynaşmalarına kararlıysanız: ne adaletin sesi, ne hukukun emirleri, ne anayasanın ilkeleri ne de insanlığın önerileri, ellerinizi böylesine dinsiz bir dava uğruna insan kanı dökmekten alıkoyamıyorsa, o zaman size şunu söylemeliyiz ki, dünyadaki hiçbir bakanlık veya ulus için asla odun kesen veya su çeken kişi olmayı kabul etmeyeceğiz."

Amerika'yı sakatlamak için, Quebec eyaleti genişletildi, böylece eski kolonilerin birkaçının batıya doğru uzantısı kesildi. Aynı zamanda Katoliklere karşı ayrımcılık hafifletildi ve Kanadalılara kendilerine iyi davranılacağı anlatıldı. Ancak Amerikalılar, Kanada dostluğunun değerini görmezden gelmediler ve onların iyi niyetini güvence altına almak için aralarına elçiler gönderdiler. "Eğer bizimle birlikte olursanız," denildi, "özgürlüğe kavuşmuş olacaksınız." Virginia'da, Lord Dunmore vali olarak atanmıştı ve servet tutkusunu tatmin etmek için kralın emrini çiğnedi ve eyaletin batıya doğru genişlemesine izin verdi; ancak bu onun kişisel açgözlülüğünün sonucuydu ve sömürge özgürlüğü için tüm planlara olan düşmanlığını engellemedi. Bununla birlikte, davranışları ona Virginia'da geçici bir popülerlik kazandırdı; ve daha da fazlası, küçük yerleşimlerini Mississippi'ye kadar
ilerleten sınır muhafızlarına yönelik saldırıları nedeniyle Shawnee'lere karşı savaşı yönetmesiydi. Bu taşralılar her zaman tehlikenin sınırlarındaydı ve nüfusun batıya doğru
yayılmasını hızlandırmaya yardımcı oldular.

Amerikan Kongresi'nin işlemleri İngiltere'de bir sansasyon yarattı; beklenenden daha ılımlı bir ton ve daha yetenekli bir kaliteye sahiptiler. Kralı amacından saptıramadılar, ancak İngiltere'de Halk arasında sempati uyandırdılar ve Lord Chatham'dan Yunanistan ve Roma'nın yıllıklarının, onların itirazları kadar yüce ve adil bir duygu üretmediği yönündeki yorumu aldılar. Parlamentonun bu noktadaki temsili olmayan karakteri, İngiliz nüfusunun dörtte üçünün Amerika ile savaşa karşı olduğu tahmin edilmesiyle ortaya konmuştur. Ayrıca, alayları dolduracak adam bulmanın zor olacağı, çünkü İngiltere'deki tüm sağlam adamların ülkenin endüstrilerini yürütmek için gerekli olduğu; itibarlı general subayların olmadığı ve komisyon alanların çoğunun sadece çocuk olduğu veya hizmete uygun olmadığı belirtildi. Amerika'da üç milyon insan vardı ve kendi evleri için savaşacaklardı ve aralarında, geri çekilecekleri kıtanın tüm enginliği vardı. Öte yandan, Amerikalıların hepsinin korkak olduğu ve disiplinsiz olduğu; beş bin İngiliz askerinin elli bin taşralıdan daha fazla olduğu iddia edildi. Donanmaları, orduları, kaleleri, örgütleri yoktu. İlk gerçek güç tehdidinde çökerlerdi. İngiliz bakanlığı ve takipçileri, sömürgecilere karşı aşağılama ve hakarette birbirleriyle yarıştılar. Burke, en büyük konuşmalarından birini onlara cevaben yaptı. Burke, duyguları olan bir sanatçıydı ve yerleşik ve derin inançlara sahip bir devlet adamı olarak kabul edilemezdi; Amerika ile ilgili sesi tutarlı veya akıllıca değildi; ancak ara sıra değerli ve asil düşünceler ortaya attı. Konuşmasında, "Bütün bir halka karşı bir iddianame hazırlamanın yöntemini bilmiyorum" dedi. Franklin, Mart ayında, Lord Sandwich'in Amerika'ya yönelik sığ ve köpüklü
hakaretlerinden birini dinledikten sonra "topuğunun üstünde döndü" ve İngiltere'yi terk etti. Onunla birlikte
uzlaşmanın son umudu da yok oldu. "Ben iktidarda olsaydım," diye haykırdı Hutchinson, "onun gemiye binmesine izin vermezdim."

Her yerdeki sömürgeciler silah ve mühimmat topluyor, barut depoluyor ve gayretle sondaj yapıyorlardı. Liderler ne söylerse söylesin veya söylemekten kaçınırsa kaçınsın, halkın büyük çoğunluğu İngiltere ile savaş olasılığına inanıyordu. Her köyde, çiftçilerin silahlarını omuzlayıp yeşil alanda ileri geri yürüdüğünü, yaşlı bir adamın flüt çaldığını ve bir çocuğun davul çaldığını görebiliyordunuz. "Alaylar" veya savaşın ihtişamı ve görkemi ile ilgilenmiyorlardı; ancak mermi atmayı ve onları tam isabet ettirmeyi biliyorlardı. Ev yapımı küçük giysileri, ev örgüsü çorapları, ev yapımı gömlekleri ve inek derisi ayakkabılarıyla, en iyi kırmızı geniş kumaş ve altın apoletlerle olduğu kadar topun ağzına da yürüyebiliyorlardı. Zekaları, haklı davaları ve acı verici aşırılıkları, İngiliz alaylarının oluşturulduğu İngiliz köylüsünün sağlam aptallığını bilen İngiliz subaylarına mümkün görünenden daha hızlı asker olmayı öğrenmelerini sağladı. Ve Yankees (kendilerine böyle denmeye başlandı) nasıl yürüyeceklerini ve karşı yürüyüş yapacaklarını ve İngiliz düzenli birliklerinin sisteminin gerektirdiği her şeyi yapmayı öğrenirken, gerçek deneyimle olmasa da miras yoluyla Kızılderililerin taktiklerini de biliyorlardı; bir kayadan, ağaçtan veya çitten bir kale yapabilir, ateş edip kaybolabilir veya boş havadan şüphesiz düşmanın ortasına düşebilirlerdi. Sadece beden olarak değil, bireysel olarak da etkiliydiler; ve her birinin kalbinde, düşmanla yüzleştiğinde, sadece fethetme kararlılığı değil, aynı zamanda eş ve çocukların ve özgürlüğün kutsal düşüncesi olurdu. Washington tarafından yönetilmeye uygundular, Washington da onları yönetmeye uygundu. Onları hor gördüğünü söyleyen Gage, yine de yirmi binden az adamla sahaya çıkmaya karşı çıktı; David Hume'un alaycı bir şekilde gözlemlediği gibi, "Eğer
elli bin adam ve yirmi milyon para böylesine ılımlı bir korkağa emanet edilirse, asla bir etki yaratamazlar." Onun yerine geçmeye karar verildi.

Portsmouth'lu adamlar, kendilerine ait olan ancak kalede muhafaza edilen bir miktar barut ve silah ele geçirmişti. İngilizler, bir
hareket olarak, oradaki bazı depoları ele geçirmek için Salem'e yürüdüler; onları
bulamadılar ve Danvers'a doğru ilerlediler. Bir asma köprüyle
geçilen bir nehir araya girdi ve vardıklarında, çekişme başlamıştı. Orada, kırk taşralıyla birlikte Albay Timothy Pickering duruyordu ve iki yüz kırmızı ceketli düzenli askeriyle
Kaptan Leslie'nin ne istediğini soruyordu.
Kaptan böbürlendi ve tehdit etti; ancak çekişme devam etti ve taşralıların hepsinin elinde silahlar vardı ve gerektiğinde onları kullanmaya hazır ve istekli görünüyorlardı. Ancak kaptan savaş için işaret vermenin en iyisi olmadığını düşündü ve bu arada zaman geçiyordu ve erzakların güvenli bir yere taşındığını bildirmek için bir kahine ihtiyaç yoktu. Bir saat kadar sonra Albay Pickering, kaptan ve müdavimlerinin köprüyü geçip otuz yarda ilerlemesine izin verecek kadar yumuşadı; ardından dönüp Boston'a geri dönmeliydi. Bunu yaptı; ve böylece koloniler ile İngiltere arasındaki ilk çarpışma sona erdi. Kimse yaralanmadı; ancak iki aydan kısa bir süre içinde her iki tarafta da kan dökülecekti. John Adams, "Bu insanların iki özelliği, din ve insanlık, tüm işlemlerinde güçlü bir şekilde belirgindir," demişti. "Gasba ve kanunsuz şiddete karşı silahlı direniş, Tanrı'nın veya ülkenin yasasına karşı isyan değildir. Mutlak bağımsızlık ile Parlamento'nun otoritesine tabi olma arasında olası bir orta yol yoksa, tüm Kuzey Amerika bağımsızlıklarına ikna olmuş ve her türlü tehlikeye rağmen onu savunmaya kararlıdır." Bu tür ifadelere İngilizlerin cevabı, kasabaya bir çakmaklı tüfek almaya gelen kırsaldan bir çiftçiyi yakalamak, onu katran ve tüyle kaplamak, sırtına "Amerikan özgürlüğü veya demokrasinin bir örneği" yazılı bir tabela yapıştırmak ve onu bir asker ve subay kalabalığının arasında "Yankee Doodle" ezgileri eşliğinde sokaklarda gezdirmekti. "

Geri döndürülemez salgından önceki son anlar geçerken, hem güçlü bir barış özlemi hem de barışın imkansız olduğuna dair katı bir algı vardı. "Amerikalılar özgür olacaklarsa, savaşmalılar," dedi Patrick Henry Virginia'da. Koloniler tek tek, tek bir oybirliğiyle, bu görüşe katıldılar. New York, İngilizler tarafından en sadık yer olarak görülüyordu; New England ve özellikle Massachusetts'in ilk düşmanlıkların sahnesi olması bekleniyordu.
Eski Fransız Savaşı'nda cesurca ölen Howe'un kardeşi Sir William Howe, Gage'in yerine başkomutan olarak atandı.
İkincisine, Thurlow ve Wedderburn tarafından kongresi vatana ihanet eden bir organ olarak ilan edilen Boston halkına karşı en katı ve özet önlemleri almaları talimatı verildi ve hak ettikleri cezayı hak ettiler.
Kanada'da Fransız Papist alayları kurulması emri verildi; ve
Kırmızı adamların kadınları ve çocukları tomahawk'lama işlerine devam etmelerine izin verecek sinyal belirsizdi. Artık nisan ayının ortasıydı. Kış mevsimi olağanüstü ılımandı. Boston'un komşu kırsalında yapraklar normalden bir ay önce tomurcuklanıyordu ve çimenler İngiliz çayırlarındaki gibi koyu ve yeşildi. Mayflower'ın narin ve hoş kokulu çiçekleri ormanlık yamaçları tatlı hale getiriyordu ve kuşlar hafif esintilerde, bulutlarla kaplı gökyüzünün altında şarkı söylüyor ve yuvalarını yapıyorlardı. Çiftçiler tarlalarını ekiyor ve sığırlarına bakıyorlardı; eşleri kümes hayvanlarını besliyor ve ineklerini sağıyordu; New England sertliğini bir kenara bırakmış gibiydi ve en davetkar ve huzurlu halini takınıyordu. Masumiyet ve sevgi havada soluyor ve ormanda mırıldanıyor, derelerin akan suyunda şakıyordu. Böyle bir zaman ve yerde, Adem ve Havva
insanlığın yaşamına yeryüzünde başlamış ve dünyanın güzelliğinde ve sevimliliğinde, saf kalplerinden taşan dinginliğin ve şefkatin uygun bir görüntüsünü bulmuş olabilirlerdi.

Ancak Eden, 1775 baharında New England'dan çok uzaktaydı.
Tüm kasabalarda, olabileceklere karşı savunma sağlamakla görevli Güvenlik Komiteleri oluşturulmuştu; ve iki seçkin lider, Samuel Adams ve John Hancock, Lexington ve Concord'a giderek düzenlemeleri denetlemişlerdi ve bu kasabada buluşan koloni babalarına danışmışlardı. Her iki yerde de az miktarda barut ve bazı silahlar ve tüfekler depolanmıştı; çünkü eğer
İngilizlerle bir sorun çıkarsa, bunun Boston'da başlaması daha olasıydı ve eyaletin küçük adamları en uygun şekilde, şehrin on dört ve yirmi mil uzağında bulunan ana yol boyunca uzanan bu dış yerleşim yerlerinde buluşurlardı. Elbette hiçbir
saldırı harekâtı düşünülmüyordu ve İngiliz saldırganlığının hangi
şekli alacağı da bilinmiyordu. New England çiftçilerinin ve teknisyenlerinin tek amacı evlerini ve özgürlüklerini savunmaktı.
Bir sefer planları yoktu ve savaş sanatı hakkında bir şeyler bilen askeri liderleri de yoktu. İşgalciler tarafından öldürülebilirlerdi ve belki de bazılarını öldürebilirlerdi; davalarının kutsallığından emindiler; ancak Tanrı'nın onlara dünyanın kaderini
değiştirecek bir hareketin geri dönülmez ilk adımını emanet ettiğini fark edemeyecek kadar basit ve sade kafalıydılar.

Boston'da, 18 Nisan'da, İngiliz subaylar arasında telaş ve gizemli görüşmeler, birlikler arasında hareketler olmuştu; bunlar her şey veya hiçbir şey ifade edebilirdi. Ancak nöbet tutan vatanseverler vardı ve düşmanca bir eylemin düşünülebileceği tahmin ediliyordu; ve eğer durum böyle olursa, iç kesimlerde uyarıda bulunmak için planlar yapıldı. O öğleden sonra British Coffee House'da, subay grubu her zamankinden daha neşeliydi ve çokça kahkaha ve kadeh tokuşturma vardı. "Yankee'nin dakika adamlarına!" dedi biri: "Düşmanı gördükleri anda kaçacak adamlar!" General Gage, ciddi, önemli ve tek heceli bir şekilde etrafta dolandı. Yarbay Smith çok meşguldü ve alışılmadık şekilde dik duruyordu; ve denizcilerden Binbaşı Pitcairn, sanki ikisinin ortak bir sırrı varmış gibi, sık sık onun yanında görülüyordu. Sokaklarda yürüyen sıradan vatandaşlar, kibirli kırmızı ceketliler tarafından her zamankinden daha kibirli bir şekilde kenara çekildiklerini ve Boston'un yakışıklı eşlerine ve güzel kızlarına
gösterdikleri küstah bakışların, normalden daha kaba ve daha önemli olduğunu düşünüyorlardı. Fakat akşam, görünüşe göre, her şey oldukça sıradandı; ve kasaba sıkıyönetim altında olduğundan, nüfusun çoğu saat dokuzda sokaklardan ayrılmıştı.

Fakat o gece saat ondan kısa bir süre sonra, bir adam Medford'dan geçerek batıya doğru dörtnala gidiyordu. Charles Nehri'ni tam gelgitin başlangıcında kürek çekerek geçmişti ve nöbetçiye kimsenin geçmesine izin verme emri ulaşmadan birkaç dakika önce Charlestown kıyısına çıkmıştı. Bir ayağı üzengide dönerek, North Church kulesinden iki ışık görmüştü ve bir an sonra yola koyulmuş. Charlestown Neck'in yarım mil ötesinde neredeyse dörtnala iki İngiliz subayının kollarına
atılmıştı ama aniden sağa dönerek onlardan
kaçmıştı. Şimdi eski Boston yolu önünde pürüzsüzdü ve üç köşeli şapkasını
çıkardı, eyerinde öne eğildi ve atının kulağına konuştu. İyi bir attı ve önemli bir mesaj taşıyordu. Yol kenarına yakın bir ev, yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı karanlık ve sessiz görünüyordu; atlı kapıya doğru gitti ve kırbacıyla panellere vurdu. Yukarıda bir pencere açıldı: "Kim var orada?"--"Paul Revere:
Bu gece Lexington ve Concord'a İngiliz yürüyüşü: Güvenlik Komitesi'nden Warren, adamlarınızı hazır tutmanızı emrediyor."--"Tamam!"--Atlı döner ve Medford'un dakika adamlarının kaptanı pencereyi kapatmadan önce tekrar yola koyulur.

Lexington'a sadece on dört mil var; ancak yol boyunca bir düzine veya yirmi çiftlik evi var ve atlı her birinde durup mesajını iletmek zorunda; böylece mütevazı köyün dış mahallelerine
geldiğinde tam gece yarısı oluyor. Yeşilliğin yanındaki şu kalça çatılı kulübenin penceresinde loş bir ışık yanıyor;
Adams ve Hancock haber bekliyor olmalı; Adams, gerçekten de, az uyuyan ve çok düşünen bir adam olarak anılıyor.
Gece süvarisinin çağrısı hemen yanıtlanıyor; ve sonra, açık kapıda, kısa, öz ve konuya yönelik bir konferans var; bir kadının soluk yüzü pencereden bakıyor; bir mesaj Dawes ve Sam Prescott'u Revere'e daha sonraki yolculuğunda eşlik etmeye hazır bir şekilde
getirdi. Lexington'daki en iyi güreşçi olan genç Jonas Parker, kuyu temizleyicisinden bir kova su çekti ve Revere'in atının burnunun altında tutuyor. "Peki, oğlum," diyor Paul, "yarın dövüşmeye hazır mısın?" - "Koşmayacağım - sana söz veriyorum," diye cevaplıyor genç, gülümseyerek. Beş saat sonra, güçlü genç vücudundan geçen bir kurşun ve göğsünde bir İngiliz süngüsüyle ölmüştü, sözünü tutmuştu.

Bu arada üç atlı yola koyuldu, şimdi sola doğru, Lincoln'e doğru ilerliyordu; ama orada, şans eseri, Dawes ve Revere'i tutuklayıp Lexington'a geri götüren yarım düzine İngiliz subayıyla karşılaştılar. Ancak Prescott onlar için fazla hızlıydı; telaş ve karanlıkta atını alçak taş duvarın üzerinden atlattı ve çocukluğundan beri bildiği çayırlardan geçerek Concord'a doğru yola koyuldu. O sırada saat bir ile iki arasındaydı; ve son saat daha yeni gelmişti ki, yolculuk bitmişti ve toplantı evinin çanları çan kulesinden çalıyordu. Sabahın ikisinde
cesaret bir adamın sınavıdır, Napolyon'un yıllar sonra söylediği gibi; her ne olursa olsun, işte Concord'un dakika adamları, Hosmer, Buttrick,
Papaz Emerson, Brown, Blanchard ve diğerleri; yeşile doğru koşuyorlar, ellerinde tüfek, uyluklarında mermi kesesi, on, yirmi, elli, yüz ve daha fazla; ve işte kaptanları Barrett kılıcıyla geliyor; adamlar serin gece havasında çift sıra halinde sıralanıyor ve
isimlerine cevap veriyorlar; eğer gerçekten harekete geçme zamanı geldiyse,
geçtiğimiz haftalarda birçok kasaba toplantısında ve özel sohbette söylenen cesur sözleri yerine getirmeye hazırlar. Hayatları boyunca yoldaş oldular ve
birbirlerini tanıyorlar; ve yine de şimdi, belki de birbirlerine merakla bakıyorlar,
üzerlerine gelen tarifsiz bir değişimin bilincindeler,
şimdi ölüm birkaç mil doğuya doğru yürüyor olabilir.

Ve gerçekte, ne olabileceğini tartışırken, ölüm Lexington'da çoktan iş başındaydı. Amerika'nın en iyi askerleri olan sekiz yüz el bombacısı ve hafif piyade, şafaktan kısa bir süre önce köye doğru yürümüştü. Yürürken bir saat veya daha fazla bir süre, hareketlerinin keşfedildiğini söyleyen, şimdi yakın, şimdi uzak, çan ve tüfek seslerini duymuşlardı; ve adımlarını hızlandırdılar; Yankee korkaklarının direnişinden endişe duydukları için değil, aradıkları erzakların kendilerine ulaşmadan önce gizlenmesinden korkuyorlardı. Ve şimdi, buradaydılar, omuzlarında tüfekler, süngüler takılı ve sıkışık adımlarından hafif bir toz yükselerek, disiplinli birliklerin düzenli yürüyüşüyle ​​ilerliyorlardı. Sanki taş bir duvardan geçiyormuş gibi görünüyorlardı. Ama bu adamların, kendi evlerinin gözü önünde Amerikalı çiftçileri öldürmeyi amaçladıkları gerçekten doğru olabilir miydi? İngiliz askerleri gerçekten kendi etlerinden ve kanlarından düşman mıydı? Ortak alana yaklaştıklarında -en uçta bir toplantı evi olan düzensiz bir üçgen- alarm davulu çalıyordu ve tüfekler ateşleniyordu; ve orada, sabahın alacakaranlığında birlikte koşan ve Yüzbaşı Parker'ın emri altında yetersiz saflar halinde kendilerini düzenleyen minik adamlar var. Genç ve yaşlı adamlar orada, eşlerinin ve kızlarının sadık elleriyle kesilmiş ve dikilmiş, yıpranmış gömlekleri ve pantolonlarıyla ve her biri elinde dolu çakmaklı tüfeğiyle. Toplamda sadece elli veya altmış kişi var, İngiliz ordusunun en seçkinlerinden on altı kat daha fazlasına karşı. İkincinin öncüsü durmuş ve Pitcairn'den yükleme emrini almıştır; ve ramrodların hep birlikte çınlamasını ve ardından kilitlerin tıkırtısını duyabilirsiniz. Ve orada ordunun geri kalanı, iki kat hızlı bir şekilde geliyor,
subaylarının boğuk emirleri karanlığın içinden yankılanıyor.
Altmış dakikadan az adamlar onlara karşı ne yapabilir? Her durumda,
ölebilirler; ve tarih onları asla unutmayacak, sık sık dua ettikleri küçük kilisenin önünde duruyorlar; ve ülkeleri her zaman isimlerini onurlandıracak ve onları sevecek. Orada,
sessiz ve hareketsiz bir şekilde, tiranlığın yürüyüşüne karşı hayatlarıyla protesto ediyorlar. Ne kadar azdılar ve ne kadar sayısız milyonu temsil ediyorlardı!

El bombacılarının önünde Pitcairn at sırtında. Şimdi toplanan ışıkta tuniğinin kırmızısını, teçhizatının ışıltısını ve emredici bir hareketle savururken kılıcının parıltısını görebilirsiniz.
"Dağılın, hainler!" sert, buyurgan bir sesle bağırır: "Ey isyancılar, neden silahlarınızı bırakıp dağılmıyorsunuz?"

İtaat ederler miydi? Hayır: çünkü onlar ne kötü adamlardı ne de isyancılar; onlar
oraya bir kurban olarak gelmişlerdi ve suç işlenene ve ülkeleri onlardan
kesinlikle öğrenene kadar oradan gitmeyeceklerdi, baskının son raddeye kadar devam edip etmeyeceğini. Kaybedilecek sadece birkaç zararsız, kahramanca hayat vardı; ama çok daha fazla şey yapılması gerekiyordu. Yapılması kolay bir şey değildi; onlara bunu
nasıl muhteşem ve görkemli bir şekilde yapacaklarını öğretecek kimse yoktu. Onlar sadece orada, kendi garip yollarında, omuz omuza, hareketsiz, cesur binbaşıya ve ötesindeki üniformalı adamların ağır kitlelerine bakarak, ne olacağını bekleyerek durmalıydılar. Orduların Rabbi onların tarafındaydı; ancak, Getsemani Bahçesi'ndeki Kurtarıcımız gibi, en yakın olduğu anda en uzaktaymış gibi görünüyordu. Karıları ve çocukları oradaydı, bakıyorlardı, karanlıkta gözlerini zorluyorlardı, kalplerinde ne kadar acı zonklamaları, boğazlarında ne kadar dua boğuluyordu! Binbaşı kılıfından bir tabanca çıkardı, doğrulttu ve ateşledi;
ve aynı anda, ciğerlerinin tüm gücüyle "Ateş!" diye bağırdı. "Hazır-hazır!"ı atlamıştı ve askerlerin hepsi aynı anda ateş etmedi; önce birkaç el ateş edildi; ancak sonra yaylım ateşi başladı. Düzenli askerler öldürmek için ateş açtılar. Jonas Parker dizlerinin üzerine çöktü, yeniden dolduramadan bıçaklanarak öldürüldü; Louisburg'un gazisi yaşlı Munroe ve kapısının önünde öldürülen Harrington ve Muzzey, Hadley ve Brown orada düştü. Toplamda, şafak vakti yıldızlar solmadan önce, on altı Yeni İngiltereli köy meydanında ölü veya yaralı yatıyordu. Ve İngiliz birlikleri yeniden toparlanmış, üç kez tezahürat yapmış ve 19 Nisan güneşi işlerini görmeden önce davul ve flütle yürümeye devam etmişti. Devrim başlamıştı.

Saat yediydi, sırtlarında güneşle, İngiliz işgalciler, Concord'a giden yolda doğuda uyuyan bir yılan gibi yatan, çam ve huş ağaçlarıyla taçlandırılmış alçak tepenin eteğinden geldiler. Bütün gece süren yürüyüşlerinden dolayı biraz yorgundular ve tozlukları ve üniformaları biraz tozluydu; ama
silahlarının namluları her zamanki gibi parlıyordu ve altı mil gerideki muhteşem
başarılarından sonra
ruhları iyiydi. Muhteşem, elbette: ama yine de biraz sıkıcı; bu
ahmakları vurmak daha eğlenceli olurdu, eğer karşılığında biraz mücadele etmeye cesaret edebilselerdi. "Belki de burada onlara karşı daha iyi bir şansımız olur, albay--eh?"
demiş olabilir denizcilerin binbaşısı, İskoç aksanıyla, atını çevirip bir mil kadar üst düzey subayının yanında binmek için. "Bence hayır, efendim," diye cevap verirdi o büyük asker, yanaklarını şişirerek ve alnını işlemeli mendiliyle silerek. "Majestelerinin üniformasını görmek, Binbaşı Pitcairn, Massachusetts'teki her aşağılık isyancıyı kaçırmaya yeter. Eğer onlara ulaşmak istiyorsanız, efendim, mufti giymelisiniz."

Sabahın erken saatlerinde, Concord toplantı evinin önündeki özgürlük direğinin altında duran küçük adamlar, Lincoln, Acton ve diğer dış mahallelerden gelen gruplarla kademeli olarak takviye edilmişti, ta ki sayıları yaklaşık iki yüz kişiye ulaşana kadar. Ancak, sekiz yüz kişilik İngilizler yaklaşırken, Amerikalılar kuzeye doğru bir çayır yolundan geri çekildiler, ta ki geniş bir çatısı olan, üçgen çatılarla delinmiş, bir caddenin üst ucunda duran ve sırtı durgun Muskataquid'e veya Concord Nehri'ne dönük misafirperver bir yapıya ulaşana kadar. Bu papaz evinin bulunduğu yerden birkaç çubuk sola doğru, dereyi kaplayan ve Kuzey Köprüsü olarak bilinen ahşap bir köprü vardı. Papaz evi, kasabanın rahibi olan Rahip William Emerson tarafından işgal edilmişti ve batı
pencerelerinden köprünün mükemmel bir manzarası vardı. Bu
pencerelerden biri açıktı ve papazın kendisi, kollarını pervaza dayamış bir şekilde, bu köşeden bakıyordu ki, dakikalarca adamlar geldi, köprüyü geçti ve hemen ötesindeki yükselen zemine yerleştiler. Olaylar sırasında orada, derinden ilgili bir izleyici olarak kaldı. İngilizler, Concord'u terk edilmiş halde bulunca üçe bölündüler, biri kasabanın güneyindeki bir köprüye gidiyordu, biri kasabanın içinde kalıyordu ve üçüncüsü kuzeye doğru yürüyordu, burada tekrar bölündü, yüz kişilik bir grup kuzey köprüsüne olan yaklaşımı koruyordu, diğer tarafta Amerikalılar savaşıyordu, diğeri ise silah aramak için Yüzbaşı Barrett'ın evine giden yolda ilerliyordu. Birkaç saat geçti ve hiçbir şey olmayacak gibi görünüyordu; ancak Concord'da bir mil güneyde ve doğuda bir yangının dumanı olduğu fark edildi. Smith ve Pitcairn oradaydı, birliklerin ana gövdesiyle birlikte ve özgürlük direğini ve bazı top arabalarını yakıyorlardı: mahkeme binası da alevler içindeydi. Ancak köprüde bekleyen Concordlulara, İngilizlerin evlerini ateşe verdiği gibi görünüyordu. Kadınlar ve çocuklar alaylar gelmeden önce
zarar görmeyecekleri ormana gönderilmişti; ancak bazıları
geri dönmüş olabilirdi. Lexington'daki kan dökülmesine dair belirsiz söylentiler
ağızdan ağıza yayılmıştı, muhtemelen yolda hiçbir şey
kaybetmemişlerdi. Adamlar birbirlerine kasabalarını
kurtarmak için yürümenin kendilerine düşüp düşmediğini sormaya başladılar.

Carlisle, Bedford, Woburn, Westford, Littleton ve Chelmsford'dan gelen katılımlarla artık dört yüz kişilik bir güce ulaşmışlardı;
hemen karşılarına çıkan kuvvet yarıdan bile azdı.
Açıkça bir saldırı beklemiyorlardı; hatta köprüden tahtaları bile
çıkarmamışlardı. Yankees'i o kadar hor görüyorlardı ki bu kolay önlemi
almak istemiyorlardı.

Ancak bu noktada İngilizler az olsa da düzenliydiler; Amerika'daki İngiliz ordusunu temsil ediyorlardı: ve bundan daha fazlasını temsil ediyorlardı--tüm İngiltere'yi, Parlamento'yu, kralı, sadakati temsil ediyorlardı;
fiziksel güçten bile çok daha güçlü olan,
her zaman galip geldiği için galip gelmeye eğilimli olan o muazzam ahlaki gücü temsil ediyorlardı. Bu çiftçiler
hayatlarını riske atmaktan korkmuyorlardı; babaları ve bazıları da Kızılderililer ve Fransızlarla savaşmışlardı ve bunu pek önemsemiyorlardı.
Ama uzuvları İngiltere'de yapılmış olan adamlarla savaşmak--kolonilerin hala kendilerininmiş gibi gördükleri ve ticaretin görevleri ve yasaları hakkındaki tüm bu kavgalara rağmen
sevmeyi ve onurlandırmayı bırakmadıkları eski vatanda--bu başka bir konuydu: neredeyse silahlarını kendilerine çevirmek gibiydi. Ve yine de, eğer insan özgürlüğünde herhangi bir değer varsa, Adams, Warren ve Hancock'un dudaklarından duydukları sözler bir şey ifade ediyorsa--şimdi onlara olan inançlarını
tanıklık etme zamanıydı. Onlar erkeklerdi: burası onların topraklarıydı: orada evlerini
yakıyorlardı: onları ve ailelerini savunma hakları vardı. Yüzbaşı Barrett ve Acton'dan Isaac Davis ve
Buttrick ne dedi? Ve burada Westford'dan Albay Robinson da vardı, bugün gönüllüydü: ama onun fikri neydi?

Subaylar bir araya geldiler, bir an görüştüler ve sonra komuta eden ve at sırtındaki tek adam olan Barrett, "Köprüden ilerleyin: size ateş etmedikçe ateş etmeyin." emrini verdi.
Bölükler, Buttrick, Davis ve Robinson önderliğinde kılıçlarını çekmiş bir şekilde onun yanından geçtiler. Adamlar çift sıra halindeydiler.

Onların köprüde ilerlediğini gören İngilizler, kendilerini
harekete geçirmeye tenezzül ettiler ve bazıları tahtaları kaldırmaya başladı. Bunun üzerine, geçmeyi planlayan Amerikalılar dörtnala koşmaya başladılar. Bay Emerson, gözlerinde savaş ışığıyla penceresinden dışarı doğru eğilmiş, İngilizlerden üç veya dört duman bulutu geldiğini ve iki Amerikalının düştüğünü gördü. Hemen ardından düzenli askerlerden bir yaylım ateşi açıldı ve artık Isaac Davis yere düşmüştü ve hareket etmiyordu; ve Abner Hosmer onun yanında ölü olarak yere düştü. Amerikalılar ilerliyordu, ancak ateş etmemişlerdi. "Cennetteki Baba!" diye bağırdı iyi yürekli papaz, dişlerinin arasından,
"ateş etmeyecekler mi?"

Konuşurken bile Buttrick'in yukarı sıçradığını gördü ve onun bağırdığını duydu:
"Ateş, asker kardeşler!--Tanrı aşkına, ateş!"

Adamlar bu kelimeyi birbirlerine tekrarladılar; silahları omuzlarına geldi ve keskin patlamalar geldi.

Rahibin kulağına ulaştılar ve rahat bir nefes aldı.
Nehrin üzerinden yankılandılar ve köye doğru yuvarlandılar ve
uzaklara doğru. Orada da durmadılar--o yankılar: Atlantik
geniş, ama onlar onu geçtiler; Lord North, Thurlow ve
Wedderburn'ü sandalyelerinde kıpırdattılar ve bir küfür mırıldanmalarına neden oldular:
Kralın kabinine girdiler ve kral kızarıp dudağını ısırdı. Yüz yıldan fazla
bir zaman geçti; ve yine de Concord Köprüsü'nden geçen o atışın titreşimleri
yok olmadı. Tiranlık ve baskı
kötü ellerini kaldırdığında, o ses geçmişten yankılanarak gelir ve
tereddüt edip solgunlaşırlar. Bir hükümdar tebaasına karşı adaletsizlik
düşündüğünde, insanların özgür olması için
ateşlenen Concord yeomen'lerinin tüfeklerinin sesi kulağına gelir ve durur ve
maliyeti hesaplar. Evet, ve aramızda, o yeomen'lerin savaştığı ve öldüğü toprakların vatandaşları, o uğursuz yankılardan
uyarı alabilecek olanlar da olmuştur: çünkü insan haklarına karşı bencillik ve yolsuzlukla verilen savaş, İngilizler bir asır önce onları terk etmiş olsa da, bu kıyılarda devam etmektedir.
Zaman zaman, sanki zafer iyilikten çok kötülüğe doğru meyilliymiş gibi görünür. Ama aldanmayalım. İngiltere'yi Amerika'dan
kovan çiftçilerin kanı hala damarlarımızda akıyor; Sabırlı ve hoşgörülüyüz, ancak sonsuza dek değil. Uzaktan bakan izleyici,
asla ateş etmeyeceğimizden korkar; ancak hemen güvence altına alınacaktır;
ve ilerlememiz başladığında, son istilacı denize sürülene kadar
asla pes etmeyecektir.

Concord savaşından öğrenilecek daha derin bir ders var. O da
en asil işlerin en mütevazı araçlarla yapılabileceğidir; ve
Mesih'in havarilerini Celile balıkçıları arasından seçmesi gibi,
insanlığın kurtuluşu için savaşa başlamanın ölümsüz onuru da, doğrunun doğru, yanlışın yanlış olduğunu bilen bir avuç sıradan çiftçi ve zanaatkara emanet edilmişti.
Aralarında filozof veya devlet adamı yoktu; diplomasiden hiçbir şey anlamıyorlardı; sadece üzerlerine bir görev yüklendiğini hissediyorlardı ve
bu inançtan ilham alarak ilerlediler ve yaptılar. Dünyanın yargısı, eylemlerini onayladı ve belki de kendilerinden daha incelikli akıl yürütenlerin, bir düşünceyi diğerine karşı dengeleyerek, kapsamlı bir ihtiyatlılık tavsiyesinde bulunarak, sorumluluktan kaçınarak, altın an sonsuza dek geçene kadar eylemi erteleyebileceğini kabul etti. Ancak bu adamların elleri ne yapacaklarını güçleriyle yaptılar; ve bu nedenle Tanrı'nın ruhunun yoksulların ve basit insanların koynunda uygun bir yuva bulduğu ve insanlığın kaderlerinin onların korumasında güvende olduğu gerçeğini ortaya koydular.

İki İngiliz askeri Amerikalıların ateşiyle öldürüldü veya ölümcül şekilde yaralandı ve birkaç kişi daha vuruldu. Geri kalanlar panikledi ve çiftçiler köprüyü geçmeden önce, Concord'daki ana gövdeye düzensiz bir şekilde geri çekiliyorlardı. Barrett'ın adamları, düşmanın bu ani çöküşüyle ​​şaşırdılar ve o anda onları takip etmediler veya yolun ilerisindeki küçük kuvveti durdurmadılar, hepsi kolayca öldürülebilir veya yakalanabilirdi. Belki de yaptıklarından dolayı pişmanlık bile duymuşlardı; en azından henüz kan
susamışlıklarını belli etmiyorlardı. Fakat Smith ve Pitcairn, çok fazla
kargaşa ve kararsızlıktan sonra, tüm kuvvetin Boston yolundan geri çekilmesini emrettiklerinde, kendilerini gösteren herkese ateş ederek, yol boyunca evleri yağmalayıp tahrip ettiklerinde: Concord köprüsünün galipleri ve şimdi yüzlerce değil de binlerce kişiyle sayılmaya başlayan diğer dakikacılar bunu görüp anladıklarında, içlerinde gerçek savaş ruhu alevlendi ve İngilizlerin Boston savunmalarına fırlatılmasıyla sonuçlanan yirmi mil uzunluğundaki o koşu mücadelesine başladılar, iki yüz yetmiş üç kişi ve subay kaybedildi, Smith de ağır bir yara aldı. On mil daha fazla mesafe onların tamamen yok olmasına tanıklık ederdi. Hiçbir birlik, aşağılanan Yankee dakikacılarının önünde bu İngiliz düzenli birliklerinden daha iyi bir gayretle koşmadı; günü ve aynı şekilde onurunu da kaybettiler. Amerikan keskin nişancılarından ormanı temizlemek için yan birliklerini 
atmaları boşunaydı; ikincisi orman savaşını onlardan daha iyi biliyordu ve yan birlikler 
soluk soluğa kaldı ve bitkinlikten çaresizce sendeledi. Lord Percy'nin, 
bin iki yüz adamla birlikte, subaylarının ölüm tehditleri altında onları düzeltmeye çalıştığı Lexington'da uçan orduyla karşılaşması boşunaydı; topu, günün talihini 
geciktirebilirdi ama tersine çeviremezdi. Lord Percy kısa süre sonra
diğerleri kadar korktu ve ayak hızının tek güvenlik umudu olduğunu fark etti. Nefes nefese, yorgunluktan sendeleyerek, kalplerinde dehşet ve umutsuzlukla, tozla kirlenmiş ve kanla
damlayan, New England'daki İngiliz ordusunun üçte biri, 19 Nisan'ın güneşi, ilk ışınları Lexington'daki ölülerin üzerine düştüğünde batıda batarken, tahkimatlarına geri götürüldü. Elliden az Amerikalı öldürülmüş, kırktan azı yaralanmıştı. Ancak bunlardan bazıları, İngiliz askerleri tarafından evlerinde keyfi olarak öldürülen, beyinleri
çıkarılan ve vücutları kesilip bıçaklanan çaresiz kişilerdi. Doğum yapan kadınlar, İngiliz ordusunun en seçkinlerinin vahşi öfkesinden muaf değildi;
ve bir aptal çocuk, çitin üzerinde oturmuş, boş boş geçenlere bakarken kasten vuruldu. Boston civarındaki kasabaların hepsi veya çoğu, gün boyunca Amerikan kuvvetlerine sağlam adamlarını
katkıda bulundu; ancak bir seferde bir kaç yüzden fazla kişi bir arada olmadı, cephaneleri tükenenlerin yerini yeni röleler aldı. Bu mangalardan bazıları dayanıklılık konusunda harikalar yarattı; bunlardan biri, elli beş mil yürüdükten sonra eylem alanına ulaştı. Yetmiş yaşından küçük veya on altı yaşından büyük hiçbir adam
evde kalmazdı; ve Sudbury'li Josiah Haynes şafak vaktinden öğle sonrasına kadar yürüyüş ve savaştı, ta ki bir el bombacısının tüfek mermisiyle öldürülene kadar. Onsekizinci
Yüzyıl başlamadan beş yıl önce doğmuştu.

Batı Cambridge'de Amerikalılar, Joseph Warren ve General Heath tarafından karşılandılar, onlar da şimdiye kadar düzensiz olan takibi organize ettiler ve düşman için her zamankinden daha
felaket hale getirdiler. Tehlikenin önünde olan Warren, bir kurşunla sıyrıldı; ancak zamanı henüz gelmemişti. İngilizler için şans eseri Charlestown Neck yakındaydı ve bir kez geçtikten sonra şimdilik güvendeydiler. On dört saat içinde Amerika hakkında unutamayacakları
daha fazlasını öğrenmişlerdi. Amerikalılar ise, kendi açılarından, günün deneyimlerinden kar ve güven elde etmekte başarısız olmamışlardı.
İngiltere'ye olan saygı ve sadakat felci sona ermişti.
Rakipler buluşmuş ve güçlerini ölçmüşlerdi ve disiplinsiz
vatandaşlar daha güçlü olduklarını kanıtlamışlardı. Geri çekilmenin herhangi bir noktasında,
İngilizler her zaman daha kalabalıktı; ancak
yarışma için ne yürek ne de yetenek gösterdiler. O gece King Street'teki British Coffee House, önceki gecekiyle belirgin bir tezat oluşturan bir sahne sundu. Savaş söylentileri ve liderlerden gelen bilgi ve çağrı mesajları gecikmeden yayıldı ve inanılmaz derecede kısa bir zaman diliminde kolonilerin en ücra köşelerine kadar ulaştı. Her yerde aynı karşılamayla karşılaştılar; hepsi umutla başlatılan işe katılmak için istekliydi. Bir veya iki gün içinde Boston'u kuşatan kuvvetin sayısı birkaç bini buldu; ancak bunların çoğu kamp ile evleri arasında gidip geldiği için kesin bir tahminde bulunulamaz. Bombardıman için topçuları, komiserlikleri ve neredeyse hiç örgütlenmeleri yoktu; ve henüz kargaşadan düzeni çıkarabilecek bir lider ortaya çıkmamıştı. Ancak daha sonra fark edilecek birkaç kişi oradaydı: kıdemli John Stark, Connecticut'tan Benedict Arnold, eyalet ordusuna katılmak için tek at üzerinde yüzlerce mil yol kat eden Israel Putnam ve Joseph Warren yerdeydi ve diğerleri de gelecekti. Boston etkili bir şekilde kuşatılmıştı; Gage ve subayları bir 
çıkış emri vermekten korkuyorlardı; ve birkaç gün sonra sadık olmayan sakinlerin kuşatmaya katılmama sözü vererek şehri terk etmelerine izin verdiler. Amerikalıların en büyük eksikliği, ya da en azından en belirgin şekilde üzerlerine yüklenen şey, para eksikliğiydi: Massachusetts şimdiye kadar kağıt paradan
kaçınmıştı; ancak artık 
tedirginliklere dayanmak mümkün değildi ve yüz bin pound ve bunun dörtte biri kadarı da askerlere ödeme yapmak için küçük mezheplerden oluşan banknotlar halinde bir yasa tasarısı kabul edildi. Diğer koloniler de benzer önlemler aldı. New York'ta, Gage için seksen bin pound değerindeki erzak ve malzeme halk tarafından ele geçirildi ve hiçbir geminin düşmanın yardımı için limandan ayrılmasına izin verilmedi. Virginia'da, Patrick Henry ve Princeton'dan yeni çıkmış genç Madison, Vali Dunmore'un "düzen" kurma çabalarına karşı çıkmada öne çıktılar. Pensilvanya'da erkekler yetiştirildi ve eğitildi ve vatansever kararlar alındı; Franklin, ikinci Amerikan Kongresi'ne milletvekili seçilmek için İngiltere'den zamanında geldi. Güney Karolina'daki erkekler, özgürlüklerinin güvenliği için mülklerinin "yarısı veya tamamını" vermeye hazır olduklarını duyurdular ve üç alay kurmaya oy verdiler. Sadece üç bin milisi olan ve sınırında bir Kızılderili savaşı tehdidi altında olan Georgia, genel harekete korkusuzca katıldı. Kuzey Karolina'da, Lexington'dan gelen haberler valiyi telaşlandırdı ve halkı iradelerini kullanmaya özgür bıraktı. Ancak Concord savaşından ve devam eden savaştan sonraki bir sonraki önemli başarı, Ethan Allen tarafından Ticonderoga'nın ele geçirilmesiydi. Tasarım, Lexington'dan on günden kısa bir süre sonra Connecticut'ta oluşturuldu. Ethan Allen, Connecticut'ta bir çocuktu; ancak kardeşleriyle birlikte erken göç etmişti. Vermont o zamanlar New Hampshire Grants olarak adlandırılıyordu. New Hampshire valisi tarafından verilen bu hibeler New York tarafından sorgulandı ve o koloniden gelen memurlar yerleşimcileri kovmaya çalıştı; direnişlerinde Allen liderdi ve yerel üne kavuştu. Connecticut'tan Parsons eski kaleyi ele geçirme planı hakkında Benedict Arnold ile görüştü; ve Lake George bölgesini ve aynı zamanda Connecticut soyundan gelen Allen ile iletişim kuruldu ve girişimle ilişki kurmak için en iyi kişi olarak kabul edildi. Parsons ve birkaç kişi kişisel güvenlikleri için para topladı ve kuzeye doğru yola çıktı, yol boyunca yoldaşlarını topladı. Ethan Allen onlarla Bennington'da buluştu, Green Mountain Boys'un ekibiyle birlikte ve maceranın lideri olarak seçildi, Massachusetts'ten bir görevi olan Arnold ise görmezden gelindi. 9 Mayıs'ta, olayın gereklilikleri nedeniyle geride bırakılan arka muhafızlar hariç, yaklaşık seksen kişiden oluşan grup, kalenin yakınındaki kıyıya çıktı. Ticonderoga, toplarla donatılmış bir kuvvet için bile güçlü bir yerdi; ancak Allen'ın tüfeklerden başka hiçbir şeyi yoktu ve her şey bir sürprize bağlıydı. 10'unda gün doğumuydu ki Allen adamlarına "Bu sabah ya yiğitlik iddialarımızdan vazgeçmeliyiz ya da bu kaleyi ele geçirmeliyiz; ve bu umutsuz bir girişim olduğu için, sizin isteğinize aykırı olarak bunu teşvik etmiyorum. Gönüllü olarak üstlenecek olan siz, ateşli silahlarınızı hazırlayın!" diye seslendi. Cevap oybirliğiyle verildi. Kalenin kapısı açık bulundu; nöbetçi tüfeğini Allen'a doğrulttu, onu ıskaladı ve diğer muhafızlarla birlikte bir hücumla alt edildi. İçerideki geçit töreninde, dört kışlaya bakan içi boş bir kare oluştu; yaralı bir nöbetçi Allen'ı komutan Delaplace'e götürmek için gönüllü oldu. "Hemen dışarı çıkın, yoksa tüm garnizonu feda edeceğim," diye gürledi Allen kapıda; ve zavallı Delaplace, yarı uyanık, pantolonunu elinde tutarak ayağa kalktı ve sorunun ne olduğunu öğrenmek istedi.--"Bu kaleyi bana hemen teslim edin!"--"Hangi yetkiyle?" diye sordu şaşkın komutan. Vermonter ne bir söz ne de bir darbe için asla çaresiz değildi.--"Büyük Yehova ve Kıta Kongresi adına!" ve kılıcının amacını sunarak, daha fazla görüşmeyi kısa kesti ve teslim oldu. Elli tutuklu, silahlar ve depolarla birlikte, İngilizlerin kırk milyon dolar ve birkaç sefer feda ettiği kaleyle birlikte gitti; ve tek bir damla Amerikan kanı dökülmedi. Ethan Allen pitoresk bir karakterdir ve Ticonderoga'nın ele geçirilmesi, Devrim Savaşı'nın pitoresk bölümlerinden biridir ve askeri açıdan değerli bir başarıdır; ancak kaçınılmaz olarak Concord savaşının ahlaki ağırlığından ve onurundan yoksundur. Gerçekten de, Britanya ile kolonileri arasındaki tüm mücadelenin önemi, desteksiz cesaretin o ilk eyleminde özetlenmiş ve tipikleştirilmişti. Bunu izleyen şey, bunun sadece bir sonucu ve genişlemesiydi.

Allen'ın Delaplace'i yendiği gün, ikinci Kongre Philadelphia'da toplandı. Çok muhafazakar bir organdı, savaşın daha fazla devam etmemesi konusunda endişeliydi ve İngiltere'nin, kralın tebaası adını korurken Amerika'nın özgür olma isteğinin adaletini tanımasını umuyordu. Ancak işler artık kongrelerin kontrolünün ötesine geçmişti; halkın kendisi komutadaydı ve yasama organı, onların iradesini tespit edip kaydetmekten daha fazlasını yapamıyordu. Gerçekten de, mevcut Kongre'nin hiçbir yasama yetkisi veya herhangi bir yasal statüsü yoktu; sadece durumu düşünen ve burada tavsiyelerde bulunan, orada uyaran birkaç koloninin ayık zihniydi. Fikirlerini hayata geçirmek için araçlar elde edemedi, ancak yine de aktif güçlere sahipmiş gibi
olabildiğince eleştiriye açıktı. Doğal olarak,
bu nedenle, eğilimi çekingen ve temkinli olmaktı. Yine de
en az iki önemli kararla
unutulmazdır;
yirmi bin kişilik bir orduya oy verdi ve George Washington'ı
başkomutan olarak atadı. Ve Kral George'a sunulan dilekçeyi kabul etmeyi reddettiğinde, İngiltere ile
uzlaşmanın nihai olasılığı ortadan kalktı.

Julian Hawthorne'un
1492'den 1910'a Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, Cilt 1, Gutenberg Projesinin Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF UNITED STATES, VOL I ***

***** This file should be named 7131.txt or 7131.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/1/3/7131/

Produced by Nathan Harris, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
