*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Purple Land (Mor Arazi)
Yazar: W. H. Hudson
Yayın Tarihi: December, 2004 [EBook #7132]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7132
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Purple Land, by W. H. Hudson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Purple Land

Author: W. H. Hudson


Release Date: December, 2004 [EBook #7132]
This file was first posted on March 15, 2003
Last Updated: June 14, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PURPLE LAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Eric Eldred, Charles
Franksand Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi








Mor Arazi

Richard Lamb'ın Banda'daki maceralarının anlatısı olmak
Oriental, Güney Amerika'da, kendi başına anlatıldığı gibi

W. H. Hudson tarafından

Resmedildi

Keith Henderson


[İllüstrasyon: Richard]


İkinci Baskı, 1904


NEW YORK




Önsöz

Bu çalışma ilk olarak 1885'te Messrs. Sampson Low tarafından iki Slim tarafından yayınlandı
ciltler, daha uzun ve çoğu kişiye, esrarengiz unvanı _The
İngiltere'nin kaybettiği mor topraklar_. Neredeyse mor bir arazi bulunabilir
Dünyanın herhangi bir bölgesi ve 'kazanımlarımızın bu, kayıplarımız değil
saymak. Kitabın birkaç bildirimi gazetelerde bir veya iki
daha ciddi edebi dergiler (olumlu değil)
"Seyahatler ve Coğrafya" başlığı; Ama okuma halkı umurdu
satın almamak ve kısa bir süre içinde unutulmaya düştü. Orada olabilir
on dokuz yıl veya sonsuza kadar kaldı, çünkü
Bir kitabın uykusu, farkında olmayan bir tür olmaya yatkındır, emin değildi
unutulmuş bir yığın üzerinde bulan ve buna rağmen seven mektup adamları
hataları ya da onlar yüzünden, onu canlandırmakla ilgileniyorlardı.

Sık sık bize bir yazarın,
ilk kitap ve duygu (bir kereden fazla)
ilk doğan bir ebeveyn. Bunu söylemedim ama rıza göstererek
Bu yeniden baskı, bir yazarın erken veya kabul edilmemiş çalışmasının
Açıklama yapmak için durmadığında tırmıklanmaya yatkın. O yapabilir
geri dönmesi beklenen bir yolculukta yok. BT
Buna göre kendim yeni bir baskıyı denetlemem gerektiğinden daha iyi görünüyordu.
çünkü bu, sayısız noktadan birkaçını kaldırmamı sağlayacağından ve
daha önce işin ustaca yüzünü süsleyen sivilceler
gelecek nesillere teslim etmek.

Birçok küçük sözlü düzeltme ve değişikliğin yanı sıra,
Bazı paragraflar ve birkaç yenisinin eklenmesi, atladım
Son zamanlarda bir piebald atının hikayesini içeren bir bölümün tamamı
_el ombu_ adlı başka bir kitapta yeniden basılmıştır. Ben de düşürdüm
eski baskıya sıkıcı giriş, sadece korumak,
Ek, tarihsel kısım, Mayıs ayı gibi okuyucularım uğruna
İngiltere'nin kaybettiği topraklar hakkında birkaç gerçeğe sahip olmak ister.

W. H. H.

_Sepember, 1904._

[İkinci baskı için]


[İllüstrasyon: Margarita]

[İllüstrasyon: Dolores]

[İllüstrasyon: Paquita]

[İllüstrasyon: Toribia]

[İllüstrasyon: Monica]

[İllüstrasyon: Anita]

[İllüstrasyon: Santa Coloma]

[İllüstrasyon: Candelaria]

[İllüstrasyon: Demetria]

[İllüstrasyon: Hilario]





Bölüm I


Hayatımın hikayesinde üç bölüm-üç dönem, farklı ve iyi
Yirmi beş'i tamamlamadığım zaman tanımlanmış, ancak ardışık-
Yıllar ve otuzdan önce bitirmek, muhtemelen en olaylı olanı kanıtlayacak
hepsinden. En sonunda en sık anılara geri dönecekler ve görünecekler
diğer tüm varoluşlardan daha canlı-dört ve yirmi i
zaten yaşıyordu ve diyelim ki kırk ya da kırk beş-umarım olabilir
Takip edecek elli hatta altmış olun. Bunda hangi ruh için
Harika, çeşitli dünya doksandan önce ayrılmak ister! Karanlık
Işık gibi, tatlı ve acı, beni sevmemi sağlıyor.

Bu üçün ilkinden sadece bir kelimenin yazılması gerekir. Bu
Kuruluş ve evlilik dönemi; Ve deneyim görünse de
Bana göre dünyada tamamen yeni ve garip bir şey,
Yine de tüm erkekler evlendiğinden, diğer erkeklerinkine benziyordu. Ve
Üçünün en uzun olan son dönem, tamamen işgal ediyor
Üç yıl, söylenemedi. Hepsi siyah felaketti. Üç yıl
zorla ayrılma ve zalim yasanın en aşırı acısının
Arazinin öfkeli bir babasının çocuğuna ve
Onun iradesine karşı onu evlendirmeye cesaret eden adam. Bilge bile olabilir
baskı ile delirmişti ve ben asla akıllıca değildi, ama içinde yaşadım ve
tutkular ve yanılsamalar ve sınırsız özgüven tarafından yönlendirildi
gençliğin, acımasızca yırtıldığımızda benim için ne olmalı
asunder; Uzun ay boyunca yalan söylemek için hapse atıldığımda
Felons şirketi, onu kimin de ıssız ve
Kalbini kırın! Ama sona erdi-iğrenç kısıtlama,
Anksiyete, binlerin üzerindeki ve imkansız bir plan
intikam. Eğer kalbini kırarken bunu bilmek herhangi bir teselli ise
Aynı zamanda kendi kırdı ve ona katılmak için acele etti
Sessiz yer, bende. Ah hayır! Benim için rahatlık değil, çünkü yapamam
ama yansıtıp hayatımı paramparça etmeden önce onu paramparça etmiştim
Onu ondan alıyordu, onun idolü olan. O zaman bırakıyoruz ve ben bile yapabilirim
"Küllerine barış!" Deyin. Ama o zaman benim çılgınlığımda söyleyemedim ve
keder, ne de yaşadığım ölümcül ülkede söylenemez
çocukluktan ve kendim gibi sevmeyi öğrenmişti ve asla olmasını ummuştu
ayrılmak. Bana nefret ediyordu ve ondan uçarken kendimi buldum
Bir kez daha önce sığındığı mor topraklarda
birlikte ve şimdi dikkat dağınık zihnime görünen bir yer
ve huzurlu anılar.

Fırtınadan sonraki sessizlik aylarında, çoğunlukla yalnız kaldı
Kıyıdan Çamaşırlar, bu anılar benimle gittikçe daha fazlaydı.
Bazen o büyük yalnız tepenin zirvesinde otururken,
kasaba adı, geniş bir beklentiye doğru bakardım
iç mekan, sanki görebiliyordum ve asla görmüyordum, hepsi
Ötesinde-olamalar, nehirler, ormanlar ve tepeler ve sahip olduğum kabinler
dinlendi ve birçok insan yüzü. Kimlerin yüzleri bile
kötü muamele etmiş ya da beni kötü gözlerle görmüştü
dostça bir görünüm. En önemlisi o sevgili nehri düşündüm,
Unutulmaz Yi, küçük kasabanın sonundaki gölgeli Beyaz Saray,
Ve ben kimin üzücü ve güzel görüntüsü, ne yazık ki! mutsuz etmişti.

Bunlarla o boş dönemin sonuna doğru çok fazla işgal ettim
Bu kıyıları bırakmadan önce nasıl hatırladığım hatıralar,
Düşünce bana gelmişti ki hayatımdaki bazı sessiz aralıklarda ben
Her şeyi tekrar gözden geçirir ve benim için geçmişimin tarihini yazırdı
Diğerleri gelecekte okumak için. Ama o zaman denemedim, ne kadar
uzun yıllar sonra. Çünkü fikirle oynamaya başlamamıştım
bir şey beni içinde bulunduğum eyaletten çıkarmaya geldi, bu sırada
Faaliyetlerini aşan bir gibiydim ve artık
Yeni bir duygu yeteneğine sahip, ancak tamamen geçmişte besleniyor. Ve bu
Yeni bir şey, beni bir kerede yine kendim için etkiliyor,
Yukarı ve yapmak için istekli, sıradan bir kelimeden başka bir şey değildi
mesafe, kulağıma şans eseri gelen yalnız bir kalbin çığlığı;
Ve duyduğumda, gözlerini sıkıntılı bir şekilde açan bir gibiydim
Doze, beklenmedik bir şekilde Sabah Yıldızı Yukarıdaki doğa parlaklığında görüyor
Gecenin onu geçtiği geniş, karanlık ova-günün yıldızı ve
Sonsuz umut, tutku, çekişme, zahmet ve dinlenme ve
mutluluk.

Bizi Banda'ya götüren olaylarda durmam gerekmiyor-
Paquita'nın Pampas'taki yaz evinden gece uçuşu; Saklanma
ve başkentte gizli evlilik ve daha sonra kuzeye doğru kaçış
Santa Fe eyaletine; Biraz yedi ila sekiz aylık
Orada sahip olduğumuz sorunlu mutluluk; Ve son olarak, gizli geri dönüş
Buenos Ayres bizi ülke dışına çıkarmak için bir gemi arayışında. Sıkıntılı
mutluluk! Ah, evet ve en büyük sorunum ona baktığımda benim
en güzel, çok küçük, çok zarif göründüğünde ömür boyu ortağı
Menekşe gibi olan koyu mavi gözlerinde ve ipeksi siyah saçlı ve
İhale pembe ve zeytin tenli-görünüşte çok zayıf! Ve ben vardı
Onu-Stolen This-doğal koruyucularından evden aldı
ibadet edildiği yer-ben yabancı bir ırk ve başka bir dinin
Veciksiz ve onu çaldığım için,
kanun. Ama artık yok. Güzergahıma başlıyorum, küçükümüzde güvende
Gemi, Buenos Ayres'in kuleleri batıda hızla soluyoruz, biz
endişeden ve kendimizi vermekten çekinmeye başladı
Önümüzdeki zevklerin tefekkürü. Şu anda rüzgarlar ve dalgalar
Raptures'ımıza müdahale etti, Paquita çok kayıtsız bir denizciyi kanıtlıyor,
Böylece birkaç saat boyunca çok denememiz vardı. Ertesi gün a
Olumlu Kuzey-Batı Breeze bizi bir kuş gibi uçurmaya gönderdi
O sevilmeyen kırmızı dalgalar üzerinde ve akşamları indik
Montevideo, Sığınma Şehri. Bir otele geçtik, nerede
Birkaç gün çok mutlu yaşadık, birbirimizin toplumuyla büyülendik;
Ve batan güneşi izlemek için plaj boyunca dolaştığımızda,
mistik ateş cenneti, su ve şehri veren büyük tepe ile
adı ve kıyılarına baktığımızı hatırladı
Buenos Ayres, en geniş nehrin yansıtmak hoş oldu
Aramızda ve muhtemelen ne olduğumuza kırgın hissetenler arasında yuvarlandı
yapmıştı.

Bu büyüleyici durum, biraz uzun bir süre sona erdi
Meraklı bir şekilde. Bir gece, otelde bir ay olmadan önce,
Yatakta çok uyanık yatıyordum. Geç kaldı; Zaten duymuştum
Penceremin altındaki Watchman'ın kederli, uzun çizilmiş sesi,
"Yarım geçişli ve bulutlu."

Gil Blas biyografisinde bir gece uyanıkken ilişkilidir.
biraz içgözlem yapmaya düştü, onun için alışılmadık bir şey
Yap ve geldiği sonuç onun çok iyi bir genç olmamasıydı
Adam. O gece biraz benzer bir deneyim yaşıyordum
Kendimle ilgili olmayan düşüncelerimin ortasında, derin bir iç çekiş
Paquita beni de çok uyanık yattığını ve ayrıca
Tüm olasılık, yansıma cud'u çiğniyor. Onu sorguladığımda
Bu nefesle ilgili olarak, benden gizlemek için boşuna çabaladı
Mutsuz hissetmeye başlamıştı. Keşif ne kadar kaba bir şok verdi
Ben! Ve son zamanlarda evlendik! Ancak sadece Paquita için
Onunla evlenmemiş olsaydım hala daha mutsuz olurdu.
Sadece fakir çocuk baba ve anneyi düşünmeye yardım edemedi; o
uzlaşma için özlem duydu ve şimdiki üzüntüsü inancından yükseldi
Asla, asla, asla affetmeyecekleri. Her şeyle çalıştım
Bu kasvetli fikirleri ortadan kaldırmak için yapabildiğim konuşma, ama o
onun inancında kesinlikle onu sevdikleri için sertti
Bu ilk büyük suçu asla affetmeyeceklerdi. Zavallı sevgilim
_christabel_ okuyor olabilir, diye düşündüm, bunu söylediğinde
Yaralı kalbi en derinden sevmiş olanlara doğru
En büyük acıyı besler. Sonra, illüstrasyon yoluyla, o
Bana annesi ile A arasında bir kavga anlattı.
kız kardeş. Yıllar önce, Paquita'nın sadece bir
çocuk; Yine de kız kardeşler birbirlerini asla affetmemişlerdi.

"Ve nerede," diye sordum, "bu teyzen, hiç duymadığım
Bu dakikaya kadar mı konuşuyorsun? "

"Ah," diye yanıtladı Paquita, akla gelebilecek en büyük basitliğe sahip, "
Bu ülkeyi uzun, uzun zaman önce bıraktı ve onu hiç duymadın çünkü biz
evdeki adından bahsetmesine bile izin verilmedi. Yaşamaya gitti
Montevideo'da ve hala orada olduğuna inanıyorum, birkaç yıl önce ben
Bir insanın o şehirde bir ev aldığını söylediğini duydum. "

"Hayatımın ruhu," dedi ben, "Buenos Ayres'i asla kalbinde bırakmadın,
Zavallı kocanızı korumak için bile! Yine de biliyorum, paquita,
Boyasal olarak burada Montevideo'da, benimle bu konuda konuşuyorsun
an."

"Doğru," dedi Paquita; "Bir şekilde içinde olduğumuzu unutmuştum
Montevideo. Düşüncelerim dolaşıyordu-belki de uyku hali. "

"Sana yemin ederim Paquita," dedim, "bu teyzeyi göreceksin
Güneş setinden önce yarın senin; Ve ben pozitifim, en tatlıyım, o
Çok yakın ve sevimli bir ilişki almaktan mutluluk duyacaktır. Ne kadar mutlu
Bu eski kavgayı ilişkilendirme fırsatı olacak
kız kardeşi ve küflü şikayetlerini havalandırıyor! Bunları biliyorum
Dames-hepsi birbirine benziyor. "

Paquita ilk başta fikri sevmedi, ama ona emin olduğumuzda
paramızın sonuna ulaşıyorlardı ve teyzesi
Beni iş bulma yoluna koymak için,
Dürüst küçük karısı.

Ertesi gün ilişkisini çok sorunsuz bir şekilde keşfettim, Montevideo
Büyük bir şehir olmamak. Dona Isidora'yı bulduk, çünkü bu buydu
İsim-Doğu Ekstremitesinde biraz ortalama görünümlü bir evde yaşamak
kasabanın en uzak sudan uzakta. Bir yoksulluk havası vardı
Yer hakkında, iyi bir Dame için, iyi bir araçla birlikte
Rahat bir şekilde yaşayın, altından bir evcil hayvan yaptı. Yine de bizi aldı
Kendimizi tanıttığımızda ve kederli ve ilgilendiğimizde çok nazikçe
romantik hikaye; Hemen resepsiyonumuz için bir oda hazırlandı ve
Hatta bana bazı belirsiz yardım vaatleri yaptı. Daha samimi
Hostesimizle tanışmak, çok uzakta olmadığımı gördük
karakterini tahmin ederken. Birkaç gün boyunca hiçbir şeyden bahsedemezdi
Kız kardeşi ve kız kardeşinin kocasıyla olan eski kavgası dışında,
Ve dikkatle dinlemeye ve ona sempati duymaya zorlandık, çünkü
Misafirperverliği için yapabileceğimiz tek getiri buydu. Paquita vardı
onun payından daha fazlası, ancak nedeni konusunda daha akıllıca yapılmadı
Uzun süredir bu kan davası; Çünkü Dona Isidora açıkça olmasına rağmen
Bütün bu yıllar boyunca onu sıcak tutmak için emziriyor, o yapamadı, çünkü
Onun hayatı, kavganın nasıl ortaya çıktığını hatırlayın.

Her sabah kahvaltıdan sonra onu öpüp teslim ederdim
Isidora'nın ihale merhametleri, sonra sonuçsuzum
kasaba hakkında perambulations. İlk başta sadece akıllı davrandım
yabancı, kamu binalarına bakmaya devam ediyor ve toplama
Curios-Garip bir şekilde işaretlenmiş çakıl ve birkaç askeri pirinç düğmesi, uzun
bir zamanlar cesur yaptıkları giysiler tarafından döküldü; paslı, şekilsiz mermiler,
Ölümsüz dokuz veya on yıllık kuşatmanın hatıraları
Montevideo Modern Troy'un kederli temyizi. Tamamen sahip olduğum zaman
Gelecekteki zaferlerimin dışından incelendi-çünkü
Şimdi Montevide--Ibegan'da yerleşip servetimi yapmaya karar verdim
Cidden istihdama bakmak. Sırayla her büyük ziyaret ettim
Yerdeki ticari kuruluş ve aslında her ev
Yapılacak bir şeyde aydınlatma şansı olabileceğini düşündüm. Oldu
Bir başlangıç ​​yapmak için gerekli ve burnumu açmazdım
Herhangi bir şey, ne kadar küçük olsa da, fakir, boşta olmaktan çok içten bıktım ve
bağımlı. Hiçbir şey bulamadım. Bir evde bana şehrin
geç devrimin etkilerinden henüz iyileşmemişti ve
Sonuç olarak, bu iş tam bir felç durumuydu; içinde
Şehrin bir devrimin arifesinde olduğu ve bu işin
sonuç olarak, tam bir felç durumundaydı. Ve her yerde
Aynı hikayeydi-ülkenin siyasi durumu
Dürüst bir dolar kazanmam imkansız. Çok fazla dağılmış hissediyorum ve tabanlarla neredeyse giyildi
Botlar, denizin ya da nehrin yanındaki bir bankta oturdum-biraz çağrı için
Bir şey, bazıları diğeri, çamurlu renk tonu ve tazeliği
su ve coğrafyacıların belirsiz sözleri,
Montevideo'nun Atlantik kıyılarında olup olmadığı veya sadece
Atlantik yakınında ve bir nehrin kıyısında yüz elli
Ağzında mil genişliğinde. Başımı rahatsız etmedim; Başka bir tane vardı
Beni ilgilendiren şeyler neredeyse düşünmem. Bir kavga yaşadım
Bu oryantal ulus ve bu benim için yeşillikten daha fazlaydı veya
Kirli ayaklarını yıkayan geniş haliçin tuzluluğu
Kraliçe-Bu modern Troy, bu savaş, cinayet ve ani olarak
Ölüm, aynı zamanda Plata Kraliçesi de diyor. Çok adil olduğunu
Kavga benim açımdan iyi emin hissettim. Şimdi, her insanla bile olmak
Beni rağmen beni kimin
Ben. Ne de bunun Söylemesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verin; Ne zaman
sağ veya sol yanakta vuruldu (ağrı aynı
her iki durumda da), geri dönüş darbesini bu kadar uzun süre teslim etmeye hazırlanmadan önce
Tüm öfkeli veya intikamlı düşüncelerin
üzerinde. Böyle bir durumda kamu yararına kendimden daha fazla vuruyorum
memnuniyet ve bu nedenle güdüye bir prensip olarak adlandırmada haklıyım
eylem, bir dürtü değil. Çok değerli, sonsuza kadar daha fazla
Duellist'in fantastik kodundan etkili olan
yaralanmayı uygulayan, ona öldürmek için tesisleri veren kişi
ya da yaralanan kişiyi sakatlamak. Doğası gereği bizim için icat edilen bir silahtır
Albay Colt hiç yaşamadan önce ve bu avantajı var,
en yasaya uyan topluluklarda ve
Madenciler ve Backwoodsmenler arasında. Eğer rahatsız edici insanlar hiç atacak olsaydı
bir kenara, o zaman kötü adamlar kendi yollarına sahip olacak ve yapacak
Hayat dayanılmaz. Neyse ki, kötülük yapanlar her zaman korkuya sahiptir
onlardan önce bu somut olmayan altı atıcı; sağlıklı bir duygu,
onları mantıklılıktan veya hukuk mahkemelerinden daha fazla kısıtlar ve
Meek'in dünyayı miras almasına izin verildiğini borçluyuz. Ama şimdi bu
Kavga, kesinlikle çok büyük olmasa da bütün bir ulusla birlikteydi
Bir, Banda Oriental nüfusu sadece bir
Çeyrek milyon. Yine de bu seyrek yerleşmiş ülkede,
bol toprak ve güler yüzlü iklim, görünüşe göre yer yoktu
Ben, sadece isteyen kaslı ve oldukça zeki bir genç adam
Yaşamak için çalışmasına izin verilsin! Ama onları bunun için akıllı kılmak için nasıldı
Adaletsizlik? Onlara sorduğumda bana verdikleri akrep alamadım
bir yumurta için ve ulusu oluşturan her bireyi sokmasını sağlayın. BEN
onları cezalandırmak için güçsüz, tamamen güçsüzdü ve bu nedenle tek
Yapmam gereken şey onları lanetlemekti.

Etrafıma baktığımızda, gözlerim körfezin karşısındaki ünlü tepede dinlendi ve
Hepimiz bir kerede zirvesine çıkmaya karar verdim ve aşağıya bakıyorum
Banda Oriental, en ciddi olan ve
etkileyici bir şekilde.

_Cerro_'a yapılan sefer, denildiği gibi, yeterince kabul edilebilir.
O zamanlar sahip olduğumuz aşırı ısılara rağmen, birçok vahşi
Çiçekler yamaçlarında çiçek açıyordu, bu da onu mükemmel bir bahçe yaptı.
Zirveyi taçlandıran eski yıkık kaleye ulaştığımda,
bir duvar ve yarım saat dinlendi, taze bir esinti ile havalandı
nehir ve benden önce ihtimalin tadını çıkarıyor. Çıkmamıştım
o komuta noktasını ziyaretimin ciddi nesnesini görün ve sadece
Söylemek üzere olduğum malediction'ın yuvarlanabilmesini diledi
muazzam bir kaya şeklinde, tutulmasından kaybedilen,
Dağdan aşağı inmeye git ve koyun üzerinden atlayarak, kaza
Ötesindeki özetsiz şehir aracılığıyla, onu harabe ve şaşkınlıkla dolduruyor. "Hangi yöne dönersem dönsem," dedim, "Benden önce en adil olanlardan birini görüyorum
Tanrı'nın insan için yaptığı alışkanlıklar: Sonsuz ile gülümseyen büyük ovalar
bahar; antik ormanlar; hızlı, güzel nehirler; mavi tepeler
loş ufka doğru uzanıyor. Ve bu adil yamaçların ötesinde, nasıl
Hoş vahşi doğanın birçok ligleri güneş ışığında uyuyor
Vahşi çiçekler tatlılıklarını boşa harcar ve pulluk verimli olmaz
Geyik ve devekuşu avcının korkusuzken dolaşırken,
Zarif güzelliğini lekelemek için bulutsuz mavi bir gökyüzünü büküyor mu? Ve
Yon şehrinde yaşayan insanlar-bir kıtanın anahtarı-onlar
Her şeyin sahipleri. Bu onların, dünyadan beri,
Eski ruh hızla ölüyor, onu korumak için onlara acı çekti. Onlar ne var
Bununla bitti mirası mı? Şimdi bile ne yapıyorlar? Bunlar
evlerinde kederli oturmak veya kapılarında dururken
katlanmış kollar ve endişeli, beklenen yüzler. Bir değişiklik için geliyor: onlar
bir fırtınanın arifesinde. Atmosferik bir değişiklik değil; Blighting yok
Simoom tarlalarını süpürecek ve herhangi bir volkanik patlama olmayacak
Kristal göklerini koyulaştırın. Andean'ı sallayan depremler
Temelleri için şehirler asla bilmiyorlardı ve asla bilemeyecekler.
Beklenen değişim ve fırtına politik bir değişimdir. Arsa olgun
Hançerler keskinleşti, suikastçıların birliği işe alındı, taht
Korkunç yüzlüklerinde bir başkanlık tarzı insan kafataslarının
Sandalye, saldırıya uğramak üzeredir. Uzun, haftalar hatta aylar,
Belki de, kanlı köpükle tepeli son dalga,
Ülke üzerinden teneffüs edici sel; Bu nedenle, herkes için yüksek zamanı
Erkekler kendilerini sonraki dalganın şokuna hazırlayacaklar. Ve biz
Dikenleri ve devi noktaları köklendirmeyi, sıcayı boşaltmanın doğru olduğunu düşünün
Bataklıklar, sıçanları ve engerekleri yok etmek; Ama ahlaksız olurdu, ben
Diyelim ki, bu insanları damgalamak için kısır doğaları
insan şeklinde gizlenmiş; Suçlarda her şeyi aşan bu insanlar
diğerleri, eski veya modern, onlar yüzünden bir bütünün adı
Kıta, küçümseme ve sitemanın bir kelimesi olarak büyüdü
ve tüm erkeklerin burun deliklerinde kokuşmak!

"Yemin ederim ki, bu konuda uzun süre kalırsam komplocu olacağım
toprak. Oh, Devon ve Somerset'in bin genç adamı için burada,
Her biri benim gibi düşüncelerle ateşte bir beyinle! Ne
Şanlı tapu insanlık için yapılacaktı! Ne kadar güçlü bir tezahürat yapardık
Geçen Eski İngiltere'nin ihtişamını yükselt! Kan olurdu
Yon sokaklarında daha önce hiç akmadığı gibi akış ya da söylemeliyim ki
İçlerinde sadece bir kez aktı ve o zaman temizlendi.
İngiliz süngü. Ve daha sonra barış ve çim olacak
o kırmızı duş için daha yeşil ve çiçekler daha parlak olurdu.

"O zamanlar bu üzerinde bunu düşünmek için solucan ağacı ve safra gibi acı değil mi?
Ayaklarımın altında kubbeler ve kuleler, yarım asırdan fazla değil,
St. George'un Kutsal Haçını çırpındı! Çünkü asla daha kutsal bir
Haçlı seferi üstlenilen, asla daha asil bir fetih planlanmadı,
nesnesi için bu adil ülkeyi değersiz ellerden güreşmek
Güçlü İngiliz krallığının her zaman bir parçası haline getirin. Ne olurdu
şimdi-bu parlak, kışsız topraklar ve bu şehir komuta
Dünyanın en büyük nehrine giriş? Ve bunu düşünmek için
İngiltere için kazanıldı, hain değil veya altınla satın alındı, ancak
Sert darbelerle eski Sakson moda ve katledilen yığınların üzerine tırmanma
savunucular; Ve bu şekilde kazanıldıktan sonra, kaybolduğunu düşünmek için-
İnanılıyor mu?-Kavga etmiyor, ama Craven tarafından felç olmadan yükseldi
İngilizlerin ismine değersiz sefiller! Burada yalnız oturmak
Dağ, düşündüğümde yüzüm ateş gibi yanıyor-bu görkemli
Fırsat sonsuza dek kayboldu! 'Size yasalarınızı, dininizi sunuyoruz,
ve İngiliz hükümetinin korunması altındaki mülk, '
İstilacıları ilan etti-Beresford, Achmuty, Whitelocke ve
arkadaşları; Ve şu anda, bir tersine acı çektikten sonra, (veya
bunlardan biri) kalbi kaybetti ve içine girdikleri ülkeyi değiştirdi
Birkaç bin İngiliz askeri için kan ve fethedilmişti
Buenos ayresindeki mahkumlar su boyunca; O zaman, içine girme
Gemiler bir kez daha, Plata'dan sonsuza dek uzağa gittiler! Bu
Viking atalarımızın kemiklerini yapmış olması gereken işlem
mezarlarında öfke olan çıngırak, daha sonra unutuldu.
Zengin Falkland'ları ele geçirdik. Muhteşem bir fetih ve görkemli
Kaybımız için tazminat! Yon Queen City bizim kavrayışımızdayken ve
Bu yeşil dünyanın yenilenmesi, muhtemelen nihai mülkiyeti bile
Bizden önce kalplerimiz başarısız oldu ve ödül titrememizden düştü
eller. Mühürlerin ıssız uğrakını yakalamak için güneşli anakaradan ayrıldık
ve penguenler; Ve şimdi dünyanın bu çeyreğinde olan herkese izin ver
Achmuty'nin vaaz ettiği 'İngiliz koruması' altında yaşamayı arzulayın
Yon Capital'in kapılarında çok yüksek sesle, kendilerini bunlara taşıyın
Yalnız Antarktika Adaları, dalgaların gök gürültüsünü dinlemek için
Donmuş olan kasvetli rüzgarlarda gri kıyılar ve titreme
güney!"

Bu komisyon adresini verdikten sonra kendimi çok rahatladım ve
Akşam yemeğine neşeli bir zihin çerçevesinde eve gitti,
Koyun eti scrag akşamı, balkabağı, tatlı patates ve sütlü ile kaynatılmış
Mısır-aç bir adam için kötü bir yemek değil.



Bölüm II

Birkaç gün geçti ve ikinci çift botlarım iki kez çözüldü
Dona Isidora'nın ilerleme planları servetlerimi almaya başladı
biçim. Belki de bize biraz yükü düşünmeye başlamıştı
Niggardly kuruluşu; Her neyse, benim tercihimin olduğunu duymak
bir ülke hayatı, bana yarım düzine satır içeren bir mektup verdi
Uzak bir sığır yetiştiriciliğinin Mayordomo'suna hitap eden övgü
Kuruluş, ona _NEPHEW _--
Beni aradı-_estancia_ üzerinde bir tür istihdam. Muhtemelen o
Bu mektubun gerçekten hiçbir şeye yol açamayacağını biliyordu ve sadece
Paquita'yı korumak için beni ülkenin iç kısmına götürmek için
Kendi kendine belirsiz bir zaman için, çünkü son derece bağlı olmuştu
Güzel yeğenine. _Estancia_ sınırlarındaydı
Paysandu departmanı ve iki yüz milden az değil
Montevideo. Uzun bir yolculuktu ve denemem tavsiye edildi
_tropilla_ veya at birliği olmadan. Ama bir yerli sana söylediğinde
Bir düzine at olmadan iki yüz mil seyahat edemeyeceğin, sadece
İki gün içinde mesafeyi yapamayacağınız anlamına gelir; Çünkü zor
Birinin yüzden daha az biriyle tatmin olabileceğine inanması
günde mil. Bir atın üzerine seyahat ettim ve bu yüzden birkaç tane aldı
Yolculuğumu gerçekleştirmek için günler. Hedefime ulaşmadan önce
Estancia de la Virgin de los Desamparados, bazı maceralarla tanıştım
ilişki kurmaya değer ve _orientales_ ile evinizde hissetmeye başladı
Uzun zamandır _argentinos_ ile birlikte olduğum gibi. Neyse ki, kasabadan ayrıldıktan sonra, bir batı rüzgarı hepsini üflemeye devam etti
Gün, yanında birçok ışık getirerek, güneşi azaltmak için uçan bulutlar, yani
Akşamdan önce çok sayıda lig yapabildiğimi. BEN
Camelones departmanından kuzeye doğru yol aldı ve iyi
Yalnızca geceye katıldığımda Florida bölümüne
Karısı ve çocuklarıyla birlikte yaşayan eski bir çobandan çamur _rancho_
çok ilkel bir moda. Eve bindiğimde birkaç büyük köpek
Bana saldırmak için acele etti: biri atımı kuyruğundan ele geçirdi, sürükledi
Zavallı canavar bu şekilde ve bu, böylece sendeledi ve
Bacaklarını nadiren tutun; Bir diğeri ağzında dizgin reinlerini yakaladı;
üçüncüsü dişlerini botumun topuğuna sabitledi. Beni gördükten sonra
Bazı anlar için, bir avlu bıçak giyen bozulmuş yaşlı çoban
Belinde uzun süre, kurtarmaya ilerledi. Köpeklere bağırdı
ve itaat etmeyeceklerini, ileri fırladıklarını ve birkaçıyla
Dexterous darbeleri, ağır kırbaç kolu ile uğraştı, onları gönderdi
öfke ve acı ile uluyor. Sonra beni büyük nezaketle karşıladı ve
Çok yakında, atım adlandırılmamış ve beslenmeye döndüğünde,
Birlikte oturuyorduk, havalı akşam havasının tadını çıkarıyorduk ve
Acı ve ferahlatıcı _mate_ karısı bize hizmet etti. Biz konuşurken
Sayısız ateş böcekleri hakkında uçuyor; Onları hiç görmemiştim
Daha önce çok sayıda ve çok güzel bir gösteri yaptılar. Şu anda
Yedi veya sekiz kişilik parlak küçük bir adam olan çocuklar bize koştu
Elindeki köpüklü böceklerden biri ile ve ağladı:

"Bak, _tatita_, bir _linterna_ yakaladım. Ne kadar parlak olduğunu görün!"

"Azizler seni affediyor, çocuğum," dedi baba. "Git küçük oğlum,
Ve onu çimlerin üzerine koy, çünkü eğer incinmelisin, ruhlar
sana kızardım, çünkü geceleri devam ediyorlar ve seviyorlar
onları şirket tutan _linterna_. "

Ne oldukça batıl inanç, diye düşündüm; Ve ne hafif, merhametli bir kalp
Bu eski oryantal çoban, çok fazla hassasiyet göstermeli
Tanrı'nın küçük yaratıklarından birine doğru. Kendimi iyiliğim için tebrik ettim
Bu yalnız yerde böyle bir insanla düştüğü için servet.

Köpekler, bana kaba davranışlarından ve keskin cezalardan sonra
sonuç olarak acı çekmiş, geri dönmüş ve şimdi toplanmıştı
Biz, yerde yatıyor. Burada fark ettim, ilk kez değil,
Bu yalnız yerlere ait köpekler neredeyse o kadar da düşkün değil
daha kalabalık ve medeni olanlar gibi fark edilmek ve okşamak
ilçeler. Bu somurtkan kabinlerden birini vurmaya çalışırken
Kafa, dişlerini sergiledi ve bana vahşice hırladı. Yine de bu
Hayvan, öfkede çok truculent olsa ve nezaket istemiyor
Efendisi, insana daha iyi huylu kardeşi kadar sadık
daha yerleşik ülke. Bu konuda nazik çobanımla konuştum.

"Söylediğin doğru," diye yanıtladı. "Kuşatma sırasında bir kez hatırlıyorum
Montevideo'nun, izlemek için küçük bir müfrezenin yanındayken
General Rivera'nın Ordusu hareketleri, bir gün bir adamı geçtik
yorgun at. Memurumuz, ona casus olduğundan şüphelenen,
öldürülün ve boğazını kestikten sonra vücudunu yatarken bıraktık
Yaklaşık iki yüz elli metre uzaklıkta açık zemine açık
küçük bir su akışı. Onunla bir köpek vardı ve biz yola çıktığımızda
bizi takip etmek için çağırdı, ama ölü ustasından karışmazdı
taraf.

"Üç gün sonra cesedin yalan söylediğini bulmak için aynı noktaya döndük
Tam olarak bıraktığımız yer. Tilkiler ve kuşlar ona dokunmamıştı, çünkü
Köpek hala savunmak için oradaydı. Birçok akbaba yakındı, bekliyor
ziyafetlerine başlama şansı için. Kendimizi yenilemek için hizalandık
Akışta, köpeği izlerken yarım saat orada durdu. O
susuzlukla yarı yarıya gibi görünüyordu ve akışa doğru geldi
içmek; Ama o yarıya inmeden önce akbabalar, ikili ve
üçlü, geri döndüğünde uçup onları kovaladığında ilerlemeye başladı,
havlamak. Cesetin yanında birkaç dakika dinlendikten sonra tekrar geldi
Dereye doğru, aç kuşların bir kez daha ilerlediğini görmek,
Yine onlara geri uçtu, öfkeyle havladı ve ağızda köpürdü.
Bunu birçok kez tekrarladık gördük ve sonunda ayrıldığımızda denedik
Köpeği bizi takip etmeye ikna etmek için bir kez daha, ama yapmaz. İki gün
Bundan sonra tekrar o noktadan geçme fırsatımız vardı ve orada gördük
Ölü efendisinin yanında ölü olan köpek. "

"İyi Tanrım," diye bağırdım, "Senin duygular ne kadar korkunç olmalı
Ve arkadaşlarınız böyle bir manzarada deneyimliyor! "

"Hayır, Senor, hiç değil," diye yanıtladı yaşlı adam. "Neden Senor, kendim koydum
bıçak o adamın boğazına. Çünkü bir adam alışmışsa
Bu dünyada kan dökmek için hayatı onun için bir yük olurdu. "

Ne insanlık dışı eski bir katil! Düşündüm. Sonra ona sahip olup olmadığını sordum
Hayatında hiç kan döktüğü için pişmanlık hissetti.

"Evet," diye yanıtladı; "Ben çok gençken ve daha önce hiç
insan kanına daldırılmış silah; O zaman kuşatma başladı. Gönderildim
Zeki bir casus peşinde yarım düzine adamla
kuşatılmış harflerle çizgiler. Bir eve geldik, burada bizim
Memur bilgilendirilmişti, gizlenmişti. Efendisi
Ev yaklaşık yirmi iki yaşında genç bir adamdı. İtiraf ederdi
Hiçbir şey. Onu çok inatçı bulan, memurumuz öfkelendi ve Bade
Dışarı çıktı ve sonra onu Lance etmemizi emretti. Kırk yarda dörtnala
Kapalı, sonra geri döndü. Sessiz durdu, kolları göğsüne katlandı,
dudaklarında bir gülümseme. Ağlamadan, inilti olmadan, o gülümsemeyle
Hala dudaklarında, mızraklarımızla delinmişti. Günlerce
Daha sonra yüzü bana hiç yoktu. Yemek yiyemedim
Yemek beni boğdu. Dudaklarıma bir sürahi su kaldırdığımda yapabilirim Senor,
Gözlerinin bana sudan baktığını belirgin bir şekilde gör. Yattığımda
Uyu, yüzü yine benden önce, her zaman görünen o gülümsemeyle
Beni dudaklarda alay etmek için. Anlayamadım. Bana öyle olduğunu söylediler
pişmanlık ve yakında beni terk edeceğini, çünkü o zaman hasta yok
tedavi etmeyecek. Hakikat konuştular ve bu his beni terk ettiğinde ben
Her şeyi yapabiliyor. "

Yaşlı adamın hikayesi beni o kadar hasta etti ki iştahım çok az
Akşam yemeği ve kötü bir gece düşünerek, uyanmak veya uyumaktan geçti
Kollarını katlayan dünyanın bu belirsiz köşesinde genç adam
ve onu öldürürken katillerine gülümsedi. Çok erken
sabah ev sahibi güle güle, misafirperverliği için ona teşekkür ediyorum ve
Bir daha asla iğrenç yüzüne bakmamam gerektiğini umuyorum.

O gün çok az ilerleme kaydettim, hava sıcak ve atım
her zamankinden daha tembel. Yaklaşık beş lig sürdükten sonra bir çift için dinlendim
saatlerce, sonra ortaya kadar nazik bir tırısa tekrar ilerledi
Öğleden sonra, bir yol kenarında söndüğümde _pulperia_ veya mağaza
ve birkaç yerlinin rom yudumladığı bir arada kamu evi
sohbet. Onlardan önce duran, tempolu görünümlü yaşlı bir adamdı-ol, ben
Diyelim ki, saçları ve bıyığı olsa da, karanlık, kuru bir teni vardı
Söylediği gibi Siyah, teslim ettiği gibi durdu,
beni selamlamak için; O zaman, bana bir arama bakışını verdikten sonra
Karanlık, şahin benzeri gözler, konuşmasına devam etti. Rum aradıktan sonra ve
Su, tarzda olmak için, bir bankta oturdum ve aydınlattım
Dinlemeye hazır bir sigara. Shabby Gaucho giymişti
Alışkanlıklar-Cotton gömleği, kısa ceket, geniş pamuklu çekmeceler ve
_Chiripa_, belde bir kanatla sabitlenmiş şal benzeri bir giysi ve
Dizler ve ayak bilekleri arasında yarıya kadar uzanıyor. Şapka yerine
Başına dikkatsizce bağlanmış bir pamuk mendil giydi; onun solu
Ayak çıplaktı, doğru olanı bir colt's derisi çorapta kasalandı,
_bota-de-potro_ olarak adlandırılır ve bu seçkin ayağa bükülmüş
İki inç uzunluğunda sivri uçlu büyük demir mahmuz. Türden bir mahmuz
Hayal etmeliyim ki, bir attan çıkmak için
Enerjisi yetenekli. Girdiğimde devam ediyordu
Oldukça iyi giyilen kaderin teması _versus_ özgür irade; Onun argümanları
Bununla birlikte, olağan kuru felsefi olanlar değildi, ama formu aldı
illüstrasyon, esas olarak kişisel anımsamalar ve garip olaylar
tanıdığı insanların hayatlarında, çok canlı ve dakika onun
Açıklamalar-Tutku, hiciv, mizah, pathos vb.
Dramatik eylemi, harika bir hikaye hikayeyi izledi-
oldukça şaşkın ve bu eski _pulperia_ hatip olarak telaffuz etti
dahi.

Onun tartışması, keskin gözlerini üzerime sabitledi ve şöyle dedi:

"Arkadaşım, seni Montevideo'dan bir gezgin olduğunuzu algılıyorum:
O şehirden hangi haberler var? "

"Hangi haberleri duymayı bekliyorsunuz?" dedim; Sonra düşünceme geldi
kendimi daha yaygın olarak sınırlamak neredeyse hiç uygun değildi
Bu meraklı eski Oriental kuşa cevap vermede, böylesine düzensiz
tüyler, ama yerli odunları vahşi olanlar içinde böyle bir cazibe vardı. "BT
sadece eski hikaye tekrar! "Devam ettim."
bir gün devrim ol. Bazı insanlar zaten emekli oldu
ön kapılarında çok büyük harflerle kutlandıktan sonra evleri,
Lütfen bu eve gelin ve sahibinin boğazını onun için kesin, böylece
Huzur içinde dinlenebilir ve ne olabileceğinden korkmaz. ' Diğerleri var
çatılarına tırmandı ve orada kendilerini işgal ediyor
komplocuların gizlendiğini düşünerek casus gözlüklerle ay
o armarada ve sadece bir bulutun onu gizlemesini beklemek, sırayla
Gözlemlenmemiş şehre inmek. "

"Duymak!" diye bağırdı yaşlı adam, tezgahta mutlu alkışlar
boş camıyla.

"Ne içiyorsun dostum?" Diye sordum, onun keskin takdirini düşünüyorum
Grotesk konuşmamın bir tedaviyi hak ettiğini ve onu çizmek istedim
biraz daha.

"Rum, arkadaşım, teşekkür ederim. Kışın seni ısıttığını söylüyorlar ve seni soğutuyor
Yaz aylarında-ne daha iyi olabilir? "

"Söyle bana," dedi, camı deposu tarafından doldurulduğunda,
"Montevideo'ya döndüğümde ne söyleyeceğim ve hangi haberleri sordum
Ülkede var mı? "

Eski adamın gözleri parlarken, diğer adamlar konuşmayı bıraktı ve
Soruma cevap olarak iyi bir şey bekliyormuş gibi ona baktı.

"Onlara söyle," diye cevapladı, "yaşlı bir adamla tanıştın-bir at tamer
Lucero- ve size bu masalın tekrarladığını söyledi.
Kasaba halkı: Bir kez Montevideo adında büyük bir ağaç vardı
Bu ülke ve dallarında bir maymun kolonisi yaşıyordu. Bir gün bir
maymunlardan ağaçtan aşağı indi ve karşısında heyecan dolu
ova, şimdi dört ayak üzerinde bir adam gibi karıştırıyor, sonra dikiyor
Arka ayaklarında çalışan bir köpek, kuyruğu, yakalamak için hiçbir şey olmadan
tutun, başı ayaktayken bir yılan gibi kıvrıldı. O
Bir dizi öküzün otlattığı ve bazı atların olduğu bir yere geldi,
devekuşu, geyik, keçi ve domuzlar. 'Her şey arkadaşlar,' diye bağırdı Maymun,
bir kafatası gibi sırıtarak ve gözlerini dolar gibi yuvarlayarak, 'harika
haberler! Harika haberler! Size kısa süre içinde olacağını söylemeye geliyorum
devrim.' 'Nerede?' dedi bir öküz. 'Ağaçta-başka nerede?' dedi
maymun. "Bu bizi ilgilendirmiyor," dedi öküz. 'Ah, evet, öyle!'
Maymunu ağladı, 'çünkü şu anda ülke hakkında yayılacak ve
Hepiniz boğazınızı keseceksiniz. "Sonra öküz cevapladı," Geri dön,
maymun ve bizi haberlerinizle taciz etmeyin, kızarsak ve
Yaratılıştan beri sık sık yapmak zorunda olduğumuz gibi, ağacınızda sizi kuşatın
dünyanın; Ve sonra, siz ve diğer maymunlar bize gelirse, biz
Seni boynuzlarımıza fırlatacak. ''

Bu özür çok iyi geliyordu, çok takdirle yaşlı adam resim
bize ses ve jestle maymunun ve maymunun konuşması heyecanı ve
Ox'un görkemli _APlomb_.

"Senor," diye devam etti, kahkaha azaldıktan sonra, "
arkadaşlarım ve komşularım buradaki sonucuna uçmak için
Saldırgan bir şey konuştum. Sende bir Montevidean görmüş olsaydım
Maymunlardan bahsetmemeliydi. Ama Senor, biz olarak konuşmanıza rağmen
Yap, henüz biber ve tuz dilinde belirli bir yabancı var
lezzet."

"Haklısın," dedim; "Ben bir yabancıyım."

"Bazı şeylerde bir yabancı, dostum, çünkü sen şüphesiz altında doğmuştun
diğer gökyüzü; Ancak bu baş kalitede,
Bize Yaratıcı, diğer topraklardan değil-olma yeteneği
Velvet'te giyinmiş olsun, tanıştığınız erkeklerle kalpten biri
Ya da koyun skorlarında-bizden biri, saf bir oryantal. "

İnce övgülerine gülümsedim; Muhtemelen sadece ödeme anlamına geliyordu
ona davrandığım romdan, ama benden daha az memnuniyetsiz ve
Diğer zihinsel özellikleri şimdi muhteşem bir beceri eklemeye meyilliydim
okuma karakteri.

Bir süre sonra beni geceyi çatısının altında geçirmeye davet etti. "Senin
At şişman ve tembeldir, "dedi gerçekle" ve değilseniz
Baykuş ailesinin ilişkisi, yarın önce çok daha ileri gidemezsiniz.
Evim mütevazı bir ev, ama koyun eti sulu, ateş sıcak ve
Su serin, başka bir yerde olduğu gibi. "

Davetini kolayca kabul ettim, olabildiğince görmek istedim
çok orijinal bir karakter ve başlamadan önce bir şişe satın aldım
Rom'un, gözlerini parlattı, böylece onu düşündüm
İsim-Lucero- Uygun bir tane. Onun _rancho_ yaklaşık iki idi
Mağazadan kilometrelerce ve bizim yolculuğumuz garip bir dörtnala kadar
Ben hiç aldığım gibi. Lucero bir _domador_ ya da at tameriydi ve canavar
O, olabildiğince oldukça kesintisiz ve kısırdı. At arasında
Ve adam ustalık için şiddetli bir mücadele her zaman öfkelendi, at
yetiştirme, daldırma, kovalama ve her uygulamaya koyma
yükünden kurtulmak için akla gelebilecek hile; Lucero, kırbaçla
ve muazzam bir enerji ile mahmuz ve garip torrentler döktü
sıfatlar. Bir anda benim ile şiddetli çarpışmaya girecekti
Eski ayık canavar, diğerinde elli metre zemin olurdu
Aramızda; Lucero konuşmayı bırakmazdı, çünkü çok başlamıştı
Başlangıçta ilginç bir hikaye ve anlatısına yapıştı.
Her şey, her bir yürütmenin havalandırıldıktan sonra ipliği sürdürerek
atında ve çok uzaktayken sesini neredeyse bir bağırışa yükseltiyor
ayrı. Eski adamın kalma güçleri gerçekten olağanüstü ve
Eve geldiğimizde havaya atladı ve göründü
Mümkün olduğunca taze ve sakin.

Mutfakta _mate_ yudumlayan birkaç kişi, Lucero'nun çocukları ve
Torunlar, aynı zamanda karısı, loş görünümlü gözleri olan gri bir yaşlı deniz.
Ama sonra ev sahibim yıllar içinde yaşlıydı, sadece Ulysses gibi, o hala
ruhundaki gençliğin sikesiz ateşine ve enerjisine sahipken
Kırışıklıklar ve beyaz kıllarla birlikte sakatlıklar verilen zaman
yardım.

Beni mütevazı alevi getirecek şekilde tanıttı
yanaklarım. Önünde dururken, benimle tanıştığını söyledi
_pulperia_ ve bana basit bir eski ülke adamının
Montevide'den gelen her gezginden sormalı-haber neydi? Daha sonra,
Kuru, hicivli bir ton varsayarsak
Ben taklit etmem, fantastik cevabımı vermeye devam etti, süsledi
Kendi başına çok orijinal meseleyle. "Senora," dedim, bittiğinde, "Bana kredi vermemelisin
Kocanızdan duyduğunuz her şey. Ona sadece kaba yün verdim ve o
güzel bir beze zevk aldığınız için onu dokundu. "

"Onu duy! Sana ne bekleyeceğimi mi söyledim Juana?" Ağladı yaşlı adam
Bu da beni hala daha fazla kızdırdı.

Daha sonra _mate_ ve sessiz sohbete yerleştik. İçinde oturmak
bir atın kafatasında mutfak-bir mobilya makalesi
Oriental _Rancho _-- on iki yaşında bir çocuktu, Lucero'nun biri
Torunlar, çok güzel bir yüzü ile. Ayakları çıplaktı ve
Giysileri çok fakir, ama yumuşak koyu gözleri ve zeytin yüzü vardı
İspanyolca çocuklarında sıklıkla görülen hassas, yarı-melankolik ifade
Her zaman garip bir şekilde büyüleyici olan köken.

"Gitarın nerede Cipriano?" dedi büyükbabası ona hitap ederek,
Bunun üzerine çocuk yükseldi ve ilk önce kibarca bir gitar getirdi
bana teklif edildi.

Onu reddettiğimde, kendini bir kez daha cilalı olarak oturdu
at-skull ve oynamaya ve şarkı söylemeye başladı. Tatlı bir çocuğun sesi vardı
Ve baladlarından biri süslememi o kadar çok aldı ki onu tekrarladım
Onları not defterime yazarken bana kelimeler büyük ölçüde
Çocuğun başarısından gurur duyan Lucero'yu memnun etti. İşte
Kelimeler neredeyse kelimenin tam anlamıyla tercüme edildi, bu nedenle tekerlemeden ve ben
Sadece müzikal okuyucularımı tuhaf bir şekilde veremediğim için pişmanlık duyuyorum,
Sözlü hava şunları söylerler:

    O Gitmeme izin ver-o gitmeme izin ver
    Tepelerin ortasında yüksek doğada
    Tüm güneyi memnun eden akarsular,
    Ve çimenli çöl geniş,
    Böbrek geyik susuzluğunun nerede olduğu,
    Büyük yeşil okyanusa doğru acele edin.

    Stony Hills-Stony Hills,
    Crag'larında Azure hava akışları ile,
    Sığırların insanın sahip olduğu yerlerde başıboş;
    Sürü hükümdarında görünüyor
    Elimden daha büyük değil,
    Uzun, dik zirve boyunca dolaşım.

    Onları iyi tanıyorum-onları iyi tanıyorum
    Tanrı'nın tepeleri ve beni tanıyorlar;
    Oraya gittiğimde sakinler,
    Ama yabancı onları ziyaret ettiğinde
    Karanlık yağmur bulutları üstlerini toplar-
    Dünya üzerinde fırtına çıkıyor.

    O zaman söyle bana-o zaman söyle bana
    'Yalnız yaşamak kederli;
    Kalbim Şehrin İçinde Pent
    Çölün özgürlüğü için çamlar;
    Sokaklar kanla kırmızı ve korku
    Soluk ve kederli kadın yüzleri yapar.

    O beni uzak tutun-o beni uzak tut,
    Swift'te, elbette ayaklar, güvenilir steed'im:
    Mezar alanını sevmiyorum
    Ama ovada uyuyacağım
    Uzun yeşil çimlerin bana dalga geçeceği yer
    Üzerimde vahşi sığır sürülerini otlat.




Bölüm III


Ertesi sabah erkenden eski at-tamer _rancho_ ayrılmak,
Sürüşüme devam ettim, bütün gün sessizce koşu yaparak ve
Arkamdaki Florida departmanı Durazno'nun üzerine girdi. Burada ben
Mükemmel bir fırsatım olduğu bir _estancia_'daki yolculuğumu kırdım
oryantallerin görgü ve geleneklerini incelemek ve ben de
karışık bir karakter deneyimleri geçirdi ve
Böcek dünyası bilgisi. Bir saat geldiğim bu ev
Gün batımından önce barınak istemek için ("Kalma izni"
gezgin kullandığı ifade), uzun, düşük bir yapıydı,
aceleler, ancak alçak, çok kalın duvarlar
komşu Sierras, her şekil ve boyutta parçalar halinde ve sunum,
Dışa doğru, bir taş çitin kaba görünümü. Bunlar nasıl kaba bir şekilde
Yığınlı taşlar, onları bir arada tutacak çimento olmadan düşmemişti
Aşağı benim için bir gizemdi; Ve nedenini hayal etmek daha zordu
Kaba iç, sayısız tozlu delikleri ve aralıkları ile,
hiç sıvalı olmamıştı.

Çok sayıda aile tarafından nazikçe kabul edildim,
Sahibi, korunmuş eski kayınvalidesi, karısı, üç oğlu ve
Beş kız, hepsi büyüdü. Ayrıca birkaç küçük çocuk vardı
inanıyorum ki, kızlara ait olmak, gerçeğine rağmen
Evlenmemişlerdi. Birinin adını duymaya çok şaşırdım
Bu gençlerin. Üçlü gibi Hıristiyan isimleri, İsa'nın Kalbi,
Doğuş, Tanrı'nın Yuhanı, Gebe kalma, Yükseliş, Enkarnasyon,
Yeterince yaygın, ama bunlar beni bir araya getirmeye neredeyse hiç hazırmamıştı
Yarışan Üyesi-Kazan, Sünnet! İnsanların yanı sıra orada
köpekler, kediler, hindiler, ördekler, kazlar ve sayısız tavuklardı. Olumsuz
Tüm bu yerli kuşlar ve canavarlarla içerik, ayrıca
Yaşlı kadının sürekli konuştuğu korkunç, çığlık atan paroket
diğerlerine her zaman, küçük bir kenara göre,
Bird, söylemek istedi ya da diledi, ya da daha ziyade, ne istediği hayal ettiğini
söylemek. Ayrıca her zaman asılı olan birkaç evcil.
pirinç bir yüksük arayan büyük mutfak veya oturma odası veya
Demir Kaşığı veya Diğer Küçük Metalik _Bonne Bouche_ Gobbled
Kimse bakmadığında. Bir evcil hayvan armadillo, içeri ve dışarı çıkmaya devam etti
Ve dışarı, bütün akşam ve topal bir martı her zaman duruyordu
Herkesin yolundaki eşik, sürekli olarak bir şey için ağlıyor
Ye-hayatımda tanıştığım en kalıcı dilenci.

İnsanlar çok neşeli ve bu kadar içsiz bir
ülke. Toprak kendilerine aitti, erkekler sığırlara eğilimlidir.
Kadınlar peynirler yaparken çok sayıda var gibi görünüyordu.
İnekleri süt yapmak için gün ışığından önce yükseliyor.

Akşam iki ya da üç genç adam-Kezler, sanırım,
adreslerini genç bayanlara ödüyordu
Kuruluş-Droped; Ve bol bir akşam yemeğinden sonra şarkı söyledik
ve gitarın müziğine dans etmek, her üyenin
Aile-bebekleri özetlemek-biraz strum olabilir.

Saat on bir hakkında dinlenmek için emekli oldum ve kendimi uzatıyorum
Kaba Yatak Halılar, Mutfağa bitişik bir odada, bunları kutsadım
Basit fikirli, misafirperver insanlar. İyi gökler, kendime düşündüm,
Burada yeni bir teocritus için ne görkemli bir alan bekliyor! Nasıl
Yoksa yıpranmış, stiled ve yapay tüm sözde
Pastoral şiir, biri akşam yemeğine oturduğunda ve katıldığında
Bu uzaktan, yarı barbardan birinde zarif _cielo_ veya _pericon_
Güney Amerika _estancias_! Yemin ederim şairi kendim çevireceğim ve geri döneceğim
Bir gün eski _blase_ Avrupa'yı bu kadar-yani-bir şeyle şaşırtmak için
Deuce buydu? Uykulu solilokoyum aniden en çok getirildi
topal ve iktidarsız sonuç, çünkü bir terör sesi duymuştum-
Bir böceğin kanatlarının açıklanamaz _zz-zing_. Nefret dolu
_vinchuca_. İşte İngiliz kopardığı bir düşman ve
Altı atıcılar boşuna ve varlığı
Genellikle girmesi gereken duyumları deneyimleyin
Cesur Adamın Göğsü. Doğa uzmanları bize bunun _connorhinus olduğunu söylüyor
Infectans_, ancak, bu bilgi istenen bir şey bıraktığından,
Canavarı tanımlamak için birkaç kelimeyle ilerleyeceğim. İçinde yaşıyor
Bütün Şili, Arjantin ve Oryantal Ülkeler ve tüm
Bu geniş bölgedeki sakinler _vinchuca_ olarak bilinir; çünkü,
Birkaç volkan, ölümcül engerek, katarakt ve diğer yüce doğal
nesneler, eski ismin üzerine verilmesine izin verilmiştir
Aborjinler tarafından. Her şey siyahımsı kahverengi bir renkte, geniş
Bir erkeğin başparmak çelerine ve bir masa bıçağının bıçağı olarak düz-ne zaman
oruç. Gün geçtikçe saklıyor, böcek gibi, deliklerde ve çinalarda, ama daha erken
Mumlar ortaya koydu, ileride kimi yiyebileceği arayışına geliyor;
Çünkü, haşere gibi, karanlıkta yürür. Uçabilir ve
Karanlık Oda nerede olduğunuzu bilir ve sizi bulabilir. Güzel bir seçtim
hassas kısım, cildi hortum veya rostrum ile deliyor ve
İki ya da üç dakika boyunca kuvvetli bir şekilde berbat ve söylemek garip,
Çok uyanık yatarken bile operasyonu hissetmeyin. O zamana kadar
Daha önce zayıflamış olan yaratık, rakamı, boyutu ve
olgun bir bektaşi üzümü genel görünümü, çok fazla kan çekildi
Damarlarınız. Sizi terk ettikten hemen sonra kısım şişmeye başlar
yukarı ve nettles tarafından sokulurmuş gibi yan. Acının peşinden gelmesi gerektiğini
ve operasyon sırasında değil,
_vinchuca_ ve başka herhangi bir kan emme paraziti olup olmadığından şüpheliyim
bu açıdan doğa tarafından eşit derecede tercih edilmiştir.

O zaman bir kişinin değil, iki kişinin sesini duyduğumda duyumlarımı hayal edin
veya üç çift kanat! Sesi unutmaya ve uyumaya çalıştım.
Aralarla dolu bu kaba eski duvarları unutmaya çalıştım-bir
Yüz yaşındaydılar, ev sahibim beni bilgilendirmişti. En ilginç
Eski ev, bence ben; Ve sonra aniden ateşli bir kaşıntı aldı
Büyük başparmağımın bulundurulması. İşte! dedim; ısıtmalı kan, geç
Akşam yemeği, dans ve tüm bunlar. Neredeyse bir şeyin olduğunu hayal edebiliyorum
Aslında beni ısırdı, elbette bu tür hiçbir şey olmadığında.
Sonra, öfkeyle ovalarken ve çizerken,
Badger benzeri eğilim onu ​​kemirmek için, sol kolum delinmiş
kırmızı-sıcak iğneler. Dikkatim hızla buna aktarıldı
parça; Ama yakında meşgul ellerim başka bir yerde çağrıldı, birkaç
bir salgınla uğraşan bir kasabadaki çalışkan doktorlar; Ve böylece
gece boyunca, sadece ara sıra sefil uyku koparmaları ile,
Yarışma devam etti.

Erken yükseldim ve geniş bir akıma gidiyorum, çeyrek mil uzakta
ev, beni büyük ölçüde tazelenen ve bana güç veren bir dalma aldı
Atımın görevine git. Zavallı kaba! Ona bir gün vermeyi amaçlamıştım
Dinlenme, çok hoş ve misafirperver insanlar kendilerini göstermişlerdi; Ancak
Şimdi başka bir gece geçirme düşüncesinde böyle bir
Araf. Onu o kadar topal buldum ki neredeyse yürüyebiliyordu ve böylece
Yaya olarak eve döndü ve çok fazla döküm. Ev sahibim teselli
Siesta'yı daha iyi uyuyacağımı garanti ederek
o "etrafa giden küçük şeyler" tarafından taciz edildikten sonra
Bu çok hafif bir dil, ızdırap anlattı. Kahvaltıdan sonra,
Öğlen, ipucuna göre hareket ederek, bir ağacın gölgesine bir halı aldım ve yalan söyledim
Aşağı, hızla derin bir uykuya düştü, bu da geç saatlere kadar sürdü
öğleden sonra.

O akşam ziyaretçiler tekrar geldi ve bir tekrarımız vardı
gece yarısına kadar şarkı söyleme, dans ve diğer pastoral eğlence;
Sonra, önceki gecenin yatak arkadaşlarımı aldatmayı düşünerek,
Mutfakta basit yatak. Ama burada da aşağılık _vinchucas_ beni buldu
Ve dahası, bir çeşit gerilla yürüten düzinelerce pire vardı
Bütün gece savaş ve bu şekilde gücümü tüketti ve dikkati dağıldı
Dikkatim, daha zorlu düşman pozisyonunu aldı.
Acılarım o kadar harikaydı ki Daybreak'den önce halılarımı aldım ve
Açık ovaya uzanmak için evden bir mesafe çıktı, ama
Yanımda bir akıllı beden taşıdım ve çok az dinlendim. Sabah ne zaman
Geldim, atımın henüz topallıktan kurtulmadığını gördüm.

"Bizi terk etmek için acele etmeyin," dedi ev sahibim, konuştuğumda.
"Küçük hayvanların tekrar savaştığını ve yenildiğini algılıyorum
Sen. Dikkat etmeyin; Zamanla onlara alışkın olacaksınız. "

_They_ ona katlanmak ya da var olmak için nasıl bir bulmaca idi;
Ama muhtemelen _vinchucas_ onlara saygı duydu ve sadece
Kreş kafesindeki dev, "bir İngiliz kanını koklarlar".

Tekrar uzun bir siestanın tadını çıkardım ve gece geldiğinde yerleşmeye karar verdim
kendim vampirlerin ulaşamayacağı ve böylece akşam yemeğinden sonra dışarı çıktı
ovada uyumak için. Ancak gece yarısı ani bir rüzgar fırtınası
Ve yağmur beni evin barınağına geri götürdü ve ertesi sabah
O kadar acınacak bir durumda yükseldim ki kasıtlı olarak yakaladım ve eyerledim
Atım, fakir canavar neredeyse bir ayağı koyabilirdi
zemin. Arkadaşlarım bunları yapmamı gördüklerinde iyi güldü
Kalkış için kararlı hazırlıklar. Acı çektikten sonra _mate_, i
Rose ve misafirperverlikleri için onlara teşekkür etti.

"Kesinlikle bizi o hayvana bırakmak istemiyorsunuz!" ev sahibim dedi. "O
seni taşımak için uygun değil. "

"Ben başka bir şey yok," diye cevapladım "ve hedefime ulaşmak için endişeliyim."

"Bunu bilseydim, sana daha önce bir at teklif ederdim," diye geri döndü,
Ve sonra _estancia_ atlarını sürmek için oğullarından birini gönderdi.
Corral'a.

Sürüden iyi görünümlü bir hayvan seçerek, bana sundu,
Ve ne zaman taze bir at alacak kadar param olmadığı için
Bir tane istedim, hediyeyi çok memnuniyetle kabul ettim. Eyer hızla
Yeni satın almama transfer edildi ve bir kez daha bu iyiliğe teşekkür ederek
İnsanlar ve teklif vererek yolculuğuma devam ettim.

En küçüğüne gitmeden önce elimi verdiğimde ve ayrıca benim
Akıl, evin beş kızının en güzel, yerine
hoş bir şekilde gülümsemek ve bana diğerleri gibi müreffeh bir yolculuk diliyorum,
Sessizdi ve bana baktı, "Git, efendim;
Bana kötü davrandın ve elini sunarak bana hakaret ediyorsun; eğer
Ben alıyorum, bu seni affetmek için atılmış hissettiğim için değil, sadece
Görünüşleri Kaydet. "

Aynı anda, bana bu bakış attığında öyle dedi
Çok, diğer insanların yüzlerinden bir zeka görünümü geçti
odada. Bütün bunlar bana çok özlediğimi açıkladı
Çok yeni koşullarda yürütülen oldukça küçük pastoral flört.
Bir çiçek olarak Cometh Up ve erkekler ve büyüleyici kadınlar doğal olarak flört
bir araya getirildiğinde. Yine de nasıl sahip olabileceğimi hayal etmek zordu
bir flört başlattı ve onu bu konuda dumanı sürdürdü
Büyük halka açık oda, tüm bu gözler üzerimde; Köpekler, babes ve kediler
ayaklarım hakkında yuvarlanıyor; Düğmelerime covetly bakan devekuşlar
harika boş gözler; Ve bu dayanılmaz paroket sürekli okuyor
"Sular Lodore'da Nasıl İndi", Kendi Çizelde, Beaky, Birdy,
Hurdy-Gurdy, papağan dili. İhale bakışları, yumuşak fısıltılı kelimeler,
el dokunuşu ve bin küçük kişisel dikkat, hangisi
Duyguların eğilimi, böyle bir
yer ve bu koşullarda ve yeni işaretler ve semboller
Kalbin duygularını ifade etmek için icat edilmiştir. Ve şüphesiz bunlar
Oryantallar, çocuklarıyla birlikte büyük bir odada birlikte yaşıyor
Ve evcil hayvanlar, eski atalarımız gibi, pastoral Aryanlar gibi
Böyle bir dile sahip. Ve öğrenmem gereken bu güzel dil
en istekli öğretmenlerden, eğer bu zehirli _vinchucas_
Beynimi zulümleriyle donattı ve beni bir meseleye kör etti
bu da ilgisiz bakıcıların bile gözleminden kaçmamıştı.
_Estancia_ 'dan uzaklaşmak, yaşadığım hissi
Sonunda bu yürütülebilir "küçük şeylerden" kaçtı
Karşılıksız memnuniyetten biri değil.




Bölüm IV


Durazno bölgesinde yolculuğuma devam ederken, güzel olanı attım
Yi nehri ve son derece tacuarembo departmanına girdi
Uzun, hemen Brezilya sınırına uzanıyor. Ben sürdüm
Bununla birlikte, sadece yirmi beş mil genişliğinde en dar kısım;
Sonra, çok merakla adlandırılan iki nehirden geçiyor, Rios Salsipuedes Chico
ve Salsipuedes Grande, bu da nehirler, az ve
Büyük, uzunluğunda yolculuğumun sonlandırılmasına ulaştım.
İl veya Paysandu Bölümü. Estancia de la virgen de
Los Desamparados, ya da çok kısa bir süre içinde, vagabonds'un dinlenmesi
çok yüksek zeminde inşa edilmiş iyi boyutlu, kare bir tuğla ev
Çimenli, dalgalı bir ülke göz ardı edildi.

Ev hakkında bir plantasyon yoktu, bir gölge ağacı bile veya
herhangi bir açıklamanın ekili bitkisi, ancak sadece bazı büyük _corrales_ veya
altı veya yedi bin olan sığırlar için muhafazalar
karaya başlayın. Gölge ve yeşilliklerin olmaması, yeri
Issız, davetsiz bir yönü, ama herhangi bir otoriteye sahip olsaydım
Burada bu yakında değişecekti. Mayordomo veya Müdür Don
Kabaca İngilizceye yapılan Policarpo Santierra de Penalosa
Kaygan kayalarla dolu kutsal toprakların polikarpı,
Çok hoş, nazik bir insan. Beni o sessiz oryantal ile karşıladı
asla soğuk olmayan ve asla etkili olmayan ve daha sonra
Dona Isidora'dan mektup. Sonunda "Ben, dostum,
Bu yükseklikte temin edilebilir tüm kolaylıkları sağlayın;
Ve geri kalanı için, bilirsiniz, şüphesiz, sana ne söyleyebileceğim. Hazır
Anlamak birkaç kelime gerektirir. Yine de burada hiçbir eksiklik yok
iyi sığır eti ve kısa olmak için bana büyük bir iyilik yapacaksın
Bu ev, bizi onurlandırırken, kendi içerdiği her şeyle
içinde kalıyor. "

Beni bırakan bu nazik duyguları teslim ettikten sonra
Daha ziyade, umutlarımla ilgili bir sis içinde, atını monte etti ve yola çıktı,
Muhtemelen çok önemli bir olayda, çünkü onun için daha fazla görmedim
Birkaç gün.

Bir keresinde mutfakta kendimi kurmaya devam ettim. İçinde kimse
House, başka bir odaya bile sıradan bir ziyaret ödemek için göründü.
Bu mutfak geniş ve ahır benzeri, en az kırk feet uzunluğunda ve
orantılı olarak geniş; Çatı sazlıktı ve ocak, içine yerleştirildi
Zeminin merkezi, ineklerle çitle çevrili bir kil platformuydu.
Shank-bones, yarı gömülü ve dik duruyor. Bazı trivetler ve demir
su ısıtıcıları dağılmıştı ve orta kirişten destekliyor
Çatı, bir zincir ve kanca, geniş bir demir tencerenin
sabitlenmiş. Bir makale daha, kavurma için yaklaşık altı feet uzunluğunda tükürük
et, pişirme aletleri listesini tamamladı. Sandalye yoktu
masalar, bıçaklar veya çatallar; Herkes kendi bıçağını taşıdı ve
Yemek zamanı haşlanmış et, büyük bir teneke yemeğe boşaltılırken
Tükürükten rosto yenildi, her biri parmaklarıyla tutuyor
ve dilimini kesti. Koltuklar ahşap ve at eteklerinin kütükleriydi.
Hanehalkı bir kadından oluşuyordu, eski, korkunç çirkin,
Grey başlı negress, yaklaşık yetmiş yaşında ve on sekiz veya on dokuz
her yaştan ve boyuttan ve parşömen-beyazdan tüm renklerden erkekler
Çok yaşlı meşe. Bir _capatas, _ veya gözetmen ve yedi veya
Sekiz ücretli _peones, _ diğerleri hepsi _agregados _-- yani,
Ücretsiz süpernümerler veya açıkça koymak için takılan vagabonds
kendileri bu tür kuruluşlara vagrant köpekler gibi
etin bolluğu ve ara sıra normal _peones_
işlerinde ve aynı zamanda devam etmek için biraz kumar ve çalma
kendileri küçük bir değişim içinde. Günün molasında herkes oturuyordu
Acı yudumlayan ve sigara içen ocak; Gün doğmadan önce
Hepsi monte edildi ve çevresindeki ülkenin üzerinden geçti.
sürüler; Gün ortasında tekrar kahvaltıya geri döndüler. Tüketim ve
Et israfı korkunç bir şeydi. Sık sık kahvaltıdan sonra,
Yirmi veya otuz pound haşlanmış ve kızartma eti atılır
bir el arabasına girdi ve Toz-Heap'a gerçekleştirildi, burada
Köpeklerin yanı sıra şahin, martılar ve akbabaların yem puanları.

Tabii ki, maaş veya düzenli olmayan sadece bir _agregado_
Henüz meslek. Ancak bunun sadece bir süredir olacağını düşünüyorum, ben
en iyisini yapmaya oldukça istekliydi ve çok yakında oldu
arkadaşımla hızlı arkadaşlar _agregados_, tüm onların içinde yürekten katılmak
eğlence ve gönüllü işçiler.

Birkaç gün içinde sadece et üzerinde yaşamaktan çok yoruldum, çünkü
Bir bisküvi bile "bu yükseklikte temin edilebilir" idi; Ve bir patates gelince,
Biri de erik puding isteyebilirdi. Aklıma geldi
Sonunda, bu kadar çok inekle, bazılarını temin etmek mümkün olabilir
Süt ve diyetimize biraz değişiklik getirin. Akşam ben
konuyu açtım, ertesi gün yapmamız gerektiğini öne sürdü
Bir inek yakalayın ve onu evcilleştir. Bazı adamlar öneriyi onayladı,
bunu hiç düşünmediklerini belirtmek; Ama yaşlı
Negress, adil seks hediyesinin tek temsilcisi olan
pozisyonu nedeniyle her zaman tüm saygı ile dinlendi, attı
kendisi muhalefete muazzam bir gayretle. Bunu teyit etti
Sahibi ödediğinden beri o tesiste inek sağlanmıştı
On iki yıl önce genç karısı ile bir ziyaret. O zaman bir Milch-inti
tutuldu ve senora üzerinde büyük miktarda süt "
Hızlı kırmak, "içinde öyle bir hazımsızlık yarattı ki
toz devekuşu midesini vermek zorunda kaldı ve son olarak
O, büyük bir sorunla, öküzlü bir öküz arabasında Paysandu ve dolayısıyla su ile
Montevideo'ya. Sahibi ineğin serbest bırakılmasını emretti ve asla
Belli bilgisi, la virgen de los'tan beri inek sağlanmıştı
Desamparados.

Bu uğursuz kıvrımlar üzerimde hiçbir etki yaratmadı ve ertesi gün ben
konuya döndü. Kemirciye sahip değildim ve bu yüzden yapamadım
Yardım olmadan yarı salıcı bir inek yakalamayı taahhüt edin. Benim
Uzunluğunda _agregados_, bana yardım etmek için gönüllü oldu,
birkaç yıldır sütü tatmamıştı ve onu yenilemeye meyilliydi
o tekil içecekle tanışmak. İhtiyacı olan bu yeni bulunan arkadaş
RAHBULE OKUYUCU OLARAK TAZA Tanıtılıyor. Adı Epifanio'ydu
Claro. Uzun boylu ve inceydi ve uzun süredir aptalca bir ifadesi vardı,
Solek yüz. Yanakları bıyıkların masumdu ve onun lank, siyahı
Ortada ayrılan saçlar omuzlarına düşerek darını kapsar
bir çift Raven'ın kanatları arasında yüz. Çok büyük, açık renkli vardı,
koyun görünümlü gözler ve kaşları birkaç gotik gibi eğildi
Kemerler, üstlerinde en büyük özür oluşturan dar bir şerit bırakarak
aln için. Bu yüz tuhaflığı onun için takma adını kazanmıştı
Cejas (kaşlar), bu da yakınları tarafından biliniyordu. En çok harcadı
Zamanının sefil eski çatlak gitarda çaldığı ve şarkı söyleme
Bana hatırlatan lugubrious, sızlanan bir falsettodaki sevimli balladlar
o aç, şikayet martı, şikayette _estancia_ ile tanıştım
Durazno. Zavallı Epifanio'nun müzik için emici bir tutkusu olmasına rağmen,
Doğa, onu bir
Başkalarına hoş geldiniz. Ancak ona adalette izin vermeliyim
Bir düşünceli baladlara veya kompozisyonlara tercih verdi,
Metafizik dememek, karakter. Çevirme zahmetini aldım
Kelimenin tam anlamıyla, ve işte burada:

    Dün duyularım açıldı
    Sebep'ten bir rap-rap-a-rap,
    İçimde bir niyet ilham verici
    Daha önce hiç olmadı
    Bunu tüm günlerim boyunca görmek
    Hayatım tam olarak ne oldu.
    Bu yüzden yükseldiğimde dedim
    Bugün olduğu gibi olacak,
    Sebep bana olduğumu söylediğinden
    Günden güne kendi kendine yakın olan şey.

Bu, şarkının sadece dördüncü bir parçası olan yargılamak için çok az;
Ancak bu adil bir örnektir ve geri kalanı daha net değildir. Tabii ki öyle
Okuma yazma bilmeyen bir kişi olan Epifanio Claro'nun içeri girdiği varsayılmamalı
Bu çizgilerin tüm felsefesi; Yine de, ince bir
Ray ya da iki derin anlamından ikisi,
Wiser ve daha üzücü bir adam.

Bu garip bireyin eşlik ettiği ve mezar izniyle
Ancak, birçok hecenin sözleriyle reddeden _capatas_
_Responsabilidad_ Bu konuda, otlatma alanlarına gittik
umut verici görünümlü bir inek arayışı. Çok yakında bizim beğenimiz için bir tane bulduk.
Onu bir haftadan fazla olmayan küçük bir buzağı izledi ve onu
Dalmış meme cömert bir süt kaynağı vaat etti; Ama ne yazık ki
Şiddetli huyluydu ve iğneler kadar keskin boynuzları vardı.

"Onları kesteceğiz," diye bağırdı kaşlar. Daha sonra ineğini kırdı ve ben buzağı yakaladım ve
Önümdeki eyer eve doğru başladı. İnek beni izledi
Öfkeli tempo ve arkasında Claro sallanan bir dörtnala geldi. Muhtemelen o
biraz fazla kendinden emindi ve dikkatsizce esirinin çizgiyi çekmesine izin verdi
onu tutan; Her neyse, aniden ona döndü, inanılmaz bir şekilde suçlandı
Fury ve korkunç boynuzlarından birini atının karnının derinliklerine gönderdi.
Ancak o duruma eşitti, önce ona akıllı bir darbe yapıyor
Bir an için geri tepmesini sağlayan burun üzerinde; Sonra kopardı
Bıçağı ile Lasso ve buzağı düşürmem için bana bağırarak
kaçmak. Güvenli bir mesafeye ulaşır ulaşmaz çektik, Claro
Drily, kemikin ödünç alındığını ve atın
Hiçbir şey kaybetmemiştik, böylece _estancia_'a aitti. Hizalandı
ve zavallı brute'nin karnındaki büyük yarayı dikti,
Kuyruğundan birkaç tüy kopardı. Zor bir görevdi veya
Benim için böyle olurdu, çünkü hayvanın delikleri delmek zorunda kaldı
Bıçak noktası ile saklan, ama onun için oldukça kolay görünüyordu. Alarak
Kesilen kementin kalan kısmı, onu arka arkaya çekti ve
atının ön ayaklarından biri ve onu yere attı
becerikli pislik; Sonra onu oraya bağlamak,
Yaranın yaklaşık iki dakika içinde dikilmesi.

"Yaşayacak mı?" Diye sordum.

"Nasıl anlatabilirim?" Kayıtsızca cevap verdi. "Bunu sadece şimdi biliyorum
Beni eve götürebilecek; Daha sonra ölürse, ne olacak
konu?"

Sonra monte ettik ve sessizce eve döndük. Tabii ki, biz shaffed
Merhametsiz, özellikle de hepsini öngören eski negress tarafından
Bize, nasıl olacağını söyledi. Birinin hayal edebileceği
Bu eski siyah yaratık konuşmasını duyun, süt içmeye baktı
İnsanın suçlu olabileceği en büyük ahlaki suçlardan biri ve
Bu durumda Providence, bizi önlemek için mucizevi bir şekilde müdahale etmişti
ahlaksız iştahlarımızı tatmin etmek.

Kaşlar hepsini çok havalı aldı.

"Onları fark etme," dedi bana. "Kemirim bizim değildi, at
Bizim değil miydi, ne dedikleri önemli? "

İyi huylu bir şekilde bize ödünç veren Lasso'nun sahibi,
bunu duyun. Çok büyük, kaba görünümlü bir adamdı, onun
Yüz muazzam bir tüylü siyah sakalla kaplı. Onu almıştım
Daha önce dev türün iyi mizahlı örneği, ama şimdi değiştirdim
Kızgın tutkuları yükselmeye başladığında onun görüşü. Blas veya Barbudo,
Dev dediğimiz gibi, yudumlayan bir kütük üzerinde oturuyordu.

"Belki beni bir koyun için alıyorsun, efendim, çünkü beni sarmış görüyorsun
deriler, "gözlemledi;" ama sana bunu söyleyeyim, sana ödünç verdim
Bana iade edilmeli. "

"Bu sözler bizim için değil," diye belirtti kaşlar bana hitap ediyor "ama
Kemircisini boynuzlarına taşıyan inek-onlara olmak için onlara
Çok keskin! "

"Hayır, efendim," diye döndü Barbudo, "Kendini aldatma;
İnek için, ama ineğini kıran aptal için. Ve sana söz veriyorum
Epifanio, eğer bana geri yüklenmezse, bu saz başlarımızın üzerinden
ikimizi de barındıracak kadar geniş olmayacak. "

"Duyduğuma sevindim," dedi diğeri, "çünkü biz koltuklar yok;
Ve bizi terk ettiğinizde, şimdi karkasınızla karşılaştığın kişi
daha değerli bir insan tarafından işgal edilmek. "

"Ne sevdiğinizi söyleyebilirsin, çünkü kimse henüz bir asma kilit koymadı.
dudaklar, "dedi Barbudo, sesini bağırmaya yükseltti;" ama sen değilsin
Beni yağmalayacağım; Ve eğer kemerim bana geri yüklenmezse, o zaman yemin ederim
Kendimi insan gizlemesinden yeni bir tane yapacağım. "

"O zaman," dedi kaşlar, "Kendinize bir saklamayı ne kadar erken verirsin
Amaç, o kadar iyi, çünkü ben asla kemanları size geri döndürmeyeceğim; için
Providence ile savaşacağım, bu onu elimden çıkardım? "

Bu Barbudo'ya öfkeyle cevap verdi:

"O zaman bunu gelen bu sefil açlıktan yabancıdan alacağım
Burada et yemeyi ve kendini erkeklerle eşitliğe sokmak için. Açıkçası çok erken sütten kesildi; Ama açlıktan ölü ise
Bebeğin yemeği, gelecekte kendilerini ısıtan kedileri sütüne bırakın
yangının yanında ve bir keman olmadan yakalanabilir, hatta
Fransız! "

Brute'nin hakaretlerine dayanamadım ve koltuğumdan çıktım. BEN
Elimde büyük bir bıçak vardı, çünkü biz sadece hazırlanıyorduk
Bir ineğin kavrulmuş kaburgalarına ve ilk dürtüime saldırı yap
bıçağı atmak ve ona yumruğumla bir darbe vermekti. Ben
denedim büyük olasılıkla benim döküntüsüm için çok para ödemiş olmalıyım.
Gül Barbudo'yu benim üzerimde, elinde bıçak vardı. Öfkeli bir hedef aldı
Neyse ki beni özledim ve aynı anda ona vurdum ve
Yüzünde korkunç bir yara ile geri döndü. Her şey bir
ikincisi ve diğerleri müdahale etmeden önce; başka bir anda
Bizi silahsızlandırdılar ve barbarın yarasını yıkamaya başladılar. Sırasında
Eski negress için çok acı vericiydi.
yaranın su yerine rom ile yıkanması konusunda ısrar etti
Kefaletle küfür etti, kalbimi kesip yiyeceğine söz verdi
Soğanlarla haşlanmış ve Cummin tohumu ve diğer çeşitli
çeşniler.

O zamandan beri o yüce mutfak anlayışını düşündüm
Barbar. Vahşi Oriental dehasının bir kıvılcımı olmalı
sığır beyinleri.

Öfke, ağrı ve kan kaybının neden olduğu tükenme
Uzunluk onu susturmaya indirdi, eski zenci onu açarak haykırdı
haklı olarak cezalandırıldığını, çünkü olmasaydı, ona rağmen
zamanında uyarılar, bu iki sapkınlığı etkinleştirmek için kemanını ödünç verdi (bunun için
Bizi deniyor mu) bir inek yakalamak için mi? Kemeri kayboldu; Daha sonra
Arkadaşları, sadece süt içicilerinden beklenecek olan şükranla,
dönmüştü ve hemen hemen onu öldürdü.

Akşam yemeğinden sonra _capatas_ beni yalnız buldu ve aşırı dostluk ile
bir şekilde ve çok sayıda sünnet cümle, bana
_estancia_ terk etmek, çünkü benim için güvenli olmaz. BEN
Kendini savunmaya vurarak suçlanmayacağımı söyledi;
Ayrıca, bir arkadaşı tarafından _estancia_'a gönderildim
Mayordomo ve onu görmeye ve ona versiyonumu vermeye kararlıydı.
mesele.

_Capatas_ omuzlarını silkti ve bir sigara yaktı.

Uzunlukta Don Policarpo geri döndü ve ona hikayemi söylediğimde o
hafifçe güldü, ama hiçbir şey söylemedi. Akşam ona hatırlattım
Montevideo'dan getirdiğim mektubun konusu, ona
Niyeti bana _estancia_ hakkında biraz istihdam vermekti.

"Gördün mü, dostum," diye yanıtladı, "seni şimdi istihdam etmek
işe yaramaz, ancak hizmetleriniz değerli olabilir, çünkü bu zamana kadar
Yetkililer, BLA'larla mücadeleniz hakkında bilgi sahibi olacaklar. Kurs olarak
Birkaç gün içinde burada bu konuda soruşturma yapmasını bekleyebilirsiniz.
olay ve sizin ve BLA'ların her ikisinin de içine alınması muhtemeldir.
velayet. "

"O zaman bana ne yapmamı tavsiye edersin?" Diye sordum.

Cevabı, devekuşu geyiklere ne yapacağını sorduğunda
Avcılar ortaya çıktığında ona yapmasını tavsiye edin, geyiklerin cevabı, "Run
uzak."

Onun güzel özürlerine güldüm ve düşünmediğimi cevapladım
Yetkililer kendimle ilgili kendilerini rahatsız edeceklerdi-ayrıca ben düşmedim
kaçmak.

Şimdiye kadar beni korumaya ve almaya meyilli olan kaşlar
Ben onun koruması altında, şimdi onun dostluğunda çok sıcak oldu,
Ancak, yalnızken bir saygı havasıyla kesilmişti
Birlikte, ama şirkette,
Ben. İlk başta bu şekilde bu değişimi tam olarak anlamadım, ama
Ve beni gizemli bir şekilde bir kenara bıraktı ve son derece gizli hale geldi.

"Kendinizi Barbudo hakkında üzülmeyin," dedi. "Bir daha asla
Elini sana karşı kaldırmayı varsayalım; Ve eğer sadece küçümseyeceksen
Onunla nazikçe konuş, o senin mütevazi kölün olacak ve sahip olmaktan gurur duyacak
Yağlı parmaklarınızı sakalına silersin. Ne olduğunu fark etmeyin
Mayordomo, senden de korktuğunu söylüyor. Yetkililer seni alırsa
Sadece onlara ne verebileceğinizi görmek olacak: seni tutmayacaklar
Uzun, çünkü siz bir yabancısınız ve orduda hizmet etmek için yapılamaz.
Ama yine özgür olduğunuzda, öldürmeniz gerekecek
Birisi. "Çok şaşırdım, ona nedenini sordum." Görüyorsun, "diye yanıtladı.
"Bu bölümde savaşçı olarak itibarınız kuruldu.
Ve erkeklerin daha çok kıskanmadığı hiçbir şey yok. Eski oyunumuzla aynı
_pato, _ ördekleri taşıyan adamın tümü tarafından takip edildiği yerde
diğerleri ve onu kovalamadan vazgeçmeden önce,
Aldığını koru. Bilmediğiniz birkaç savaşçı var, kim
gücünüzü denemek için sizinle kavgalar seçmeye karar verdiler.
Bir sonraki kavgada yaralanmamalısınız, ama öldürmelisiniz, yoksa sahip olmayacaksın
Barış. "Kazara zaferimin bu sonucunda çok rahatsız oldum
Sakallı önyargı üzerinde ve hiç bir tür takdir etmedi
Büyüklük Görevli arkadaşım Claro, itmek için çok kararlı görünüyordu
Ben. Zaten kurduğumu duymak kesinlikle gururluydu
Paysandu gibi çok savaşçı bir departmanda iyi bir savaşçı olarak itibarım,
Ama sonra en azından söylemek gerekirse
onun; Ve böylece, dostça ipucu için kaşlara teşekkür ederken, ben
_estancia_'dan bir kerede bırakmaya karar verildi. Ben kaçmazdım
Yetkililer, ben bir kötülük yapmadığım için değil,
Barış ve sessizlik uğruna insanları öldürmek kesinlikle
ayrılmak. Ve ertesi sabah erkenden, arkadaşımın yoğun tiksinmesine ve
Planlarımı kimseye söylemeden atımı monte ettim ve bıraktım
Vagabond'un maceralarımı başka yerlerde takip etmek için dinleniyor.



Bölüm V

Faaliyetlerim için bir alan olarak _estancia_ inanç zayıftı
ilkinden; Mayordomo'nun dönüşündeki sözleri onu söndürmüştü
tamamen; Ve o devekuş benzetmesini duyduktan sonra sadece kaldım
Gurur güdülerinden. Şimdi Montevideo'ya geri dönmeye karar verdim,
Ancak, geldiğim rotanın üzerinde değil, geniş bir devre yapmak
yeni bir alanı keşfedeceğim ülkenin iç kısmına ve
Belki de _estancias_ 'dan birinde bir meslekle buluşmak
yol. Rio Marlo'ya doğru güney batı yönünde binmek
Tacuarembo Departmanı, yakında Paysandu ovalarını arkamda bıraktım,
ve ben bir mahalleden uzaklaşmak için endişeli olmak
Birini öldürmesi bekleniyordu, ben basana kadar dinlenmedim
Yirmi beş mil. Öğlen biraz ferahlık almak için durdum
Yol kenarı _pulperia_. Sefil görünümlü bir yerdi ve arkasında
İç mekanı koruyan demir çubuklar, bir vahşi görünüm verir
Canavar'ın kafesi, depocunun bir puro içtiğini söylüyordu. Çubuğun dışında
İngilizce görünümlü yüzleri olan iki adamdı. Biri yakışıklı bir genç adamdı
Bronz yüzünde biraz yıpranmış ve dağılmış bir bakışla; O öyleydi
tezgahın karşısına yaslanıyor, ağızda puro, biraz sarhoş görünüyor, ben
düşündü ve beline gösterişli bir şekilde kaymış büyük bir tabanca giydi.
Arkadaşı büyük, ağır bir adamdı, muazzam bıyıklarla serpildi
açıkça çok sarhoş olan Gray, çünkü tam uzunlukta yatıyordu
Bench, yüzü mor ve şişmiş, yüksek sesle horlama. Ekmek istedim
sardalya ve şarap ve ülkenin geleneğini gözlemlemeye dikkat et
İçindeydim, usulüne uygun genç adamı repast'a katılmaya davet ettim. Bir
Bu nezaketin ihmal edilmesi, gururlu ve hassas oryantaller arasında,
Birini sanguinary bir kavgaya dahil edin ve o zamanlar vardı.
yeterince vardı.

Teşekkürle reddetti ve benimle konuşmaya başladı; Daha sonra
Hızlı bir şekilde yapılan keşif, yurttaşlık olduğumuzu ikimiz de harika verdi
zevk. Bir keresinde beni onunla evine götürmeyi teklif etti ve
Şirkette önderlik ettiği özgür, neşeli yaşamın parlayan bir açıklamasını verdi.
Diğer birkaç İngiliz-beyler, her biri, her biri
Bir parça toprak satın alan ve yerleşen bana güvence verdi
Bu yalnız bölgede koyun tarım. Davetiyeyi memnuniyetle kabul ettim,
Ve gözlüklerimizi bitirdiğimizde uyuyanı uyandırmaya devam etti.

"Hullo, diyorum, kap, uyan, yaşlı çocuk," diye bağırdı yeni arkadaşım. "Epeyce
Eve gitme zamanı, bilmiyor musun. Bu doğru-geliyorsun. Şimdi izin ver
Sizi Bay Lamb ile tanıştırıyorum. Eminim o bir satın alma. Ne,
Tekrar! Kahretsin, Old Cloud, bu mantıksız, en azını söylemek. "

Uzun zaman, çok fazla bağırma ve titremeden sonra, başarılı oldu
sendeleyen ve bana bakan sarhoş arkadaşını canlandırmak
imbecile tarzı.

"Şimdi seni tanıtmama izin ver," dedi diğeri. "Bay Lamb. Arkadaşım,
Kaptan Cloudesley Wriothesley. Bravo! Sabit, eski horoz-şimdi sallama
eller."

Kaptan hiçbir şey söylemedi, ama sanki sanki ileriye doğru sallanarak elimi tuttu
beni kucaklamak için. O zaman büyük zorluklarla onu ele geçiriyoruz
eyer ve birlikte sürdü, onu önlemek için onu aramızda tuttu
Düşmekten. Yarım saatlik yolculuk bizi ev sahibime getirdi Bay
Vincent Winchcombe'un evi. Kendime büyüleyici bir küçük hayal etmiştim
Homestead, serin yeşillik ve çiçeklere gömülü ve hoş ile dolu
Sevgili Eski İngiltere anıları; Bu nedenle, ağır hayal kırıklığına uğradım
"evinin" sadece ortalama görünümlü bir _rancho, _ bir hendekle
yuvarlak, sürülmüş veya kazılmış bir zemini koruyarak,
Yeşil şey ortaya çıktı. Ancak Bay Winchcombe,
Yine de çok fazla geliştirmek için zamanım vardı. "Sadece sebzeler ve böyle şeyler
Biliyor musun, "dedi.

"Onları görmüyorum," diye döndüm.

"Şey, hayır; çok fazla tırtıl ve blister böcek ve şeylerimiz vardı,
Ve her şeyi yediler, bilmiyor musun, "dedi.

Beni yürüttüğü oda bir mobilya içermiyordu
büyük anlaşma masası ve bazı sandalyeler; ayrıca bir dolap, uzun bir şömine,
Ve duvarlara karşı bazı raflar. Mevcut her yerde borular vardı,
Torbalar, tabanca, kartuş kutuları ve boş şişeler. Masaya
bardaklar, bardaklar, şeker havzası, korkunç bir teneke çaydanlık ve bir
Yakında tespit ettiğim Demijohn, Brezilya romunun yarı dolu idi veya
Cana. Masanın etrafında beş adam sigara içiyordu, çay içiyor ve
Rum ve heyecanla konuşmak, hepsi az ya da çok sarhoş. Onlar
Bana doyurucu bir karşılama verdi, onları masaya katılmamı, dökülmemi sağladı
Benim için çay ve rom ve cömertçe boruları ve torbaları bana doğru itiyor.

"Görüyorsunuz," dedi Bay Winchcombe, bu ikna edici açıklamada
sahne, "tamamen, on kişiyiz burada yer alıyor
Koyun yetiştiriciliği ve bu tür şeyler. Dördümüz zaten inşa ettik
evler ve alım koyun ve atlar. Diğer altı arkadaş ile yaşıyor
Bizi evden eve, bilmiyor musun? Bir neşeli yaptık
Düzenleme-Sol bulut-kaptan bulut, bilmiyor musun, önce önerdi
o-ve her gün dördünden biri-görkemli dördü
aranıyor-açık ev tutuyor; Ve bu doğru olan şey olarak kabul edilir
Diğer dokuz arkadaş, gün boyunca bir süre ona düşecek, sadece
onu biraz neşelendirmek için. Yakında keşfi yaptık-sol bulut, ben
Süslü, yaptı-bu çay ve rom, sahip olması gereken en iyi şeyler hakkındaydı
Bu durumlar. Bugün benim günümdü ve yarın biraz olacak
Diğer arkadaşlar, bilmiyor musun. Ve Jove tarafından tanışmak için ne kadar şanslıydım
_Pulperia'da! _ Şimdi bu kadar çok jollier olacak. "

Kesinlikle büyüleyici bir İngiliz cennetine rastlamamıştım
bu oryantal vahşi doğa ve her zaman beni rahatsız ediyor
genç erkeklerin içsel alışkanlıklara sürüklenen ve eşek
Genelde kendileri, "Old Cloud's" dan çok memnun değildim
sistem. Yine de kendimi bu uzakta İngilizlerle bulduğum için mutluydum
Ülke ve sonunda kendimi hoşgörülü bir şekilde mutlu etmeyi başardım.
Bir ses aldığım keşif onları çok memnun etti ve ne zaman,
Güçlü Cavendish, Rum ve Siyah'ın etkilerinden biraz heyecanlı
Çay, kükredim:

    Ve cennetteki ruhu yaşasın
    Deri Botel'i ilk öğrenen,

Hepsi kalktı ve sağlığımı büyük bardaklarla içtiler ve onlar
Koloniyi terk etmeme asla izin vermezdi.

Akşamdan önce konuklar ayrıldı, kaptan hariç. O oturmuştu
bizimle masada, ama fincanlarına katılmak için çok ileri gitti
gürültülü eğlence ve konuşma. Yaklaşık beş dakikada bir içeri girer
Husky bir sesle birini borusu için bir ışık vermesi için empoze etmişti,
Sonra, iki veya üç etkisiz puftan sonra, dışarı çıkmasına izin verirdi
Tekrar. Ayrıca iki veya üç kez korosuna katılmaya çalışmıştı.
Bir şarkı, ama yakında tekrar embesil durumuna tekrar tekrar tekrar tekrarladı.

Ancak ertesi gün, bir gece uykusuyla yenilenmiş oturduğunda
Kahvaltı, ona çok hoş bir adam buldum. Onun evi yoktu
Henüz kendisi, parasını evden almamış, gizlice
beni bilgilendirdi, ama yaşadı, bir evde kahvaltı yaparak,
ikincisi ve üçte birinde uyumak. "Boş ver," derdi, "
Benim sıram olacak; O zaman seni altı hafta boyunca her gün alacağım
hepsini kare yapmak için. "

Kolonistlerin hiçbiri herhangi bir iş yapmadı, ama hepsi zamanlarını uzanarak geçirdi
Hakkında ve birbirlerini ziyaret etmek, donuk varlıklarını yapmaya çalışmak
Sürekli sigara ve çay ve rom içme ile dayanabilir. Vardı
Denediler, dediler, devekuşu avı, yerli komşularını ziyaret ederek,
keklik atma, at yarışı, vb.; Ama keklikler de
Onlar için evcil, asla devekuşları yakalayamadılar, yerliler yapmadı
Onları anlayın ve sonunda tüm bunları bırakmışlardı
Eğlenceler. Her evde sürü ile ilgilenmek için bir peon tutuldu ve
yemek pişirmek ve koyunlar kendilerine bakıyor gibi görünüyordu ve
Yemek pişirmek sadece tükürükte bir parça eti kavurma anlamına geliyordu, çok
İşe alınan erkeklerin yapması için çok az.

"Bunları neden kendin için yapmıyorsun?" Masum bir şekilde sordum.

"Tam olarak doğru bir şey olmayacağından hoşlanıyorum, bilmiyor musun," dedi Bay
Winchcombe.

"Hayır," dedi Kaptan Gravely, "buna tam olarak gelmedik
henüz."

Onları duyduğuma çok şaşırdım. İngilizleri mantıklı bir şekilde görmüştüm
başka yerlerde kaba, ama bu onun yüce gururu
Rum içen beyler benim için oldukça yeni bir deneyimdi.

Biraz kayıtsız bir sabah geçirdikten sonra eşlik etmeye davet edildim
onları görkemli dört kişiden biri olan Bay Bingley'nin evine. Bay Bingley
gerçekten çok daha değerli bir evde yaşayan çok güzel bir genç adamdı
Komşusu tarafından kiralanan slovenly _rancho_ daha çok isminin
Winchcombe. Daha fazla paraya sahip olan sömürgecilerin favorisiydi
diğerlerinden daha ve iki hizmetçi tutmak. Her zaman onun resepsiyon gününde
Konuklarına sıcak ekmek ve taze tereyağı sağladı.
vazgeçilmez rom şişesi ve çaydanlık. Bu nedenle,
Sırası Open House'u tutmak için geldiğinde, diğer dokuz kişiden biri değil
Kolonistler masasında yoktu.

Bingley's'e varışımızdan kısa bir süre sonra diğerleri ortaya çıkmaya başladı, her biri
misafirperver tahtaya oturmaya ve başka bir
Odayı gizleyen yoğun tütün dumanının yoğun hacmine bulut. Orada
çok komik bir sohbetti; Şarkılar söylendi ve çok geniş
Çay, rom, ekmek ve tereyağı ve tüketilen tütün miktarı; Ama öyleydi
Yıkıcı bir eğlence ve bittiğinde kendimi yürekten hissettim
Bu tür bir yaşamdan bıktım.

Ayrılmadan önce, "John Peel" harika bir şekilde söylendikten sonra
coşku, birisi gerçekte bir tilki avı almamız gerektiğini önerdi
İngilizce tarzı. Herkes bir şeyden memnun oldu, sanırım
Böyle bir varoluşun monotonluğu ve ertesi gün dışarı çıktık, takip ettik
yaklaşık yirmi köpek, çeşitli ırklar ve boyutlarda, bir araya getirilen
Tüm evler. Bazılarının en olası yerlerde arama yaptıktan sonra
Uzunlukta, koyu yapraklı _Mio-mio_ çalılarından oluşan bir tilki başlattı. O
Yaklaşık üç mil uzakta bir dizi tepe için hemen yapıldı ve
Güzel pürüzsüz bir ovada, böylece çok iyi bir umudu vardı
onu aşağı koştur. Avcılardan ikisi kendilerine boynuz vermişti,
Kesinlikle patladılar, diğerleri tepesinde bağırdı
Onların ciğerleri, böylece kovalamaca çok gürültülü bir şeydi. Tilki ortaya çıktı
Tehlikesini anlayın ve tek kaçış şansının yattığını bilmek
Tepelerin sığınmasına ulaşana kadar gücünü korurken.
Ancak aniden rotasını değiştirdi, bu bize harika bir
avantaj, kısa bir kesim yaparak, yakında hepimiz yakındık
Topuklar, sadece önümüzde sadece geniş seviyeli düz. Ama Reynard'ın
Yaptıklarının nedenleri; Bir sığır sürüsünü gözetledi ve çok
Birkaç dakika onlarla birlikte geçti ve karıştı. Sürü, vurdu
Bağırsaklarımızda terör ve boynuz üfleyen, anında dağınık ve uçtu
Tüm talimatlar, böylece taş ocağımızı görünürde tutabildik.
Bizden çok önce sığırlardaki panik sürüden sürüye doğru ilerledi,
Işık kadar hızlı ve onları kilometrelerce uzakta bizden kaçarken görebiliyorduk
Dikkatsiz kepekleri ve gürleyen sırtları rüzgar tarafından doğdu
Hafifçe kulaklarımıza. Şişman tembel köpeklerimiz atlarımızdan daha hızlı koşmadı,
Ama yine de çalıştılar, aralıksız bağırışlarla tezahürat ettiler ve sonunda koştu
Banda Oriental'de düzgün bir şekilde avlanan ilk tilkiye.

Bizi evden uzaklaştıran kovalamaca, büyük bir
_estancia_ evi ve biz de köpeklerin endişelenmesini izlerken
Mağdurun kurbanı, kuruluşun _capatas_, eşliğinde
Üç adam, kim olduğumuzu ve ne yaptığımızı sormak için dışarı çıktı.
Çok pitoresk bir kostüm giyen küçük bir karanlık yerliydi ve
bize aşırı nezaketle hitap etti.

"Bana senores, ne garip bir hayvanı yakaladığını söyler misin?" O
sordu.

"Bir tilki," diye bağırdı Bay Bingley, fırçayı zaferle sallayarak,
yeni kesmişti, başının üstünde. "Ülkemizde-İngiltere'de-Hunt
Köpeklerle tilki ve biz bizim tarzımızdan sonra avlanıyoruz
ülke."

_Capatas_ gülümsedi ve ona katılmaya hazır olsaydık, cevap verdi,
Bize bir avı göstermek için büyük bir zevk verirdi.
Banda Oriental.

Memnuniyetle kabul ettik ve atlarımızı monte ederek sallanmaya başladı
_capatas_ ve adamlarından sonra dörtnala. Yakında küçük bir sürüye geldik
sığır; _capatas_ onlardan sonra kesildi ve bobinlerin ortaya çıkması
Kemircisi, ilmiği çok şişman bir düvenin boynuzlarının üzerine fırlattı
Sırışmıştı, sonra evlere muazzam bir hızda başladı. İnek,
geride kalan erkekler tarafından ileriye çağırdı ve
Bıçakları, acele etti, öfke ve acı ile körükledi,
Boynuzlarının hemen ulaşamayacağı _capatas_'ı geçin; Ve
Bu şekilde eve hızla ulaştık. Şimdi fırlatıldı
Kemircisi ve canavarın arka bacağını yakaladı; iki zıttı çekti
Talimatlar, hızla durdu; diğer adamlar şimdi
Sökme, önce jambon gergin, sonra boğazına uzun bir bıçak koştu.
Gizeyi kaldırmadan, karkas hemen kesildi ve
Seçim parçaları, erkeklerden birinin sahip olduğu büyük bir odun ateşine fırladı
yapıyorum. Bir saat içinde hepimiz _carne bayramına oturduk
Con cuero_ veya saklamada kavrulmuş et, sulu, hassas ve zarif
aromalı. Et yemeye alışkın olan İngiliz okuyucuya söylemeliyim
ve hassas olana kadar tutulan oyun,
İhale aşamasına ulaşıldı, zorlaşmasına izin verildi. Et, oyun
dahil, asla bu kadar hassas veya pişirildiği gibi lezzetli değil
ve öldürüldükten hemen sonra yenir. Herhangi bir şeyde etle karşılaştırıldığında
Sonraki aşama, yeni yağlanmış bir yumurta veya kremalı bir somon gibidir
Bir hafta süren bir yumurta veya somon ile karşılaştırıldığında.

Kaptan Cloud acı bir şekilde ağıt yakmasına rağmen, repasttan çok keyif aldık
Yıkamak için ne rom ne de çayımız vardı. Teşekkür ettiğimizde
şovmenimiz ve atlarımızın kafalarını eve döndürmek üzereydik,
kibar _capatas_ bir kez daha dışarı çıktı ve bize hitap etti.

"Beyler," dedi, "Her ne zaman avlanmak için atılmış hissettiğinde bana gel
Ve gizliyizde bir düve kuracağız. En iyi yemek
Cumhuriyet yabancıyı sunmalı ve bana harika verecek
sizi eğlendirmek için zevk; Ama yalvarıyorum, daha fazla tilki avlamayacaksın
Bu _estana'ya ait olan zemin, _ Çünkü çok büyük bir
burada sorumlu olduğum sığırlar arasında kargaşa,
Adamlarımı hepsini bulmak ve geri getirmek için iki veya üç gün sürecek
Tekrar."

İstenen sözü verdik, bu tilki avını açıkça algılayarak
İngiliz moda oryantal ülkeye uyarlanmış bir spor değildir. O zaman biz
geri döndü ve kalan saatleri Bay Girling'in evinde geçirdi,
Görkemli dört, rom ve çay içmek, sınırsız boru içmek
Cavendish ve avcılık deneyimimiz hakkında konuşuyor.




Bölüm VI


Kolonide birkaç gün geçirdim; Ve sanırım oraya götürdüğüm hayat
Benim üzerimde demoralize edici bir etkisi vardı, çünkü olduğu gibi hoş olmayan, her gün ben
ondan gevşemeye daha az eğilimli hissettim ve bazen düşündüm
Cidden oraya yerleşmek. Ancak bu çılgın fikir
Genellikle bana gün geç saatlerde, büyük bir hoşgörüden sonra
Rum ve çay, çok yakında herhangi bir adamı delirtecek bir karışım.

Bir öğleden sonra, ikna edici toplantılarımızdan birinde,
Küçük Tolosa kasabasına bir ziyaret, doğuya yaklaşık on sekiz mil
koloninin. Ertesi gün yola çıktık, bir tabanca giyen her adam
belinde ve örtbas için ağır bir _poncho_ ile sağlanmıştır; onun için
Kolonistlerin geceyi Tolosa'da geçirecekleri gelenek miydi?
ziyaret etti. Merkezdeki büyük bir kamu evine koyduk.
Sefil küçük kasaba, insan için konaklama bulundu ve
Canavar, sonuncusu her zaman birincisinden daha iyi ilerliyor. Ben çok
Kısa süre sonra, ziyaretimizin başlıca nesnesinin değişmek olduğunu keşfetti.
İçerek "kolonide" rom içme ve sigara içme eğlencesi
Tolosa'da rom ve sigara içiyor. Bibüllü savaş yatmadan önce ortaya çıktı,
Partimizin tek ayık üyesi kendim olduğunda; Çünkü harcadım
öğleden sonra büyük bir kısmı kasaba halkıyla konuşmaya başlıyor,
Aramamda benim için yararlı bazı bilgiler alma umuduyla
meslek için. Ama tanıştığım kadınlar ve yaşlı erkekler bana çok az şey verdi
cesaret. Tolosa'da oldukça kayıtsız bir set gibi görünüyordu ve
Onlara geçim sağlamak için ne yaptıklarını sorduğumda dediler
onlar _waiting._ benim ülkem ve şehre ziyaretleri
Başlıca konuşmanın konusuydu. İngilizcelerini gördüler
Katı yiyecek almayan garip ve tehlikeli yaratıklar olarak komşular
Ancak rom ve barut karışımına (gerçekti) geçti,
ve Revolvers adlı ölümcül motorlarla silahlandırılmış, icat etti
Özellikle onlar için babaları Şeytan. Günün Deneyimi
İngiliz kolonisinin varlığın için bazı mazeretler olduğuna ikna etti,
Periyodik ziyaretleri Tolosa'nın iyi insanlarını biraz verdiğinden beri
Aradaki durgun aralıklar sırasında sağlıklı heyecan
devrimler.

Geceleri hepimiz kil zemine sahip büyük bir odaya dönüştük,
Tek bir mobilya makalesi yoktu. Bizim eyerlerimiz, halılarımız ve
_ponchos_ hepsi bir köşeye atılmıştı ve isteyen herkes
Uyumak için kendini kendi at dişi ve togmerisi olan bir yatak yapmak zorunda kaldı
elinden gelenin en iyisi. Deneyim benim için yeni bir şey değildi, bu yüzden yakında yaptım
Kendim yerde rahat bir yuva ve botlarımı çekiyorum,
kendimi daha iyi bir şey bilmeyen bir opossum gibi sarıldı ve
Pire ile dostça. Ancak arkadaşlarım açıkça yapmak için eğildi
bir gecesi ve kendilerine üç veya
Dört şişe rom. Sohbetten sonra, ara sıra bir şarkı ile
Bir süredir devam ediyorum, bunlardan biri-Bay Chillingworth-
ayakları ve sessizlik istedi.

"Beyler," dedi, odanın ortasına doğru ilerleyerek, burada
Bazen kendini dengelemek için kollarını fırlattı, başardı
tolere edilebilir bir şekilde dik bir pozisyonu korumak için, "
ne-d'ye-call-it. "

Öfkeli tezahüratlar bu duyuruyu selamladı, dinleyicilerden biri,
onu dinleme ihtimaliyle coşkuyla taşındı
Arkadaşın konuşması, tabancasını çatıda taburcu etti, saçılıyor
uzun bacaklı örümceklerin lejyonu arasında karışıklık
Kafalarımızın üstünde tozlu örümcek ağları.

Korkarım tüm kasaba bizim taşımacılığımızda kollarında olacaktı, ama
Bana o odada tabancalarını ateşlediklerinden emin oldular ve
Kasabada çok iyi bilinen çünkü kimsenin yanına gelmedi.

"Beyler," diye devam etti Bay Chillingworth, emir uzunluğunda olduğunda
Restore edildi, "Düşünüyorum, bunu yaptığım şey bu. Şimdi hadi
durumu gözden geçirin. Burada duruyoruz, İngiliz beyefendilerinden oluşan bir koloni: burada
Biz, bilmiyor musun, evlerimizden ve ülkelerimizden ve her şeyden uzak
bir şey. Şair ne diyor? Bazılarınızdan cüret ediyorum
pasaj. Ama ne için soruyorum! Ne, beyler, bizim nesnesidir
Burada olmak? Sana söyleyeceğim şey bu, bilmiyor musun? Biz
Beyler, Beyler, Anglo-Sakson enerjimizi biraz aşılamak için ve
Tüm bu tür şeyler, bir ulusun bu harap eski teneke kutusuna. "

Burada hatip bir alkış patlaması ile teşvik edildi.

"Şimdi beyler," diye devam etti.
Bizi çok az yapıldığını biliyor musunuz? Hissetiyorum-hissediyorum beyler; bizim
Hayatlar kırılıyor. Üyelerin hissedip hissetmediğini bilmiyorum
BT. Görüyorsunuz, biz bir melankolik değiliz. Biz muhteşem bir kombinasyonuz
Blue Devils'e karşı, biz buyuz. Sadece bazen hissediyorum
Bilmiyor musun, yerdeki tüm rom onları tam olarak öldüremez. BEN
Suyun diğer tarafında neşeli günleri düşünmeye yardımcı olamıyorum. Şimdi,
Dostlar bana bakacağımı düşünüyormuş gibi bakmıyor musun?
Kendim için böyle şaşkın bir kıç yapmayacağım, bilmiyor musun?
Ama arkadaşlarının bana söylemesini istediğim şey şudur:
Yaşıyor Kendimizin canavarlarını yapıyor, Rom'u sıkıştırıyor-Ben-affetin yalvarıyorum,
Beyler. Bunu söylemek istemedim, gerçekten. Rum tek şey hakkında
Bu yerde iyi bir şey. Rum bizi canlı tutar. Herhangi bir adam bir kelime söylerse
Rum'a karşı, ona cehennem bir kıç diyeceğim. Ülkeyi söylemek istedim
Beyler-Bu çürümüş eski ülke, bilmiyor musun. Kriket yok, hayır
Toplum, bas yok, hiçbir şey yok. Kanada'ya gittiğimizi varsayalım
Bizim sermaye ve enerjilerimiz, bizi almadılar
açık kollar? Ve burada aldığımız resepsiyon nedir? Şimdi beyler, ne ben
Önermek şudur: Protesto edelim. Hadi bir şeyle kalkalım
Hükümet dedikleri şey. Davamızı bir şeye söyleyeceğiz,
beyler; Ve üzerinde ısrar edeceğiz ve çok sağlam olacağız; Biz buyuz
Yap, bilmiyor musun? Bu sefil maymunlar arasında yaşayacak mıyız
ve onlara-evet, beyler, başkentimiz ve
enerjiler ve karşılığında hiçbir şey alamaz mısınız? Hayır, hayır; Onlara bunu bildirmeliyiz
Onlara çok kızacağımızdan memnun değiliz. Bu hakkında
Söylemem gereken her şey, beyler. "

Hatip'in aniden oturduğu yüksek sesle alkış izledi
yerde. Sonra "Kural Britannia" nı takip etti.
Gece iğrenç yapmak için ciğerlerindeki tüm nefes. Şarkı bittiğinde Kaptan Wriothesley'in yüksek sesle horlaması
duyulabilir oldu. Yağmak için bazı halıları yaymaya başlamıştı, ama,
Bridle-Reins'e umutsuzca karışmak, Surcingle ve
üzengi kayışları, eyerinde ayakları ile yatmıştı ve
yere gidin.

"Hallo, buna sahip olamayız!" Bağırsaklardan birini bağırdı. "Yaşlı uyanalım
Ona duvara ateş ederek ve bir miktar alçı çalarak bulut
KAFA. Çok eğlenceli olacak, biliyorsun. "

Zavallı Chillingworth hariç herkes tekliften memnun kaldı.
konuşmasını yaptıktan sonra, dört ayaktan da uzaklaşmıştı
Köşe, yalnız oturuyordu ve çok solgun ve sefil görünüyor.

Ateş şimdi başladı, mermilerin çoğu duvara sadece birkaç
yaslanmış kaptanın başının üstünde inç, toz ve parçaların saçları
Mor yüzüne alçı. Alarm içinde atladım ve arasına koştum
acelemle, onları tutamayacak kadar sarhoş olduklarını söylerken
Revolvers düzgün ve arkadaşlarını öldürecekti.

Müdahalem, ortasında yüksek, öfkeli bir açıklama yaptı.
En rahatsız edici bir pozisyonda yatan kaptan uyandı ve,
Oturma duruşuna girerek, bize boş bir şekilde baktı, dizginlerine ve
Kayışlar boynu ve kolları hakkında yılan gibi yaralanır.

"Tüm sıra 'maç ne?" Kabulla istedi. "Rev'lution'a çıkma,
Ben. A'Right; Bu ülkede yapılacak tek şey. Sadece bana sorma
Pres'dent olmak. Ne de yeterince iyi. Goo 'gece, çocuklar; Boğazımı kesme
yanlışlıkla. Gor hepinizi korusun. "

"Hayır, hayır, uyumayın, bulut," diye bağırdılar. "Kuzu sebebi
Bütün bunlardan. Sarhoş olduğumuzu söylüyor-kuzu bizim
misafirperverlik. Seni uyandırmak için ateş ediyorduk, eski kapak, bir içki içmek için-"

"Bir içki-evet," diye homurdandı kaptan boğaz.

"Ve kuzu seni yaralayacağımızdan korkuyordu.
Arkadaşlarından korkuyorsun. Lamb'a davranışları hakkında ne düşündüğünüzü söyle. "

"Evet, ona söyleyeceğim," diye döndü kaptanı kalın tonlarında. "Kuzu
Müdahale etmeyin, beyler. Ama onu içeri aldığını biliyorsun, değil mi
Şimdi? Ve onun hakkında fikrim neydi? Senin haklı değildi arkadaşlar
Şimdi mi? Bizden biri olamazdı, bilirsiniz, şimdi değil mi? Gideceğim
Size, beyler; Adamın bir CAD olduğunu söylemedim mi? Neden Şeytan
O zaman beni yalnız bırakmıyor mu? Kuzu ile ne yapacağımı söyleyeceğim
Onun lanet olası burnunu yumruklayacağım, bilmiyor musun. "

Ve burada cesur beyefendi yükselmeye çalıştı, ama bacakları reddetti
ona yardım etmek ve duvara geri dönerek, sadece
Sulu gözlerinden bana parla.

Sanırım, _his_ burnunu yumruklamak için ona gittim, ama,
Aniden fikrimi değiştirerek, sadece eyerimi ve şeyleri aldım, sonra
Odayı Kaptan Cloudesley Wriothesley'de doyurucu bir lanetle bıraktı,
İngiliz beyler kolonisinin kötü dehası, sarhoş veya ayık. Ben
Kapının dışında, benden kurtulduklarında hissettikleri sevinçten daha kısa sürede
yüksek sesler, ellerin alkışlanması ve genel olarak akıntı ile ifade edilir
ateşli silahlar çatıya.

Halılarımı kapılardan yaydım ve kendimi uyumaya yönelttim. "Ve bu yüzden
biter, "dedim, biraz uykulu gözlerimi takımyıldızda sabitliyorum
Orion, "İkinci Macera veya Yirmi İkinci
Tam sayısı hakkında önemlidir, çünkü hepsi
Duman-Revolver dumanı-ya da bir bıçak ve toz sallama
Ayaklarımdan. Ve belki de şu anda Paquita, Rouse
Işık Gözeticilerinden Droning Gecesi Watchman'ın altında
pencere, beni hissetmek için kollarını söndürüyor ve yerimi hala bulmak için iç çekiyor
boş. Ona ne söylemeliyim? İsmimi Ernandes olarak değiştirmem gerektiğini
veya Fernandes, Blas veya Chas veya Sandariaga, Gorostiaga, Madariaga veya
Diğer 'Aga' ve mevcut şeylerin düzenini devirmek için komplo kurar.
Yapacağım başka bir şey yok, çünkü bu oryantal dünya gerçekten
Bir istiridye sadece keskin bir kılıç açmaya hizmet edecektir. Silahlara ve ordulara gelince
Ve askeri eğitim, her şey oldukça gereksiz. Sadece var
Birkaç düzensiz, memnun insanı bir araya getirmek ve at almak,
Zavallı Bay Chillingworth'un harap eski teneke potuna pell-mell'i şarj edin.
Neredeyse bu mutsuz beyefendi, blubber'a hazır gibi hissediyorum.
Ama sonuçta, benim konumum onun kadar umutsuz değil; Bende yok
Göğsümde bir kabus gibi oturan acımasız, mor burunlu İngiliz
hayatı bana bastırmak. "

Revelers'ın bağırışları ve koroları söndürdü ve daha az büyüdü ve
Uyumak için battığımda neredeyse bitmişti, yalnız bir sesle duruyordu
Lugubrious bir anahtarda çıkıntı:

  Gitmeyeceğiz-sabaha kadar.




Bölüm VII


Ertesi sabah erken saatlerde Tolosa'dan ayrıldım ve bütün gün seyahat ettim
Güney-batı yönü. Acele etmedim ama sık sık ayrıldım
Atıma bir yudum berrak su ve yeşil bir bitki tadı verin. Ben de
gün boyunca üç veya dört _estancia_ evinde arandı, ancak başarısız oldu
Benim için avantajlı olabilecek bir şey duy. Bu şekilde kapladım
Yaklaşık otuz beş mil yol, her zaman doğu kısmına doğru gidiyor
Ülkenin kalbindeki Florida Bölgesi. Yaklaşık bir saat
Gün batımından önce o gün daha ileri gitmeye karar verdim; Ve olamazdım
Şimdi benden önceki olandan daha güzel bir dinlenme yeri bulmayı umuyordum-bir temiz
_RANCHO_ Ahşap sütunlar tarafından desteklenen geniş bir koridor ile ayakta
İyi eski ağlayan willow'lardan oluşan bir çırpının ortasında. Sakin, güneşlikti
Öğleden sonra, barış ve sessizce her şeyde dinleniyor, hatta kuş ve böcek,
Çünkü sessiz kaldılar ya da sadece yumuşak, bastırılmış notlar verildiler; Ve bu
Kaba taş duvarları ve sazdan çatı ile mütevazı Lodge
Her şeyle uyumlu olun. Basit fikirli evine benziyordu,
tek dünyaları için çimenli vahşi doğa olan pastoral insanlar,
o uzaktan, kırılmamış birçok açık akarsu tarafından sulanır
ufuk yüzüğü ve mavi cennetle kemerli, gece yıldızlı
Ve güne tatlı güneş ışığı ile dolduruldu.

Eve yaklaşırken, paket olmadığı için hayal kırıklığına uğradım
yüksek sesle ağızlı, vahşi köpeklerin
Parçalara yabancı, her zaman beklediği bir şey. Hayatın tek işareti
Koridorun içinde oturan beyaz saçlı yaşlı bir adam vardı,
Ve ondan birkaç metre uzakta bir söğüt ağacının altında duran genç bir kız. Ancak
O kız, uzun süre bakacak ve devam edeceği bir resimdi
Bir ömür boyu hafızası. Hiç bu kadar zarif bir şey yapmadım
Güzel. Bu ülkelerde bu kadar yaygın olan bu tür bir güzellik değildi,
_PAMPERO_ adlı ani güney-batı rüzgarı gibi üzerine patlayan
Neredeyse vücudunuzun nefesini deviriyor, sonra aniden geçiyor
Uzakta, sizi saçlarla dolu ve toz dolu ağız bırakarak. Onun
Etki, yumuşak bir şekilde üfleyen bahar rüzgarınınki gibiydi,
yanağınızı nadiren fanlamak, ancak tüm sisteminizi aşılamak a
Lezzetli, büyülü bir duyum gibi-yeryüzünde veya cennette başka hiçbir şey.
O, on dört yaşındaydım, ince ve zarifti
figür ve muhteşem bir şekilde açık beyaz bir ciltle, bu parlak
Oriental güneş bir çil boyamamıştı. Onun özellikleri, sanırım,
Herhangi bir insanda gördüğüm en mükemmel ve onun altın
Kahverengi saçlar, neredeyse dizlerine, arkasında iki ağır örgüde asıldı. Ben
yaklaştı, bana tatlı, gri-mavi gözlerden baktı; Orası
Dudaklarında büyük bir gülümsemeydi, ama hareket etmedi ya da konuşmadı. Açık
Başının üzerindeki söğüt dalı iki genç güvercindi; Onlar öyleydi
Göründü, evcil hayvanları, henüz uçamadı ve onları oraya yerleştirmişti.
Küçük şeyler onun ulaşamayacağı hemen ötede kalmıştı ve deniyordu
Şubeyi ona doğru çekerek onları almak için.

Atımı bırakarak onun yanına geldim.

"Ben uzun boyluyum Senorita," dedim, "ve belki de onlara ulaşabilirim."

Ben kuşlarını nazikçe çekerken beni endişeli bir şekilde izledi
levreklerinden ve ellerine aktardı. Sonra öptü
Onlar, memnun ve nazikçe tereddütle bana sordu
içinde.

Koridorun altında, büyükbabasının tanıdığını yaptım,
Beyaz saçlı yaşlı adam ve ona bir kişi buldu
çünkü söylediğim her şeyi kolayca kabul etti. Gerçekten, daha önce bile
Ona hevesle onaylamaya başladığı bir söz alabilirim. Orada da,
Güzel kızı gibi olmayan kızın annesiyle tanıştım,
ama çoğu İspanyol-Amerikan gibi siyah saç ve gözleri ve kahverengi bir ten vardı
kadınlar var. Açıkçası baba beyaz tenli, altın saçlıdır
Bir, diye düşündüm. Kızın erkek kardeşi içeri girdiğinde, yanından geçti
atım ve onu meraya götürdü; Bu çocuk da karanlık, daha karanlıktı
annesinden bile.

Bu insanların bana tedavi ettiği basit spontan nezaket
Nadiren başka bir yerde deneyimlediğim gibi lezzet.
Genellikle bir yabancıya gösterilen ortak misafirperverlik değildi, ancak
göstermeleri beklenebilecekleri gibi doğal, sınırsız nezaket
Sabah onlardan dışarı çıkmış sevgili bir erkek veya oğlu ve
şimdi iade edildi.

Tarafından ve kızın babası geldi ve ben çok şaşırdım
Jet-siyah, boncuk benzeri küçük, kırışık, karanlık bir örnek bul
Gözler ve podgy burnu, bir çizgiden daha fazlasına sahip olduğunu yeterince gösteriyor
Damarlarında Aborijin Charrua kanının. Bu benim teorimi üzdü
kızın adil tenli ve mavi gözleri; Ancak küçük karanlık adam oldukça
Diğerleri kadar tatlı huylu, çünkü içeri girdi, oturdu ve katıldı
Konuşmada, tıpkı sahip olduğu aileden biriydim
Orada bulması bekleniyor. Bu iyi insanlarla basit bir şekilde konuşurken
Pastoral konular, oryantallerin tüm kötülüğü-boğaz kesme
Beyazlar ve kırmızılar savaşı ve on yılın söylenemez zulümleri '
Kuşatma-oldukça unutuldu. Aralarında doğmayı diledim
Ve onlardan biriydi, yorgun, dolaşan bir İngiliz değil, aşırı yüklendi
Medeniyetin kolları ve zırhı ile ve şaşırtıcı
Atlas, güneşin asla batmadığı bir krallığın ağırlığı ile
omuzlar.

Gerçek adını hiç keşfetmediğim bu iyi adam tarafından ve onun için
Karısı ona sadece Batata (tatlı patates) olarak adlandırdı, eleştirel olarak bakıyor
Güzel kız, şöyle dedi: "Neden kendini böyle katladın, benim
Kız-bu bir aziz günü değil mi? "

Gerçekten kızı! Zihinsel olarak boşaldım; O daha çok gibi
Akşam yıldızının kızı böyle bir adamdan. Ama sözleri
mantıksız, en azını söylemek; adı olan tatlı çocuk için
Margarita, ayakkabı giyse de, onu çorap yoktu,
Elbise-çok temiz, kesinlikle-o kadar solmuş bir pamuklu baskı vardı ki
Desen oldukça ayırt edilemezdi. Herhangi bir finerin tek iddiası
Açıklama, zambak beyazına bağlı dar bir mavi kurdele oldu
boyun. Ve yine de, en zengin ipekleri ve en pahalı mücevherleri giymiş olsaydı,
Daha güzel bir karışıklıkla kızardı ve gülümsedi.

"Bu akşam Anselmo Amca'yı bekliyoruz, _papita_," diye yanıtladı.

"Çocuğu bırak Batata," dedi anne. "Ne çılgınlık olduğunu biliyorsun
Anselmo için var: Geldiğinde her zaman onu almaya hazır
bir kraliçe gibi. "

Bu gerçekten benim için çok fazlaydı ve güçlü bir şekilde cazip oldum
Yukarı atlamak ve tüm aileyi yerinde kucaklamak için. Bu ne kadar tatlıydı
Zihnin ilkel sadeliği! Burada, şüphesiz,
Altın Çağın hala devam ettiği geniş toprak, son gibi görünen
başka bir yerde belirgin bir noktaya dokunan batan güneşin kirişleri
Her şey gölgede. Ah, neden kader beni bu tatlıya götürmüştü
Arcadia, çünkü şu anda donuk dünyaya geri dönmek için ayrılmalıyım
zahmet ve çekişme. Bu boş çekişme
    Bu erkekleri deli ediyor, servet ve güç için römorkör,
    Hayatı soluyan tutkular ve umurlar
    Ve küçük saatini mi boşa?

Paquita'nın beni orada beklediği düşüncesi olmasaydı
Montevideo'da "Ey iyi arkadaşım tatlı patates ve iyi
arkadaşlar, bu çatı altında sizinle sonsuza dek kalmama izin verin
Basit zevkleriniz ve daha iyi bir şey istememek, bunu unutmak
Tüm erkeklerin doğayı fethetmeye çalıştığı büyük kalabalık dünya ve
ölüm ve servet kazanmak; sefil hayatlarını boşa harcayana kadar
boşlukları, düşüyorlar ve dünya kürekleniyor
onlara!"

Gün batımından kısa bir süre sonra beklenen Anselmo geceyi geçirmeye geldi
İlişkileriyle ve daha önce atından düşmemişti
Margarita, aynı zamanda avuncular nimet sormak için yanındaydı.
Elini narin dudaklarına yükseltir. Kutsamasını verdi,
Altın saçlarına dokunmak; Sonra yeni ile yüzünü parlak kaldırdı
mutluluk.

Anselmo, Oriental Gaucho'nun güzel bir örneğiydi, karanlık ve
İyi özellikler, saçları ve bıyığı yoğun siyah. Pahalı giydi
kıyafetler, kırbaç kolu, uzun bıçağının kılıfı ve diğerleri
Onunla ilgili şeyler büyük gümüştü. Gümüş de ağırdı
mahmuzlar, eyerinin kulesi, üzengi ve onun başlığı
Bridle. Harika bir konuşmacıydı; Asla, aslında benim tüm dersim boyunca
Çeşitli deneyim, böyle bir
Bu adam olarak küçük konular hakkında sürekli konuşma akışı. Hepimiz oturduk
Sosyal mutfakta birlikte, yudumlama _mate_; Küçük rol alıyorum
Tamamen atlarla ilgili olan konuşma, neredeyse hiç dinlemiyor
diğerlerinin söylediklerine. Duvara uzanan, işgal ettim
kendim Margarita'nın tatlı yüzünü kabul ederek,
Mutlu heyecan hassas bir pembe renkle zarar görmüştü. BEN
Her zaman güzel için büyük bir sevgiye sahip oldum: gün batımları, vahşi çiçekler,
Özellikle bu ülkede çok güzel Margarita olarak adlandırılan Verbenas; Ve
Her şeyin ötesinde gökkuşağı, geniş kasvetli gökleri kapsayan,
Fırtına bulutu ıslaktan doğuya doğru geçtiğinde yeşil ve menekşe kemer
Güneş yağlı toprak. Bütün bunların benim için tekil bir büyüsü var
ruh. Ama kendini insan formunda sunduğunda güzellik daha da fazla
bunlardan daha. İçinde kalbimi çizen manyetik bir güç var;
Bir sevgi olmayan bir şey, evli bir adamın nasıl bir his verebileceği için
Karısı dışındaki herkese karşı böyle mi? Hayır, aşk değil, ama
Sadece koku olarak sevgiye benzeyen kutsal eterik bir sevgi türü
Violets, balın tadı ve bal-comb'a benziyor.

Uzunluğunda, akşam yemeğinden bir süre sonra Margarita, üzüntümle
Emekli olun, ancak ilk bir kez daha amcasının nimetini sormadan.
Mutfaktan ayrıldıktan sonra, tükenmez olduğunu bulmak
Konuşan Makine Anselmo hala her zamanki gibi taze kalıyordu, bir
Puro ve dinlemeye hazır.




Bölüm VIII


Dinlemeye başladığımda, konunun
Konuşma artık atıbanın en sevdiği şey değildi,
bütün akşam tartışmasız sallanıyordu. Anselmo Amca şimdi
Bir içecek, bir içecek, bir içecek
Özel beğenme.

"Cin şüphesiz," dedi, "tüm güçlü içeceklerin çiçeği. Ben
her zaman kıyaslanamaz olduğunu iddia etmişlerdir. Ve bu nedenle ben
Her zaman biraz taş bir şişede evde tutun; çünkü ben
sabahları _mate_ aldı ve ondan sonra bir veya iki veya
Üç veya dört yudum çırçır, atımı eyer ve sakin bir şekilde dışarı çıkıyorum
Mide, tüm dünyayla barış içinde hissetmek. "Eh, efendim, söz konusu sabah, bunu fark ettim
Şişede çok az cin kaldı; çünkü yapamam olsa da
Cam değil, taş varlığı nedeniyle ne kadar içerdiğini görün,
Dökülürken yukarı doğru eğmem gerektiğinden yargıladım
dışarı. Eve biraz getirmem gerektiğini hatırlamak için
gün mendilime bir düğüm bağladım; Sonra atımı monte ederken, sürdüm
Güneşin battığı tarafa doğru, bunu çok az bekleyen
O gün olağandışı bir şey olacaktı. Ama böylece sık sık
; Hiç kimse için, almanak olabileceğini ve okuyabileceğini öğrendi,
Bir günün ne getireceğini söyleyebilir. "

Anselmo çok çirkin bir şekilde prosy idi, yatağa gitmeye güçlü bir şekilde meyilli hissettim
güzel margarita hayal etmek; Ama nezaket yasakladı ve ben de
Ona ne olağanüstü bir şeyin olduğunu duymak biraz merak ediyorum
O çok olaylı gün.

"Neyse ki oldu," diye devam etti Anselmo, "
Krem burunlarımın en iyisini üzdü; O atta söyleyebilirim
Çelişki korkusu olmadan, at sırtındayım, yürüyerek değilim. BEN
ona tilki olarak da adlandırılan Manuel'in ona verdiği bir isim, Chingolo adını verdi,
Çünkü o genç bir vaat atıydı, binicisiyle uçabildi.
Manuel'in dokuz atı vardı-her biri-her biri-ve nasıl olmak
Manuel benim olmaya geldiler sana söyleyeceğim. O, zavallı adam vardı
Kartlarda tüm parasını kaybetti-belki de kaybettiği para fazla değildi, ama
Herhangi birine nasıl geldiği birçok kişi için bir gizemdi. Ancak bana göre
gizem yok ve sığırlarım katledildiğinde ve saklandığında
Gece sıyrıldı, belki de adalete gidebilirdim-duygu
yanlış yerde bir şey için kör bir adam gibi-ve onu
suçlunun evinin yönü; Ama biri onun gücünde olduğunda
konuşmak için, aynı zamanda sözlerinin bir
Bir komşunun konutunda mavi bir gökyüzünden fırlatarak onu tüketiyor
Küller için ve içindeki her şeyi öldürmek, neden, efendim, böyle bir durumda iyi
Christian huzurunu tutmayı tercih ediyor. Bir adamın daha fazlası için
Kendini Providence yerine koyması gereken bir başka? Biz
tüm et. Doğru, bazılarımız sadece köpeğin eti, hiçbir şeye uymuyoruz;
Ama hepimiz için kirpik ağrılı ve yağmur yağdığı yerde kan
filiz. Bu, diyorum; Ama hatırla, tilki Manuel'in soyulduğunu söylemiyorum
Ben-çünkü hiçbir erkeğin itibarını, hatta bir soyguncunun bile
Hesabımda kimse acı çekiyor.

"Eh, efendim, söylediklerime geri dönmek için Manuel her şeyi kaybetti;
Sonra karısı ateşle hastalandı; Ve onun için ne kaldı ama ama
Atlarını paraya dönüştürmek için? Bu şekilde satın aldığım geldi
Krem burunları ve ona elli dolar ödedi. Doğru, atlar
genç ve sağlamdı; Yine de harika bir fiyattı ve ben ödedim
Önce konuyu kendi aklımda iyi tartmadan değil. Şeyler için
Bir kişi önceden hesaplamayı yapmazsa, bu nitelikte, nerede,
Sormama izin verin, efendim, kendini yıl sonunda bulacak mı? Şeytan
onu babalarından miras aldığı tüm sığırlarla alacak ya da alacak
kendi uygun yetenekleri ve endüstrisi ile birlikte.

"Gördüğün için bir şey bu. Rakamlar için zayıf bir kafam var; hepsi
Diğer bilgi türleri bana kolay geliyor, ancak kolayca nasıl hesaplanır
Henüz kafama giriş bulamadım. Aynı zamanda, ne zaman
Hesaplarımı yapmanın ya da ne yapacağımı çözmenin imkansız olduğunu düşünüyorum, ben
sadece meseleyi benimle yatağa götürmek ve uyanık bir düşünce
bitti. Bunu yaptığımda, ertesi sabah özgür hissediyorum ve
Yenilenmiş, yeni bir su-malzeme yiyen bir adam gibi; Ne için
yapmak zorunda ve nasıl yapılacağı bu kadar açıktır.
_Mate_-cup elimde tutuyorum.

"Bu zorlukta, konunun konusunu almaya karar verdim
Atlar benimle yatmak ve 'İşte sana sahibim ve sen olmayacaksın
Benden kaç. 'Ama akşam yemeği hakkında Manuel beni taciz etmeye geldi ve
Mutfakta, hüzünlü bir mahkum gibi üzgün bir yüzle oturdu
ölüm.

"'Providence tüm insan ırkına kızgınsa,' dedi, 've
bir örnek yapmak için endişeli, ne sebepten bu kadar zararsız olduğunu bilmiyorum
ve bir insanı seçilmiş olması gerektiği gibi gizlemek. '

"'Ne olurdu, Manuel?' Bize söylüyorum.
Providence bize iyiliğimiz için talihsizlikler gönderiyor. '

"'Doğru, sana katılıyorum,' dedi. 'Bundan şüphe etmek benim için değil, çünkü
Önlemlerle hata bulan asker hakkında ne söylenebilir?
Komutanı mı? Ama biliyorsun, Anselmo, olduğum adam ve acı
Bu sıkıntıların, hiç rahatsız olmamış birine düşmesi gerektiği
her zaman fakir olmak. '

"Akbaba," dedi, "Zayıf ve hasta olanı avlar."

"'Önce her şeyi kaybediyorum,' diye devam etti, 'o zaman bu kadın hastalanmalı
bir kalentin; Ve şimdi kredimin bile olduğuna inanmak zorunda kaldım
Gitti, çünkü ihtiyacım olan parayı ödünç alamıyorum. Beni en çok tanıyanlar
aniden yabancı oldu. '

"'Bir adam düştüğünde,' dedi ben, 'Çok köpekler tozu çizecek
ona karşı. '

"'Doğru,' dedi Manuel; 've bu felaketler bana düştüğü için
çok fazla olan arkadaşlıklar mı? Hiçbir şeyin daha kötüsü yok
Koku ya da yoksulluktan daha fazla kokuyor, böylece tüm erkekler baktıklarında
Yüzlerini örtün ya da böyle bir zararlıdan uçun. '

"'Gerçeği konuşuyorsun, Manuel,' geri döndüm; 'ama bütün erkekler değil,
Kim bilir-dünyada çok fazla ruh var-olmasaydın
birine adaletsizlik yapıyor. '

"Senden değil diyorum," diye yanıtladı, "aksine, eğer herhangi bir kişi varsa
Bana şefkat vardı sensin; Ve bunu söylüyorum, senin huzurunda değil
Sadece, ama tüm erkeklere halka açık bir şekilde ilan ediyor. '

"Kelimeler sadece bunlardı. 'Ve şimdi,' devam etti 'Kartlarım beni zorladı
Para için atlarımın bir parçası; Bu yüzden bu akşam öğrenmek için geliyorum
kararın. '

"'Manuel,' dedim, 'Bildiğiniz gibi birkaç kelimeden oluşan bir adamım ve
Basit, bu nedenle iltifatları kullanmış olmanız gerekmez ve
Bunu pek çok şey söylemesini söylemeden önce; Bu konuda yapmıyorsun
Bana bir arkadaş gibi davran. '

"'İyi söylüyorsun,' diye yanıtladı; 'ama kontrol etmeden önce sökmemeyi seviyorum
atım ve ayak parmaklarımı üzengiden alıyor. '

"'Bu sadece olması gerektiği gibi," dedi ben; "Yine de geldiğinde
Bir arkadaşımın evi, kapıdan bu kadar uzakta yanmaya gerek yok. '

"'Dediğin için, teşekkür ederim,' diye cevapladı. 'Hatalarım daha fazla
Vahşi kedi üzerindeki noktalardan çok sayıda, ancak aralarında değil
çökelme. '

"'Ben bunu sevdiğim,' dedim; 'çünkü gibi gitmeyi sevmiyorum
Sarhoş adam yabancıları kucaklayan. Ama tanıdıklarımız dün değil,
Çünkü birbirimize baktık ve bildik, hatta bağırsaklara ve
kemiklerdeki kemik iliği. Öyleyse neden yabancı olarak buluşmalıyız, çünkü
Hiç bir farkımız olmadı ya da her birinden hasta konuşmak için herhangi bir fırsatımız yoktu
diğer?'

"Ve nasıl hasta konuşmalıyız," diye yanıtladı Manuel, çünkü asla
İkimize, bir rüyada bile, diğer bir yaralanma yapmak için mi girdiniz?
Bazıları, beni kötü seven, başını bir
Mümkünse yalanlarla mesane, yatmak,
Şarj edin, ne zaman-heaven bilir-kendileri belki de yazarlardır.
Hepsi beni bu kadar kolay suçluyorlar. '

"'Konuşursan,' dedim, 'kaybettiğim sığırlardan, sorun değil
Kendiniz bu tür önemsizler hakkında; Çünkü senden kötü konuşanlar, sadece
Çünkü kendileri kötülükler, dinliyorlardı, diyebilirler ki
İnsan, kimsenin düşündüğü zaman kendini savunmaya başlar
ona karşı çizim. '

"'Doğru, benim için söylemeyecekleri hiçbir şey yok," dedi Manuel;
'Bu yüzden aptalım, çünkü hiçbir şey konuşarak kazanılmayacak. Onlar sahip
Zaten beni yargıladı ve hiç kimse yalancı yapmak istemiyor. '

"'Bana gelince,' dedim, 'Senden hiç şüphe etmedim, seni bir erkek olduğunu bilerek,
Dürüst, ayık ve gayretli. Suç vermişsin bir şeyde
Sana söylemeliydim, tüm erkeklere karşı olan dürüstlüğüm çok büyük. '

"'Bana kesinlikle inandığımı söylediğin,' dedi, 'çünkü seni biliyorum
diğerleri gibi maske takan biri değildir. Bu nedenle,
Her şeyde büyük bir açıklık, size bu atlar hakkında geliyorum; Ben için
Seni bir kile kanamıştan çıkaranlarla uğraşmamayı seviyorum
her mısır tanesi için. '

"Ama Manuel," dedim, "Altından yapılmadığımı biliyorsun ve
Peru madenleri miras için bana bırakılmadı. Yüksek soruyorsun
atlarınız için fiyat. '

"'İnkar etmiyorum,' diye yanıtladı. 'Ama sen kulaklarını durduracak sen değilsin
konuşurken akıl ve yoksulluğa karşı. Atlarım benim tek servetim
Ve mutluluk ve onlardan başka bir ihtişamım yok. '

“'Açıkçası,' diye cevapladım, 'Yarın sana evet ya da hayır diyeceğim.'

"'Dediğin gibi olsun; ama arkadaşım, bu gece benimle kapanacaksan ben
fiyattan bir şey azaltacak. '

"'Eğer bir şeyden kaçınmak istiyorsan,' dedim, 'Yarın ol, çünkü ben
Geceye kadar hesaplamak için hesaplar ve düşünülecek bin şey var. '

"O'ndan sonra Manuel atına girdi ve uzaklaştı. Siyahtı ve
Yağmurlu, ama ne aradığını bulmak için hiç ay veya fenerlere ihtiyaç duymamıştı
Gece, ister kendi evi, ister şişman bir inek olsun-belki de kendi.

"Sonra yatağa gittim. İlk soru, kendime sorduğum soru patladığımda
Mumdan çıktı, akınımda yeterince şişman wethers var mı?
Krem burunları? Sonra sordum, kaç yağ wethers alacak
Fiyat Don Sebastian-Geçerken söylendi cimri bir hile-bana bir
İhtiyacım olan miktarı telafi etmek için onlara gidin?

"Soru buydu; ama görüyorsunuz, arkadaşlar, cevap veremedim.
uzunluk, gece yarısı, mumu yakmaya ve bir kulağını almaya karar verdim
mısır; Çünkü tahılları küçük yığınlara koyarak, her biri fiyatı yığın
Wether, sonra bütünü sayarak ne istediğimi öğrenebilirim.

"Fikir iyiydi. Maçlar için yastığımın altında hissediyordum
Aniden tüm tahılın olduğunu hatırladığımda bir ışık vur
kümes hayvanlarına verildi. Ne olursa olsun, kendime söyledim, kurtuldum
Hiçbir şey için yataktan kalkma sorunu. Neden, sadece
Dün dedi ki, hala mısır hakkında düşünüyorum, Pascaala,
Cook, bana akşam yemeğimi önümde koyduğunda dedi, 'Usta, ne zamansın
Kümesler için biraz tahıl satın alacak mısınız? Çorbanın olmasını nasıl bekleyebilirsiniz
İyi bir yumurta bile olmadığında iyi mi? O zaman var
Bükülmüş ayak parmağı ile siyah horoz-ikinci kuluçkadan biri benekli tavuk
Geçen yaz büyüdü, ancak tilkiler üç tavadan daha az olmasa da
Oturduğu çalılardan-
Bütün gün kanatları sarkmak, böylece sahip olacağına inanıyorum
PIP. Ve eğer varlığında olduğu gibi herhangi bir salgın gelirse
Komşu Gumesinda son bir yıl, sadece olacağından emin olabilirsiniz
mısır istemek için ol. Ve en garip şey ve bu oldukça doğru,
Şüpheleyebilsen de, komşu Gumesinda bana sadece dün söyledi
Benden bir maydanoz istemeye geldiğinde, çünkü çok bildiğin gibi
Eh, domuzlar son bahçesine girdiğinde kendi kök salmıştı
Ekim; Efendim, yirmi yedi süpürür ki salgını söylüyor
Bir haftadaki en iyi kümes hayvanlarından, ayak parmağı ile siyah bir horoz ile başladı,
Tıpkı bizimki gibi, kanatlarını sanki pip değindiği gibi düşürmeye başlıyor. '

"'Bütün şeytanlar bu kadını alsın!' Ağladım, kaşığı attım
Yumurta ve pip ve komşu hakkında konuşmasıyla kullanıyordum
Gumesinda ve benden ne olduğunu bilmiyorum! Sence hiçbir şeyim yok mu
Mısır arayan ülke hakkında dörtnala, yapmadığında
Bu sezonda altın ağırlığı için ve hepsi hasta olduğu için
Benekli tavuk muhtemelen pip alacak mı? '

"'Böyle bir şey söylemedim,' diye karşılık verdi Pascala, sesini yükseltti
kadınlar gibi. Ya ne olduğuma dikkat etmiyorsun
Sana söylüyorum, ya da beni anlamıyormuş gibi yapıyorsun. Çünkü asla söylemedim
Benekli tavuk muhtemelen pip alacaktı; Ve eğer en şişman kümesiyse
Tüm bu mahallede bakire sonra bana teşekkür edebilirsiniz, bunun için,
Komşu Gumesinda'nın sık sık dediği gibi, çünkü onu asla doğranmış veremiyorum
günde üç kez et; İşte bu yüzden asla mutfakta değil,
böylece kediler bile eve gelmekten korkuyorlar, çünkü o uçuyor
yüzlerine bir öfke gibi. Ama sen her zaman sözlerimi tutuyorsun
topuklarla; Ve eğer Pip hakkında bir şey söyleseydim,
Benekli tavuk, ama bükülmüş ayak parmağı ile siyah horoz, muhtemelen
sahip olmak için. '

"'Horozun ve tavuğunla şeytana!' Bağırdım, aceleyle yükseldim
Sandalyemden, sabrım gitmişti ve kadın beni sürüyordu
Bükülmüş bir ayak parmağı ve komşu Gumesinda'nın söylediği hikayesi ile deli.
'Ve tüm lanetler, her zaman bir şekilde dolu olan aynı kadına düşsin
Komşu işlerinin Gazetesi! Maydanozun ne olduğunu iyi biliyorum
Bahçemde toplanmaya geliyor. O'nun devam etmesi yeterli değil
Karadağlara söylediğim beyitlere önem veren ülke
kızı, kuzeni Teodoro'nun dansında onunla dans ettiğimde
Sığır işaretleme, cennet bilirken, mavi ucunu hiç umursamadım
o kız için parmak çivisi. Ama işler şimdi güzel bir geçişe geldi
Kırık ayak parmağı olan bir tavuk bile evimde rahatsız edilemezse
Komşu Gumesinda olmadan gagasını konuya sokmadan! '

"Bu şeyleri hatırladığımda Pasala'da böyle bir öfke hissettim ve
Diğer şeyler dışında, çünkü o kadının dilinin sonu yok, ben
kafasına et yemeğini atabilirdi.

"Tam o sırada, bu düşüncelerle meşgulken, uykuya daldım. Sonra
Sabah kalktım ve daha fazla kafamı dövmeden satın aldım
atlar ve Manuel'e fiyatını ödedi. Çünkü içimde bu mükemmel
Hediye, aklıma geldiğimde ve herhangi bir şey hakkında şüphe duyduğumda, gece
Bana her şey sade ve ben yenilenmiş ve kararlılığımla yükseliyorum
oluştu. "

İşte Anselmo'nun hikayesini sona erdirdi, muhteşem olanlar hakkında bir kelime olmadan
Anlatmak için yola çıkmıştı. Hepsi temiz unutulmuştu. O
Sigara yapmaya başladı ve başlatmak üzere olduğundan korkarak
Bazı yeni konularda, aceleyle iyi gecelerden geçtim ve geri çekildim
Yatağım.




Bölüm IX


Ertesi sabah erken Anselmo ayrılışını yaptı, ama zamanında kaldım
Buna yol açan bitmez tükenmez ipliklerin layık spinner'ına güle güle demek
Hiçbir şey. Aslında, sabah abdestlerimi yapmakla uğraşıyordum
Kendini içine yerleştirdiğinde söğütlerin altında büyük bir ahşap kova
sele; Sonra, pitoreskinin perdesini dikkatlice düzenledikten sonra
giysiler, nazikçe uzaklaştı, sakin bir adamın resmi
Mide ve tüm dünyayla barış içinde, hatta komşu Gumesinda
dahil.

Misafiralim için biraz huzursuz bir gece geçirmiştim, söylemek garip
Hostes bana lezzetli yumuşak bir yatak, çok sıradışı bir yatak sağlamıştı
Banda Oriental'de lüks ve içine daldığımda vardı
Gizemli kıvrımları içindeki gelişimi bekleyen aç yatak arkadaşları yok. BEN
yaşamların ve karakterinin pastoral sadeliği hakkında düşündüm
Yakınımda uyuklayan iyi insanlar; Ve Anselmo'nun bu önemsiz hikayesi
Manuel ve Pasala hakkında birkaç kez gülmeme neden oldu. Sonunda benim
vahşi, belirsiz bir şekilde dolaşan düşünceler,
"Rüzgarlı gökyüzü hakkında havaya uçmuş" gibi, sessizce yerleşti
O güzel anormalliğin, gizemlerin gizeminin göz önüne alındığında,
Beyaz yüzlü Margarita. Kalıtım adına, onun nasıl olsaydı
Orası? Bu yüzden inci cilt ve lithesome formu; Gururlu, tatlı
ağız, Phidias'ın bir model için almış olabileceği burun; açık,
Manevi, safir gözler ve ipeksi saçların zenginliği,
Onu aşan güzellik giysisinde olduğu gibi onu örtecek mi? Böyle bir
Meraklı beynimi canlandırma problemi, bir filozof hangi uyku alabilir?

Batata ayrılma için hazırlıklar yaptığımı görünce sıcak bir şekilde baskı yaptı
Kahvaltıda kalmam. Sonuçta, bir kerede rıza gösterdim.
Daha rahat bir şey yapar, o kadar erken olacak
Başarılı-özellikle Banda Oriental'de. Burada bir kahvaltı
Öğlen, böylece görmek için bolca zamanım vardı ve zevkimi yenileyin
Görmek, güzel Margarita.

Sabah boyunca bir ziyaretçimiz vardı; gelen bir gezgin
yorgun bir atta ve ev sahibi batataımı biraz bilen, sahiptim
anlatılan, eski vesilelerle evde aradı. Marcos Marco onun
isim; yaklaşık elli yaşında uzun boylu, soluk yüzlü bir birey, biraz
Gri, çok kirli ve bayat gaucho giysileri giyiyor. O vardı
Eğimli bir yürüyüş ve tavır ve bir hasta, bekleyen, aç hayvan
Yüz ifadesi. Gözleri çok, çok istekli ve ben onu tespit ettim
Birkaç kez beni dar bir şekilde izliyor.

Bu Oryantal Tramp'ı Batata ile konuşmaya bırakmak,
Yanlış yerleştirilmiş nezaket ona taze bir at vermeyi teklif etmişti, gittim
Kahvaltıdan önce bir yürüyüş için dışarı. Yürüyüşüm sırasında, küçük bir
evin durduğu tepenin eteklerinde akar, bir
Hassas bir gül renginin çok güzel çan şeklindeki çiçeği. Ben kopardım
Dikkatlice ve benimle geri götürdü, sadece mümkün olduğunu düşünerek
Yolda olması durumunda Margarita'ya verebilir. Benim
Eve Dönüş Gezgini kendi başına otururken buldum
Koridor, harap atlı varlığının bir kısmını tamir etmekle uğraştı,
ve onunla sohbet etmek için oturdu. Akıllı bir arı her zaman mümkün olacak
onu herhangi bir çiçekten ödüllendirecek kadar bal çıkarmak için ve bu yüzden ben
Bu dışa doğru çok tutuklanmayan konuyla mücadele etmekten çekinmeyin.

"Ve sen bir İngilizsin," diye belirtti, biraz aldıktan sonra
konuşma; Ve elbette olumlu cevap verdim.

"Ne garip bir şey!" dedi. "Ve güzel toplanmaya bayılıyorsun
Çiçekler? "Diye devam etti, hazineme bir bakışla.

"Bütün çiçekler güzel," dedim.

"Ama elbette Senor, bazıları diğerlerinden daha güzel. Belki de var
bu kısımlarda özellikle güzel bir tane gözlemledi-beyaz
Margarita? "

Margarita, Verbena için oryantal dil; kokulu beyaz
Ülkede çeşitlilik oldukça yaygındır; böylece haklı çıktım
Adamın oldukça önemli anlamını görmezden gelmek. Ahşap olduğu varsayılarak
İfade olabildiğince, "Evet, çiçeği sık sık gözlemledim
senden bahsediyorsun; kokulu ve zihnime güzellikte geçiyor
Scarlet ve mor çeşitler. Ama bilmelisin dostum, olduğumu
Bir botanikçi-yani, bir bitki öğrencisi-ve hepsi eşit derecede
benim için ilginç. "

Bu onu şaşırttı; ve aldığı çıkartan memnun
Bu konuda, basit dilde,
Ona _lingua'yı anlatan bir bitki sınıflandırması kuruldu
franca_, tüm ulusların dünyasındaki tüm botanikçilerin
bitkiler hakkında bir araya gelebilir. Bundan biraz kuru
Konu daha büyüleyici bir fizyolojiye girdim
bitkiler. "Şimdi şuna bak," diye devam ettim ve penkifimle ben
Elimdeki çiçeği dikkatlice disipled, çünkü benim
Şimdi kendimi açıklamalara maruz bırakmadan Margarita'ya veremedi.
Daha sonra ona güzel karmaşık yapıyı açıklamaya devam ettim.
bu campanula'nın kendini döllediği araçlar. Wonder'da dinledi, tüm İspanyolları ve oryantal'ı tüketti
"Sevgili Ben!" "Ne kadar olağanüstü!"
"Bir Mussy Lawks!" "Bunu söylemiyorsun!" Dersimi bitirdim, tatmin oldum
üstün aklımın kaba yaratığı şaşırttığını; Daha sonra,
Feda ettiğim çiçeğin parçalarını savurun, restore ettim
Cebime Penknife.

"Bunlar Banda Oriental'de sık sık duymadığımız konular,"
dedi. "Ama İngilizler her şeyi biliyor-hatta bir çiçeğin sırları bile.
Ayrıca çoğu şeyi yapabilirler. Hiç sen miydi Sir Botanist, al
Bir komedi oyunculuğunun bir parçası mı? "

Sonuçta, hayvan hakkında çiçek ve bilimsel bilgimi boşa harcadım
Hiçbir şey için! "Evet, var!" Oldukça öfkeyle cevap verdim; Sonra aniden
Kaşların öğretimini hatırlayarak, "ve trajedide" ekledim.

"Böylece?" diye bağırdı. "Seyircilerin ne kadar eğlendirilmiş olması gerekiyordu!
Hepimiz şu anda savaşma dolumumuz olabilir, çünkü
_White Flower_ Bize kahvaltının hazır olduğunu söylemek için bu şekilde geliyor.
Batata'nın sığır eti bıçaklarımızın yapması için bir şeyler verecektir; Sadece ben
Keşke onunla yemek için kendi unlu isimlerinden birine sahip olsaydık. "

Kızgınlığımı yuttum ve Margarita bize geldiğinde yukarı baktı
Bir gülümsemeyle eşsiz yüzünün içine, sonra onu takip etmek için yükseldi
mutfak.




Bölüm X


Kahvaltıdan sonra nazik şovmenlerime isteksiz bir güle güle,
Lovely Margarita'ya son özlem, kalıcı bir bakış attı ve benim
atış. Marcos Marco'dan önce eyerdeydim,
Ayrıca ödünç aldığı taze ata yolculuğuna devam etmek üzereyken,
belirtildi:

"Montevideo'ya seyahat ediyorsun, iyi arkadaşım; ben de buna gidiyorum
ve sizi en kısa yoldan alacak. "

"Yol bana yolu gösterecek," diye tekrar tekrar katıldım.

"Yol," dedi, "bir dava gibidir; yuvarlak, su birikintileriyle dolu
ve tuzaklar ve seyahat etmek uzun. Sadece eski tarafından kullanılması amaçlanmıştır
Yarı kör adamlar ve bullock arabalarının sürücüleri. "

Bu garip adamın rehberliğini kabul etmekten tereddüt ettim.
Ağır eğimli dış cephesi altında hazır bir zekâ var gibi görünüyordu. .
Bana her hitap ettiğinde konuşmasında karışık hor görme ve alçakgönüllülük
Bana rahatsız edici bir his verdi; o zaman yoksulluğa maruz kalmış görünüşü
Ve onun öfkeli bakışları beni şüphe ile doldurdu. Ev sahibime baktım
kimin yakınında duruyordu, işaretimi ifadesinden almayı düşünüyor
yüzü; Ama hiçbir şey ortaya koymayan sadece sağlam bir oryantal yüzdü.
Düdükte eski bir kural, şüpheye sahip olduğunuzda kozları oynamaktır; Şimdi benim kuralım
Eylem, iki kurs bana açık olduğunda ve şüpheliyim,
Daha cesur olanı al. Bu prensip üzerinde hareket ederek,
Marcos ve buna göre birlikte geldik.

Rehberim kısa sürede ülke çapında uzaklaştı ve beni halka açtı
Yol, uzun süredir ondan şüphelenmeye başladığım bu kadar yalnız yerlerden
Mülküm olmadığından, kişime karşı bazı uğursuz tasarımın
alıyor. Şu anda beni şaşırttı: "Haklısın, gençliğim
Arkadaşım, şirketimi kabul ettiğinizde boş korkuları atarken. Neden yap
Huzurunuza geri dönmelerine izin verdiniz mi? Kanının erkekleri asla
İntikam için ağlayan yaralanmalar verdi. Kendimi yapabilir miyim
Hayatınızı dökerek tekrar genç, yoksa herhangi bir kar olur mu?
Bu paçavraları değiştirerek şimdi giysileriniz için giyiyorum, aynı zamanda tozlu
Ve yıpranmış mı? Hayır, hayır, efendim İngiliz, bu sabır ve acı elbisesi
Ve sürgün, gündüz kaplamam ve yatağım geceleri, yakında değiştirilmeli
Giydiğinizden daha parlak giysiler için. "

Bu konuşma beni mantıklı bir şekilde rahatlattı ve ben de zavallı şeytana gülümsedim
Bir askerin yağlı kırmızı ceketi giyme iddialı rüya; sanırım
Sözlerinin kastettiği buydu. Yine de onun "en kısa yolu"
Montevideo beni önemli ölçüde bulmaya devam etti. İki veya üç saat boyunca
Bir dizi tepeye neredeyse paralel sürüyorduk veya _cuchilla, _
Sol elimizde güneydoğuya doğru uzanıyor. Ama biz
Yavaş yavaş ona yaklaşıyor ve görünüşe göre bilerek çıkıyor
Bizim sadece en yalnız ve zor bir ülkeyi geçmek için. Çok az
_estancia_ geçtiğimiz evler, büyüklerin en yüksek noktalarına tünemiş
Sağımızda demirleme benzeri ülkenin süpürülmesi, çok uzakta görünüyordu.
Sürdüğümüz yerde, bir çoban bile yoktu, hatta
kulübe; Kuru, taşlı toprak, bir cüce ormanı ile ince bir şekilde kaplandı
diken ağaçları ve pas-kahverengi bir renge yanmış yetersiz bir mera
yaz ısınıyor; Ve bu kurak bölgeden tepelerde yükseldi, kahverengi,
Garip bir şekilde gaunt ve ıssız görünüyor odunsuz taraflar
öğlen güneş.

Sağımızdaki açık ülkeye işaret etmek,
Nehir görünürdü, dedim ki: "Arkadaşım, seni temin ederim, hiçbir şeyden korkmuyorum ama
Vadi bittiğinde neden bu tepelerin yakınında kaldığını anlayamıyorum
kendimiz için memnun olurdu ve bizim için daha kolay olurdu
atlar. "

"Bir sebep olmadan hiçbir şey yapmıyorum," dedi garip bir gülümsemeyle. "
Gördüğünüz su orada Rio de las Canas [Gri Saçların Nehri],
Ve vadisine girenler zamanlarından önce yaşlanırlar. "

Bazen konuşuyor, ama sık sık sessiz, yaklaşık üçe kadar koştuk
Öğleden sonra saat, aniden bir yama süpürürken
Scraggy Woodland'dan altı silahlı adamdan oluşan bir birlik ortaya çıktı ve,
Tekerlekli, doğrudan bize doğru geldi. Anlatmak için bir bakış yeterliydi
biz onlar asker ya da montajlı polisler, ülkeyi ovuşturuyor
işe alımlar arayışında veya başka bir deyişle, çığlıklardan, skulk
Suçlular ve tüm açıklamaların vagabondları. Korkacak hiçbir şeyim yoktu
ama bir öfke ünlemi arkadaşımın dudaklarından kaçtı ve,
Ona dönersek, yüzünün küllerin beyazlığı olduğunu algıladım.
Güldüm, intikam tatlı ve hala biraz akıllıca kaldım
Günün erken saatlerinde benim için aşağılayıcı muamele.

"Korkun bu kadar harika mı?" Söyledim.

"Ne dediğini bilmiyorsun oğlum!" Şiddetle döndü. "Ne zaman
sahip olduğum ve dinlendiğim kadar cehennem ateşinden geçtim
Bir yastık için bir cesetle tatlı bir şekilde,
Bir adama hitap ettiğinizde belirsiz dil. "

Dudaklarımın üzerindeydi, ama yüzüne bir bakış beni engelledi
onu söylemekten-ifadesinde vahşi bir hayvanın yüzü
Köpekler tarafından endişeleniyor.

Başka bir anda adamlar bize ve bir, onların
Bana hitap eden komutan pasaportumu görmek istedi.

"Pasaport taşımıyorum," dedim. "Milliyetim yeterli
Koruma, çünkü görebildiğiniz gibi bir İngilizim. "

"Sadece bunun için sözümüz var," dedi adam. "Bir İngilizce var
İngilizce deneklere pasaport sağlayan başkentte konsolos
Korumaları için, bu ülkede. Eğer bir tane yoksa
Bunun için acı çekin ve kendinizden başka kimse suçlanmayacak. Sadece seni görüyorum
Tüm üyelerinde tamamlanan genç bir adam ve böyle bir cumhuriyet
ihtiyaç. Konuşmanız aynı zamanda dünyaya gelen bir kişi gibi
Bu gökyüzü. Bizimle gitmelisin. "

"Sırık hiçbir şey yapmayacağım," diye döndüm.

"Böyle bir şey söyleme ustası," dedi Marcos, beni çok şaşırtan
onun ton ve tarzındaki değişiklik ile. "Biliyorsun seni bir ay uyardım
önce pasaportlarımız olmadan Montevideo'dan ayrılmak küstahtı.
Bu memur sadece aldığı emirlere uyuyor; Yine de olabilir
Sadece kendimizi temsil ettiğimiz şey olduğumuzu görün. "

"Ah!" Memur diye bağırdı ve Marcos'a dönerek, "sen de
Sanırım İngiliz bir pasaportla yol göstermedi? En azından olabilirsin
Kendinize birkaç mavi çanak gözü ve sarı ile tedarik ettiler
Daha büyük güvenliğiniz için sakal. "

"Ben sadece toprağın fakir bir oğluyum," dedi Marcos Meekly. "Bu genç
İngiliz satın almak için bir _estancia_ arıyor ve ben onun olarak geldim
başkentten görevli. Bizimizi almamak için çok dikkatsizdik
Başlamadan önce pasaportlar. "

"O zaman, elbette, bu genç adamın cebinde çok para var mı?"
dedi memur. Marcos'un anlatmak için kendi üzerine aldığı yalanları sevmedim
ben, ama onlarla çelişmenin sonuçlarının ne olduğunu tam olarak bilmiyordum
olabilir. Bu yüzden seyahat edecek kadar aptal olmadığımı söyledim
Banda Oriental gibi bir ülke benimkime para ile. "Ödemek
Hedefime ulaşana kadar ekmek ve peynir için benim kadar
var, "diye ekledim.

"Bu ülkenin hükümeti cömerttir" dedi
alaycı bir şekilde, "ve yapacağınız tüm ekmek ve peynir için ödeme yapacak
gerekmek. Ayrıca size sığır eti sağlayacaktır. Şimdi benimle gelmelisin
ikiniz de Juzgado de las Cuevas'a. "

Bunun için yardım görmüyorum, esirlerimize sallanan bir dörtnala eşlik ettik
kaba, dalgalı bir ülke ve yaklaşık bir buçuk saat içinde
kirli, sefil görünümlü bir köy olan Las Cuevas'a ulaştı.
Birkaç _ranchos_, yabani otlarla büyümüş büyük bir plaza etrafında inşa etti. Birinde
yan kiliseyi durdurdu, diğer tarafta bir kare taş bina
Flagstaff ondan önce. Bu Juez de Paz'ın resmi binasıydı,
veya kırsal sulh yargıcı; Ancak şimdi, kapalıydı ve
Oturan Eski Ölü ve Kurtuluş Görünümlü Bir Adam hariç bu konuda hayatın işareti
Kapalı kapıya karşı, çıplak, maun renkli bacakları gerilmiş
Sıcak güneş ışığında.

"Bu çok iyi bir şey!" Memur, bir lanetle haykırdı. "BEN
Erkeklerin gitmesine izin vermeye çok meyilli hissediyorum. "

"Belki de baş ağrısı dışında bunu yaparak hiçbir şey kaybetmeyeceksin" dedi
Marcos.

"Tavsiyen sorulana kadar dilinizi tutun!" Memur'u geri gönderdi,
İyice öfke dışında.

"Juez yarın gelene kadar onları _calaboso_ içinde kilitleyin,
Teğmen, "yaşlı adamı kapının yanında, gür bir
Beyaz sakal ve bir tütün duman bulutu.

"Kapının kırıldığını bilmiyor musun, eski aptal mı?" dedi memur.
"Onları kilitle! Burada devlete hizmet etmek için kendi işlerimi ihmal ediyorum,
Ve ben böyle tedavi edildim. Şimdi onları Juez'e götürmeliyiz
kendi evine ve onlara bakmasına izin ver. Hadi çocuklar. "

Daha sonra Las Cuevas'tan yaklaşık iki mesafeye yapıldık
Senor Juez'in ailesinin koynunda ikamet ettiği Miles. Onun
Özel konut çok kirli, ihmal edilmiş bir _estancia_ eviydi,
Çok sayıda köpek, kümes hayvanı ve çocuklarla. Biz söküldük ve
derhal sulh yargıcı oturdu
Çok sayıda makale yatan bir tablo-iyi olmanın ne olduğunu bilir
hakkında. Juez, kıl gri olan küçük bir balta yüzlü adamdı
Bıyıklar, bir kedinin bıyığı ve öfkeli gözler gibi durur-ya da,
daha çok bir kızgın göz ile, diğeri için bir pamuk mendil
bağlıydı. Hepimiz bir tavuğa girdikten sonra,
Düzine yarı yetişen tavuk, bizden sonra odaya koştu, tavuklar
Kırılma arayışında anında kendilerini zemin hakkında dağıtmak,
Anne, daha iddialı, masaya uçarken,
Kağıtlar sağ ve solda yarattığı rüzgarla birlikte.

"Bin iblis kümesleri alıyor!" Juez'i ağladı,
Öfke. "Dostum, git ve metresini bu anda buraya getir. Ona komuta ediyorum
gelmek. "

Bu emir, bizi başlatan kişi tarafından itaat edildi,
Yağlı görünümlü, esmer yüzlü birey, bayat ordusunda
kıyafetler; ve iki veya üç dakika içinde geri döndü, ardından bir
Çok şişman, şık bir kadın, çok iyi huylu görünüyor, ancak kim
Hemen bir sandalyeye kadar azaldı, oldukça yoruldu.

"Nedir, Fernando?" Panted.

"Nedir? Böyle bir soru sorma cesaretine nasıl sahip olabilirsiniz?
Toribia? Huzsuz kümesleriniz arasında yarattığı karışıklığa bakın
Makalelerim-Cumhuriyetin güvenliğini ilgilendiren muhafazalar! Kadın, ne
Tedbirler, tavanlarını almadan önce bunu durdurmak için alacaksın
yerinde mi öldürüldü? "

"Ne yapabilirim, Fernando?-Açlar, sanırım. Seni düşündüm
Bu mahkumlar hakkında tavsiyemi sormak istedim-fakir arkadaşlar! Ve burada
Tavuklarınızla birliktesin. "

Sakin tarzı gazabının ateşine yağ gibi davrandı. O
oda hakkında fırtına yaptım, sandalyelerin üzerinden attı ve cetvelleri fırlattı ve
Kuşlarda, görünüşe göre en ölümcül niyetlerle kağıt ağırlıkları,
Ama şok edici derecede kötü bir amaç ile-gözetleme, yumruğunu karısına sallayarak ve
Hatta güldüğünde onu mahkemeye saygısızlık etmekle tehdit ediyor.
Sonunda, büyük bir sorundan sonra, kümeslerin hepsi dışarı çıktı ve
Hizmetçi kapıyı korumak için yerleştirildi, kesin emirlerle
girmeye ve rahatsız etmeye çalışması gereken ilk tavuk
Bildiriler.

Sipariş restore edildi, Juez bir sigara yaktı ve onu düzeltmeye başladı
fırfırlı tüyler. "Devam et," dedi memura,
masa.

"Efendim," dedi memur, "Görevime göre sorumlu oldum
Pasaport veya belge ile ilgili olmayan bu iki yabancı
ifadelerini desteklemek için herhangi bir açıklama. Onlarına göre
Hikaye, genç adam ülkeye giden bir İngiliz milyoner
Diğer adam onun hizmetkarıdır. Var
Hikayelerini inkar etmenin yirmi beş nedeni, ama ben yok
Onları şimdi size vermek için yeterli zaman. Kapılarını bulduktan sonra
Juzgado kapalı, bu adamları buraya büyük bir rahatsızlıkla getirdim
kendime; Ve şimdi sadece bu işin gönderilmesini bekliyorum
Daha fazla gecikmeden, böylece adanmak için biraz zamanım kalabilir
özel işlerime. "

"Beni bu zorunlu bir şekilde ele alın, Efendim Memur!" diye bağırdı
Juez, öfkesi yeniden parlıyor. "Sahip olduğumu hayal ediyor musunuz?
özel çıkar yok; devletin karımı beslediği ve kıyafetleri ve
çocuklar? Hayır, efendim, ben cumhuriyetin hizmetçisiyim, köle değil; Ve
Size resmi işletmenin işlem yapılması gerektiğini hatırlatmaya yalvarıyorum.
uygun saatler ve uygun yerde. "

"Sir Juez," dedi memur, "benim düşüncem bir sivil sulh yargıcı
Daha düzgün bir şekilde altına giren konularda asla bir rol olmamalı
askeri yetkililer. Ancak, bunlar farklı olduğu için
düzenlenmiş ve ilk olarak size raporlarımla gelmeye mecburum
Yer, ben sadece bilmek için buradayım, herhangi bir tartışmaya girmeden
Cumhuriyetteki konumunuzla ilgili olarak, bunlarla ne yapılmalı
Senden önce getirdiğim iki mahkum. "

"Onlarla bitti! Onları şeytana gönderin! Boğazlarını kesin;
Gitmek; Ne istersen yap, çünkü sorumlu olduğunuz için, ben değil. ve emin olun efendim
Memur, Sebep Dilinizi size bildiremeyeceğim.
Üstleri. "

"Tehditleriniz beni alarm vermiyor," dedi memur; "çünkü olamaz
Bir kişiye karşı itaatsizlikten suçlu bir kişi itaat etmek zorunda değildir.
Ve şimdi efendim, "diye ekledi, bize dönerek"
Sen; Yolculuğunuza devam etmekte özgürsünüz. "

Marcos Alacrity ile yükseldi.

"Adamım, otur!" Kızgın sulh yargıcı ve zavallı Marcos bağırdı,
İyice tepeli, tekrar oturdu. "Efendim Teğmen" diye devam etti
Şiddetli yaşlı adam, "Buraya daha fazla katılımdan vazgeçtiniz.
Hizmet etmeyi teşvik ettiğiniz cumhuriyet belki de aynı derecede iyi olur
değerli yardımınız. Git, efendim, özel işlerinize katılmak ve ayrılmak
Adamlarınız komutlarımı yürütmek için burada. "

Memur Rose ve derin ve alaycı bir yay yaptı.
topukta ve odadan ayrıldı.

"Bu iki mahkumu hisse senetlerine götür," diye devam etti küçük despot.
"Onları yarın inceleyeceğim."

Marcos ilk olarak iki asker tarafından odadan çıktı; için
Her zamanki ile birlikte bir evdeki bir dış evin sağlandığı oldu
Esirleri gece için güvenli hale getirmek için ahşap düzenleme. Ama ne zaman
Diğer adamlar beni kollarından aldı, şaşkınlıktan kurtuldum
Sulh Hakimi'nin emri içimde üretti ve onları kabaca bir kenara salladı.
"Senor Juez," dedim, ona hitap ederek, "Ne olduğunu düşünmeme izin ver
Sen yapıyorsun. Elbette aksanım herhangi bir makul tatmin etmek için yeterli
Bu ülkenin vatandaşı olmadığım kişi. İçinde kalmaya hazırım
velayetiniz veya bana göndermek istediğiniz yere gitmek; Ama adamların
Hisse senetlerinin öfkesine maruz kalmadan önce beni parçalara ayırın.
Bana herhangi bir şekilde kötü muamele edersen, hizmet ettiğiniz hükümetin sizi uyarıyorum
Yasadışı gayretiniz için sadece sansür ve belki de sizi mahvedecek. "

Cevap vermeden önce, görünüşe göre harika bir
Bana fantezi, benim adıma müdahale etti ve küçük vahşiyi ikna etti
Beni yedekleyin.

"Çok iyi," dedi, "
Sunmak; Kendiniz hakkında gerçeği söylüyorsanız, bir günlük gözaltı
Seni incitemez. "

Daha sonra nazik şefaatçilerim tarafından mutfağa yapıldı, burada
Hepsi _Mate_ 'nin katılımı için oturdu ve kendimizi iyi bir mizahla konuştu.

Zavallı Marcos için çok üzülmeye başladım, hatta değersiz bir
Vagabond, göründüğü gibi, şefkatin bir nesnesi haline gelir
Talihsizlik onu geçtiğinde ve ben onu görme izni istedim. Bu
kolayca verildi. Onu büyük bir boş odada sınırlı buldum
ev dışında; ona _mate_-cup ve
Sıcak su su ısıtıcısı ve acı içkisini bir hava ile yudumluyordu
Stoical kayıtsızlık. Stoklarda sınırlı bacakları
Onun önüne doğru itin; Ama sanırım alışıktı
Rahatsız pozisyonlar, çünkü çok fazla düşünmüyordu. Sonrasında
Ona genel bir şekilde sempati duyarak, ona yapabileceğini sordum
Gerçekten bu pozisyonda uyu.

"Hayır," diye yanıtladı kayıtsızlıkla. "Ama biliyorsun, aldırmıyorum
alınmakla ilgili. Beni _Comanciana_'ye gönderecekler, sanırım,
Ve birkaç gün sonra beni özgürleştir. At sırtında iyi bir işçiyim ve
Beni almak için ellere ihtiyaç duyan bazı _esciero_ istemeyecek
dışarı. Bana gitmeden önce bana küçük bir hizmet yapacak mısın dostum
yatak?"

"Evet, kesinlikle yapabilirsem," diye cevapladım.

Hafifçe güldü ve bana garip, keskin bir parıltı ile baktı
gözleri; Sonra elimi tutarak, güçlü bir kavrama verdi. "Hayır, hayır, benim
Arkadaşım, benim için hiçbir şey yapman için seni rahatsız etmeyeceğim "dedi.
"Şeytanın öfkesine sahibim ve günümüzde öfke anında hakaret ettim
Sen. Bu yüzden buraya gelip nazikçe konuştuğunda beni şaşırttı
Ben. Bu duygunun sadece yüzeyde olup olmadığını bilmek istedim;
Biriyle buluşan erkekler genellikle boynuzlu sığır gibidir. Ne zaman
Şelaleler, mera alanının arkadaşları sadece geçmişini hatırlıyor
suçlar ve onu kandırmak için acele et. "

Onun tarzı beni şaşırttı; Şimdi Marcos Marco gibi görünmüyordu
o gün seyahat etmişti. Sözleriyle dokundum, oturdum
O'nun baktığı hisse senetleri ve bana onun için ne yapabileceğimi söylemesi için yalvardı.

"Şey, dostum," dedi, "hisse senetlerinin bir
asma kilit. Eğer anahtarı alıp beni dışarı çıkarırsan iyi uyuyacağım;
Sonra sabah, eski tek gözlü delilik bitmeden gelebilirsin
Ve anahtarı tekrar kilitte çevirin. Kimse daha akıllı olmayacak. "

"Ve kaçmayı mı düşünüyorsun?" Söyledim.

"Kaçmak için en zayıf dilek bile yok," diye yanıtladı.

"Yaparsan kaçamazdın," dedim, "çünkü oda olurdu
Elbette kilitli. Ama eğer sorduğun şeyi yapmak için elden geçirilmiş olsaydım, nasıl olabilir
Anahtar alıyorum? "

"Bu kolay bir mesele," dedi Marcos. "İyi Senora'dan sana izin vermesini isteyin
var. Gözlerinin yüzünüzde sevgiyle yaşadığını fark etmedim mi?
Şüphesiz, ona bir akraba, favori bir yeğeni hatırlattın,
belki. Sizi mantıklı bir şekilde inkar etmeyecekti; Ve bir nezaket,
Arkadaş, en fakir adama bile asla atılmaz. "

"Bunu düşüneceğim," dedim ve kısa bir süre sonra onu terk ettim.

Boğucu bir akşamdı ve mutfağın yakın, dumanlı atmosferi
dayanılmaz hale geldim, dışarı çıktım ve bir odun kütüğüne oturdum
kapılar. Burada eski Juez, sevimli ev sahibi karakterinde geldi ve
Cumhuriyetle ilgili yüce konularda yarım saat boyunca kesildi. Şu anda karısı çıktı ve akşam havasının olacağını ilan ederek
iltihaplı gözü üzerinde zararlı bir etkiye sahip, onu gitmeye ikna etti
iç mekanda. Sonra yanımda bir yere düştü ve konuşmaya başladı
Fernando'nun korkunç öfkesi ve hayatının birçok umurunda.

"Ne kadar ciddi bir gençsin!" Sesini değiştirdi, tonunu değiştirdi
biraz aniden. "Tüm eşcinsel ve hoş konuşmalarınızı tutuyor musunuz?
Genç ve güzel senoritalar? "

"Ah, Senora, sen benim gözlerimde genç ve güzelsin"
cevap verdi; "Ama zavallı arkadaşlarımın eşcinsel olabileceğim kalbim yok
zalim kocanızın da sahip olacağı hisse senetlerinde sabitlendi
Beni sınırladı ama zamanında müdahaleniz için. Çok iyi kalplisin
Zavallı yorgun bacaklarını da çıkaramaz mısın?
Gece düzgün bir şekilde dinleniyor musunuz? "

"Ah, küçük arkadaşım," diye geri döndü. "Böyle bir şey denemedim.
Fernando bir zulüm canavarı ve hemen gözlerimi çıkaracaktı
pişmanlık olmadan. Zavallı ben, ne katlanmam gerekiyor! "-Ve burada yer aldı
Benimkinde şişman eli.

Elimi biraz soğuk çektim; doğmuş bir diplomatist sahip olamazdı
şeyi daha iyi yönetti.

"Bayan," dedim, "pahasına kendinizi eğlendiriyorsun. Sahip olduğunda
Bana büyük bir iyilik yaptım, şimdi bana bu küçük şeyi inkar edecek misin? Eğer senin
Koca çok korkunç bir despot, elbette bunu izin vermeden yapabilirsiniz
O bilir! Zavallı Marcos'umu hisse senetlerinden çıkarmama izin ver ve sana veriyorum
Juez'in asla duymayacağı onur sözüm, çünkü ben
Yatağından çıkmadan önce kilit içindeki anahtarı döndürmek için. "

"Peki ödülüm ne olacak?" diye sordu, yine elini benimkine koydu.

"Kalbimin derin minnettarlığı ve bağlılığı," bu sefer geri döndüm
Elimi çekmeden.

"Tatlı oğluma bir şey reddedebilir miyim?" dedi. "Akşam yemeğinden sonra yapacağım
Anahtarı elinize kaydırın; Şimdi onu odasından alacağım.
Fernando emekli olmadan önce, Marcos'unuzu görmeyi, onu bir halı almasını isteyin veya
bazı tütün veya başka bir şey; ve hizmetçinin ne yaptığınızı görmesine izin vermeyin,
Çünkü dışarı çıktığınızda kilitlemeyi bekleyen kapıda olacak. "

Akşam yemeğinden sonra vaat edilen anahtar gizlice bana aktarıldı ve ben
Arkadaşımı talihsizlikle kurtarmanın en az zorluğu. Neyse ki
Beni Marcos'a götüren adam bizi bir süre yalnız bıraktı ve ben
Şişman kadınla sohbet.

Atladı ve elimi tutarak, neredeyse çığlık atana kadar onu salladı
ağrı.

"İyi arkadaşım," dedi, "asil, cömert bir ruhun var,
Ben en büyük hizmet, bir adamın diğerine yapması mümkün.
Aslında, şimdi beni bir pozisyona koydun-gecemden zevk alacaksın
dinlenmek. İyi geceler ve cennetin melekleri ödüllendirme gücüme koyabilir
Biraz gelecekte! "

Adam biraz aşırıya kaçıyordu, diye düşündüm; O zaman gördüğümde
Gece için güvenli bir şekilde kilitlendi, yavaşça mutfağa geri döndüm
Ve çok düşünceli.




Bölüm XI


Düşünceli bir şekilde yürüdüm, çünkü bunu önemsiz hale getirdikten sonra
Marcos'a hizmet, muhtelif vicdan niteliğini deneyimlemeye başladım
ve bütünün katı ahlakı ile ilgili içe doğru sorular
devam ediyor. Çok nazik, hayırsever bir şey yapmama izin vermek
Ve fakir adamın talihsizliğini elde etmek için tamamen övgüye değer
hisse senetlerinin ayakları, sahip olduğum cajolery'yi haklı çıkardı
Nesnemi elde etmek için mi çalıştınız? Veya kısa bir süre sonra eski tanıdık
Yol: Son araçlar kutsallaştırıyor mu? Elbette bazı durumlarda,
Hayal edilmesi çok kolay. Diyelim ki sevgili bir arkadaşım var
Sinir, hassas bir organizasyonun hasta bir insanı,
Zavallı çatlak beynine, zamanında sürecek şekilde sürecek
Belirli bir gecede on iki. Yetkililere etik danışmadan
Sorular, böyle bir durumda, onun odası hakkında gizlice kaçmalıyım
Bir saat ilerleyene kadar saatlerini manipüle etmek ve
Sonra, gece yarısı vuruşundan hemen önce, saatimi zaferle üret
ve ona ölümün randevuyu koruyamadığını bildirin. Böyle bir
Herhangi bir insanın vicdanı üzerinde hiçbir ağırlıkta olmayacağı gibi yalan söyleyin. .
Mesele şu ki, koşullar her zaman dikkate alınmalı ve
Her dava kendi özel değerlerine göre değerlendirildi. Şimdi, bu olay
Anahtar almak benim için yargılamamın bir değildi, çünkü ihad şef
İçinde aktör, daha ziyade akut ve öğrenilmiş Casuist için. Bu yüzden
onu tarafsızlaştırmak amacıyla zihinsel bir not yaptı
Bu açıklamanın ilk kişisinden önce karşılaşmalıyım. Bu şekilde
Zahmetli bir meseleyi bertaraf ettim, aklımda çok rahatladım ve
bir kez daha mutfağa dönüştü. Ancak neredeyse hiç oturdum,
Performansımın bu anlaşılmaz bir sonucunu geride bırakmadan önce-
Fat Senora'nın ölümsüz bağlılığım ve minnettarlığım hakkındaki iddiası-henüz
yüzlü. Girişimi etkili bir gülümsemeyle selamladı; Ve en tatlı
Biriyle tanıştığı bazı insanların gülümsemeleri siyahlarından daha az dayanılmazdır
görünüyor. Kendini savunmada, uykulu ve boş bir ifade olarak varsaydım
Neredeyse doğası gereği bir yüze çağırabilirim
ustaca. Duymamayı veya yanlış anlamayı iddia ettim,
bana söylendi; Sonunda o kadar uykulu büyüdüm ki birkaç kez oldum
Sandalyemden düşme noktası, o zaman, her abartılı baştan sonra, ben
başlayıp etrafımda boş bir şekilde bakacaktı. Grim küçük ev sahibim olabilir
Sessiz bir gülümsemeyi neredeyse gizlemeyin, çünkü hiç bir insanı görmemişti
Daha önce çok uykulu. Uzun zaman merhametle,
Yorgun görünüyordu ve emekli olmamı tavsiye etti. Çok memnuniyetle çıkışımı yaptım
Bir çift üzücü, sitemden mutfaktan çekildim
gözler.

Obez Gulnare'imin rahat yatağında yeterince uyudum
benim için sağlanmıştı, kuruluşun sayısız muslukları uyanana kadar
Kısa bir süre sonra çırpma ile gündüzden sonra. Sahip olduğumu hatırlamak
Marcos'u Surüle Edilebilir Küçük Sulh Hakkı Öncesi Hisse Senetlerinde Güvende Gerekir
Sahnede görünmeliyim, ayağa kalktım ve aceleyle kendimi giydirdim. Buldum
Zaten mutfakta yudumlayan pirinç düğmelerin yağlı adamı
Matutinal _mate-amargo, _ ve bana bana anahtarını ödünç vermesini istedi.
mahkumun odası; çünkü bu benim için talimat verildiğim şey buydu
Senora. Kalktı ve benimle kapıyı açmak için benimle gitti, umursamıyor,
Sanırım bana anahtarla güvenmek için. Kapıyı açtığımızda biz
Bir süre sessizce boş daireye baktı. .
Mahkum yok olmuştu ve çatının sazında büyük bir delik kesildi
Çıkışını nasıl ve nerede yaptığını gösterdi. Kendimi çok bıkkın hissettim
Desenli adamın bizim üzerimizde oynadığı perişan hilesinde, özellikle benden, ben
ondan sorumlu bir ölçüdeydi. Neyse ki açan adam
Door, benden suç ortağı olduğumdan hiç şüphelenmedi, ama sadece bunu belirtti
Hisse senetleri, akşamları askerler tarafından kilidi açılmıştı
Daha önce, mahkumun kaçışını tuhaf olmaması için.

Hanehalkı diğer üyeleri kalktığında konu tartışıldı
Çok az heyecan ve hatta ilgi ile ve yakında sonucuna vardım
Kaçışın sırrı evin hanımı arasında kalacak ve
kendim. Benimle yalnız konuşma fırsatı izledi, o zaman,
Şişmanlığı bana eğlenceli öfkeyle sallayarak, fısıldadı, "Ah,
aldatıcı, geçen akşam hepsini onunla planladın ve sadece beni yaptın
Enstrüman! "

"Senora," Ben onurla protesto ettim, "Sizi Sözü'nde temin ederim.
bir İngiliz onurunun, adamın niyeti olduğundan şüphelenmedim
kaçmak. Oldu çok kızgınım. "

"Onun kaçışını önemsediğimi varsayıyorsun?" Gülerek cevap verdi. "Senin iyiliğin için tatlı dostum, her birinin kapılarını memnuniyetle açarım
Gücüm olsaydı banda'daki hapishane. "

"Ah, nasıl gurur duyuyorsun! Ama şimdi öğrenmek için kocanıza gitmeliyim
ona denemeyen mahkumla ne istediği
kaçmak."

Bu mazeretle ondan uzaklaştım.

Sefil Küçük Juez, onunla konuştuğumda beni bir numara bıraktı
sorumlu pozisyonu hakkında belirsiz, anlamsız ifadelerden
işlevlerinin tuhaf doğası ve
Cumhuriyet-sanki başka bir şey bilmiş veya hiç tanıyormuş gibi
durum! Sonra atını monte etti ve Las Cuevas'a gitti, beni bıraktı
O korkunç kadınla; Ve kesinlikle inanıyorum ki öyle
Sadece özel talimatlarını yerine getiriyor. Bana verdiği tek rahatlık
bana saygı duyan bir iletişime gitmeden önce verdiği söz müydü
kursta ilçenin komutanına iletilecekti
Muhtemelen buna aktarılmamla sonuçlanacak günün
işlevsel. Bu arada bana evini ücretsiz olarak kullanmam için yalvardı
Ve içindeki her şey. Tabii ki, yanlış yönlendirilmiş küçük seferin yoktu
Şişman karısını kafama atma niyeti; Yine de hiç şüphem yoktu
Bu ücretsiz ifadelere ilham veren, ona söyleyerek,
belki de nazik bir muamele ile hiçbir şey kaybetmeyecek
"İngilizce Milyoner."

Uzaklaştığında beni kapıda otururken bıraktı, çok hissetti
Tiksinti ve neredeyse Marcos Marco gibi kaçmıştım
gece boyunca. Hiç bu kadar ani ve şiddet içermeyen bir sevmedim
o zamanki gibi ve orada olduğum o estancia'ya
Zorunlu bir misafir de olsa onurlandırıldı. Sıcak, parlak sabah
renksiz saz ve çamurlu yörüngeli duvarlarda güneşlik aşağı
Kısaltma görünümlü bir bina, her yerde gözlerimi döktüğümde
Yabani otlara, eski kemiklere, kırık şişelere ve diğer çöplere dayandı-sözlü
Mahkmatmların kirli, boş, tahripsiz karakterinin tanıkları.
Bu arada benim tatlı, melek çocuk karım, menekşe gözleri ile
Gözyaşları, beni Montevideo'da çok uzakta bekliyordu, uzun zamandır merak ediyordu
yokluk ve şimdi bile belki de yüzünü zambak eliyle gölgeliyor ve
Beyaz tozlu yola bakıyorum, benim varış için izler! Ve burada
Oturmak zorunda kaldım, bacaklarımı kapıda boş bir şekilde salladı, çünkü bu
Abominable şişman kadın beni onun tarafından tutmak için bir fantezi almıştı! His
öfkeyle deli, aniden kapıdan aşağı atladım
Kibar kulaklar için tasarlanmayan ünlem, hostesimin atlamasına neden olur
Ayrıca ve bir çığlık söyleyin; Orada (onu karıştırdı!) Sadece ayakta duruyordu
Arkamda.

"Azizler beni savunuyor!" diye bağırdı, kendini kurtardı ve güldü;
"Seni korkuttu ne oldu?"

Kullandığım güçlü ifade için özür diledim; Sonra ekledi, "Senora,
Ben enerji dolu genç bir adamım ve çok fazla almaya alışkınım
Her gün egzersiz yapıyorum ve burada çok sabırsızlanıyorum.
Güneş ışığında, çamur bankasındaki bir kaplumbağa gibi. "

"Öyleyse neden yürüyüşe çıkmıyorsun?" Dedi, nazik bir endişeyle.

Bunu memnuniyetle yapacağımı söyledim ve izin için ona teşekkür ettim; Daha sonra
Hemen bana eşlik etmeyi teklif etti. Çok protesto ettim
Hızlı bir yürüteç olduğumu ve ona güneşin aşırı olduğunu hatırlattı
Sıcak ve ben de aşırı şişman olduğunu eklemeyi sevmeliydim.
Bunun önemli olmadığını söyledi; Öyleyse kibar bir insan benim gibi
Hızını yoldaşına nasıl karşılayacağını bilin. Yapamamak
Onu salla, yürüm için biraz samimi olmayan bir ruh hali içinde başladım,
Stout Lady kararlı bir şekilde benim tarafımda, bolca terliyor.
Yolumuz bizi küçük bir Kanada veya Vadiye götürdü,
Nemli ve çok sayıda güzel çiçek ve tüylü otlarla dolu,
kavrulmuş sarı zemini bıraktıktan sonra bakmak çok ferahlatıcı
Estancia House.

"Çiçeklere çok düşkün gibisin," diye gözlemledi. "Bana izin ver
onları toplamanıza yardımcı olur. Burnunu kime vereceksin
yapılmış?"

"Senora," diye yanıtladım, önemsiz konuşmasına neden oldum, "Ben vereceğim
"Şeytana, delici bir çığlık ne zaman söylemiştim
Dudaklarımdaki kaba konuşmayı aniden tutukladı.

Korkusu oldukça küçük bir yılan neden olmuştu, yaklaşık on sekiz
İnç uzunluğunda, ayağa kalktığını gördü. Ve hiç şaşmamalı
nasıl yapabileceği tüm hızda ondan uzaklaştı,
devasa ve Fat Woman'ın ona görünmesi gereken bir canavar da deforme oldu!
Hippopotamus gözünde ürkek küçük bir çocuğun dehşeti,
akan yatak müdahalelerinde soyuldu ve arka ayaklarında dik yürüme,
Belki de sığ beynine sahip olan panikle karşılaştırılabilir
O büyük kadın bunun üzerine geldiğinde zavallı benekli şey.

Önce güldüm ve sonra kendini atmak üzere olduğunu gördüm
Üzerimde bir et dağı gibi koruma için döndüm ve koştum
Yılan-çünkü zararsız bir türe ait olduğunu gözlemledim,
zararsız Coronella cinsinden biri-ve rahatsız etmek için endişeliydim
kadın. Bir anda yakaladım; Sonra, fakirler korkmuş
Elimde mücadele eden ve bileğim hakkında kendini saran yaratık, ben
ona geri döndü.

"Hiç bu kadar güzel renkler gördün mü?" Ben ağladım. "Narin
Primrose boynunda sarı, göbek üzerinde canlı koyu kırmızı renkte derinleşir.
Çiçekler ve kelebeklerden bahsedin! Ve gözleri iki küçük kadar parlak
Elmaslar-onlara yakından bak, senora, çünkü onlar iyi
hayranlık. "

Ama sadece döndü ve yaklaşımımda çığlık attı ve sonunda,
Ona itaat etmeyeceğimi ve korkunç sürüngene bırakılmamı bulmak, o
Beni yükselen bir öfkeyle bıraktı ve kendi başına eve döndü.

Bundan sonra çiçekler arasında huzur içinde yürüyüşüme devam ettim; Ama benim
Küçük benekli esir bana o kadar iyi hizmet etmişti ki serbest bırakmayacaktım
BT. Bana, eğer benimkimde tutarsam,
Beni hoş olmayan dikkatlerden koruyacak bir tür tılsım
Senora. Çok kurnaz bir yılan olduğunu bulmak ve Marcos gibi
Esaret altında Marco, ince aldatmacayla dolu, şapkama koydum, ki
Kafama sıkıca bastırıldığında, küçük okçular için açılış bırakmadı
kendini ima etmeye başlayın. İki veya üç saat geçirdikten sonra
_Canada_'da botaning, eve döndüm. Bendeydim
Mutfak, hostesim geldiğinde acı _mate_ ile kendimi ferahlatıcı
Gülümsemelerle ışınlanıyor, çünkü sanırım, beni bu zamana kadar affetti.
Kibarca ayağa kalktım ve şapkamı çıkardım. Ne yazık ki unutmuştum
Yılan, yere düştüğünde; Sonra çığlıkları takip etti
Madam, çocuklar ve
hizmetkarlar. Ondan sonra yılanı dışarı taşımaya ve vermeye zorlandım
Şüphesiz, yakınından sonra çok tatlı olan özgürlüğüne geri döndü
kapatılma. Eve döndüğümde, hizmetçilerden biri beni bilgilendirdi
Senora benimle aynı odada oturmak için çok rahatsız oldu
Yine, sadece kahvaltımı yalnız bırakmak zorunda kaldım; Ve
Mahkum olduğum zamanın geri kalanından kaçındım
Herkes (pirinç düğmeleri hariç,-her şeye kayıtsız görünen
yeryüzünde), sanki bir cüzamlı ya da tehlikeli bir deli gibi. Onlar
Belki de hala benim hakkında gizli başka sürüngenler olduğunu düşündüm
kişi.

Tabii ki, her zaman zalim, mantıksız bir önyargı bulmayı bekler
Cahil insanlar arasında yılanlara karşı, ama daha önce ne olduğunu hiç bilmiyordum
Saçma uzunluklar onları taşıyacak. Önyargı beni kızdırıyor
Ama bu vesileyle bir kullanımı vardı, çünkü günü geçmemi sağladı
Mezdir edilmemiş.

Akşam Juez geri döndü ve yakında onu yüksek sesle duydum
karısıyla fırtınalı bir tartışma. Belki de bana sahip olmasını istedi
başı kesildi. Nasıl bitti diyemem; Ama onu onun tarzını gördüğümde
Bana doğru donuyordu ve bana bir fırsat vermeden emekli oldu
onunla konuşmak. Ertesi sabah kalkmam artık ertelenmemeye karar verdim. Bir şey
Yapılması gerekirdi, yoksa nedenini bileceğim. Dışarı çıkarken ben
Atımın kapıda durduğunu görünce çok şaşırdım. BEN
Mutfağa gitti ve pirinç düğmelere sordu, tek kişi, ne
demek istedi.

"Kim bilir?" Bana bir _mate_ verdi. "Belki Juez istiyor
O kalkmadan evden ayrılacaksın. "

"Ne dedi?" Talep ettim.

"Diyelim? Hiçbir şey-ne demeli?"

"Ama sanırım atı üzdü mü?"

"Tabii ki. Başka kim yapar?"

"Bunu Juez tarafından yapman söylendi mi?"

"Söyledi mi? Neden bana söylemeli?"

"Öyleyse, onun güzelliğini terk etmemi istediğini nasıl bilecek miyim?
House? "Diye sordum, kızıyorum.

"Soru!" Omuzlarını silkerek geri döndü. "Nereden biliyorsunuz
Ne zaman yağmur yağacak? "

A insandan çıkacak başka bir şey olmadığını bulmak, bitiriyorum
_Mate_ alarak, bir puro yaktı ve evi terk etti. Güzel bir sabahtı
bir bulut olmadan ve ağır çiy, çimlerin damlaları gibi parladı
yağmur. Tekrar ücretsiz olarak sürebilmek ne kadar hoş bir şeydi
Sevdiğim yere gitmek için!

Ve böylece belki de çok ilginç olmayan yılan hikayemi bitiriyor; Ancak
Bu doğrudur ve bu nedenle diğer tüm yılan hikayelerine göre bir avantajı vardır
Gezginler tarafından anlatıldı.




XII. Bölüm


Sulh yargısından ayrılmadan önce _estancia_ kararımı vermiştim
Montevideo'ya en kısa yolla ve mümkün olduğunca çabuk geri dönün;
Ve o sabah, iyi dinlenmiş bir atın üzerine monte edilmiş, çok fazla şey yaptım
zemin. Saat on iki ile, atımı dinlemek ve almak için durduğumda
bir yol kenarında biraz ferahlık _pulperia_, yaklaşık sekizden geçmiştim
Ligler. Bu elbette alçakgönüllü bir hızda seyahat ediyordu; Ama
Banda Oriental taze bir at almak o kadar kolay ki
biraz pervasız. O sabah yolculuğum beni doğudan almıştı
Durazno bölgesinin bir kısmı ve ben her yerle büyülenmiştim.
Ülkenin güzelliği, hala çok kuru olmasına rağmen,
Daha yüksek topraklar çeşitli sarı ve kahverengi tonlarına yakılır. Şimdi,
Ancak, yaz ısınmaları bitti, çünkü zamanın sonuna yakındı
Şubat; Sıcaklık, baskıcı olmadan, lezzetli bir şekilde
Sıcak, böylece at sırtında seyahat etmek keyifli oldu. Doldurabilirim
Geçtiğim güzel ülke parçalarının açıklamaları olan düzinelerce sayfa
o gün, ancak buna açıklanamaz bir isteksizlikten suçlu bulunmalı
bir tür yazı. Bu samimi itiraftan sonra, umarım okuyucu olur
İhmal için benimle kavga değil; Ayrıca, umursayan herkes
bu şeyler ve kelimenin bıraktığı izlenimler ne kadar kötü olduğunu bilir
Akılda resimler, denizlere yelken açabilir ve dünyada dörtnala olabilir
Hepsini kendisi için görmek için. Bununla birlikte, her gezici değil
İngiltere-bunu söylerken kızardım-kendini aşina olabilir
Uzak bir insanların ev alışkanlıkları, düşünce ve konuşma yolları. Teklif bana
Düşük vadi, yüce yükseklik, çorak atık, gölgeli ahşap söylemi
veya sarhoş olduğum ve yenilendiğim soğutma akışı; Ama tüm bunlar
Hoş veya kasvetli yerler, Krallık'ta Kalp denir.

Ülke hakkında biraz bilgi aldıktan sonra
Bana muhtemelen nehre ulaşacağımı söyleyen _pulpero_
Yi akşamdan önce yolculuğuma devam ettim. Saat dörtte
Öğleden sonra, geniş bir diken ağaçlarına geldim,
_Pulpero_ konuşmuştu ve talimatlarına uygun olarak
doğu tarafında süpürdü. Ağaçlar büyük değildi, ama vardı
Bu orman hakkında ilgi çekici bir vahşilik, müzikal sohbetlerle dolu
beni atımdan yakmaya ve bir saat dinlenmeye teşvik eden kuşlar
gölge. Beslemesine izin vermek için ağzından biraz alıyorum, kendimi attım
Gölgeli dikenlerin bir kümesi altında kuru otların üzerinde ve yarısı için
Bir saat, yeşillikten düşen köpüklü güneş ışığını izledi
tepede ve benim hakkımda gelen tüylü insanları dinledim,
yüksek sesle cıvıltı, görünüşe göre hangi nesnenin bana getirdiğini merak ediyor
uğraklarına. Sonra yakın zamanda sahip olduğum tüm insanları düşünmeye başladım
Karışık: Kızgın Sulh Hakimi ve Şişman Karısı-Horrid Kadın!-Ve
Marcos Marco, o perişan rascal, hızlıca geçmek için benden önce ayağa kalktı
uzakta ve bir kez daha o güzel gizemle yüz yüze kaldım
Margarita. Hayal gücünde onun almak için ellerimi koydum ve
Gözlerine daha yakından bakacak şekilde onu bana doğru çekti, boşuna
onları saf safir tonları hakkında sorgulamak. Sonra hayal ettim ya da
Titreyen parmaklarla saçlarını düşmesine izin vermek için bıraktığımı hayal ettim
Ortalama elbisesinin üzerinde muhteşem bir altın manto gibi ve ona nasıl olduğunu sordu
O zafer giysisine sahip olmaya geldi. Tatlı, mezar, çocuk dudakları
Gülümsedi, ama cevap vermedi. Sonra gölgeli bir yüz şekillendi
Yeşil yeşillik perdesine karşı ve bakarak
Adil kızın omzu, üzücü bir şekilde gözlerime bak. Bu yüzdü
Paquita. Ah, tatlı eş, asla yeşil gözlü canavarın sıkıntıya girmesine izin vermeyin
Kalbinin huzuru! Pratik Sakson zihninin
Kocası, tamamen bilimsel bir sorun üzerinde şaşkınlık ediyor, bu
Yakında adil bir çocuk beni ilgilendiriyor, çünkü onun adilliği
Tüm fizyolojik yasaları üzdü. Aslında, sadece uyumaya batıyordum
Şu anda yakın ve yakın üflenmiş bir trompetin tiz notu
ardından birkaç sesten yüksek sesle bağırışlar beni anında bahar etti
ayaklarım. Cevap veren bir fırtına başka bir çeyreğinden geldi.
Ahşap, sonra derin sessizliği takip etti. Şu anda trompet geliyordu
Yine, beni çok endişe verici hissettiriyor. İlk dürtüm bahar etmekti
Atıma devam edin ve sevgili yaşam için uzaklaşın; Ama ikinci düşüncelerde, ben
Ağaçlar arasında gizli kalmanın daha güvenli olacağı sonucuna varıldı,
Onları terk ederek kendimi sadece soygunculara veya isyancılara açıklamalıyım,
Ya da ne olursa olsun. Atımı koşmaya hazır olacak şekilde köprüledim, sonra
Onu yakın bir koyu çelişen çalı çalılıklarına çekti ve onu tutturdu
Orası. Ahşaba düşen sessizlik devam etti ve sonunda,
Gereçleri daha uzun süre dayanamadım, dikkatli bir şekilde yolumu yapmaya başladım,
Elinde tabanca, seslerin ilerlediği noktaya doğru.
Yakınlaştıkları çalıların ve ağaçların arasından yumuşak bir şekilde çalmak
Birlikte, açık bir zemin parçasının gözünde uzun süre geldim.
İki veya üç yüz metre genişliğinde ve çimlerle büyümüş. Yakın
Bir taraftaki sınır yaklaşık bir düzine erkek grubunu görmek beni şaşırttı,
yaşları yaklaşık on ila on beş arasında değişen, hepsi mükemmel duruyor
hareketsiz. Bunlardan biri elinde bir trompet tuttu ve hepsi giydi
Kırmızı mendiller veya paçavralar başlarının etrafına bağlandı. Aniden, ben
Onları izleyen yaprak arasında çömelmiş, tiz bir not geliyor
açık alanın karşı tarafı ve giyen başka bir erkek birlik
Kafalarında beyaz ağaçlardan patladı ve yüksek sesle bağırışlarla ilerledi
zeminin ortasına doğru _vivas_ ve _mueras_. Yine kırmızı
Kafalar trompetlerini çaldı ve yeni gelenlerle tanışmak için cesurca dışarı çıktı.
İki grup birbirine yaklaşırken, her biri büyük bir çocuk tarafından yönetilen,
Aralıklarla döndü ve birçok vahşi jestle takipçilerine hitap etti,
Görünüşe göre onları teşvik etmek için, hepsini aniden görmeye şaşırdım
Yerli atlıların genellikle giydiği gibi uzun bıçaklar çizin ve
Birlikte öfkeyle acele edin. Bir anda bir araya geldiler
Çaresiz dövüş, en korkunç bağırışları, uzun silahlarını söyleyen
Onları markalarken güneş ışığında parlıyorlar. Böyle bir öfkeyle
Birkaç dakika içinde tüm savaşçılar gerilmiş mi?
Kırmızı rozetleri giyen üç erkek hariç çimlerin üzerinde. Biri
Bu kana susamış genç miscreants sonra trompeti kaptı ve
muzaffer bir patlama patlarken, diğer ikisi eşlik eden bir eşlik etti
_vivas_ ve _mueras_. Böylece işgal ederken
Beyaz başlı çocuklar ayağa kalktı ve bir bıçağı kaptı,
Üç kırmızıyı umutsuz cesaretle suçladı. Mükemmel olmasaydım
şahit olduğum şeylere şaşkınlıkla felç oldu, o zaman sahip olmalıyım
Bu çocuğa, kötü girişimde yardım etmek için acele etti; Ama bir anda onun
Üç düşman onun üzerindeydi ve onu yere sürükledi. İkisi
Sonra onu bacakların ve kolların yanında tuttu, diğeri uzun sürdü
bıçak ve sadece mücadele eden esirlere dalmak üzereydi
Meme, yüksek sesle bağırırken, fırladım ve onlara koştum.
Anında başladılar ve ağaçlara doğru çığlık attılar
en büyük terör; Ve sonra, en harika şey, ölü çocuklar
Hepsi canlandı ve ayağa kalkarak benden kaçtı
diğerleri. Bu beni ne zaman, çocuklardan birini görünce bir tavır getirdi
arkadaşlarından sonra acı çekerek, bir bacağın üzerine atlayarak,
ani çizgi ve sığınağına ulaşmadan onu yakaladı
ağaçlar.

"Ah, Senor, beni öldürme!" Gözyaşlarına girerek yalvardı.

"Seni öldürmek istemiyorum, sen açıklanamayan genç yanlış, ama ben
Seni Thrash etmem gerektiğini düşünüyorum, "diye cevapladım, çünkü büyük ölçüde rahatlamış
Sırayla işler yapmıştı, sahip olmaktan çok rahatsız oldum
Hiçbir şey için kan kıvrılan korku duyumlarını deneyimledi.

"Sadece beyazlar ve kırmızılarda oynuyorduk," diye yalvardı.

Sonra onu oturtup bana bu tekil oyundan bahsettim.

Çocukların hiçbiri çok yakın yaşamadı, dedi; Bazıları bir mesafe geldi
birkaç ligden ve sporları için bu bölgeyi seçmişlerdi
İnzivaya çekilmesi nedeniyle, çünkü öğrenmekten hoşlanmadılar.
Oyunları, beyazların ve kırmızıların, manevraların, sürprizlerin taklit savaşıydı,
çatışmalar, boğaz kesme ve hepsi.

Sonunda genç Patriot'u çukurlaştırdım, çünkü ayak bileğini burkulmuştu
kötü ve neredeyse hiç yürüyebilirdi ve bu yüzden onu yere yardım etti
Atı gizlidi; Sonra, ona monte edilmesine yardımcı oldu ve ona
Bana sormaya karşı önemsiz olduğu sigara, gülümle bedediyorum
ona güle güle. Bundan sonra kendi atımı aramak için geri döndüm
her şeyde çok eğlendirilmiş hissetmek; Ama ne yazık ki! Steed'im
gitmiş. Genç alçaklar onu çalmış, kendimden intikam almak için,
Sanırım onları rahatsız ettiği için; Ve beni şüpheden kurtarmak için
iki parça bez bıraktılar, biri beyaz ve diğeri kırmızı, bağlı
Şubeye diziyi sabitledim. Bir süredir dolaştım
ahşap hakkında ve hatta gençlerin vahşi umuduyla yüksek sesle bağırdı
Şeytanlar beni onsuz bırakacak kadar taşımayacaklardı
o yalnız yerde bir at. Onları göremiyorum ya da duyamıyorum
Ancak ve geç kalırken ve ben umutsuzca aç kaldım
Ve susamış, bazı yerleşimler aramak için karar verdim.

Ormandan çıkarken, bitişik ovayı kaplı buldum
Sığır sessizce otlatıyor. Sürü içinden geçmek için herhangi bir girişim
neredeyse kesin ölümdü, çünkü bu yarı vahşi canavarlar
onu söktüğünde her zaman usta adamlarından intikam al
Açıkta. Nehrin yönünden ortaya çıkarken ve
Yavaş yavaş tahtayı geçiyorlardı, geçmesini beklemeye karar verdim
gizliliğimi bırakmadan önce. Oturdum ve sabırlı olmaya çalıştım
Ama kabadaylar acele etmedi ve ahşabı süpürmeye devam etti
Salyangoz temposu. Son Stragglers'ın yapmadan önce saat altı idi
Sol ve sonra saklandığım yerden çıktım, bir kurt olarak açtım ve
Herhangi bir insan yerleşimi bulmadan önce gece geçilmekten korkuyor. Ağaçları arkamda yarım mil bırakmıştım ve aceleyle yürüyordum
Yi vadisine doğru, bir tepeden geçerken,
Aniden kendimi çimlerin üzerinde duran bir boğa görerek buldum ve
Sessizce çiğnemesini çiğniyor. Maalesef kaba beni aynı şekilde gördü
an ve hemen ayağa kalktı. Sanırım yaklaşık üç ya da dört
yaşında ve o yaştaki bir boğa daha eskiden daha tehlikeli
bir; Çünkü o diğeri kadar korkutucu ve çok daha aktif.
Yakınlarda herhangi bir sığınak yoktu ve bunu çok iyi biliyordum
Koşarak kaçmaya çalışmak sadece tehlikemi artırır, bu yüzden sonra
Ona birkaç dakika baktığımda kolay, ilgisiz bir şekilde varsaydım
ve yürüdü; Ama bu şekilde alınmayacaktı ve başladı
beni takip etmek için. O zaman birincisi için, ve son zaman için dindar bir şekilde umuyorum
Hayatımda Gaucho planına başvurmaya zorlandım ve döküm
Kendim yeryüzünde aşağıya doğru yüzleşti, orada ölümü simüle ediyor. Öyle
sefil, tehlikeli bir uygun, ama buldum koşullarda
Kendim, çok korkunç bir kaçış şansı sunan tek kişi
ölüm. Birkaç dakika içinde ağır sersemini duydum, sonra kokladığını hissettim
Ben her yerde. Bundan sonra başarısız bir şekilde beni devirmeye çalıştı
Sanırım yüzümü incelemek için sipariş ver. Katlanmak korkunçtu
bana verdi ve yatıyordu, ama bir süre sonra daha sessizleşti ve
Sadece koruyucuyu üzerimde tutarak kendini memnun etti; ara sıra kokuyor
Kafamda, sonra topuklarımda kokmak için dön. Muhtemelen onun teorisi
Eğer bir tane olsaydı, onun görüşünde korku ile bayıldığımı ve
Şu anda iyileşirdi, ama hangi ucumda tam olarak emin değildi
Geri dönen hayat önce kendini gösterir. Her beş veya altıda bir yaklaşık bir kez
Dakikalar sabırsız görünüyordu ve sonra beni onunla pençe yapacaktı
Ağır toynak, alçak, boğuk bir inleme, beni köpükle sıçrayan
ağzından; Ama ayrılacak bir eğilim göstermediği için, sonunda
Çok cesur bir deney denemeye karar verdim, çünkü benim konumum haline geliyordu
dayanılmaz. Kahramanın başı benden dönene kadar bekledim
Elimi temkinli bir şekilde tabancama indirdi; Ama ben oldukça önce
çizdi, hareketi fark etti ve hızlı bir şekilde tekerlekli bir şekilde tekerlekli bir şekilde döndü
Bacaklar yaptığı gibi. Tıpkı başını benimkine yaklaştırdığı gibi, ben
Silahı yüzündeki taburcu etti ve ani patlama çok dehşete kapıldı
Kuyruğunu çevirip kaçtı, asla kereste dörtneğinde duraklama
O gözden uzak olana kadar. Görkemli bir zaferdi; Ve yapabilsem de
ilk başta bacaklarımın üzerinde durmadı, çok sert ve çürük hepsini hissettim
Over, sevinçle güldüm ve hatta sonra başka bir mermi gönderdim
Geri çekilen canavar, akıntıya eşlik eden vahşi bir bağırışla
zafer.

Bundan sonra yürüyüşümde daha fazla kesinti yapmadan ilerledim ve
Boğanın olduğu yerde çok açlık ve çok ağrılı hissetmedim
üzerimde ya da beni boynuzlarıyla prodüksiyon yaptı, yürüyüş çok olurdu
Keyifli, çünkü şimdi Yi'ye yaklaşıyordum. Yer nemli büyüdü ve
yeşil ve çiçekler bolca, birçoğu benim için yeni ve çok güzel ve
Onlar için hayranlığımda acımı neredeyse unuttuğumu kokuyor. .
Güneş battı, ama görünürde hiçbir ev ortaya çıkmadı. Batı göklerinin üzerinde
Ölüm sonrası ve uzun çimden gelen parlak tonları alev aldı
Bir gece böceğinin üzücü, monoton trill. Kapüşonlu birlikler
Martı, beslenme alanlarından suya doğru yola çıktı,
Uzun, boğuk, kahkaha benzeri çığlıklarını söyleyen. Ne kadar canlı ve mutlu
Görünüşe göre, mideleri ile dinlenerek uçuyorlardı; Ben, ben
sökülmüş ve akşam yemeği, acı verici bir şekilde bir martı gibi sürüklendi
Kırık bir kanatla geride kaldı. Şu anda mor ve
Batı gökyüzündeki safranlı buharlar, akşam yıldızı ortaya çıktı,
büyük ve aydınlık, hızlı gelen karanlığın müjdesi; Ve
Sonra-yorucu, çürük, aç, şaşkın ve umutsuz-oturdum
Memurum, mürettebatımda meditasyon yap. Bölüm XIII


Çok karanlık olana kadar orada oturdum ve ne kadar uzun süre soğuk oturdum ve
Daha sert büyüdüm, ama daha ileri yürümek için bir eğilim hissetmedim. Uzun boylu
Kafama yakın çırpınan büyük bir baykuş, uzun bir söz verdi
Hiss, ardından keskin, tıklayan bir ses, ani yüksek sesle bitiyor,
gülüş gibi ağlama. Yakınlığı beni şaşırttı ve yukarı bakarak bir
Bir an için parıldayan sarı ışık parıltısı, siyah ovada,
sonra kaybolur. Çim hakkında birkaç ateş böceği uçuyordu, ama ben
Gleam'in bir yangından ilerlediğinden tanık olduğundan emin oldu; ve sonra
Boşuna yerdeki koltuğumdan tekrar görmeye çalışıyorum, ben
Rose ve yürüdü, doğrudan parlayan belirli bir yıldız önümde tutarak
Bu geçici parıltının ortaya çıktığı noktada. Şu anda,
Benim büyük sevinçim, tekrar aynı yere göz attım ve ikna oldum
Açık kapıdan veya pencereden parlayan ateş ışığının parıltısı
bazı _rancho_ veya _estancia_ evinden. Yenilenmiş umut ve enerji ile ben
Hasta, ilerledikçe parlaklıkta ışık arttı; Ve,
Yarım saatlik tempolu yürüyüşten sonra kendimi bir insana yaklaşırken buldum
bir tür konut. Karanlık bir ağaç ve çalı kütlesi yapabilirim,
Uzun, alçak bir ev ve bana daha yakın, uzun boylu bir Corral veya Sığır Pen,
dik gönderiler. Ancak şimdi, bir sığınak çok yakın göründüğünde, korku
Bu sığır yetiştiriciliğinin çoğunda tutulan korkunç, vahşi köpekler
Kuruluşlar beni tereddüt etti. Riski taşımak istemediğim sürece
Vurulurken, yaklaşımımı bildirmek için yüksek sesle bağırmam gerekiyordu,
Yine de bağırarak kaçınılmaz olarak bir paket büyük, çılgın köpek getirirdim
üzerimde; ve karşılaştığım kızgın boğanın boynuzları daha azdı
Bu güçlü, truculent'in dişlerinden daha fazla düşünmek korkunç
kaba. Pozisyonu düşünmek için yere oturdum ve şu anda
Yaklaşan toynakların clatt'ını duydum. Hemen sonra üç adam
beni geçti, ama beni görmedim, çünkü bazılarının arkasına çömeliyordum
ovma çalıları. Atlılar eve yaklaştığında köpekler acele etti
Onlara saldırmak için ve yüksek sesle, şiddetli havlamaları ve vahşi
Onları çağıran evden gelen bazı kişinin bağırması,
sökülmüş bir adamı gerginleştirin. Ancak, şimdi tek şansımdı ve,
Başlayarak gürültüye doğru acele ettim. Corral'ı geçerken
Brutes yaklaşımımın farkına vardı ve hemen dikkatlerini çekti
Bana. Çılgınca bağırdım. _ "Ave Maria," _ O zaman, elinde tabanca durdu
başlangıcı beklemek; Ama bunu göremeyecek kadar yakın olduklarında
Paket sekiz veya on büyük sarı mastiff benzeri kabadaylardan oluşuyordu,
Cesaretim başarısız oldu ve ben bir çeviklik ile Corral'a kaçtım
Vahşi bir kedininkini aşarak, terörüm çok büyüktü, tırmandım
bir yazı ve kendimi ulaştıkları öteye yerleştirdi. Köpeklerle öfkeyle
Altımda havlamak, _ "Ave Maria" _ _ bağırışlarımı yeniledim.
Bu dindar enlemlerde garip bir eve yaklaştığınızda yapmak. Sonrasında
Bir zamanlar erkekler yaklaştı-dördü-ve bana kim olduğumu sordu ve
Orada ne yaptım. Kendimi açıkladım, sonra sordum
inmek için güvenli olurdu. Evin efendisi ipucu aldı,
ve sadık koruyucularını çıkardı, daha sonra benden aşağı indim
Rahatsız edici levrek.

Uzun boylu, iyi yapılmış ama oldukça şiddetli görünen bir gaucho'ydu,
Siyah gözler ve ağır bir siyah sakal. Benden şüpheleniyor gibiydi-çok
bir yerli evinde olağandışı bir şey ve bana çok fazla arama sordu
sorular; Ve son olarak, hala onun tarzında biraz isteksizlikle,
Beni mutfağa davet etti. Orada neşeyle yanan büyük bir ateş buldum
Büyük odanın merkezindeki yükseltilmiş kil ocakları ve yakın oturmuş
Eski bir gri saçlı kadın, orta yaşlı, uzun boylu, koyu tenli bir Dame
Mor Elbise-Ev Sahibi'nin karım; solgun, güzel genç bir kadın, yaklaşık on altı
yaşında ve küçük bir kız. Oturduğumda ev sahibim bir kez daha başladı
beni sorguluyor; Ama bunu yaptığım için özür diledi, geldiğimi söyleyerek
Yaya olarak çok olağanüstü bir durum gibi görünüyordu. Onlara nasıl sahip olduğumu söyledim
Ahırda atımı, eyerimi ve _poncho_'sini kaybettim ve sonra benim
Boğa ile karşılaşma. Hepsini çok mezarla dinlediler
Yüzler, ama eminim onlar için bir komedi kadar iyi. Don Sinforiano
Alday-yerin sahibi ve antrenörüm-
Boğa toynaklarının kollarıma verdiği çürükleri sergilemek için ceket
ve omuzlar. Bundan sonra bile daha fazlasını bilmek için endişeliydi
Hakkımda ve onu tatmin etmek için ona kısa bir açıklama yaptım
Ülkedeki maceralar, Marcos Marco ile tutuklanmam için ve
Bu akla yatkın beyefendi sulh hakiminden nasıl kaçtı?
ev. Bu onları güldürdü ve gördüğüm üç adam var,
ve sıradan ziyaretçi gibi görünen, çok arkadaş canlısı oldu, sık sık
Bana sağlandıkları rom şişesini geçiyor.

Yarım saat boyunca _mate_ ve rom yudumladıktan sonra tartışmak için yerleştik
Harika bir kızartma ve haşlanmış sığır eti ve koyun eti, harika bir akşam yemeği
Yıkamak için iyi terbiyeli et suyunun havzaları. İnanılmaz bir tükettim
aslında, aslında, orada herhangi bir gaucho kadar et miktarı; Ve yemek için yemek
Bu adamlardan biri bir oturma
Hakkında övün. Akşam yemeği bitti, bir puro yaktım ve duvara yaslandım,
Birlikte birçok hoş duyumun tadını çıkarmak-hariç, dinlenme ve
Açlık tatmin oldu ve o arkadaş ve yorganın ince kokusu,
İlahi tütün. Odanın daha uzak tarafında ev sahibim bu arada
düşük tonlarda diğer erkeklerle konuşmak. Ara sıra bakışlarım
Yön, hala bazı şüphelerim barındırdıklarını gösteriyor gibiydi,
ya da bir
Duymak yabancı.

Uzun süredir Alday Rose ve bana hitap etti. "Senor, dinlenmeye hazırsan
Şimdi sizi başka bir odaya götüreceğim, burada bazı kilimler ve
_ponchos_ ile bir yatak yapmak. "

"Eğer buradaki varlığım uygunsuz değilse," diye döndüm, "
Kalın ve ateşin yanında sigara iç. "

"Görüyorsun Senor," dedi, "Bazı komşularla tanışmayı ayarladım ve
Benimle önemli konuları tartışmak için buraya gelen arkadaşlar.
Şimdi bile onların gelişini ve bir yabancının varlığını bekliyorum
işlerimiz üzerinde özgürce konuşmamıza neredeyse izin vermeyecekti. "

"İstediğin için, evin herhangi bir bölümüne gideceğim
Beni koymak için uygun, "Döndüm.

Daha önce rahat koltuğumdan çok neşeyle değil, söylemeliyim
Ateş, onu takip etmek için, dörtnala atların serseri geldiğinde
kulaklarımız.

"Beni bu şekilde takip et-Quick," diye haykırdı sabırsız şef. Ama sadece
Kapıya ulaştığımda yaklaşık bir düzine monte edilmiş adam bize yaklaştı
Ve mükemmel bir bağırsak fırtınasında patladı. Anında tüm bunlar
yüksek sesle ünlemler söyleyen mutfakta ayaklarına fırladı ve
Çok heyecanlı görünüyor. Sonra monte edilmiş adamlardan başka bir
Hepsi birlikte bağırdıkça vahşi patlama, _ "Viva El General Santa
Coloma-Viv-A. "_

Diğer üç adam daha sonra mutfaktan koştu ve heyecanlı tonlarda
Taze bir şey olup olmadığını sormaya başladı. Bu arada kaldım
Kendi başıma kapıda durmak. Kadınlar neredeyse kadar heyecanlı görünüyordu
Bana utangaç merhametle bakan kız hariç erkekler
Ateşin yanında koltuğumdan dolaştığımda büyük, karanlık gözleri.
Genel heyecandan yararlanarak, şimdi bunu nazikçe geri ödedim
Hayranlıktan biriyle bakın. Sessiz, çirkin bir kızdı, solgun
Siyah saç bolluğu ile taçlandırılmış yüz; Ve orada dururken
Bekliyor, görünüşe göre dışarıdaki hubbub tarafından ilgisiz, baktı
Garip bir şekilde güzel, ev yapımı pamuklu elbisesi, gevşek ve yetersiz malzeme,
İnce, zarifini sergileyecek şekilde uzuvlarına yakından yapışıyor
en iyi avantaja göre. Şu anda, bana baktığımı görünce
yaklaştı ve geçerken koluma dokunarak bana bir fısıltıyla söyledi
Ateşin yanında koltuğuma geri dön. Ona memnuniyetle itaat ettim, çünkü merakım
Şimdi iyice uyandırdı ve bu patlamanın anlamını bilmek istedim
bu flegmatik gauchos'u böyle çılgın bir duruma atmıştı
heyecanlanmak. Siyasi bir sıraya benziyordu-ama General Noel Baba'nın
Coloma hiç duymadım ve çok nadiren bir ismin meraklıydı
Bahsedilen devrimcilerin toplanma çığlığı olmalıdır.

Birkaç dakika içinde erkekler mutfağa geri döndü. Daha sonra
Evin Efendisi, Alday, Yüzü Duygu, İtme
kendisi kalabalığın ortasına.

"Çocuklar, deli misin!" Ağladı. "Burada bir yabancı görmüyor musun?
Yeni bir şey olmadığı takdirde tüm bu saldırıların anlamı? "

Yeni gelenlerden bir kahkaha kükremesi bu patlamayı karşıladı.
"_viva Santa colomal_!"

Alday öfkeli oldu. "Konuş, Madmen!" diye bağırdı; "Söyle bana, Tanrı'nın
isim, ne oldu-ya da her şeyi sizinle mahvetmek istiyorsun
tedbirsizlik?"

"Dinle Alday," diye yanıtladı adamlardan biri "ve ne kadar az ihtiyacımız olduğunu bil
Bir yabancının varlığından kork. Santa Coloma, Uruguay umudu,
Ülkesinin Kurtarıcısı, kısa süre içinde bizi gücünden kurtaracak
Colorado Suikastçıları ve Korsanları-Santa Coloma geldi! O bizim burada
ortasında; El Molino del Yi'de ele geçirdi ve standardı yükseltti
Montevideo'nun meşhur hükümetine karşı isyan! _Viva Noel Baba
Colomal_! "

Alday şapkasını fırlattı ve dizlerinin üstüne düşerek bazıları için kaldı
Sessiz duada anlar, elleri onun önünde sıkıldı. Diğerleri hepsi
şapkalarını kaptı ve sessiz durdu, onun hakkında gruplandı. O zaman o
Ayağa kalktı ve hep birlikte bir _viva_ 'da katıldı.
Sağır edici, önceki performanslarını güçlendiriyor.

Ev sahibim şimdi neredeyse heyecanla yanında görünüyordu.

"Ne," diye bağırdı, "Generalim geliyor! Bana Santa Coloma'nın
Gelmek? Oh, arkadaşlar, büyük Tanrı acı çeken ülkemizi hatırladı
Sonunda! İnsanın adaletsizliğine bakmaktan yoruldu,
Zulümler, kan dökülmesi, neredeyse bizi yönlendiren zulümler
kızgın. Bunu fark edemem! Generalime gitmeme izin ver bu gözler
Geleceğini izlediler Mayıs ayını gördü ve sevin. Bekleyemem
Gün ışığı-bu gece El Molino'ya binmeliyim, onu görebilirim
Ve ona ellerimle dokun ve bunun bir rüya olmadığını bilin. "

Sözleri bir alkış bağırmasıyla karşılandı ve diğer erkekler
Hemen El Molino'ya eşlik etme niyetlerini açıkladı,
Yi üzerinde küçük kasaba bazı ligler uzak.

Alday, bazı erkekler taze atları yakalamak için dışarı çıktı, Alday Busyed
Kendisi eski Broadswords ve karabina mağazasını ortaya çıkarırken
Evin başka bir bölümünde gizlenmeleri. Erkekler, konuşuyor
Heyecanla birlikte, ovma ve keskinleştirme konusunda kendilerini işgal ettiler
Paslı silahlar, kadınlar için yeni bir et pişirirken
son gelenler; ve bu arada fark edilmemeye izin verildi
Yangın, huzur içinde sigara içiyor.




Bölüm XIV


Bahsettiğim kız, adı Monica ve çocuk aradı
Anita, orada kendimin yanında taşınmayan tek kişilerdi
o anın savaş benzeri coşkusu ile. Monica, sessiz, solgun,
Neredeyse ilgisiz, çok sayıda misafire _mate_ hizmet vererek işgal edildi;
Çocukken, bağırma ve heyecan yüksekliğindeyken,
çok dehşete düştü ve Alday'ın karısına yapıştı, titriyor ve
acımasız ağlıyor. Zavallı küçük şey hakkında hiçbir bildirim alınmadı ve
Kendini bir ibne arkasında gizlemek için bir köşeye sürtük uzunluk
ahşap. Saklanma yeri koltuğuma yakındı ve biraz sonra
COAXing onu bırakıp bana gelmeye teşvik ettim. O en çok şaşkındı
Beyaz, ince bir yüz ve büyük, karanlık, acıklı gözlerle küçük bir şey. Ortalama küçük pamuk frock sadece dizlerine ulaştı ve küçük
Bacaklar ve ayaklar çıplaktı. Yaşı yedi ya da sekiz yaşındaydı; O bir yetim,
Ve Alday'ın karısı, kendi çocuğu olmayan, onu gündeme getiriyordu,
Ya da daha ziyade, çatısının altında büyümesine izin vermek. Onu bana çizdim
ve titremelerini yatıştırmaya ve konuşmasını sağlamaya çalıştı. Yavaş yavaş
Güven kazandı ve sorularıma cevap vermeye başladı; Sonra öğrendim
Çok genç olmasına rağmen biraz çoban olduğunu ve çoğunu geçirdi
Her gün midilli üzerindeki sürüyü takip eden zaman. Onun midilli
ve bir ilişki olan Monica kızı-kuzen, çocuk aradı
O-en büyük sevgiye sahip olduğu iki varlıktı.

"Ve kaydırdığında, nasıl tekrar devam edersiniz?" Diye sordum.

"Küçük midilli uysal ve ben asla düşmedim" dedi. "Bazen alıyorum
Kapalı, sonra tekrar tırmanıyorum. "

"Peki bütün gün ne yapıyorsun-konuş ve oyna?"

"Bebeğimle konuşuyorum; koyunlarla gittiğimde midilli üzerine alıyorum."

"Bebeğiniz çok güzel mi Anita?"

Cevap yok.

"Bebeğini görmeme izin verir misin, Anita? Bebeğini seveceğimi biliyorum,
Çünkü senden hoşlanıyorum. "

Bana endişeli bir görünüm verdi. Açıkçası bebek çok değerli bir varlıktı
ve uygun takdirle karşılaşmamıştı. Biraz gerginden sonra
Fidgeting beni terk etti ve odadan dışarı çıktı; Sonra şu anda geldi
Geri, görünüşe göre onun içindeki kaba bakışlardan bir şeyler taramaya çalışıyorum
yetersiz küçük elbise. Bu onun harika bebeğiydi-sevgili arkadaşı
Onun saçmalıkları ve sürüşleri. Korku ve titreme ile onu almama izin verdi
ellerime. Bir koyun ön ayakları, kesilmişti
Dizde; Diz parçasının üstünde biraz ahşap top sarılmış
Beyaz bir bez başı temsil etti ve bir parça kırmızı giymişti
Flanel-bir kıllı bacak ve cloven ayağı olan satir benzeri bir bebek. BEN
hoş karşılanmasını övdü, güzel elbisesi ve zarif küçük
botlar; Ve söylediğim tek şey Anita'ya çok değerli geldi ve onu doldurdu
en canlı zevk duyguları.

"Ve asla köpekler, kediler ve küçük kuzularla oynamıyor musun?" BEN
sordu.

"Köpekler ve kedilerle değil. Çok az kuzu uyurken gördüğümde
Aşağı ve yumuşak, yumuşak bir şekilde gidin ve yakalayın. Kaçmaya çalışır; O zaman ben
Parmağımı ağzına koy ve berbat ve berbat; Sonra kaçıyor. "

"Peki en iyi yemeyi seviyorsun?"

"Şeker. Amca şeker satın aldığında, Teyze bana bir yumru verir. Bebek yemeyi yaparım
bazıları ve küçük bir parçayı ısırın ve Pony'nin ağzına koy. "

"Hangisine sahip olmayı tercih edersiniz, Anita-çok fazla topak şeker veya
Güzel boncuk dizisi mi yoksa oynayacak küçük bir kız mı? "

Bu soru, ihmal edilen küçük beyni için çok fazlaydı.
kendisini böyle basit bir ücretle beslemişti; Bu yüzden koymak zorunda kaldım
çeşitli yollar ve sonunda,
Üç şey seçilebilirdi, küçük bir kız lehine karar verdi
ile oyna.

Sonra ona hikayeler duymayı sevip sevmediğini sordum; Bu da onu şaşırttı
Ve bazı çapraz sorgulamadan sonra hiç duymadığını keşfettim
hikaye ve bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum.

"Dinle, Anita ve sana bir hikaye anlatacağım," dedim. "Gördün mü
Sabah yi üzerinde beyaz sis-uçan hafif, beyaz bir sis
Güneş güneşin olduğunda uzakta? "

Evet, sık sık sabah beyaz sisi gördü, dedi bana.

"O zaman sana beyaz sis ve küçük bir kız hakkında bir hikaye anlatacağım
Alma olarak adlandırıldı. "

"Küçük Alma, Yi Nehri'ne yakın yaşıyordu, ama çok uzak, buradan uzakta
Ağaçlar ve mavi tepelerin ötesinde, Yi çok uzun bir nehirdir.
Büyükannesi ile yaşadı ve altı amcayla, tüm büyük uzun adamlar
uzun sakallarla; Ve her zaman savaşlar ve sığırlar hakkında konuştular ve
at yarışı ve Alma'nın yapabileceği birçok önemli şey
anlamıyorum. Alma ve Alma'nın konuşması için konuşacak kimse yoktu
ile oynamak ya da oynamak. Ve tüm büyüklerin bulunduğu evden çıktığında
İnsanlar konuşuyordu, horozların büyülediğini duydu, köpekler havladığını,
Şarkı söyleyen kuşlar, koyunların kesilmesi ve yapraklarını hışırdayan ağaçlar
başının üstünde, ve söyledikleri bir kelimeyi anlayamadı.
Sonunda, oynayacak ya da konuşacak kimseye sahip değil, oturdu ve başladı
Ağlamak için. Şimdi, oturduğu yere yakın bir
Kırmızı şal giyen yaşlı siyah kadın,
Ateş ve Alma'ya neden ağladığını sordu.

"Çünkü konuşacak ve oynayacak kimsem yok," dedi Alma.
Yaşlı siyah kadın şalından uzun bir pirinç pim çizdi ve dikildi
Alma'nın dili onunla, çünkü Alma'nın dikilmesini sağladı.

"'Şimdi,' dedi yaşlı kadın, 'Gidip köpeklerle konuşabilirsin,
Kediler, kuşlar ve ağaçlar, çünkü söyledikleri her şeyi anlayacaksınız ve
Söylediğin her şeyi anlayacak. '

"Alma çok mutluydu ve konuşabildiği kadar hızlı koştu
kedi.

"Gel, kedi, konuşalım ve birlikte oynayalım" dedi.

"'Ah hayır,' dedi kedi. 'Küçük bir kuş izlemekle çok meşgulüm, bu yüzden sen
Gitmeli ve nehir kenarında küçük Niebla ile oynamalı. '

"Sonra kedi yabani otlar arasında kaçtı ve onu terk etti. Köpekler de
onlara gittiğinde oynamayı reddetti; çünkü evi izlemek zorunda kaldılar
ve yabancılarda havlamak. Sonra da ona gitmesini ve oynamasını söylediler
Nehir kenarında küçük Niebla. Sonra Alma kaçtı ve biraz yakaladı
Ördek yavrusu, sarı pamuklu bir top gibi görünen yumuşak küçük bir şey,
ve dedi:

"'Şimdi, küçük ördek, konuşalım ve oynayalım.'

"Ama ördek yavrusu sadece kaçmak için mücadele etti ve çığlık attı, 'Oh, anne,
Mamma, gel ve beni Alma'dan uzaklaştır! '

"Sonra eski ördek acele etti ve dedi ki:

"'Alma, çocuğumu yalnız bırak: Ve eğer oynamak istiyorsan, git ve oynamak
Niebla nehrin yanında. Duckie'imi yakalamak için güzel bir şey
Eller-Sırada ne, merak ediyorum! '

"Bu yüzden ördek yavrusu gitmesine izin verdi ve sonunda 'Evet, gideceğim ve
Niebla ile nehir kenarında oynayın. '

"Beyaz sisi görene kadar bekledi ve sonra
Yi ve hala beyazla suyun yakınındaki yeşil bankada durdu
Her yerde sis. O güzel küçük bir çocuğun geldiğini gördü
Beyaz sisde ona doğru uçuyor. Çocuk geldi ve üzerinde durdu
Green Bank ve Alma'ya baktı. Çok, çok güzeldi; Ve giydi
Beyaz bir elbise-sütten daha beyaz, köpükten daha beyaz ve hepsi işlemeli
mor çiçeklerle; Ayrıca beyaz ipek çorapları ve Scarlet vardı
Ayakkabılar, kırmızı Verbenas kadar parlak. Saçları uzun ve kabarıktı ve
Altın gibi parladı ve boynuna bir dizi büyük altın boncuk vardı.
Sonra Alma, 'Oh, güzel küçük kız, adın nedir?' Dedi. hangisine
Küçük kız cevap verdi:

"'Niebla.'

"Benimle konuşacak ve benimle oynayacak mısın?" dedi Alma.

"'Ah, hayır,' 'dedi Niebla,' Giyinmiş küçük bir kızla nasıl oynayabilirim?
Sen ve çıplak ayaklarla? '

"Yoksul Alma'nın sadece küçük bir eski frak giydiğini biliyorsun
Dizleri ve ayakkabı ve çorapları yoktu. Sonra küçük Niebla
ayağa kalktı ve yüzdü, bankadan ve nehrin aşağı
Son olarak, beyaz sisde oldukça gözden uzak kaldığında, Alma başladı
ağlamak. Çok ısındığında gitti ve oturdu, hala ağlıyor, altında
ağaçlar; Nehir yakınında büyüyen iki büyük söğüt ağacı vardı. İle
ve yaprakların rüzgarda hışırdığı ve ağaçlar konuşmaya başladı
ve Alma söyledikleri her şeyi anladı.

"'Yağmur yağacak mı, sence?' dedi bir ağaç.

"Evet, bence olacağını düşünüyorum-bazıları," dedi diğeri.

"'Bulut yok," dedi ilk ağaç.

"'Hayır, günümüzde bulut yok, ama bir gün önce bir gün vardı
dün, diğeri dedi.

"'Şubelerinizde herhangi bir yuva var mı?' dedi ilk ağaç.

"'Evet, biri,' dedi diğeri. 'Biraz sarı kuş tarafından yapıldı ve
İçinde beş benekli yumurta var. '

"Sonra ilk ağaç, 'Gölgemizde çok az alma var;
Neden ağladığını biliyor musun, komşu? '

"Diğer ağaç cevapladı, 'Evet, bunun nedeni oynayacak kimsesi yok
ile. Nehir tarafından küçük Niebla onunla oynamayı reddetti çünkü
Güzel giyinmiş değil. '

"Sonra ilk ağaç dedi ki, 'Ah, gidip tilkinden bazılarını istemeli
Giymek için güzel kıyafetler. Tilki her zaman harika bir mağaza tutar
onun deliğindeki şeyler. '

"Alma bu konuşmanın her kelimesini dinlemişti. Hatırladı
Bir tilki yamaçta çok uzak olmayan bir tilki yaşadı; Sık sık görmüştü
küçükleri etrafında oynayan ve
Annelerinin kuyruğunu eğlenerek çekiyor. Böylece Alma kalktı ve o kadar koştu
Deliği buldum ve başını aşağı koyarak, 'Fox!
Tilki!' Ama tilki çapraz görünüyordu ve sadece dışarı çıkmadan cevaplandı,
`` Git Alma ve Little Niebla ile konuş. Akşam yemeği almakla meşgulüm
çocuklarım ve şimdi sizinle konuşacak vaktim yok. '

"O zaman Alma ağladı," Oh, Fox, Niebla benimle oynamayacak çünkü var
Giyecek güzel şeyler yok. Oh, Fox, bana güzel bir elbise verir misin ve
Ayakkabı ve çoraplar ve bir dizi boncuk mu? '

"Kısa bir süre sonra tilki büyük bir paketle deliğinden çıktı
Kırmızı pamuklu bir mendilde yapıldı ve 'İşte şeyler,
Alma ve umarım sana uyacaklardır. Ama biliyorsun, Alma, gerçekten yapmalısın
Günün bu saatinde gelmemek, çünkü şimdi çok meşgulüm
Akşam yemeği-bir armadillo kavrulmuş ve birkaç keklik
pirinç ve hindi yumurtalarının küçük bir omleti. Demek istediğim, plovers yumurtaları
kurs; Türkiye'nin yumurtalarına asla dokunmam.

"Alma çok fazla sorun yaşadığı için çok üzgün olduğunu söyledi.

"'Ah, boşver,' dedi tilki. 'Büyükannen nasıl?'

"Çok iyi, teşekkür ederim," dedi Alma, "ama kötü bir baş ağrısı var."

"Duyduğuma çok üzüldüm," dedi tilki. "
tapınaklarında taze rıhtım yaprakları ve biraz zayıf çay içmek için
Düğüm çimleri ve sıcak güneşte dışarı çıkacak hiçbir hesapta. Sevmeliyim
Gitmek ve onu görmek için, sadece köpeklerin her zaman hakkında olmasını sevmiyorum
ev. Ona en iyi saygılarımı ver. Ve şimdi eve koş, alma ve dene
Şeyler ve bu şekilde geçerken beni geri getirebilirsiniz
mendil, her zaman yüzümü bağladığım gibi
diş ağrısı.'

"Alma tilkiye çok teşekkür etti ve olabildiğince hızlı koştu ve
Paket açıldığında içinde güzel bir beyaz elbise buldu,
Mor çiçekler, bir çift kırmızı ayakkabı, ipek ile işlemeli
Çoraplar ve bir dizi büyük altın boncuk. Hepsi onu çok taktı
Peki; Ve ertesi gün beyaz sis Yi'de olduğu zaman kendini giydirdi
güzel kıyafetlerinde ve nehre indi. Ve küçük tarafından
Niebla uçmaya geldi ve Alma'yı görünce geldi ve öptü
onu ve onu elinden aldı. Oynadıkları ve konuştukları bütün sabah
Birlikte, çiçek toplama ve Yeşil Sward'ın yarışları koşma: Ve
Sonunda Niebla onu güle güle ve uçtu, tüm beyaz sis için
nehirden yüzüyordu. Ama bundan sonraki her gün Alma onu buldu
Yi tarafından küçük bir arkadaş ve çok mutluydu, şimdilik birisi vardı
konuşmak ve oynamak için. "

Hikayeyi bitirdikten sonra Anita yüzüme bakmaya devam etti
Büyük, hüzünlü gözlerinde emilen bir ifade ile. Yarı gibi görünüyordu
Korktu, duyduklarından yarı memnun oldu; Ama şu anda,
Küçük bir şey bir kelime söylemişti, Monica, utangaç ve
Bir süredir bize karşı bakışları merak ediyorum, geldi ve onu
El, onu yatağa götürdü. O zaman uykulu oluyordum ve
Konuşma ve savaş benzeri hazırlık cllatter, azaltma belirtisi göstermedi, i
bazı koyun skorları, kilimlerin olduğu başka bir odaya gösterilmekten memnuniyet duyuyordu.
ve bana bir yatak için birkaç _ponchos_ verildi.

Gece boyunca tüm erkekler sabahları ayrıldılar, çünkü sabah,
Mutfağa girdiğimde sadece yaşlı kadını ve Alday's'ı buldum
Karısı yudumlamak acı _mate_. Çocuk beni bilgilendirdiler, kaybolmuştu
Bir saat önce evden Monica onu aramaya gitmişti.
Alday'ın karısı, küçük olanın kaçışına son derece öfkeli idi.
Anita'nın sürü ile dışarı çıkması için yüksek zamandı. _Mate_ i aldıktan sonra
Dışarı çıktı ve Yi'ye bakarak, gümüş bir sisle örtüldü, casusluk yaptım
Monica, suçlu eve götürdü ve onlarla tanışmaya gitti.
Zavallı küçük Anita! Yüzü gözyaşlarıyla, küçük bacaklarıyla ve
Kil ile kaplı ve elli yerde keskin sazlarla çizilmiş ayaklar, onu
Ağır sisle ıslaklık yaparak, en acımasız bir nesneye baktı.

"Onu nerede buldun?" Kıza sordum, sahip olduğumdan korkmaya başladım
fakir çocuğun talihsizliklerinin dolaylı nedeni oldu.

"Küçük Niebla arayan nehrin yanında. Orada olacağını biliyordum
Bu sabah onu özlediğimde. "

"Bunu nasıl bildin?" Diye sordum. "Anlattığım hikayeyi duymadın
o."

Monica, "Dün gece hepsini bana tekrarladım," dedi.

Bu küçük Anita azarlandıktan, çalkalandıktan, yıkandıktan ve kurutulduktan sonra beslendikten sonra beslendikten sonra
ve nihayet midilli'nin arkasına kaldırıldı ve ilgilenmek için gönderildi
koyun. Bu tedaviye girerken derin bir sürdürdü
sessizlik, küçük yüzü bombalanan bir ifadeye dönüştü
göz yaşları. Ancak halk için değillerdi ve ancak
Pony'de, dizginler küçük el akarlarında ve sırtında
bize doğru, kederine ve hayal kırıklığına yol açtı mı?
sisin güzel çocuğunu bulamadı.

Fantastik küçük hikayeyi aldığını bulmak beni şaşırttı
onu gerçek olarak eğlendirmek için icat edildi; Ama zavallı bebek hiç kitap okumamış
Ya da hikayeler duydu ve peri masalı açlıktan çok fazlaydı
az hayal gücü. Bir kez başka bir vesileyle söylediğimi hatırlıyorum
Bir kıza büyük bir vahşi doğada kaybolan küçük bir çocuğun acınası hikayesi
Anita'nın yaşı hakkında ve tıpkı bu tür bir zihinsel yemek için alışılmadık.
Ertesi sabah annesi bana küçük dinleyicimin harcadığını bildirdi
gecenin yarısı hıçkırık ve gidip bunu aramasına izin verilmesine yalvarıyor
Kayıp çocuk ona anlattım.

Alday'ın akşam veya aşağıdakilere kadar geri dönmeyeceğini duymak
gün, karısından ödünç vermesini veya bana bir at vermesini istedim
benim yolculuğum. Ancak bu yapamadı; Sonra çok ekledi
nezaketle, tüm erkekler uzaktayken benim evdeki varlığım
Onun için bir rahatlık olurdu, bir adam her zaman büyük bir koruma. .
Düzenleme beni kendim için çok avantajlı bir şekilde vurmadı, ama
Montevideo'ya yürüyerek çok iyi seyahat edemediğim için zorlandım
Hareketsiz oturup Alday'ın dönüşünü beklemek için.

Mutfaktaki iki kadınla konuşan sıkıcı bir işti. Onlar
hem büyük konuşmacılar hem de açıkça paylaşmak için örtük bir anlaşmaya varmıştı
Bir dinleyicileri aralarında, önce bir dinleyicisi, sonra diğeri
Çıldırıcı bir monotonlukla konuşurdu. Alday'ın karısının altı favorisi vardı,
İnce sondaj kelimeleri --_ elementler, üstün, bölünme, uzatma,
gerekçe, _ ve _disproportion_. Bunlardan biri bir şekilde başardı
Her cümleye sürükleyin ve bazen ikiye girmeyi başardı.
Ne zaman bu ne zaman başarı onu o kadar gururlandırdı ki
En kasıtlı soğukkanlı bir şekilde cümleyi tekrarlayın, kelime
kelime için. Yaşlı kadının gücü tarihlerde yatıyordu. Bir olay değil
Biraz harika halka açık etkinliğe atıfta bulunur mu yoksa
kendi _rancho_ içinde bazı önemsiz yerli olaylar
Yıl, ay ve gün. Bu iki karışık arasındaki düet
Biri taşlama retorik, diğeri kronoloji devam etti
Bütün sabah ve sık sık Monica'ya döndüm, dikişinin üzerinde oturdum,
Daha melodik bir enstrümanından farklı bir melodi umuduyla, ama
Boşuna, çünkü o sessiz dudaklardan asla bir kelime düşmedi. Ara sıra o
Karanlık, parlak gözler bir anlığına kaldırıldı, sadece tekrar yıkandı
Benimkiyle karşılaştıklarında. Kahvaltıdan sonra yürüyüşe çıktım
nehir, çiçek ve fosiller için avlanmak için birkaç saat geçirdim ve
Kendimi elimden geldiğince eğlendiriyorum. Ördek, Coot, Rosy lejyonları vardı
Kaşıkçılar ve siyah boyunlu kuğular kendilerini suda bırakan,
Ve yanımda silahım olmadığı için çok minnettardım ve öyle değildi
Onları kaba seslerle korkutmak ve bunlardan herhangi birini göndermek için cazip
sazlıklar arasında yaralandı. Uzunca, şımarttıktan sonra
İyi bir yüzme, _estancia_'a geri dönmek için yola çıktım.

Ben yürürken evden yaklaşık bir mil uzakta, sallayarak
Kalbin hafifliğinde yüksek sesle şarkı söyleyerek, bir kümeden geçtim
Söğüt ağaçları ve bakarken, Monica'nın altında Monica'yı izledim
yaklaşmak. Mükemmel hareketsiz duruyordu ve yakaladığımda
onu gör, görünüşe göre onu düşünmek için gözlerini zorla aşağı attı
Derin yeşil çim üzerinde çok beyaz görünen çıplak ayaklar. Bir yandan
Büyük, kırmızı, sonbahar zambaklarının sapları kümesi tuttu
Bu da çiçek açmaya başlamıştı. Şarkı aniden sona erdi ve ben durdum
Bazı anlar için utangaç, rustik güzelliğe hayranlıkla bakıyor.

"Zambak toplamak için ne kadar uzakta yürüdün, Monica!" Söyledim,
ona yaklaşıyor. "Bana saplarından birini verecek misin?"

"Bakire için toplandılar, bu yüzden bunlardan hiçbirini veremem,"
Cevapladı. "Burada ağaçların altında bekleyeceksin, bir tane bulacağım
sana ver. "

Onu beklemeyi kabul ettim; Sonra topladığı kümeyi yerleştirerek
Çim, beni terk etti. Çok geçmeden bir sapla döndü, yuvarlak,
cilalı, ince, bir boru takımı gibi ve kümesiyle taçlandırılmış
Üç muhteşem kırmızı çiçek.

Ona yeterince teşekkür ettiğimde ve hayran kaldığımda, "Ne Boon
Ona sunduğunuzda bakire Monica'dan soracak mısın?
Çiçekler-Savaşlardaki sevgiliniz için güvenilir mi? "

"Hayır, Senor; Yapma teklifim yok ve soracak nimet yok.
Teyzem; Onları onun için toplamayı teklif ettim, çünkü-seninle tanışmak istedim
Burada."

"Benimle tanışmak için Monica-ne için?"

"Bir hikaye istemek için Senor," diye yanıtladı, boyama ve utangaç bir
Yüzüme bak.

"Ah, yeterince hikayelerimiz vardı," dedim. "Zavallı Anita'nın koştuğunu hatırla
Islak sisde bir oyun arkadaşı aramak için bu sabah uzakta. "

"O bir çocuk; ben bir kadınım."

"O zaman Monica, dinlersen kıskanacak bir sevgiliniz olmalı
Bu yalnız noktada bir yabancının dudaklarından hikayelere. "

"Hiç kimse seninle burada tanıştığımı bilemez," diye geri döndü-bu yüzden
Bashful, ama çok ısrarlı.

"Tüm hikayelerimi unuttum" dedim.

"O zaman Senor, gidip sana bir başka _Ramo_ _Ramo_ Siz
Bana söyleyecek birini düşün. "

"Hayır," dedim, "benim için daha fazla zambak almalısın. Bak, sana vereceğim
bana verdin.
saç, aksine çok muhteşem görünüyordu ve kıza bir
Yeni lütuf. "Ah, Monica, seni çok güzel gösteriyorlar-onları alalım
tekrar dışarı. "

Ama onları almazdı. "Seni şimdi düşünmek için bırakacağım
Benim için hikaye, "dedi kızarıyor ve dönüyor.

Sonra ellerini aldım ve yüzünü yaptım. "Dinle Monica," dedim.
"Bu zambakların garip bir sihirle dolu olduğunu biliyor musunuz?
Kızıllar; Bu tutkunun rengi, çünkü onlar
Tutkuya battı ve kalbimi ateşe çevir. Bana daha fazla getirirsen
Onlardan Monica, sana titremesini sağlayacak bir hikaye anlatacağım
Korku ile-söğüt yaprakları gibi ve sis olarak solgunlaşın
Yi. "

Sözlerimle gülümsedi; Geçen bir güneş ışığı ışını gibiydi
Yüzündeki yeşillik. Sonra, neredeyse fısıltı olan bir sesle, o
dedi, "Hikaye ne olacak Senor? Söyle bana, o zaman bileceğim
Sizin için zambak toplamak ya da almamak. "

"Bu, altında duran tatlı, soluk bir kızla tanışmakla ilgili olacak
Ağaçlar, koyu gözleri döküldü ve elinde kırmızı zambaklar; Ve
Ondan nasıl bir hikaye istedi, ama onunla hiçbir şeyden bahsetti ama ama
Aşk, aşk, aşk. "

Konuşmayı bitirdiğimde ellerini benimkinden geri çekti ve
Ağaçlar arasında döndü, benden uçmaktan şüphesiz, titriyor
Kelimeler, avcıdan korkmuş genç bir açıklama gibi.

Yani bir an için düşündüm. Ama hayır, orada toplanan zambaklar
ayaklarımda dini amaç ve
Bana bir anlığına baktıklarında utangaç, karanlık gözler; çünkü
Bu uyarı kelimelerinden sadece bu tehlikeli olanlardan daha fazlasını bulmaya gitmişti
Bana verecek koyu kırmızı çiçekler.

O zaman değil, çarpıntılı kalple dönüşünü beklerken, ama
daha sonra sakin anlarda ve Monica güzelleştiğinde
Geçmişte resim, aşağıdaki satırları oluşturdum. Ben o kadar boş değilim
Herhangi bir büyük şiirsel değeri var ve tanıtmak için
esas olarak okuyucuya güzel olanı nasıl telaffuz edeceğini bildirmek için
hala anında tuttuğu Oriental nehrin adı
yok oldu yarış.

    Sessiz ayakta dur, yüzü solgun,
      Soluk ve tatlı görmek
    Beni bekleyen söğütlerin
      Söğüt benziyordu, o
    Gülümseyen, kızarma, titreyen, Bashful
      Yi hizmetçisi.

    Söğüt gibi titredi, ama o
      Benden asla kaçmadı;
    Ama güvercin benzeri gözleri mahzun,
      Görmek için çimlerde
    Beyaz Ayaklar Ayakta: Beyaz Ayaklardı,
      Yi hizmetçisi.

    Ellerindeki zambak sapları:
      Kırmızı zambaklar üç,
    Ben siyah saç örgülerine yerleştirdim-
      Görmek için parlaklardı!
    Koyu gözlerini kaldır, çünkü seni seviyorum
      Yi hizmetçisi!




Bölüm XV


Akşam Alday birkaç arkadaşıyla geri döndü ve en kısa sürede
Bir fırsat olarak teklif ettim, onu bir kenara aldım ve bana yalvardım
Montevideo'ya yolculuğuma devam etmek için bir at var. Kaçamaklı cevap verdi
komşu ormanda kaybettiğim atın muhtemelen
iki veya üç gün içinde iyileşti. Bunu yapsaydı cevapladım
Saddle ile birlikte kaybettiğim bir ata sahip olalım, _poncho_,
vb., her ortaya çıktıklarında onun tarafından talep edilebilir. Sonra bunu söyledi
Bana Ahorse, "eyer ve dizginle de" veremedi. BT
sanki beni bir amaç için evinde tutmak istiyormuş gibi görünüyordu
kendi ve bu beni hemen bırakmam için daha kararlı hale getirdi,
Monica'nın bana parladığı ihale, kınaklı bakışlara rağmen
Uzun, sarkan kirpiklerinin altından. Ona yapamazsam söyledim
Bir at var _estancia_ yaya olarak bırakırdım. Bu onu koymak daha çok
bir köşede; At çalmanın ve hile yapan bu ülkede
Kartlarda, bir erkeğin sizinkinden ayrılmasına izin vermek için Verial suçları olarak görülür.
_estancia_ yaya olarak çok onursuz bir şey olarak kabul edilir. Düşündü
Deklarasyonumdan birkaç dakika boyunca, o zaman, onunla görüştükten sonra
Arkadaşlar, ertesi gün bana ihtiyacım olan her şeyi vereceğine söz verdi. Ben vardı
Devrim hakkında daha fazla bir şey duymadım, ancak akşam yemeğinden sonra aniden
çok gizli hale geldi ve tüm ülkenin kalkacağını söyledi
birkaç gün içinde kollarda ve
Kendim başkente seyahat etmeye çalışmam için tehlikeli. O
General Santa Coloma'nın muazzam prestijinde, sadece
Colorado partisine karşı silah aldı, sonra iktidarda ve sonuçlandı
En güvenli planımın isyancılara katılmak ve eşlik etmek olacağını söyleyerek
Onları hemen başlayacak olan Montevideo'ya yürüyüşlerinde.
Banda'nın dağılımlarına ilgi duymadığımı söyledim
Oriental ve bir orduya katılarak kendimden ödün vermek istemedi
Her türlü keşif. Omuzlarını silkti ve onu yeniledi
Ertesi gün bir at sözü dinlenmeye emekli oldu.

Ertesi sabah yükselirken, diğerlerinin zaten bittiğini gördüm. .
Atlar kapıda eyerlenmişti ve Alday, çok işaret ediyordu
Adil görünümlü hayvan, bana bunun benim için üzüldüğünü bildirdi ve
Sonra o ve arkadaşlarının benimle bir veya iki lig süreceğini ekledi
Beni Montevideo'ya doğru yola koymak için. Aniden neredeyse olmuştu
Çok nazik, ama kalbimin sadeliğinde sadece onun olduğuna inandım
Bir gün önce hafif alışılmadık için değişiklikler yapmak.

Acı _Mate_ 'nin katıldıktan sonra hostesime teşekkür ettim, son baktım
Monica'nın karanlık, kederli gözleri, bir an için kalktı ve
Little Anita'nın acıklı yüzünü öptü, çocuğu doldurarak
şaşkınlık ve diğer üyeler için önemli ölçüde eğlence neden olmak
ailenin. Yaklaşık dört mil sürdükten sonra, neredeyse
nehre paralel olarak, içeri girmediğimiz beni etkiledi.
Doğru yön-her halükarda benim için doğru olan. Bu yüzden kontrol ettim
atım ve arkadaşlarıma binmek için onları zorlamayacağımı söyledi
benimle daha fazla.

"Arkadaşım," dedi Alday, bana yaklaşıyor, "bizi terk edersen yapacaksın
Şimdi, sizi bulanık bir _partida_ 'nın eline bırakın
Pasaport olmadan sizi El Molino'ya veya başka bir merkeze götürür.
Pasaportunuz olsaydı hiçbir fark yaratmazsa, çünkü
Sadece yırtın ve hepinizi aynı şekilde al. Bu durumlarda
Bizimle General Santa Coloma'nın bulunduğu El Molino'ya gitmek için en güvenli planınız
güçlerini topluyor ve o zaman açıklayabileceksiniz.
ona konum. "

"El Molino'ya gitmeyi reddediyorum," dedim öfkeyle,
hıyanet.

"Sonra bizi oraya götürmeye zorlayacaksın," diye geri döndü.

Bu kadar yakında bir kez daha mahkum olmak istemedim ve bir
Özgürlüğümü korumak için cesur inme gerekliydi, aniden benimsedim
at ve tabancamı çizdi. "Arkadaşlarım," dedim, "yolun yatıyor
yön; Buna benim. Sana günaydın dilerim. "

Ağır bir kırbaç-kolu darbeden önce konuşmayı neredeyse bitirmemiştim
koluma dirseğin altına indi, neredeyse kırdı ve beni gönderdi
Atımdan, tabanca bir düzine yarda dönmeye devam etti.
Darbe Alday'ın iki takipçisinden biri tarafından verilmişti,
Sadece biraz arkaya düştü ve Rascal kesinlikle bir
Beni devre dışı bırakmada muhteşem çabukluk ve el becerisi.

Öfke ve acı ile vahşi, ayaklarıma karıştım ve benim
Bıçak, bana yaklaşan ilk adamı bıçaklamakla tehdit etti; Ve sonra,
Ölümsüz dil, Alday'ı korkaklığı ve vahşeti için istismar ettim. O
sadece gülümsedi ve gençliğimi düşündüğünü cevapladı ve bu nedenle hissetti
Bu kadar içsiz kelimeleri kullandığım için bana karşı kızgınlık yok.

"Ve şimdi arkadaşım," diye devam etti, tabancamı aldıktan sonra ve
Atını yeniden saymak, "Daha fazla zaman harcayalım, ama eline acele et
Molino, davanızı general olarak belirtebilirsiniz. "

Atıma bağlı olmak istemediğim ve bunu taşıdığım için
Hoş olmayan ve iğrenç bir şekilde itaat etmek zorunda kaldım. İçine tırmanmak
Bazı zorluklarla eyer, El Molino köyüne doğru yola çıktık
sallanan bir dörtnala. Sürdüğüm atın kaba hareketi arttı
dayanılmaz olana kadar kolumdaki ağrı; Sonra adamlardan biri
Merhametle bir askıda bağlayın, bundan sonra daha fazla seyahat edebildim
Rahat bir şekilde, yine de çok fazla acı çekiyor.

Gün aşırı sıcaktı ve hedefimize ulaşmadık
Öğleden sonra saat üç. Kasabaya girmeden hemen önce biz
Bitişik ovada kamplanmış küçük bir Gauchos ordusundan geçti.
Bazıları et pişiriyorlardı, bazıları ise atlardı,
diğerleri, yirmi veya otuz kişilik bedenlerde süvariden geçiyorlardı
Egzersizler, bütün harika animasyon sahnesi yapıyor. Çok
Neredeyse tüm erkekler sıradan Gaucho kostümünü giydi ve
küçük beyaz bağlı olan mızraklar taşıyordu,
çırpınan bannerets. Kamptan geçerken,
Yaklaşık yetmiş veya seksen taş veya çamur evinden oluşan kasaba,
Bazıları sazdan, diğerleri döşenmiş çatılı ve büyük bir ev
Bahçe ona bağlı. Plaza'ya bakan resmi binada bir bekçi
Karabinalarla donanmış on adamın konuşlandırıldı. Söküldük ve gittik
Binaya, sadece generalin kasabadan yeni ayrıldığını duymak için,
Ve ertesi güne kadar geri dönmüyordu.

Alday, odada bir masada oturan bir memurla konuştu.
içine, ona büyük olarak hitap ediyor. O, sakin, yaşlı bir adamdı, sakin
Gri gözler ve renksiz bir yüz ve beyefendi gibi görünüyordu. Sonrasında
Alday'dan birkaç kelime duydu, bana döndü ve nazikçe dedi
Bana El Molino'da kalmam gerektiğini söylediği için üzgün olduğunu
Generalin geri dönüşü, kendimi ona açıklayabildiğim zaman.

"Yapmıyoruz," dedi sonuçta, "herhangi bir yabancıyı zorlamak isterse
Herhangi bir oryantal bile, güçlerimize katılmak için; Ama biz doğal olarak şüpheliyiz
yabancılardan, zaten iki veya üç casus yakaladı
komşu. Maalesef size bir pasaport verilmiyor ve
Generalin seni görmesi en iyisidir. "

"Efendim Memur," diye cevapladım, "kötü muamele ederek ve bir İngiliz gözaltına alınarak
Sebebini yapıyorsun iyi değil. "

Halkının gerekli bulduğunu üzdüğünü söyledi.
Bana kabaca tedavi etmek için, o hafif yola koydu. Her şey, o
dedi, beni özgürleştirmekten yoksun, eldeki ikramımı yapmak için yapılacaktı
Molino hoş.

"Generalin beni yapmadan önce kendisini görmesi gerekiyorsa
Özgürlüğümü ol, dua et, bu adamların beni bir kerede ona götürmesine izin ver ”dedim.

"Henüz El Molino'dan ayrılmadı," dedi düzenli bir odada duruyor.

"Casa Blanca'da kasabanın sonunda ve ayrılmıyor
Üçüncü yarı. "

"Neredeyse şimdi," dedi memur, saatine danışarak. "Almak
Onu bir kerede general olarak, Teğmen Alday. "

Çok benzemeyen ve konuşan memura teşekkür ettim.
devrimci haydut ve en kısa sürede başa çıkmayı başardım
Atıma göre, ana cadde boyunca bir kez daha hızlı bir şekilde atlıyorduk
dörtnala. Sonunda büyük, eski görünümlü bir taş evin önüne çıktık
kasaba, yoldan biraz uzak duran ve
Çift sıradaki uzun boylu Lombardiya kavakları ile. Evin arkası
yola doğru ve ayrıldıktan sonra öne doğru ilerleyerek
Kapıdaki atlar, ferah bir _patio_ veya bahçeye girdik. Koşma
Konutun önünde, ahşap tarafından desteklenen geniş bir koridor vardı
Beyaz boyalı sütunlar, _patio_ 'nun tamamı ile gölgelenmiş
muazzam bir üzüm hasır. Bu açıkça en iyi evlerden biriydi
yer ve doğrudan göz kamaştırıcı güneşten ve beyaz, tozlu geliyor
Yol, asma gölgeli _patio_ ve koridor nefis bir şekilde havalı görünüyordu ve
davetkar. On iki veya on beş kişilik eşcinsel bir şirket toplandı
Koridor, bazıları yudumlayan _mate_, diğerleri üzüm emiyor; Ve ne zaman
Sahneye geldik, genç bir bayan sadece bir şarkıyı bitiriyordu
şarkı söylemek. Bir kerede General Santa Coloma'yı seçtim,
Gitarlı genç bayan-uzun boylu, heybetli bir adam, biraz
Düzensiz özellikler ve bronz, hava koşullarına tabi bir yüz. O önyüklendi
ve teşvik edildi ve üniforması üzerinde beyaz bir ipek giydi _poncho_
Mor saçak. Onun yüzünden sert veya
Korkunç bir adam, bir adamın bir lideri bir caudillo beklediği gibi-banda
Oriental olmak için: Ve birkaç dakika içinde olacağını hatırlayarak
Evden ayrılırken, ileriye doğru itmek ve davamı belirtmek için endişeliydim
ona. Ancak diğerleri beni engelledi, genel için tam o zaman
genç bayanla canlı bir sohbete girdi
onun yanında oturuyor. Bir zamanlar bu kıza dikkatle baktığımda
Orada başka bir yüz için gözler. Tür İspanyolca idi ve ben asla
Bu türden daha mükemmel bir yüz gördüm; Zengin mavi-siyah saç
Düşük, geniş aln, düz burun, karanlık, parlak gözlerin gölgelenmesi,
ve koyu kırmızı, dudaklar. Uzun boylu, figüründe mükemmeldi
yüz ve koyu kırmızı çin ile beyaz bir elbise giydi.
Sadece süs. Koridorun sonunda fark edilmeden ayakta durmak,
Ona bir tür hayranlıkla baktım, ışığını dinledim,
Kahkaha ve canlı konuşmak, zarif jestlerini izlemek, onu
ışıltılı gözler ve şam yanakları heyecanla kızardı. İşte bir
kadın, iç çekerek düşündüm-o sadakatsizde hafif bir twinge hissettim
Ah-ibadet edebilirdim. Gitarı bastırıyordu
Genel.

"Gitmeden önce bir şarkı söylemeye söz verdin ve sana izin veremem
Kapalı, "diye bağırdı.

Uzun zaman enstrümanı aldı ve sesinin çok olduğunu protesto etti
kötü olan; Sonra, ipleri süpürmek, o güzel eski İspanyol şarkısının başladı
aşk ve savaş:

  "_Cuando suena la trompa guerrera_."

Sesi eklenmemiş ve biraz sertti, ama bir iyiydi
Performansta ateş ve ifade anlaşması ve bu
alkışlandı.

Şarkı bittiğinde onu gitarı geri verdi ve,
Aceleyle başlayarak, şirketi tayin etti ve gitmeye döndü.

Öne geldim, kendimi ondan önce yerleştirdim ve konuşmaya başladım.

"Zaman için baskı yapıyorum ve şimdi seni dinleyemiyorum," dedi hızlı bir şekilde,
Bana neredeyse hiç bakmıyor. "Sen bir mahkumsun-yaralanmış, anlıyorum;
Döndüğümde-- "Aniden durdu, yaralı kolumu tuttu ve
"Nasıl incindin? Bana çabucak söyle" dedi.

Keskin, sabırsız bir şekilde ve yirmi kişinin görüşü duruyor
Bana bakıyorum, beni çok üzdü ve sadece birkaçını kekeleyebilirdim
anlaşılmaz kelimeler, yüzümün kızarmış olduğunu hissetmek
Saçımın kökleri.

"Sana söyleyeyim, general," dedi Alday, ilerleyerek.

"Hayır, hayır," dedi general; "Konuşacak."

Alday'ın görüşü, önce olay versiyonunu vermeye çok hevesli
öfkemi bana geri döndürdü ve bununla birlikte konuşmanın gücü ve
Bir an için kaybettiğim diğer fakülteler.

"Efendim General, tek söylemem gereken bu," dedim; "Bu adamın
Geceleri ev, bir yabancı, kayıp, yaya, çünkü atım çalınmıştı
Benden. Ondan en azından olanın
Bu ülkede misafirperverlik erdem hala hayatta kalıyor. O, yardım etti
Bu iki adam tarafından, beni bir darbe ile hain bir şekilde devre dışı bıraktı ve
Beni buraya bir mahkum sürükledi. "

"İyi arkadaşım," dedi general, "Sahip olduğun için çok üzgünüm
Halkımdan birine fazla gayretle incindi.
Ama göründüğü gibi acı verici olan bu olaydan çok pişman olabilirim
hala misafirperverliğin yanı sıra başka bir erdemden emin olmamı sağlıyor
Banda Oriental'de hayatta kalır-Minnettarlık. "

"Seni anlamıyorum," dedim.

"Kısa bir süre önce talihsizlikte yoldaştık," diye geri döndü.
"Bana yaptığın hizmeti unuttun mu?"

Ona baktım, sözleriyle şaşırdım; Ve ben ona bakarken
Yüz, aniden sulh hakiminin _estancia_'sindeki o sahne, gittiğimde
Seyahat eden arkadaşımın hisse senetlerinden çıkmasına izin vermenin anahtarı ile
Yukarı ve elimi ele geçirdi, bana parladı. Hala tam olarak emin değildim ve
Yarı geçici olarak fısıldadı, "Ne, Marcos Marco?"

"Evet," diye döndü, gülümseyerek, "o anda benim adım buydu.
arkadaşlar, "diye devam etti, omzuma bir el dinlerken ve
Diğerleri, "Bu genç İngiliz ile daha önce tanıştım. Birkaç gün
önce, yoldayken, Las Cuevas'ta tutuklandım.
şirket; Yardımı sayesinde benim yapmayı başardım
kaçmak. Bu iyi işleri yaptı, yardım ettiğine inanarak
Zavallı bir köylü ve herhangi bir dönüş beklemiyor. "

Ona sadece bana ciddi verdikten sonra hatırlatmış olabilirdim
Kaçışını yapmaya çalışmadığına dair güvence, ben mi
Bacaklarını hisse senetlerinden çıkarmak için rıza. Ancak, uygun düşündüğü gibi
O ollinin o kısmını unutmak için onu hatırlamayacaktım. The Seydançılardan birçok şaşırmış ünlem vardı ve,
Diğerleriyle yakın duran o güzel kıza bakma,
Koyu gözlerini bir hassasiyet ifadesiyle yüzümde sabit buldum
ve içlerinde kan acele gönderen sempati.

"Seni kötü incittiler, korkarım," dedi general bana hitap ediyor
Tekrar. "Şimdi yolculuğunuza devam etmek alçakgönüllü olurdu. Yalan
Bu evde olduğun yerde kalacaksın, kolunuz daha iyi olana kadar. "
Sonra genç bayana dönerek, "Dolores, sen ve senin
Annem geri dönene kadar genç arkadaşımın sorumluluğunu üstlen ve onun
Yaralı kol katılıyor mu? "

"Benim generalim, onu bakımımızda bırakarak bizi mutlu edeceksin"
diye cevapladı, parlak bir gülümsemeyle.

Sonra beni Don Ricardo olarak tanıttı-çünkü
Soyadı-Güzel Senorita, Dolores Zelaya; Bundan sonra yine
Bize bedeu ve acele et.

O gittiğinde Alday ilerledi, elinde şapka ve bana geri verdi
Her şeyi unuttuğum tabanca. Solumla aldım
El ve cebime koy. Sonra bana tedavi ettiği için özür diledi
Kabaca-Binbaşı ona bu kelimeyi öğretmişti-ama en iyisi olmadan
konuşmasında veya şekilde hizmetin izi; Ve bundan sonra bana teklif etti
eli.

"Hangisine sahip olacaksın," dedim, "yaraladığın el ya da sol
el?"

Hemen kendi elini kendi tarafına bıraktı, sonra eğildi, dedi
Sağ elimin kullanımını kurtarana kadar beklerdim. Gitmek için
Yaralanmanın yakında iyileşeceğini umduğu bir gülümsemeyle ekledi, böylece
Arkadaşım Santa Coloma'nın davasında bir kılıç kullanabilirdim.

Onun tarzı, biraz fazla bağımsız olduğunu düşündüm. "Dua et Geri Dön
Şimdi atın, "dedim", bunun için daha fazla kullanmadığım ve kabul ettiğim için
Yolculuğuma şimdiye kadar beni yürüttüğünüz için teşekkürler. "

"Bahsetme," diye yanıtladı, elinin onurlu bir dalgasıyla. "BEN
Size bu küçük hizmeti sunabildiğim için mutluyum. "




Bölüm XVI


Alday bizi terk ettiğinde, bakım olduğum büyüleyici senorita
Kendimi bulmaktan çok memnun oldum, beni serin, ferah bir odaya götürdü, loş
aydınlatılmış, kokulu döşenmiş ve kırmızı karoların bir zemini ile. Bu bir
Orada bir kanepeye düşmek için büyük bir rahatlama, çünkü şimdi yorgun hissettim ve
kolumdan büyük bir acı çekti. Birkaç dakika içinde senorita vardı,
Annesi Dona Mercedes ve eski bir hizmet veren kadın bana.
Yavaşça ceketimi çıkardılar, yaralı kolumu bir dakikaya maruz bıraktılar
sınav; şefkatli parmak uçları-sevimli olanlar
Özellikle Dolores-şişmişte yumuşak, soğutucu bir yağmur gibi,
Oldukça mor hale gelen iltihaplı kısım.

"Ah, seni böyle incitmek için ne kadar barbarca! Bir arkadaşım da bizim
General! "Güzel hemşiremi haykırdı; bu da bana sahip olduğumu düşündürdü
istemsiz olarak doğru siyasi parti ile ilişkilendirilir
Durum.

Kolu tatlı yağla ovuşturdular; Eski hizmetçi bir
Bir harçta yaralanan bahçeden Rue demeti dolu
Taze, aromatik bir koku ile oda. Bu kokulu bitki ile yaptı
Soğutma kataplazması. Kolumu giydirdikten sonra bir askı içine yerleştirdiler,
Sonra ceketimin yerine hafif bir Hint _poncho_ benim için getirildi
giymek.

"Bence ateşlisin," dedi Dona Mercedes, nabzımı hissederek. "Biz
Doktor için göndermeliyiz-küçük kasabamızda bir doktorumuz var,
ustaca adam. "

"Doktorlara çok az inancım var Senora," dedim, "ama büyük inanç
Kadınlarda ve üzümlerde. Bana asmadan bana bir küme verirsen
Kanımı yenileyin çok yakında iyi olacağıma söz veriyorum. "

Dolores hafifçe güldü ve odadan ayrıldı, sadece birkaç kişiden geri dönmek için
Dakikalar olgun, mor kümeler dolu bir tabak. Lezzetlerdi
ve hissettiğim ateşi ortadan kaldırmış gibi görünüyordu, muhtemelen neden oldu
Aldığım darbe kadar öfkeli tutkularla. Lüks bir şekilde uzanırken, üzümlerimi emerken, iki bayan oturdu
Her iki tarafımda, görünüşte kendilerini fanlıyor, ama sadece, bence,
Havayı benim için daha serin hale getirmeye çalışıyorum. Çok havalı ve hoş yaptıkları
Kesinlikle, ama Dolores'in nazik dikkatleri aynıydı
Bir erkeğin içinde daha ince bir ateş yaratabilir gibi zaman
Damarlar-meyve, fanlar veya flebotomi tarafından tedavi edilmeyecek bir hastalık.

"Bu tür bir tazminat için kim darbeye maruz kalmaz!" Söyledim.

"Böyle bir şey söyleme!" Senorita'yı harika bir şekilde haykırdı
animasyon. "Sevgilimize harika bir hizmet vermedin mi
Genel-sevgili ülkemize! Eğer size verecek gücümüzde olsaydık
Kalbinizin arzu edebileceği her şey hiçbir şey, hiçbir şey olmazdı. Yapmalıysak
Borçlularınız sonsuza dek ol. "

Abartılı sözleriyle gülümsedim, ama duymak çok tatlıydı,
Hiçbiri daha az.

"Ülkenize karşı ateşli sevginiz güzel bir duygu," diye belirttim
Biraz tartışmasız, "ama General Santa Coloma için çok gerekli
refah?"

Rahatsız görünüyordu ve cevap vermedi. "Sen bizim bir yabancısın
Ülke, Senor ve bunları tam olarak anlamıyor "dedi
Anne nazikçe. "Dolores bunu unutmamalı.
Gördüğümüz acımasız savaşlar ve düşmanlarımızın nasıl fethedildiği
Yabancıyı yardımlarına getirmek. Ah, Senor, kan dökülmesi,
Profeksiyonlar, bu topraklara getirdikleri infamikler! Ancak
henüz ezilmeyi başaramadıkları bir adam var: her zaman
çocukluk, kavgada en başta, mermilere meydan okuyor ve
Brezilya altınları tarafından bozulmamalı. O garip mi
tüm ilişkilerimizi kaybeden ve çok fazla acı çeken bizim için çok fazla
zulümler, neredeyse geçim araçlarından yoksun olmak
Hirelings ve hainler mülkümüzle zenginleştirilmiş olabilir mi? Bize
Bu ev, başkalarından bile daha fazladır. O kocamın arkadaşıydı
ve silah içinde arkadaş. Bize bin iyilik yaptı ve eğer
Bu rezil hükümeti devirmeyi başardı, bize geri dönecek
kaybettiğimiz tüm mülk. Ama _ai de mi_, kurtuluşu göremiyorum
henüz."

"_Mamita, _ Böyle bir şey söylemeyin!" diye bağırdı kızı. "Yapıyor musun
Umut etmek için en çok neden olduğunda şimdi umutsuzluğa başlayın? "

"Çocuk, bu bir avuç kötü silahlı adamla ne yapabilir?" iade etti
Anne ne yazık ki. "Standardı cesurca yükseltti, ancak insanlar
akın. Ah, bu isyan ezildiğinde, diğerleri gibi, biz
Zavallı kadınlar sadece daha fazla arkadaşın öldürülmesi ve taze olması için ağıt yakmak zorunda kalacak
"Ve burada gözlerini mendili ile kapladı.

Dolores başını geri attı ve ani bir sabırsızlık jest yaptı.

"O zaman, mürekkep kuru olmadan önce büyük bir ordu oluşmayı bekliyor musunuz?
General'in ilanında mı? Santa Coloma olmadan kaçak olduğunda
umduğunuz bir takipçi; Şimdi bizimle birlikte ve aslında hazırlanırken
Başkentte bir yürüyüş için kalbini kaybetmeye başlarsınız-anlayamıyorum
BT!"

Dona Mercedes cevap vermeden yükseldi ve odadan ayrıldı. Sevimli
Meraklı başını eline bıraktı ve sessiz kaldı,
Bana dikkat edin, onun karşısında bir üzüntü bulutu.

"Senorita," dedim, "Burada daha uzun süre kalmanız gerekmiyor.
Sadece beni affettiğini söyle bana, çünkü beni çok yapıyor
Seni rahatsız ettiğimi düşünmek mutsuz. "

Bana çok parlak bir gülümsemeyle döndü ve bana elini verdi.

"Ah, aceleyle bir ışıkla suçlandığım için beni affetmen senin için
Söz, "dedi." Gelecekte şımartmanıza izin vermemeliyim
Minnettarlığım. Gülmeyi sevenlerden biri olduğunu düşünüyorum biliyor musun
Çoğu şey, Senor-hayır, sana Richard diyeyim ve arayacaksın
Ben Dolores, çünkü her zaman arkadaş kalmalıyız. Bir kompakt yapalım,
O zaman kavga etmemiz imkansız olacak. Özgür olacaksın
şüphe, soru, her şeye gülün, sadece bir şey dışında-inancım
Santa Coloma. "

"Evet, bu anlaşmayı memnuniyetle yapacağım," diye yanıtladım. "Yeni olacak
bir tür cennet ve yemek dışında yiyebileceğim her ağacın meyvesi
sadece bu ağaç. "

Gülbeli güldü.

"Şimdi seni terk edeceğim," dedi. "Acı çekiyorsun ve çok
yorgun. Belki uyuyabileceksin. "Konuşurken bir
Kafam için ikinci yastık, sonra beni terk etti ve çok geçmeden bir
Serinletici Doze.

Ev olarak Casa Blanca'da üç gün zorla tembellik geçirdim
Santa Coloma geri dönmeden önce ve kaba deneyimden sonra çağrıldı
Geçmiştim, bu sırada bir et diyetine girmemiştim
Ekmek veya sebzelerle, gerçekten cennette geçirilen günler gibiydiler
Ben. Sonra general geri döndü. Bahçede yalnız oturuyordum
O geldi ve bana geliyor, beni sıcak karşıladı.

"Sabırsızlığınızla ilgili önceki deneyimimden büyük ölçüde korktum
Bizi bırakmış olabileceğiniz kısıtlama, "dedi nazikçe.

"Bunu henüz çok iyi yapamadım, binmek için bir at olmadan,"
geri döndü.

"Şey, şimdi buraya geldim, sana bir at sunmak istediğimi söylemek için
ve eyer. At şimdi kapıda duruyor, inanıyorum; Ama eğer
Sadece bir atın bizi terk etmesini bekliyorsun, pişman olmalıyım
Sizi bu hediye yapıyor. Acele etmeyin; Henüz yıllarca var
yapmak istediğiniz her şeyi başarmak ve sahip olalım
Birkaç gün daha şirketinizin zevkini. Dona Mercedes ve onun
Kızı sizi onlarla birlikte tutmanızdan daha iyi bir şey istemez. "

Ona hemen kaçmamaya söz verdim, zor olmayan bir söz
yapmak; Sonra atımı incelemeye gittik, ki bu çok
Fine Bay, gösterişli bir yerli _recado_ ile eyerlendi.

"Benimle gel ve onu dene," dedi. "Ben dışarı çıkacağım
Cerro Solo. "

Bir at monte etmediğim için sürüş son derece hoş bir tane olduğunu kanıtladı
birkaç gün boyunca ve boş saatlerimi biraz ile renklendirmeyi istiyordum
canlandırıcı hareket. Çimenli ovanın üzerinde sallanan bir dörtnala gittik,
General her zaman planlarını ve
Tüm bu zamanında bilen bireyleri bekleyen parlak beklentiler
servetlerini onunla ilişkilendirmeyi seçmelidir
kampanya.

El Molino köyünden uzak üç lig olan Cerro, bir
yüksek, konik tepe yalnız duran ve ülkeye bakan
etrafında çok büyük bir mesafe. Birkaç iyi monte edilmiş adam
Zirve, saat tutma; Ve bir süre onlarla konuştuktan sonra
General beni yüz metre uzakta bir yere götürdü, burada büyük bir
Atlarımızın bazılarıyla tırmanmasını sağladığımız kum ve taş höyüğü
zorluk. Biz burada dururken göze çarpan nesnelere dikkat çekti
çevredeki ülkenin yüzeyinde, bana isimlerini söylüyor
_estanias_, nehirler, uzak tepeler ve diğer şeyler. Bütün ülke
Hakkımızda ona çok tanıdık geliyordu. Uzun zamandır konuşmayı bıraktı, ama
Garip, uzaktan geniş, güneşli bir beklentiye bakmaya devam etti
Yüzüne bak. Aniden atının boynuna dizginleri düşürdü,
Kollarını güneye doğru uzattı ve sözleri mırıldanmaya başladı
yakalayamadım, karışık öfke ifadesi ve
Dönüşme yüzünü dönüştürdü. Aniden geldiği kadar vefat etti.
Sonra söküldü ve dizleri yere dokunana kadar eğilerek
önündeki kayayı öptü, sonra oturdu ve sessizce davet etti
Ben de aynısını yapmam. Sırasında bahsettiği konuya geri dönme
Bizim yolculuğumuz, yürüyüşünde ona katılmam için beni açıkça bastırmaya başladı.
Montevideo, neredeyse hemen başlayacağını söyledi ve
Yanılmaz bir şekilde bir zaferle sonuçlanıyor, bundan sonra beni ödüllendirecekti
hesaplanamaz hizmet, onu kaçmasına yardımcı olmasını sağladım
Las Cuevas Juez. Bu cazip teklifler,
Diğer koşullarda beyin-tek durum, yani-kendimi zorladım
Başarmak için, bunu yapmak için gerçek nedenlerimi belirtmedim. O
omuzlarını güzel oryantal tarzda omuz silkti,
Birkaç gün içinde kararımı değiştirirsem onu ​​şaşırtmayacaktı.

"Asla!" Zihinsel olarak boşaldım.

Sonra ilk toplantımızı tekrar hatırladı, Margarita'dan bahsetti,
Muhteşem güzel çocuk, garip düşünmediğimi soruyor
öyle adil bir çiçek
Tatlı bir patates mi? İlk başta şaşırmış olduğumu cevapladım ama
Batata'nın veya onun herhangi birinin çocuğu olduğuna inanmaktan vazgeçti
Kin. Daha sonra bana Margarita'nın tarihini söylemeyi teklif etti; Ve ben değildim
Bunu bildiğini duyduğuma şaşırdım.

"Sana bu borçluyum," dedi, "biraz rahatsız edici
Açıklamalar O gün kıza referans olarak size hitap ettim. Ama sen
O zaman sadece bir köylü olan Marcos Marco olduğumu ve
Biraz oyunculuk bilgisi, konuşmamın sadece doğaldı
ortak insanlarımızda bulduğunuz gibi, biraz kuru ve
İronik.

"Yıllar önce bu ülkede bir Basilio de la Barca, bir
o kadar asil bir kişi, bedeleyen herkese
O mükemmel güzellik türü oldu, böylece bir 'Basilio de la
Barca 'Montevide Derneği'nde meşhur bir ifade oldu
Aşırı yakışıklı biri konuşulduğunda. Gay olmasına rağmen
Hafif yürekli eğilim ve sevilen sosyal zevkleri, şımarık değildi
Hayranlık ile güzelliği heyecanlandı. Basit fikirli ve mütevazı
her zaman kaldı; Belki de çok güçlü bir tutku yapamasa da,
Çünkü kazanmadan, arayamadan, birçok adil kadının kalpleri,
Evlenmedi. Onu geliştirmek için zengin bir kadınla evlenmiş olabilir
Pozisyon o kadar düşünmüştü, ama bu konuda, diğer her şeyde olduğu gibi
hayatı, Basilio ilerlemek için bir şey yapamayacak gibi görünüyordu
kendi servetleri. De la Barcas bir zamanlar büyük bir servete sahipti
Ülkedeki arazi ve duydum, eski bir asilden indi
İspanya ailesi. Uzun, felaket savaşları sırasında bu ülke
İngiltere, Portekiz, İspanya tarafından fethedildiğinde acı çekti
Brezilya ve Arjantinler, aile fakirleşti ve sonunda
ölüyor gibi görünüyordu. De la Barcas'ın sonuncusu Basilio,
ve tüm bu ismi takip eden kötü kader
Birçok kuşak onu kurtarmadı. Tüm hayatı bir dizi
felaketler. Gençken orduya girdi, ama ilk nişanında
Yaşam için onu devre dışı bırakan ve zorlayan korkunç bir yara aldı
Askeri kariyeri terk etmesi. Bundan sonra hepsini başlattı
Ticarette küçük bir servet ve dürüst olmayan bir ortak tarafından mahvoldu. -Den
Büyük yoksulluğa indirgendiğinde uzunluk, o zaman yaklaşık kırk
Yaşındaki, yaşlı bir kadınla evlendi ve nezaket için minnettarlık
ona göstermişti; Ve onunla deniz kıyısında yaşamaya gitti, birkaç
Cabo Santa Maria'nın doğusunda ligler. Burada küçük bir _rancho_ içinde yalnız
Barranca del Peregrine ve sadece birkaç koyun ve inek ile
Yaşamak için hayatının geri kalanını geçirdi. Karısı, yaşlı olsa da
Transita adında bir çocuk, bir kızı taşıyordu. Ona hiçbir şey öğretmediler;
Çünkü her bakımdan köylüler gibi yaşadılar ve kullanımı unutmuşlardı
kitap. Durum da vahşi ve yalnızdı ve çok nadiren
Garip bir yüz gördüm. Transita, çocukluğunu üstesinden gelmek için geçirdi
O yalnız sahilde, sadece vahşi çiçekler, kuşlar ve okyanus ile kumullar
Oyun arkadaşları için dalgalar. Bir gün, yaşı o zamanlar yaklaşık on bir
Her zamanki eğlencelerde, altın saçları rüzgarda esiyor, kısa
Sprey ile ıslak giyin ve çıplak bacaklar, dalgaları takip ettikleri gibi kovalayarak
emekli ya da acele ederken onlardan neşeli bağırışlarla uçmak
kıyıya doğru, geri çekilme formunun üzerinde bir köpük bulutu fırlatarak,
On beş kişilik bir genç olan bir genç, bindi ve onu orada gördüğünde. O öyleydi
Avcı avcılık, ne zaman, arkadaşlarını gözden kaçırır ve bulma
Kendisi okyanusun yakınında, gelgiti izlemek için kıyıya indi
içeri giriyor. "Evet, ben o çocuktum, Richard-sonuç vermede hızlısın."
Bunu, yaptığım herhangi bir söze cevap vermediğini, ancak düşüncelerime cevap verdi,
ki çok uygun bir şekilde tahmin etti.

"Bu zarif çocuğun bana yaptığı izlenim imkansız olurdu
kelimelerle iletmek için. Başkentte çok yaşamıştım, eğitilmişti
en iyi üniversitemizde ve güzel kadınlarla ilişki kurmaya alışkındı.
Ayrıca suyu geçmiştim ve en değerli olan her şeyi görmüştüm
Arjantin şehirlerinde hayranlık. Ve bunu bizimle bir genç
On beş kişi zaten bir şey biliyor. Bu çocuk,
Dalgalar, daha önce gördüğüm hiçbir şeye benzemiyordu. Onu sadece bir şey olarak görmedim
insan yaratık; O daha çok var gibi görünüyordu ne bilmiyorum
Tıpkı bir kuş olarak yeryüzüne sapmış olan uzak göksel bölge
Beyaz ve masmavi tüyler ve ormanlarımız tarafından bilinmeyen, bazen ortaya çıkar,
uzak bir tropikal ülkeden veya adadan üflenmiş, bunları doldurarak
onu harika ve zevkle gören. Yapabiliyorsanız, Margarita
Parlak saçları rüzgarlara gevşek, hareketlerinde hızlı ve zarif
Oynadığı dalgalar gibi, safir gözleri güneş ışığı gibi parlıyor
Sularda, sürekli değişen deniz kabuğunun ihale renk tonları
Yüzlük, vahşi melodiyi yansıtıyor gibi görünen bir kahkaha ile
Sandpiper'ın notu. Margarita, ruhu değil, formu miras aldı,
Çocuk Transita. O, hayatla donatılmış zarif bir heykeldir.
Transita, aynı derecede zarif ve renklerle aynı derecede mükemmel olan çizgilerle
Rüzgar ve güneş ışığının ruhunu yakaladı ve tüm özgürlük, hareketti,
Ateş-yarı insan, yarı melek. Onu sadece onu sevmek için gördüm; ne
Bana ilham verdiği ortak bir tutku muydu. Ona ibadet ettim ve özlem duydum
Onu koynumda giymek için; Ama o zaman küçüldüm ve uzun bir süre sonra
çok hassas ve cennette sevginin sıcak nefesini solumaktan
çiçek. Ailesine gittim ve kalbimi onlara açtım. Ailem
Basilio tarafından iyi bilinirken, ziyaret etme rızasını aldım.
Ne zaman yapabileceğim zamanlar _rancho_; Ve ben, benim açımdan söz vermedim
On altıncı yılına kadar Transita'ya sevgiden bahsedin. Ben üç yıl sonra
Transita'yı bulmuştum, ülkenin uzak bir kısmına sipariş edildi,
Çünkü ben zaten ordudaydım ve olmayacağından korkuyorum
Onları uzun süre ziyaret etmem mümkün olan Basilio'yu ikna ettim
Şimdi on dört yaşında olan kızıyla konuşmama izin verin. O zamana kadar vardı
beni çok seviyor ve her zaman zevkle dört gözle bekliyor
Ziyaretlerime, birlikte günler geçirdiğimiz zaman
kıyı veya denize bakan bir uçurumun üzerinde oturan,
bildiği basit şeyler ve o harika, uzak şehir hayatının
Asla işitmekten yorulmadı. Kalbimi ona açtığımda o
ilk başta bahsettiğim bu yeni garip duygulardan korkuyordu. Yakında,
Ancak, korkusunun daha az büyüdüğünü görerek mutlu oldum. Bir gün içinde o
çocuk olmaktan vazgeçti; Zengin kan yanaklarını terk etmek için
Bir sonraki an soluk ve muazzam; İhale dudakları ile oynuyordu
Ballı fincanın jantını. Onu terk etmeden önce bana eline söz vermişti,
Ve ayrılırken bana yapıştı, güzel gözleri gözyaşlarıyla ıslaktı.

"Onu aramaya geri dönmeden üç yıl geçti. Bu süre zarfında ben
Basilio'ya çok sayıda mektup gönderdi, ancak cevap alamadı. İki kez oldum
kavgada yaralandı, bir zamanlar çok ciddiye. Ben de birkaç kişi için bir mahkumdum
aylar. Sonunda kaçışımı yaptım ve Montevideo'ya döndüm
devamsızlık bırak. O zaman, tatlı beklentilerle kalbi ateşle, ben
o yalnız deniz kıyısında bir kez daha aradı, sadece yabani otların büyümesini bulmak için
Basilio'nun _rancho_'sinin durduğu noktada. Mahallede ben
İki yıl önce öldüğünü ve ölümünden sonra
Dul, Transita ile Montevideo'ya dönmüştü. Uzun süredir soruşturulduktan sonra
O şehir kocasından uzun zamandır hayatta kalmadığını keşfettim ve
Yabancı bir senora, Transita'yı uzaklaştırdığını, kimse nerede olduğunu bilmiyordu. O
Kayıp hayatımda büyük bir gölge attı. Dokunaklı keder dayanamaz
Hiç, ne de çok uzun; Sadece kederin anısı dayanır. Buna
Solamayan bellek, belki de bir açıdan
En azından ben diğer erkekler gibi değilim. Tutkudan aciz olduğumu hissediyorum
herhangi bir kadın için. Hayır, yeni bir Lucrezia Borgia benim yoluma gelecek olsaydı,
Tapınmanın ateşli tohumlarını tüm erkeklere dağıtmak,
Bu kurak kalpte sevmek için çiçek. Transita'yı kaybettiğimden beri sahip olduğum
Bir düşünce, bir aşk, bir din ve hepsi birinde anlatılıyor
Word --_ Patria_.

"Yıllar geçti. Ben genel olarak ORIBE'nin ordusumun kuşatmasında kaptandım
kendi şehir. Bir gün çizgilerimizde bir delikanlı yakalandı ve çok yaklaştı
bir casus olarak öldürülmek. Montevideo'dan çıkmıştı ve
Beni arıyorum. Transita de la Barca tarafından gönderildiğini söyledi.
Kasabada hasta yatıyordu ve ölmeden önce benimle konuşmak istiyordu.
Güçlü olan generalimizden sordum ve izin aldım
Benim için kişisel dostluk, şehre nüfuz etmek. Bu,
kurs, tehlikeli ve benim için belki de daha fazlası
Birçok kardeşim memurum için, çünkü ben çok iyi tanındım
kuşatılmış. Ancak, bir Fransızca memurlarını ikna ederek başardım.
Bana yardım etmek için limana yerleştirilmiş savaş sloop. Bu yabancılar
O zaman her iki ordu memurları ile dostane ilişkiler vardı,
ve üçü bir zamanlar ondan sormak için generalimizi ziyaret etmişti
İç mekandaki devekuşları avlamalarına izin verin. Onları bana aktardı ve,
Onları kendime götürmek _estancia_, onları eğlendirdim ve avladım
birkaç gün boyunca onlarla. Bu misafirperverlik için ifade ettiler
Kendileri çok minnettarım, beni tekrar tekrar onları ziyaret etmeye davet ediyor,
ve ayrıca bana herhangi bir kişisel hizmeti memnuniyetle yapacaklarını söylüyor
Sürekli ziyaret ettikleri kasaba. Fransızlara değil, inanıyorum
en boş ve bencil olmaları, sonuç olarak en az
şövalye, insanlık; Ama bu memurlar benim borcumdaydı ve ben
Bana yardım etmelerini istemeye karar verdim. Gecenin kapağının altında gemiye gittim
gemileri; Onlara hikayemi anlattım ve onlardan beni kıyıya götürmelerini istedim
onlarla birlikte kendilerinden biri olarak gizlendi. Bazı zorluklarla
rıza gösterdi ve böylece ertesi gün Montevideo'da ve
Uzun süredir kayıp transita. Onun yatağında yatarken, zayıflamış ve beyaz buldum
Ölüm olarak, bazı ölümcül pulmoner şikayetlerin son aşamasında. Üzerinde
onunla yatak iki ila üç yaş arası bir çocuktu, aşırı derecede
Annesi gibi güzel, bir bakış için bana bunu söylemek için yeterliydi
Transita'nın çocuğuydu. Onu bu zavallı bulma kederinin üstesinden gel
Durum, sadece onun yanında diz çökebilirdim, son ihaleyi dökebilirdim
Bu gözlerden düşen gözyaşları. Biz oryantaller gözyaşsız değiliz
Erkekler ve o zamandan beri ağladım, ama sadece öfke ve nefretle. Benim son
Hassasiyet gözyaşları mutsuz, ölmekte olan Transita'ya döküldü.

"Kısaca bana hikayesini anlattı. Benden hiçbir mektup ulaşamadı
Basilio; Savaşta düştüğüm ya da kalbimin
değişmişti. Annesi Montevideo'da ölürken ziyaret edildi
Transita'nın duymuş olan Romero adında zengin bir Arjantinli bayan tarafından
tekil güzellik ve onu sadece meraktan görmek istedi. O idi
onu alıp onu büyütmeyi teklif ettiği kızla o kadar büyülenmiş
kendi kızı olarak. Buna en büyük olana indirgenen anne
yoksulluk ve ölüyordu, memnuniyetle rıza gösterdi. Transita bu şekilde alındı
ona talimat vermek için ustaları olan Buenos Ayres'e
Büyük ihtişam. Bu hayatın yeniliği onu bir süre büyüledi; .
Büyük bir şehrin zevkleri ve evrensel hayranlık onun güzelliği
Heyecanlı, aklını işgal etti ve onu mutlu etti. On yedi yaşındayken
Senora Romero, o şehrin genç bir adamına elini verdi,
Andrada, zengin bir insan. Şık bir adamdı, kumarbazdı ve
bir sybarit ve kız için şiddetli bir tutku tasarlayan, o
kıyafeti yardım etmek için Senora'yı kazanmayı başardı. Evlenmeden önce
Transita ona açıkçası, büyük bir sevgiden aciz hissettiğini söyledi
onun için; Bunun için hiçbir şey umursamadı, sadece diledi, hayvan gibi
onun güzelliği için ona sahip olmaktı. Onunla evlendikten kısa bir süre sonra aldı
onu Avrupa'ya, tam çantası olan ve kimin
Ruh, domuz ve keçinin bir bileşiğidir, Paris'te hayat memnuniyetini bulur
Plata'dan daha. Paris'te Transita eşcinsel ama mutsuz bir hayat yaşadı.
Kocasının ona olan tutkusu kısa süre sonra öldü ve başarılı oldu
ihmal ve hakaretle. Üç sefil yıl sonra onu terk etti
tamamen başka bir kadınla yaşamak ve sonra kırık sağlıkta, o
çocuğuyla kendi ülkesine geri döndü. Birkaç yaşındayken
Montevideo'da aylar, hala hayatta olduğumu ve içeride olduğumu rasgele duydu
kuşatma ordusu; Ve son dileklerini bir arkadaşına vermek için endişeli,
benim için göndermişti.

"Arkadaşım, o ölmenin doğasını ilahi yapabilir misin?
Transita istemek istedi mi?

"Çocuğuna işaret ederek, 'Margarita'yı görmüyor musun?
Benim için bir ihtişam hayatı kazanan ölümcül güzellik armağanı miras alıyor,
Aşırı kalp acılığı ve erken ölümle? Yakında, ben ölmeden önce
Belki de yeni Senora Romero'nun sorumluluk almasını istemeyecek
Sonunda onu benim gibi zengin, zalim bir adama satacak
satılmış; Güzelliği nasıl uzun sürebilir? Çok idi
Onun için gizlice Paris'ten ayrıldığım ve buraya döndüğüm için farklı görüşler.
Orada geçirdiğim tüm sefil yıllar boyunca giderek daha fazla düşündüm
O yalnız sahildeki çocukluğum, hastalandığımda çözüldüm
son günlerimi sahip olduğum sevgili noktaya geçirmek için oraya geri dönmek
çok mutluydu. Niyetim orada bir köylü aile bulmaktı
Kim Margarita'yı almaya ve onu bir köylü olarak gündeme getirmeye istekli olur
çocuk, babasının pozisyonu ve hayat erkekleri hakkında bilgi sahibi olmayan
kasabalarda yaşayın. Kuşatma ve başarısız sağlığım benim için imkansız hale getirdi
Bu planı yapmak için. Burada ölmeliyim sevgili arkadaşım ve bunu asla görmüyorum
Birlikte oturduğumuz yalnız sahil dalgaları izlerken. Ancak
Bence şimdi sadece annesiz olacak zavallı küçük margarita:
Onu kurtarmama yardım etmeyecek misin? Bana alacağına söz ver
Köylü olarak yetiştirileceği uzak bir yere uzakta
çocuk ve babasının onu asla bulamayacak. Bana söz verebilirsen
Bu, onu şimdi size istifa edeceğim ve üzücü bile ölümle karşılaşacağım
onu sonuna kadar görmenin teselli. '

"Dileklerini yerine getireceğine ve çocuğu sık görmeye söz verdim
koşulların izin vereceği gibi ve onu iyi bulmak için büyüdüğünde
koca. Ama o zaman onu çocuktan mahrum etmem. Ona söyledim
Ölürse, Margarita Fransız gemisine aktarılacaktı
liman ve daha sonra bana ve onu nereye yerleştireceğimi biliyordum
Beni seven ve dileklerime uyacak iyi kalpli, basit köylüler
her şey.

"Memnun kaldı ve gerekli düzenlemeleri yapmak için onu terk ettim
planlarımı gerçekleştirmek için. Birkaç hafta sonra geçiş süresi doldu ve çocuk
bana getirildi. Sonra onu Batata'nın evine gönderdim, burada cahil
Doğumunun sırrından, annesinin dilediği gibi yetiştirildi
onun olmak. Mutsuz Transita gibi asla iktidara gelsin
insanın şeklinde bir yıkıcı canavarın. "

"Amin!" Diye bağırdım. "Ama elbette, bu çocuk bir
Bir gün servet, sadece sahip olması doğru olacak. "

"Bu ülkede altına ibadet etmiyoruz," diye yanıtladı. "Bizimle
Yoksullar zenginler kadar mutlu, istekleri çok az ve kolay
memnun. Çocuğu benden daha çok sevdiğimi söylemek çok fazla olur
başkasını seviyorum; Bence sadece Transita'nın istekleri; Benim için
sadece bu konuda. Onları mektuba götürememiş olsaydım,
O zaman büyük bir pişmanlık duymalıydım. Muhtemelen karşılaşabilirim
Andrada bir gün ve kılıcımı vücudundan geçirin; Bu bana verir
pişmanlık yok. "

Bazı sessizlik anlarından sonra başını kaldırdı ve "Richard, sen
Onu ilk gördüğünde o güzel kızı sevdim ve sevdi. Dinlemek,
Eğer istersen onu bir eş için alacaksın. O basit fikirli
Dünyadan habersiz, sevecen ve onu sevmesi söylendi
sevecek. Batata'nın halkı her şeye dileklerime uyacak. "

Başımı salladım, düşündüğümde biraz kederle gülümsedim
Son birkaç günün olayları zaten Margarita'nın yarısını yok etmişti
Aklımdan adil görüntü. Üstelik bu beklenmedik öneri,
beni zorladı, şaşırtıcı bir ani ile, bir keresinde
Bir insanın en çok tükettiği evlilik eylemini gerçekleştirme
cinsiyetinin görkemli ayrıcalığı-tabii ki,
sadece bir eşe sahip olmasına izin verilir. Artık benim gücümde değildi.
Herhangi bir kadına, ne kadar büyüleyici olsa da onu "karım ol" bulabilirim. Ama yaptım
Bütün bunları generale açıklamayın.

"Ah, koşulları düşünüyorsun," dedi; "Hiçbiri olmayacak."

"Hayır, yanlış tahmin ettin-bir keresinde," diye döndüm. "Kızın seninsin
söylemek; Hiç daha güzel bir varlık görmedim ve hiç duymadım
Bana doğumundan bahsettiğinizden daha romantik bir hikaye.
Sadece annesinin yaptığı gibi acı çekmeyebileceği duasını yineleyebilirim.
Adıyla o bir de la barca değil ve belki de kader onu kurtaracak
Bu hesap. "

Bana keskin bir şekilde baktı ve gülümsedi. "Belki daha çok düşünüyorsun
Dolores şimdi Margarita'dan daha, "dedi.
Orada tehlike, genç arkadaşım. Zaten bir başkasına söz verildi. "

Göründüğü gibi saçma mantıksız, kıskanç bir pang hissettim
bilgi; Ama sonra, elbette, biz _not_ makul varlıklarız,
filozoflar ne derse desin.

Güldüm, çok neşeli değil, itiraf etmeliyim ve olduğunu cevapladım
Beni uyarmaya gerek yok, çünkü Dolores benim için asla çok daha fazla olmayacak
Sevgili dostum.

O zaman bile ona evli bir adam olduğumu söylemedim; sık sık içeride
Banda oryantal gerçeğimi nasıl karıştıracağımı bilmiyordum
Ve yalanlar ve dilimi tutmayı tercih etti. Bu örnekte
Sonraki olaylar kanıtladı, akıllıca değil çok iyi tuttum. Açık
Adam, dünyadan sır olmadan, genellikle felaketlerden kaçar
çok gizli bir insanınızı geçen, eski atasözü üzerinde hareket eden
Düşüncelerimizi gizlemek için bize konuşma yapıldı.




Bölüm XVII


Seyahat etmek için bir at ve kolum çok daha iyi
Destekleme, kullanımdan ziyade süs için giyildi, hiçbir şey yoktu
Beni daha uzun süre gözaltına almak için hemen kaçmama sözü dışında
Casa Blanca'nın hoş bir geri çekilmesi; Hiçbir şey, yani ben olsaydım
gutta-percha veya dökme demir bir adam; Sadece kilin yaratığı olmak-çok
Olduğu gibi etkileyici kil-kendimi ikna edemedim
Rahatsız bir şekilde o uzun yolculuğa başlayacak kadar iyiydim
ülke. Ayrıca, Montevideo'dan yokluğum zaten sürdü
Birkaç gün daha fazla bir şekilde veya
diğer; Böylece hala devam ettiğim, toplumun tadını çıkararak geçmeye geldi
Yeni arkadaşlarımdan, her gün, her saat, aslında daha az olabildiğimi hissettim
Kendimi Dolores'ten uzaklaştırma düşüncesine katlanmak için.

Zamanımın çoğu evin bitişiğinde hoş bahçede geçti.
Burada, pitoresk düzensizlik içinde büyümek, elli veya altmış yaşlıydı
Şeftali, nektarin, kayısı, erik ve kiraz ağaçları, Boles çift
bir erkeğin uyluğunun kalınlığı; asla rahatsız edilmemişlerdi
Pruner'ın bıçağı veya testeresi ve muazzam boyutları ve kaba kabukları, aşırı büyümüş
Gri liken ile onlara büyük bir antik çağlar verdi. Her şey hakkında
Oldukça karışıklıkla birbirine karışan yer, birçoğunu geliştirdi
Bu sevgili tanıdık Eski Dünya Bahçe Çiçekleri
Beyaz adamın dünyanın tüm ılıman bölgelerinde konutu. İşte
Eski duvar akışları, hisse senetleri ve kadife, uzun boylu Hollyhock, eşcinsel haşhaş,
Brilliant Lisans Düğmesi; Ayrıca, çim, pansy ve
Unutmum. Larkspur, kırmızı, beyaz ve mavi, her yerde gösterişli;
Ve burada da, unutulmamış tatlı-william, parlak görünüyordu ve
kadife, yine de, parlaklığına ve sertliğine rağmen, yeşil
yaka, hala eski utanç yüzlü ifadeyi giyiyormuş gibi
Kendi güzel isminden biraz utanıyor. Bu çiçekler değildi
yetiştirildi, ancak her yıl döktükleri tohumdan kendiliğinden büyüdü
Yerde, bahçıvan onlar için hiçbir şey yapmıyor
Sıcak havalarda yabani otlar ve biraz su veriyor. Solstitial
Avrupa bahçe çiçeklerinin sona erdiği ısıtmalar şimdi bitiyor
Bir sezon için çiçek açtılar, uzun süre hoş karşılanmak için en eşcinsel üniformadaydılar
Sonbaharın ikinci baharı, Şubat'tan Mayıs'a kadar sürüyor. Daha uzakta
Çiçeklerin ve meyve ağaçlarının bu vahşi doğasının sonu bir aloe idi
Muazzam ile yirmi ila otuz yarda genişliği kapsayan çit, çit,
düzensiz, çıta benzeri yapraklar. Bu çit bir vahşi şeridi gibiydi
doğa, insanın gelişmiş doğasının bir planının yanına yerleştirilir; Ve burada,
Açıktan avlanan yılanlar gibi, yabani otlar ve vahşi doğa
Çiçeklerle karıştırılmasına izin verildi sığındı. Bununla korunan
Kaba sivri uçların kalesi, Hemlock karanlık kümeleri açtı
Güneş ışığına ulaşabileceği her yerde yapraklar ve beyazımsı umbels.
Orada da diğer solanlı yabani otlarla birlikte gecelik büyüdü
Yeşil ve mor meyvelerin küçük kümeleri, yabani yulaf, tilki kuyruğu otu,
ve nettles. Hedge onlara barınak verdi, ama nem yok, böylece hepsi
Bu yabani otların ve otların biraz taklit edilmesi ve açlıktan bir görünümü vardı,
Uzun fallarla tırmanmak, güçlü aloes arasında gövdeler. Çit
aynı zamanda hayvan yaşamı açısından da zengindi. Orada yaşadığı fareler, caviler ve zor
küçük kertenkeleler; Kriketler bütün gün boyunca şarkı söyledi, her açıkken
Yeşil yer _epeiras_ geometrik ağlarını yayar. Zengin olmak
Örümcekler, bu böcek umutsuzlukların favori avlanmasıydı,
Mason-Wasps, muhteşem altınlarında yüksek sesle uğultu hakkında uçtu
ve kırmızı üniforma. Burada da birçok küçük utangaç kuş vardı ve benim
Favori Wren, çünkü görünüşünde ve azarlama, sarsıntılı,
Gestication Yollar tam olarak evimiz gibidir, ancak bir
İngiliz kuşundan daha zengin ve daha güçlü bir şarkı. Diğer tarafta
çitin _potrero_ veya padok, burada iki ile bir milch-indi
veya üç at tutuldu. Adı Nepomucino olan Manservant,
meyve bahçesi ve padok üzerinde başkanlık etti, ayrıca bir dereceye kadar tüm
kuruluş. Nepomucino saf bir zenci, biraz eski yuvarlak başlı,
Blear gözlü adam, yaklaşık beş feet dört yüksekliğinde, kısa topaklı yün
Kafasında oldukça gri; Konuşma ve hareketlerde yavaş, eski siyahı
veya çikolata renkli parmakların hepsi çarpık, sert eklemli ve işaret ediyor
kendiliğinden farklı yönlerde. Hiç bir şey görmedim
İnsanın Nepomucino'nun haysiyetine eşit olan, derin yerçekimi
onun yatağı ve ifadesi zorla bir baykuştan birini hatırlatıyor.
Görünüşe göre kendine tek kafa ve usta olarak bakmaya gelmişti
kuruluşun ve sorumluluk duygusu daha fazlasına sahipti
onu sabitledi. Sık sık patlamalara negrine eğilimi
Tadilatsız kahkaha, elbette, böyle bir
ayık fikirli kişi; Ama bence, biraz fazla sakinleşti
Siyah, için, yüzü cilalı gibi sıcak günlerde parlamasına rağmen
abanoz, gülümsemedi. Evdeki herkes devam etmek için komplo kurdu
Nepomucino'nun öneminin kurgusu; Aslında çok uzun süre komplo kurdular
Ve o kadar iyi ki, neredeyse bir kurgu olmayı bırakmıştı. Herkes
ona ciddi bir saygı ile hitap etti. Uzun isminin hecesi değil
Hiç ihmal edildi-ona Nepo veya Cino demenin sonuçları veya
Cinito, sevecen küçültücü, söyleyemeyeceğim,
Deneyi denemek için hiç cesaretim olmadığı için. Sık sık beni eğlendirdi
Dona Mercedes'in onu evden aradığını duymak ve
Uzun, delici bir kreşendodaki son heceye tüm vurgu:
"NE--PO-MU-CI-NO-O." Bazen bahçede oturduğumda
Gel, ve benden önce kendini yerleştirmek, bir şeyler hakkında ciddi bir şekilde söylem
genel olarak, sözlerini kırpmak ve negroda r yerine r yerine
Moda, bir gülümseme bastırmamı zorlaştırdı. Sarıldıktan sonra
Birkaç uygun ahlaki yansıma ile bitirecekti.
Açıklama: "Yüzeyde siyah olmama rağmen, Senor, kalbim
beyaz "; ve sonra etkileyici bir şekilde eski çarpıklarından birini bırakacaktı
Fizyolojik merakın olması gereken parmaklar
olmak. Minial ofisler yapması söylenmeyi sevmedi,
Bu tür tüm talepleri tahmin edin ve gereken her şeyi yapın
gizli. Bazen eski siyahın bu özelliğini unuturum,
Ve ona botlarımı cilalamasını istediğimi söyle. Görmezden gelirdi
Tamamen talep edin ve birkaç dakikalık siyasi meseleyle konuşun veya
Sıradan her şeyin belirsizliğinde ve benim
botlar, bu tesadüfen parlatma, teklif gerektirdiğini belirtirdi
Benim için yaptırmaları biraz gösterişli bir şekilde. Hiçbir şey onu yapmaz
Bunları kendisi yaptığını itiraf et. Bir kez Dolores'i eğlendirmeye çalıştım
konuşmasını ona taklit ederek, ama çabucak beni susturdu,
Nepomucino'yu en iyi arkadaşının bile gülmesine izin veremeyecek kadar iyi sevdi
ona. Siyahlar onun hizmetinde köleler olduğunda doğmuştu
aile, bebekken onu kollarına taşıyordu ve görmüştü
Zelaya Evi'nin tüm erkek üyeleri savaşlarda süpürüldü
kırmızılar ve beyazlar; Ama sıkıntılarının günlerinde sadık,
Köpek benzeri sevgi onları hiç başarısızlığa uğratmamıştı. Onu görmek güzeldi
ona doğru. Saç veya elbisesi için bir gül isteseydi
Kendini koparmak ya da onun için almama izin vermemek, ama Nepomucino
alması isteniyor. Sonra her gün oturmak için zaman bulurdu
Bahçe yanında ona köyün ve
Ülke genel olarak, işlerin konumunu onunla tartışın ve
Evdeki her şey hakkında tavsiyesi.

İç mekanda veya dışarıda genellikle bir arkadaş için Dolores vardı ve
Kesinlikle daha çekici bir tane yoktu. İç Savaş-olsa da
Yi'de küçük bir slutter, henüz bu ismi hak etmedi-onu
Hızsız tema. Asla kahramanı Santa Coloma's'ı söylemekten yorulmadı
Övgü-Yenilgide Öbeksiz Cesaret ve Sabresi; Onun garip
romantik maceralar; sahip olduğu sayısız kılık değiştirme ve stratagemler
bir fiyatın belirlendiği kendi ülkesinde giderken başvurdu
kafasında; Taze cesaretini dövmek için her zaman çalışmak,
Taşınmış takipçiler. Yönetim tarafının içinde olma hakkı vardı
güç veya herhangi bir tür erdeme sahipti veya aslında herhangi bir şeydi
Ama Banda Oriental'e bir inkübus ve bir lanet, bir tane için
Anı kabul et. Aklına ülkesi her zaman Andromeda gibi görünüyordu
Kaya bağlı ve sol ağlama ve ıssız bir av için
Colorado canavarından nefret etti; Bu güzelin kurtuluşuna her zamankinden
Olmak, görkemli perseusu geldi, cennetin rüzgarları gibi hızlı,
Gözlerinden yanıp sönen korkunç intikamın şimşekleri,
Güçlü sağ kolundaki ölümsüzler. Sık sık beni ikna etmeye çalıştı
Bu romantik maceracıya katılın ve ona direnmek zor, çok zordu
etkili itirazlar ve belki de her gün etki olarak daha da büyümüş
Tutkulu güzelliğinden kalbimi güçlendirdi. Her zaman
Yabancı olduğum, sevdiğimi iddia ettim
kendisine eşit bir zemine sahip ülke ve
Banda Oriental Bir keresinde kendimi bir İngilizceden elden çıkarmalıyım
haklar ve ayrıcalıklar. Bunu dinlemek için neredeyse sabrı yoktu
Tartışma, ona çok önemsiz görünüyordu ve başka bir şey istediğinde
Daha iyi nedenlerim yoktu. Ona sözleri alıntı yapmaya cesaret ediyorum
Sulky Aşil:

Uzak Truva atları beni hiç yaraladı, çünkü bu argüman olurdu
ona birincisinden daha zayıf geliyordu. Homer'ı hiç okumamıştı
Herhangi bir dilde, elbette, ama hızlı bir şekilde ona söylememe neden olurdu
Aşil hakkında ve son geldiğinde, sefil Hector sürüklendi
Kuşatılmış Troy'un duvarlarının etrafında üç kez-Montevideo'ya modern deniyordu
Troy, biliyordu-o zaman bana karşı argümanımı çevirecekti
Ve gitmemi ve Aşil'in hizmet ettiği için Uruguaylı başkanına hizmet etmem
Hector. Beni sessizce görmek, sadece bir
Ancak an; Parlak gülümseme hızla geri dönecekti ve
DEVAME, "Hayır, hayır, Richard, sözümü unutmayacağım, ancak ben
Bazen beni yapmaya çalıştığını düşünüyorum. "

Öğlendi: ev sessizdi, çünkü Dona Mercedes emekli oldu
Bizi konuşmamıza bırakarak onu rahatsız edici siesta almak için kahvaltı.
Evde ilk kez rötuş ettiğim o ferah, havalı odada, ben
Sigara içen kanepede yatıyordu. Dolores, yanında oturuyor
Gitarıyla ben, "Şimdi oynamama ve uyumak için şarkı söyleyeyim
çok yumuşak bir şey. "Ama o kadar çok oynadı ve daha fazla şarkı söylerse ben
ihtiyaç duyulmamış uykusuz.

"Ne, henüz uyumadım, Richard!" Biraz gülerek derdi
Her şarkıdan sonra.

"Henüz değil, Dolores," diye cevap verirdim, uykulu davranıyormuş gibi. "Ama benim
Gözler şimdi ağırlaşıyor. Bir şarkı daha beni bölgeye gönderecek
rüyalar. Bana o tatlı favoriyi söyle ---

  _Desde Aquel Doloroso Momento_. "

Uzun zaman, uykululuğumun tüm iddialı olduğunu bulmak,
Artık şarkı söyle ve şu anda bir kez daha eski konuya sürüklendik.

"Ah, evet," diye cevapladı milliyetim hakkındaki bu argüman
Tek kalkanım, "Her zaman yabancılara soğuğa inanmam öğretildi,
pratik, insanları hesaplamak-bizden çok farklı. Sen
Bana asla bir yabancı gibi görünmüyordu; Ah, Richard, neden yapacaksın
Bizden biri olmadığını hatırlıyorum! Söyle bana sevgili arkadaşım, eğer
Güzel bir kadın, onu biraz harika bir şekilde teslim etmek için sana bağırdı
talihsizlik veya tehlike, gitmeden önce ona uyruğa sormayı bırakır mısın?
kurtarmak için? "

"Hayır, Dolores; örneğin, sıkıntılı olsaydın veya
Tehlike senin yanına uçardım ve seni kurtarmak için hayatımı riske atardım. "

"Sana inanıyorum Richard. Ama söyle bana, yardım etmek daha az asil mi
Başarılı olan kötü adamlar tarafından acımasızca ezilen insanlara acı çekmek
Suçlar ve ihanet ve iktidara tırmanma konusunda dış yardım? Mısın
Bana hiçbir İngilizcenin böyle bir nedenden bir kılıç çizmediğini söyle mi? Ah,
Arkadaşım, anne-ülkem daha güzel ve yardım etmeye layık değil
herhangi bir kadından mı? Tanrı, gözyaşları döken manevi gözlerini vermedi ve
rahatlık arayın; Dudaklar herhangi bir kadının dudaklarından daha tatlı, acı ağlayan
Her gün kurtuluş için mi? Üstünüzdeki mavi gökyüzüne bakabilir misin ve
Beyaz ve mor çiçeklerin gülümsediği yeşil çimenlerde yürüyün
Siz ve sağır ve onun güzelliğine ve onun büyük ihtiyacına kör olacaksınız? Oh, hayır,
Hayır, imkansız! "

"Ah, eğer bir adam olsaydın, Dolores, ne alev alacaksın
Vatandaşlarınızın kalpleri! "

"Evet, eğer bir erkek olsaydım!" Diye bağırdı, ayağa kalkarak; "O zaman ben
Ülkeme sadece kelimelerle değil; O zaman grev yapardım ve
onun için kanama-nasıl isteyerek! Sadece zayıf bir kadın olmak, verirdim
Kutsal davaya yardımcı olmak için bir kol kazanmak için kalbin kan. "

Önümde yanıp sönen gözlerle durdu, yüzü parlıyor
heves; Sonra da ayağa kalktım ve ellerini benimkine aldım
Çünkü ben onun sevgisiyle sarhoş oldum ve neredeyse hepsini atmaya hazırdım
rüzgarlara kısıtlamalar.

"Dolores," dedim, "sözleriniz abartılı değil mi?
samimiyet? Söyle bana, seninle bir öpücük kadar verir misin?
Ülkeniz için güçlü bir kol kazanmak için tatlı dudaklar? "

Kızıl döndü ve gözlerini aşağı indirdi; Sonra hızla iyileşiyor
Kendisi, cevap verdi:

"Sözlerin ne anlama geliyor? Açıkça konuş, Richard."

"Plainer konuşamam, Dolores. Bir kez kırıldıysam beni affet
Daha. Güzelliğin, lütuf ve konuşmanız beni unutmamı sağladı. "

Elleri nemli ve benimkinde titriyordu, yine de geri çekilmedi
onlara. "Hayır, rahatsız değilim," diye garip bir şekilde düşük bir tonda geri döndü.
"Beni test et, Richard. Bunu açıkça anlamamı ister misin?
Bize katılacağınız gibi bir iyilik için? "

"Söyleyemem," diye cevapladım, hala ihtiyatlı olmaya çalışıyorum, ama benim
Kalp yanıyordu ve konuştuğumda sözlerim beni boğuyor gibiydi. "Ancak,
Dolores, eğer güçlü bir kol kazanmak için kanını atarsan,
Kazanma umuduyla bahsettiğim iyiliği vermenin çok fazla düşün
Bir kol mu? "

Sessizdi. Sonra onu yaklaştırarak dudaklarına benimkiyle dokundum.
Ama dudaklara bu dokunuştan kim memnun oldu?
Kalp istedi mi? Garip, göksel bir ateşle temas gibiydi
Bu anında deliğe olan sevgimi yaktı. Yine ve yine öptüm
o; Dudaklarına kuruyana ve ateş gibi yanana kadar bastırdım, sonra
Öpmüş yanak, alın, saç ve kollarımı gergin olarak dökmek
uzun, tutkulu bir kucaklamada göğsüme; Sonra şiddet
Paroksizm bitti ve bir Pang ile onu serbest bıraktım. Titredi:
Yüzü Alabaster'dan daha beyazdı ve elleriyle örtüyor,
kanepeye battı. Onun yanına oturdum ve başını aşağı çektim
Göğsüm, ama sessiz kaldık, sadece kalplerimiz çok atıyordu
hızlı. Şu anda kendini bıraktı ve bir tane vermeden
Bana bak, gül ve odadan ayrıldı.

Çok geçmeden bu küstahlık için kendimi acı bir şekilde suçlamaya başladım
patlama. Eski tanıdıkta daha uzun süre devam etmeyi ummaya cesaret ettim
temel. Dolores'in çok yüksek ruhlu ve hassas bir kadın
Davranışımı unutmak veya affetmek için kolayca getirilebilir. İtmemişti
Ben, o ilk öpücüğü örtük olarak kabul etmişti ve
Bu nedenle kısmen kendini suçlamak; Ama aşırı solgunluğu, sessizliği,
Ve soğuk bir şekilde bana onu yaraladığımı açıkça göstermişti. Tutkum
Beni aşmıştı ve kendimi tehlikeye attığımı hissettim. Bunun için
ilk öpücük, belli bir şey yapmaya söz verdim ama değil
Şimdi, katılmaktan çektiğim kadar çok onursuz görünüyordu
Blanco isyancıları. Bir şeyi kendim önermiştim; Sessizce vardı
şartlara rıza gösterilir. Öpücüğümü ve çok daha fazlasını almıştım ve,
Şimdi çılgın, kanatçı sevinçlerime sahip olduğum için,
Fiyatı ödemeden ortalama patlamayı düşündüm.

Sorun dolu ve iki kişilik meyve bahçesinde yukarı ve aşağı doğru ilerledim
Ya da üç saat, Dolores'in bana gelebileceğini umarak, ama hayır gördüm
O gün daha fazlası. Akşam yemeğinde Dona Mercedes aşırı derecede nazikti,
açıkça kızının güveninde olmadığını açıkça gösteriyor. O
Beni bilgilendirdi, basit ruh! Dolores'in büyük bir şey olduğu için muzdaripti
Yemekten sonra kahvaltıda bir kadeh bordo almanın neden olduğu baş ağrısı
bir dilim su-malon, atlamadığı bir yapıya karşı
Dikkat bana.

O gece uyanık yalan-acı çektiğim ve kırdığım düşünceye göre
Dolores uyumamı imkansız hale getirdi-Noel Baba'ya katılmaya karar verdim
Hemen koloma. Bu hareket tek başına vicdanımı geri alacaktı ve ben sadece
dostluğunu ve saygısını geri kazanmaya hizmet edeceğini umuyordu
Çok sevmeyi öğrendiğim kadın. Daha erken karar vermedim
Bu adımı atarak içinde çok fazla avantaj görmeye başladım
Daha önce almadığım garip görünüyordu; Ama yarısını kaybediyoruz
hayattaki fırsatlar çok fazla dikkatle. Birkaç gün daha
macera, tehlike ile baharatlanmanın tüm memnuniyeti ve ben
Montevideo'da bir dizi harika ve minnettar arkadaşla
Ülkedeki bir kariyerde bana başla. Evet dedim kendi kendime,
hevesli, bir zamanlar bu baskıcı, skandal ve besotted colorado
Parti, elbette ülke dışına mermi ve çelik ile süpürüldü
Olacak, kılıcımı koymak için Santa Coloma'ya gideceğim, devam ederek devam edeceğim
bu benim kendi uyruğum ve şövalel davranışımın tek ödülü olarak
İsyana yardım ederken, beni söylememe olan ilgisini isteyin,
İç mekanda bazı büyük _estancia_ başında. Orada, muhtemelen
Kendi kuruluşlarından birinde, benim unsurumda ve mutlu olacağım,
Avcılık, yeme _carne cuero_, bir _tropilla_ sahip
özel kullanımım için yirmi krem ​​renkli atın ve bir
Mütevazı servet, gizler, boynuzlar, donyağı ve diğer yerli ürünlerden.
Günün molasında ayağa kalktım ve atımı üzdüm; Sonra, onurlu olanı bulmak
Kuruluşun erken kuşu (kara kuş) olan Nepomucino,
Metresine günü geçireceğimi bilgilendirmesini söyledi
General Santa Coloma. Eski adamdan _mate_ aldıktan sonra, ben
Molino köyünden monte edilmiş ve dörtnala.

Dört ya da beş mesafeye taşınan kampa geldi
El Molino'dan kilometrelerce, Santa Coloma'yı atını monte etmeye hazır buldum
Sekiz veya dokuz ligden uzak bir kasabaya bir keşif gezisine başlamak.
Bir keresinde benden onunla gitmemi istedi ve çok olduğunu belirtti
Şaşırtıcı olmasa da, fikrimi değiştirdiğim için çok memnun oldum
ona katılmak. Akşam geç saatlere kadar dönmedik ve
Ertesi gün monoton süvari egzersizlerinde geçti. Ben o zaman
General'e gitti ve Casa Blanca'yı ziyaret etme izni istedi.
Orada arkadaşlarıma adieu teklif et. Bana gitmeyi amaçladığını bildirdi
Ertesi sabah El Molino ve beni yanına alacaktı. .
Köye varışımızda yaptığı ilk şey, beni bana göndermekti.
Müdür, Blanco'ya inanan bir adam
lider ve büyük bir mal stokunu hızla atıyordu
Muhteşem kar, Ödeme Soğmuş Kağıt Kaynakları İmzalanmış Kağıt Alma
Santa Coloma tarafından. Siyaseti işle karıştıran bu iyi adam,
bana tam ve çok ihtiyaç duyulan bir kıyafet sağladı, bu
Bütün kıyafetler kıyafet, ağzı açısından oldukça geniş yumuşak kahverengi şapka,
Uzun sürüş botları ve _poncho_. Resmi binaya geri dönmek veya
Plaza'daki karargah, kılıcımı aldım, bu da uyumsuz
Giydiğim sivil kostümle çok iyi; Ama daha kötü değildim
Bu saygı, küçük ordumuzdaki her elli adamdan kırk dokuzdan daha.

Öğleden sonra bayanları ve generali görmek için birlikte gittik
Dona'dan da olduğu gibi her ikisinden de çok doyurucu bir karşılama vardı
Mercedes, Dolores beni azami ilgisizlikle alırken,
Beni bir kılıç giydiğini görmede zevk veya sürpriz ifade etmiyor
çünkü yürekten çok fazla şey olduğunu iddia etti. Bu bir ağrıydı
Hayal kırıklığı ve ben de bana yaptığı muameleye girdim. Sonrasında
Bir süre konuştuğumuz akşam yemeği, general bizi terk etti
Saat beşte plazaya katılmak için bunu yapmadan önce bana söylüyorum
ertesi sabah. Sonra Dolores ile konuşma fırsatı bulmaya çalıştım
Yalnız, ama ben de benden kaçtı ve akşam vardı
Birkaç ziyaretçi, kasabadan üç veya dört memurla bayanlar
Kamp ve dans ve şarkı söyleme gece yarısına kadar devam etti.
Onunla konuşamadığımı ve randevumdan endişe duyduğumu bulmak
Sabah beşte, uzun süredir emekli oldum ve şaşkındım
daire. Soyulmadan kendimi yatağıma attım ve çok
Çok fazla sürüşle çok yoruldu, yakında uykuya daldım. Ne zaman
uyandı, ayın parlak ışığı, açık pencerede parlıyor ve
Kapı, beni zaten gündüzdü ve çabucak fırladım.
Büyüklüğe girmek dışında, zamanını anlatmanın bir yolu yoktu
Sekiz günlük eski bir saatin olduğu oturma odası. Yolumu Yapma
Bu, beyaz elbisesinde Dolores'e girerken görmek beni şaşırttı
Kederli bir tavırla açık pencerenin yanında oturuyor. O başladı ve
Girdiğimde ayağa kalktı, yüzünün aşırı solgunluğu arttı
uzun, kuzgun-siyah saçlarının aksine,
omuzlar.

"Dolores, seni bu saatte burada bulur muyum?" Diye bağırdım.

"Evet," diye soğuk bir şekilde döndü, tekrar oturdu. "Çok düşünüyor musun
Garip, Richard? "

"Seni rahatsız ettiğim için affet," dedim; "Buraya öğrenmek için geldim
saatinizden zaman. "

"Saat iki. Tüm için geldiğin bu mu? Yapabileceğimi hayal ettin mi?
Önce geri dönme nedeninin ne olduğunu bilmeden uyumaya çekin
Bu eve mi? Sonra her şeyi unuttun mu? "

Ona geldim ve konuşmadan önce pencerenin yanında oturdum. "Hayır, Dolores,"
Söyledim; "Unutmuş olsaydım, beni burada bir
Neden sadece senin amacına baktım. "

"Ah, o zaman bu ziyaretle konuşmamak için Casa Blanca'yı onurlandırdın
Bana göre-gereksiz düşündüğün-ama sadece kendinizi sergilemek
Bir kılıç takıyor! "

Tonunun aşırı acılarından sarktım. "Haksızsın
ben, "dedim."
Seni düşünmeyi bırakmadım, seni rahatsız ettiğimi üzerek. Hayır, yaptım
Süsleme için giyilmeyen kılıcımı sergilemeye gelmeyin; Ben geldim
Sadece seninle konuşmak için Dolores ve senden bilerek kaçındın. "

"Sebepsiz değil," diye hızla karşılık verdi. "Sessizce oturmadım mı
Sen bana doğru hareket ettikten sonra senin tarafın
Konuşmak-açıklamak için, sessiz miydin? Şey, Senor, şimdi buradayım
tekrar bekliyorum. "

"Öyleyse, söylemem gereken bu," diye yanıtladım. "Geçtikten sonra ben
Kendimi davanıza katılmak için onuruna bağlı olarak kabul edildi, Dolores. Daha ne
Affetmenizi uygulamak dışında söyleyebilir miyim? İnan bana sevgili arkadaşım
O tutku anında her şeyi unuttum-forgot I-forgot
Elin zaten bir başkasına verildi. "

"Bir başkasına veriliyor mu? Ne demek istiyorsun Richard? Bunu sana kim söyledi?"

"General Santa Coloma."

"General? İşlerimle kendini işgal etme hakkı ne var?
sadece kendimi ilgilendiren bir konudur ve bu onun kendi adına varsayımdır
buna müdahale etmek için. "

"Kahramanının bu tonunda mı konuşuyorsun Dolores?
Sadece beni saf arkadaşlıktan tehlikemden uyardı. Ama onun uyarısı
atıldı; mutsuz tutkum, sevginin görüşü, kendi
Zorunlu sözler, kalbim için çok fazlaydı. "

Yüzünü ellerine düşürdü ve sessiz kaldı.

"Benim hatam için acı çektim ve daha fazla acı çekmeliyim.
Beni affediyorsun Dolores? "Dedim, elimi teklif ettim.

Aldı, ama sessiz devam etti.

"Söyle sevgili arkadaşım, beni affettiğini, arkadaşlarımızı ayırdığımızı söyle."

"Ah, Richard, o zaman bölüme mi?" mırıldandı.

"Evet-şimdi Dolores; çünkü sen kalkmadan önce at sırtında olmalıyım ve
Birliklere katılma yolunda. Montevideo'ya yürüyüş muhtemelen
Hemen başlayın. "

"Ah, dayanamıyorum!" Aniden diye bağırdı, her ikisine de ellerimi alarak
onun. "Şimdi kalbimi sana açmama izin ver. Beni affet, Richard, olduğum için
Sana çok kızgın, ama generalin böyle bir şey söylediğini bilmiyordum.
İnan bana, bildiğinden daha fazlasını hayal ediyor. Beni aldığında
kollar ve beni göğsüne karşı tuttu, bu benim için bir vahiydi. Gelemem
başka bir adama sev ya da elimi ver. Sen dünyadaki her şeysin
Şimdi benim için Richard; Beni bu acımasız sivilde karıştırmak için bırakmalısın
Tüm sevgili arkadaşlarımın ve ilişkilerimin öldüğü çekişme. "

Vahiyini almıştı; Şimdi benimki vardı ve bu son derece
acı olan. Ona sırrımı itiraf etme düşüncesinde titredim,
Şimdi tutkuya bu kadar açık bir şekilde cevap verdiğinde delicesine vardı
açıklığa kavuşmuş.

Aniden karanlık, parlak gözlerini benimkine, öfkeye ve utanç
solgun yüzünde ustalık için mücadele ediyor.

"Konuş, Richard!" diye bağırdı. "Şu anda sessizliğin bir
bana hakaret. "

"Tanrı aşkına, bana merhamet et, Dolores," dedim. "Özgür değilim-ben
bir karınız var. "

Bazı anlar için bana sabit bir şekilde baktı, o zaman elimi fırlattı
Ondan yüzünü kapladı. Şu anda utanç için tekrar ortaya çıkardı
Üstesinden gelip öfkeyle atıldı. O yükseldi ve benden önce ayağa kalktı
yüz çok beyaz.

"Bir eşin var-varlığını benden gizlediğin bir eşe kadar
Bu an! "Dedi." Şimdi sırrın ne zaman merhamet istiyorsun
Senden çıktı! Evli ve beni kollarına almaya cesaret ettin
Daha sonra kendinizi tutku itirazıyla affetmek için! Tutku-sen
Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun, hain? Ah, hayır; Seninki gibi bir göğüs bilemez
Herhangi bir büyük veya cömert duygu. Yüzünü göstermeye cesaret eder misin
Yine utanç verici olsaydın mı? Ve kalbimi yargıladın
Kendin kadar sığ ve bana bu şekilde davrandıktan sonra kazanmayı düşündüm
Benden önce geçip geçerek affetmem ve hayranlığım
kılıç! Beni bırak, sana hor görmeden başka bir şey hissetemem. Gitmek; Sen bir
Seçtiğiniz davaya utanç! "

Tamamen ezilmiş ve aşağılanmıştım, beni yükseltmeye bile cesaret etmedim
Yüzüne bakmak, çünkü kendi açıklanamayan zayıflığımın ve çılgınlığımın
Bu fırtınayı bana getirmişti! Ama sabrın bir sınırı var, hatta
en itaatkâr ruh hali; Ve bu üst geçit edildiğinde, o zaman benim
Öfke, cezalandırıcı uysallık için daha da sıcak bir şekilde yandı
tüm röportaj boyunca korunmuştu. Birincisinden gelen sözleri
Kırbaç gibi düştü, beni verdikleri acıyla yazmamı sağladı;
Ama son alay hareketi beni dayanıklılığın ötesine sokuyor. Ben, bir İngiliz olmak
Katıldığım Blanco davasına utanç olduğumu söyledi
Daha iyi yargılarıma rağmen, sadece buna romantik bağlılığımdan
Çok kadın! Ben de şimdi ayaklarımın üzerindeydim ve yüz yüze durduk
Bazı anlar için sessiz ve titriyor. Uzun zaman konuşmamı buldum.

"Bu," diye bağırdım, "dün onu dökmeye hazır olan kadından
Ülkesi için güçlü bir kol kazanmak için kalbin kanı? Tandandım
Her şey, kendimi iğrenç soyguncular ve kesim boğazlarla ittifak etti, sadece
Bir arzusunun ona her şey olduğunu öğrenmek için, ilahi, güzel
ülke hiçbir şey. Keşke bir adam bana bu sözleri konuşsaydı,
Dolores, böylece konuştuğunuz bu kılıcını bir iyiye koymuş olabilirim
kırmadan önce kullan ve benden fırlatarak aşağılık şey gibi
! Tanrı'ya Dünya bu toprağı sonsuza dek açar ve yutardı,
Algılanabilir suçu için onunla cehenneme batmış olsam da
Korsan savaşlarının bir parçası! "

Bana mükemmel bir şekilde durdu, bana geniş bir şekilde genişlemiş gözlerle baktı, yeni bir
Yüzüne geliyor; Sonra onun konuşması için durduğumda,
Sadece yeni bir küçümseme ve acı patlaması beklemek, garip,
Dudaklarının üzerinden kederli bir gülümseme fırladı ve bana yaklaşarak o
Elini omzuma koydu.

"Ah," dedi, "ne kadar tutku gücü yapabilirsiniz! Affet
Ben, Richard, çünkü seni affettim. Ah, birbirimiz için yapıldık
Ve asla, asla olamaz. "

Başını kederli bir şekilde omzuma bıraktı. Öfkem kayboldu
Atthose üzücü kelimeler; sadece kaldı-en derin ile karışan aşk
Verdiğim acı için şefkat ve pişmanlık. Onu desteklemek
Kolum, koyu saçlarını şefkatle okşadım ve eğildim, dudaklarımı bastırdım
buna karşı. "Do you love me so much, Dolores," I said, "enough even to forgive the
cruel, bitter words I have just spoken? Oh, I was mad--mad to say such
things to you, and shall repent it all my life long! How cruelly have I
wounded you with my love and my anger! Tell me, dearest Dolores, can you
Beni affet?"

"Yes, Richard; everything. Is there any word you can speak, any deed you
can do, and I not forgive it? Does your wife love you like that--can
you love her as you love me? How cruel destiny is to us! Ah, my beloved
country, I was ready to shed my blood for you--just to win one strong
arm to fight for you, but I did not dream that this would be the
sacrifice required of me. Look, it will soon be time for you to go--we
cannot sleep now, Richard. Sit down here with me, and let us spend this
last hour together with my hand in yours, for we shall never, never,
Bir daha asla buluşma. "

And so, sitting there hand in hand, we waited for the dawn, speaking
many sad and tender words to one another; and at last, when we parted, I
held her once more unresisting to my breast, thinking, as she did, that
our separation would be an eternal one.




Bölüm XVIII


About the stirring events of the succeeding days I have little to
relate, and no reader who has suffered the malady of love in its acutest
form will wonder at it. During those days I mixed with a crowd of
adventurers, returned exiles, criminals, and malcontents, every one of
them worth studying; the daylight hours were passed in cavalry exercises
or in long expeditions about the country, while every evening beside
the camp fire romantic tales enough to fill a volume were told in my
işitme. But the image of Dolores was ever before my mind, so that all
this crowded period, lasting nine or ten days, passed before me like
a phantasmagoria, or an uneasy dream, leaving only a very confused
impression on my brain. I not only grieved for the sorrow I had
occasioned her, but mourned also that my own heart had so terribly
betrayed me, so that for the moment the beautiful girl I had persuaded
to fly from home and parents, promising her my undying affection, had
ceased to be what she had been, so great was this new inconvenient
tutku. The General had offered me a commission in his tatterdemalion
gathering, but, as I had no knowledge of military matters, I had
prudently declined it, only requesting, as a special favour, that I
might be employed constantly on the expeditions he sent out over the
surrounding country to beat up recruits, seize arms, cattle, and horses,
and to depose the little local authorities in the villages, putting
creatures of his own in their places. This request had been granted, so
that morning, noon, and night I was generally in the saddle.

One evening I was in the camp seated beside a large fire and gloomily
staring into the flames, when the other men, who were occupied playing
cards or sipping _mate_, hastily rose to their feet, making the salute.
Then I saw the General standing near gazing fixedly at me. Motioning to
the men to resume their cards, he sat down by my side.

"What is the matter with you?" dedi. "I have noticed that you are
like a different person since you joined us. Do you regret that step?"

"No," I answered, and then was silent, not knowing what more to say.

He looked searchingly at me. Doubtless some suspicion of the truth was
in his mind; for he had gone to the Casa Blanca with me, and it was
scarcely likely that his keen eyes had failed to notice the cold
reception Dolores gave me on that occasion. He did not, however, touch
on that matter.

"Tell me," he said at length, "what can I do for you?"

Güldüm. "What can you do except to take me to Montevideo?" Cevap ettim.

"Bunu neden söylüyorsun?" he returned quickly.

"We are not merely friends now as we were before I joined you," I said.
"You are my General; I am simply one of your men."

"The friendship remains just the same, Richard. Açıkçası bana haber ver
Bu kampanya hakkında ne düşünüyorsunuz, çünkü şimdi aniden
Bu yönde konuşmanın akımı mı? "

Sonuç kelimelerinde hafif bir acı vardı, ama belki de vardı,
hak etti. "Bana konuştuğun için," dedim, "Ben, birincisi çok hissediyorum
Yaptığımız küçük ilerlemede çok hayal kırıklığına uğradım. Bana öyle geliyor
Siz grev yapmadan önce, coşku ve cesaret
halkınız kaybolacak. Bir şey alamazsın
Birlikte iyi ordu ve sahip olduğunuz birkaç adam kötü silahlı ve
disiplinsiz. Bunlarda Montevideo'ya bir yürüyüşün
koşullar imkansızdır,
Bir gerilla savaşına devam etmek için uzak ve zor yerler? "

"Hayır," diye döndü; "Gerilla Savaşı olmamalı. Colorados
o kemer hain ve şefi
Kesim, General Rivera, on yıl boyunca Banda'yı terk etti. Yapmalıysak
Yakında Montevideo'ya git. Gücümün karakterine gelince, yani
Tartışmanın belki de işe yaramaz bir mesele, genç dostum. Eğer ben
benim yapmak için Avrupa'dan iyi donanımlı ve disiplinli bir ordu ithal edebilir
Dövüş, bunu yapmalıyım. Oriental Farmer, İngiltere'ye gönderemiyor
harmanlama makinesi için dışarı çıkıp vahşi kısraklarını toplamak zorundadır.
ovadan buğdayı dışarı atmak için ve ben de
Askerlerimi çizmek için sadece birkaç dağınık _ranchos_
Onlarla elimden geleni yapmaktan memnun. Ve şimdi söyle bana, endişeli misin
aynı anda yapılan bir şeyi görmek için-örneğin, bir dövüş,
Muhtemelen kaybedenler mi? "

"Evet, bu hala ayakta durmaktan daha iyi olurdu. Eğer güçlüyseniz,
Yapabileceğiniz en iyi şey gücünüzü göstermek. "

Güldü. "Richard, bir oryantal için yapıldın," dedi, "sadece
Doğumunuzdaki doğa sizi yanlış ülkeye bıraktı. Sen
Kızarıklıktan cesur, kısıtlama, kadınları sevmek ve hafif bir kalbi var;
Son zamanlarda varsaydığınız Castilian Yerçekimi, sadece bir
Rahat Geçidi. "

"Sözlerin son derece ücretsiz ve beni gururla doldur"
cevap verdi, "ama konusu ile bağlantılarını neredeyse hiç görmüyorum
konuşma."

"Yine de bir bağlantı var," diye geri döndü. "Yine de
Benden bir komisyonu reddediyorsun, o kadar ikna oldum ki kalbinde
Bizden biri seni güvenime götüreceğim ve sana bir şey söyleyeceğim
Burada sadece yarım düzine güvenilir birey olduğu biliniyor. Haklı olarak söyle
Eğer gücümüz varsa bunu ülkeye göstermeliyiz. Bu ne
Şimdi yapmak üzereyiz. Bize karşı bir süvari gücü gönderildi ve biz
İki gün bitmeden etkileşime girecek. Bildiğim kadarıyla güçler
Düşmanlarımız elbette olacağına rağmen, oldukça dengeli olacak
daha iyi silahlı. Kendi zemimizi seçeceğiz; Ve bize saldırırlarsa
uzun bir yürüyüşten yorulma veya aralarında herhangi bir hoşnutsuzluk olması gerektiğinde
Onlar, zafer bizim olacak ve bundan sonra her Blanco Kılıcı
Banda bizim davamızda kılıfsız olacak. Seni tekrarlamama gerek yok
Zaferimin saati, eğer gelirse, borcumu unutmayacağım
Sen; Benim dileğim sizi, beden ve kalbi, bu oryantal ülkeye bağlamak.
Bununla birlikte, yenilgiye uğrayabilmem mümkün ve iki gün içinde '
Hepimiz rüzgarlara dağılmış olduğumuz zaman, size ne yapacağınızı tavsiye edeyim.
Montevideo'ya hemen dönmeye çalışmayın, çünkü bu
tehlikeli. Minas tarafından güney kıyısında ilerleyin; Ve ne zaman
Rocha Departmanına Ulaşın, Küçük Yerleşimini İsteyin
Lomas de Rocha, gölün batısında üç lig. Bulacaksın
Bir depo, bir Florentino Blanco- bir blanco da kalpte.
Ona seni ona gönderdiğimi söyle ve senden ingilizce tedarik etmesini isteyin
başkentten pasaport; Bundan sonra seyahat etmeniz güvenli olacak
Montevideo'ya. Hiç bir takipçim olarak tanımlanmalısın, sen
Gücümdeki varlığınızı hesaba katmak için bir hikaye icat edebilir. Ne zaman
Bir zamanlar teslim ettiğin botanik dersini de hatırlıyorum.
meseleler, hayal gücünden yoksun olmadığınıza ikna oldum. "

Daha fazla tavsiye verdikten sonra, bana iyi geceler bıraktı, ayrıldı
Aklımda garip bir şekilde hoş olmayan bir inançla değiştiğimiz
Nonce için karakterler ve yeni rolümde çok fazla bung yaptım
Daha önce eskimde yaptığım gibi. Samimiyetin kendisiydi, ben, ben,
atılan maskeyi almak, muhtemelen baş aşağı, çünkü
Röportajımız sırasında beni çok rahatsız hissettirdi. İle
Daha da kötüsü, aynı zamanda benim gizlemediğinden emindim
karşıtlık ve kendimi bildiğim gibi bildiğini ve gerçek nedenini bildiğimi
İçimde fark ettiği değişim.

Bu anlaşılmaz yansımalar beni uzun süre rahatsız etmedi ve sonra başladım
bir fırça olasılığı ile büyük bir heyecan hissetmek
Devlet birlikleri. Düşüncelerim gecenin çoğunda beni uyanık tuttu; Hala,
Ertesi sabah, trompet çaldığında tiz reveille
El, çabucak yükseldim ve bildiğimden çok daha neşeli bir ruh hali içinde
geç. O çılgından daha iyisini elde ettiğimi hissetmeye başladım
İkimizi bu kadar mutsuz yapan Dolores tutkusu ve
bir kez daha genel olarak "Castilian Yerçekimi" eyal
Hicivle imal edilmişti, oldukça iyi kaybolmuştu.

O gün hiçbir sefer gönderilmedi; Biz yürüdükten sonra
Doğu ve on iki veya on üç mil, muazzam bir aralığa yakın
Cuchilla Grande, kamp kurduk ve öğlen yemekten sonra
Süvari egzersizlerinde öğleden sonra.

Ertesi gün, bulunduğumuz harika olay oldu
Hazırlanıyor ve benim sefil malzeme ile o olumluyum
emretti, hiç kimse Santa Coloma'dan daha fazlasını yapamazdı, ne yazık ki!
Tüm çabaları felaketle sonuçlandı. Ne yazık ki diyorum ki, aldığım için değil, hatta
O zaman, oryantal siyasete çok ciddi ilgi, ancak
İşler dönmüş olsaydı benim avantajım için büyük olurdu
farklı. Ayrıca, çok sayıda fakir şeytan
Soğukta akıl almaz zaman aşımı iktidara gelir ve
Rascally Colorados, "acı ekmek" i yemek için sırayla gönderdi
yasak. Tilki ve sineklerin masası burada olabilir
okuyucunun içinden oluşması; Ancak Lucero'nun masasını hatırlamayı tercih ettim
Montevideo adlı ağaç, dallarında gevezelik kolonisi ile,
ve kendime görkemli sığır ordusunda bir tane olarak bakmak
Maymunları kuşatın ve yaramaz davranışları için cezalandırın.

Sabahın erken saatlerinde kahvaltı yaptık, sonra her erkek sipariş edildi
en iyi atını eyerlemek için; Her birimiz üç veya
dört çelik. Elbette, generalin bana verdiği atı üzdüm,
önemli işler için ayrılmıştı. Bağlandık ve ilerledik
Çok vahşi ve kırık bir ülkede nazik bir hızda, hala
Cuchilla'nın yönü. Hakkında öğlen izcileri içeri girdi ve
düşmanın üzerimize yakın olduğunu bildirdi. Yarım durduktan sonra
Saat, saat iki saate kadar yine aynı nazik bir hızda ilerledik,
Kanada de San Paulo'yu geçtiğimizde,
Düz yaklaşık yüz elli feet yüksekliğe yükseldi. İçinde
_Canada_ Atlarımızı sulamak için durduk ve orada düşmanın
açık bir şekilde ilerliyorlardı, açıkça bizim
Cuchilla'ya doğru geri çekilme. Küçük San akışını geçmek
Paulo, yavaş yavaş eğimli ovaya daha uzakta yükselmeye başladık
en yüksek nokta kazanılana kadar; Sonra dönerek, düşmanı gördük,
Altımızda yaklaşık yedi yüz adamı numaralandırmak bir çizgiye yayıldı
olağanüstü uzunluk. Vadiden bize doğru geldiler
Trot. Daha sonra hızla üç sütuna atıldık
Yaklaşık iki yüz elli adamı, diğerlerini yaklaşık iki yüz numaralı
her biri erkekler. Dış sütunlardan birindeydim, yaklaşık dört içinde
önden erkekler. Şimdiye kadar çok olan arkadaşlarım
açık kalpli ve konuşkan, aniden ciddi ve sessiz hale gelmişti, bazıları
Hatta soluk ve korkmuş görünüyorlar. Bir tarafımda bir
On sekiz yaşında bir çocuğun bastırılamaz scamp
Maymun yüzü ve zayıf, falsetto sesi çok eski
kadın. Küçük bir keskin bıçak çıkarmasını izledim ve bakmadan
Aşağı, üç veya dört kez Suringle'nin üst kısmına çizin;
Ama bu sadece pratik için yaptı, çünkü
saklamak. Beni izlerken, gizemli bir şekilde sırıttı ve bir işaret yaptı
Kafa ve omuzlar uzaklaşan bir kişinin taklitinde öne doğru itilir
Tam hızda, daha sonra bıçağını kılıfına geri döndürdü.

"Surcingle'ınızı kesmek ve kaçmak mı istiyorsunuz, küçük korkak mı?" BEN
söz konusu.

"Peki ne yapacaksın?" Geri döndü.

"Dövüş," dedim.

"Yapabileceğiniz en iyi şey, Efendim Frenchman," dedi sırıtarak.

"Dinle," dedim, "Dövüş bittiğinde seni thrash'e bakacağım
Bana Fransız demedeki kusursuzluğun için. "

"Dövüşten sonra!" Diye bağırdı, komik bir yüz buruşturma ile. "Sırada mı demek istiyorsun
yıl? Bu uzak zaman gelmeden önce bazı Colorado aşık olacak
Seninle ve-ve-ve ---- "

Burada elinin kenarını çizerek kendini sözsüz açıkladı
Boğazında hızlıca, sonra gözlerini kapattı ve Gurgling
Sesler, acı veren bir kişi tarafından söylenmesi gerekiyordu
Boğazının kesilmesi.

Konuşumuz fısıltılarda sürdürüldü, ancak pantomimik performansı
Komşularımızın dikkatini çekti ve şimdi etrafa baktı
Onları bir sırıtma ve oryantal zekasının aldığı bir başını sallayarak bilgilendirin
zafer. Ancak onun tarafından bırakılmamaya kararlıydım ve dokundum
Dikkatini ona çağırmak için elimle tabancam.

"Buna bak, sen genç yanlış," dedim. "Bilmiyorum bilmiyor musun
ve bu sütundaki diğer birçok kişi genelden
Kaçmaya çalışan her adamı vur? "

Bu konuşma onu etkili bir şekilde susturdu. Koyu teli kadar soluklaştı
ona izin verirdi ve bir delik arayışında avlanan bir hayvan gibi görünüyordu
saklanmak için.

Öte yandan, biraz püskü bir bozulmuş olan bozulmuş eski bir gaucho
giysiler, bir sigara yaktı ve her şeyden habersiz
En güçlü siyah tütünün kokusunu uyaran, akciğerlerini genişletti
Uzun ilhamlarla, bundan sonra mavi duman bulutlarını göndermek için
komşularının yüzlerine, yatıştırıcı parfümün üçte birine dağılması
ordunun bir kısmı.

Santa Coloma bu duruma eşit yükseldi; Hızlı bir şekilde sütundan sürmek
sütun, sırayla her birini ele aldı ve tuhaf, etkileyici kullanarak
Çok iyi bildiği Gauchos'un ifadesi,
colorados'un bir öfke ve konuşma ile ihbarları getiren
Takipçilerinin soluk yanaklarının çoğuna acele eden kan. Onlar
Hainler, yağmacılar, suikastçılar, ağladı; Bir milyon taahhüt ettiler
Suçlar, ama tüm bunlar hiçbir şey değildi, bununla karşılaştırıldığında
Başka hiçbir siyasi partinin suçlu olmadığı bir siyah suç.
Brezilya altın ve Brezilya süngülerinin yardımıyla yükseltiler
güç; Onlar kölelerin imparatorluğunun meşhur emeklileriydi. O
Onları güzel bir eşle evlenen ve onu satan adamla karşılaştırdı
Kendi ücretlerinde lüks bir şekilde yaşamak için zengin bir insana
onursuzluk. Onuruna getirdikleri faul lekesi
Banda Oriental sadece kanlarıyla yıkanabilirdi. İşaret
İlerleyen birlikler, bu sefil işe alımların
rüzgardan önce devedikliye gibi dağılmış, tüm ülke olurdu
Onunla ve Banda Oriental, yarım asırlık bozulmadan sonra,
Sonunda ve sonsuza dek Brezilya lanetinden ücretsiz.

Kılıcını sallayarak, sütununun önüne geri döndü, selamladı
_vivas_ fırtınasıyla. Sonra saflarımıza büyük bir sessizlik düştü; Yamaç yukarı iken, onların
Trompetler neşeyle ses çıkardı, düşmanı kaplayana kadar tırmandı
Yaklaşık zeminin yaklaşık üç yüz metre kapanması tehdidi
aniden emir verildiğinde, muazzam bir daire içinde
Şarj ve Santa Coloma liderliğindeki eğilimi güreştik
onlara.

Oryantal Savaşın bu düz, verimli olmayan hesabını okuyan askerler
Santa Coloma'nın taktiklerini eleştirmeye meyilli olabilir; adamları için
Araplar, atlılar ve başka bir şeydi; Dahası,
Lance ve Broadsword ile silahlı, çok fazla alan gerektiren silahlar
etkili bir şekilde kullanılacak. Yine de, tüm koşulları göz önünde bulundurarak, ben
Doğru şeyi yaptığından emin olun. Tanışamayacak kadar zayıf olduğunu biliyordu
düşman her zamanki gibi, insanı insana karşı çukurlaştırır; Ayrıca öyleyse
Savaşamadı, geçici prestiji duman gibi kaybolacaktı ve
İsyan çökmesi. Hepsini tehlikeye atmaya karar verdikten ve bunu bir
Yanılmaz bir şekilde dövülecekti, tek planı göstermekti
cesur bir ön, sütunlarda bir araya getirilen ve fırlatma
onları düşman üzerine, bununla birlikte bir panik getirmeyi umarak
Rakipleri ve zaferi kapıyor.

Aldığımız karabinaların boşalması bize zarar vermedi.
Her halükarda, yanımda ve birkaç dakika içinde hiçbir eyer boşaltılmadığını gördüm
İlerleyen çizgilerden geçiyorduk. Bir zafer bağışı gitti
Adamlarımızdan, çünkü korkak düşmanlarımız hepimizin önünde uçuyordu
Talimatlar. Triumph'a bindik, dibe ulaşana kadar
Hill, sonra dizildik, çünkü bizden önce San Paulo'nun akışı oldu ve
onu geçen ve gibi uzaklaşan birkaç dağınık adam
Avlanan devekuşlar nadiren kovalamaya değer görünüyordu. Aniden harika
Çekin, büyük bir colorados gövdesi, tepeden aşağıya doğru ilerledi
arka ve kanat ve dehşet bize ele geçirildi. Tarafından yapılan zayıf çabalar
Bazı memurlarımız bizi onlarla yüzleşmek için yuvarlak hale getirdi. BEN
Hemen takip edenleri tam olarak açık bir şekilde açıklayamıyorum
Bundan sonra, hepimiz olduk, arkadaşlar ve düşmanlar, birkaç dakika karışık
En çılgın karışıklıkta ve hepsinden nasıl çıktım
Scratch benim için bir gizem. Bir kereden fazla şiddetli çarpışmaya girdim
Colorado erkekleriyle, bizimkilerimizle üniforma ve birkaç
Kılıç ve Lance ile öfkeli darbeler bana hedefliydi, ama bir şekilde ben
hepsinden kaçtı. Colt'un tabancasının altı odasını boşalttım, ama
Mermilerimin herhangi bir infaz yapıp yapmadığı söylenemiyorum. İçinde
Sonunda kendimi öfkeyle dört adamımızla çevrili buldum
atlarını kavgadan çıkarmak.

"Kırbaç, kaptan, bizimle bu şekilde gel," diye bağırdı biri
beni tanıyordu ve kim bana sahip olmadığım bir unvan vermekte ısrar etti
Sağ.

Uzaklaştıkça, tepeyi güneye doğru süpürürken, bana
Her şey kayboldu, kanıtla bizim dağılmış bedenlerimiz
Alandan her yönden uçan erkekler. Evet, yenildik;
Görmek için açıktı ve benden çok az cesarete ihtiyacım vardı
Atımı azami hızına teşvik etmek için arkadaşlıklar. Şahin gözü vardı
Santa Coloma, o anda bana dayanmıştı.
Bana İngilizce olmayan fakülte verdiği oryantal özelliklerin listesi
Ne zaman dövüldüğümü bilmek. İnanıyorum ki, inanıyorum ki, kurtarmak için
Cilt --_ Boğaz_, Banda Oriental'de diyoruz-orada herhangi bir süvari olarak değil
Maymun yüzlü çocuk hariç, gıcırtılı sesle bile.

Bilgi için susayan meraklı okuyucu,
Uruguay tarihleri, daha bilimsel bir şey bulacağına cesaret ediyorum
San Paulo savaşının verebildiğimden daha açıklaması. Benim
mazeret, tek savaş-perde veya başka-ki
Blanco güçlerindeki konumumun da yardım ettim.
çok alçakgönüllü. Tamamen askerliğimin aşırı çıkmadığı
performanslar; Yine de, Frederick'ten daha kötü olmadığım için
İlk savaşından kaçan Prusya, bunu düşünmüyorum
Öfkeli kızarmaya ihtiyacım var. Arkadaşlarım her zamanki ile yenilgimizi aldı
Oryantal istifa. "Görüyorsun," dedi bir açıklamada zihninin açıklanması
tutum, "her dövüşte her zaman yenilmiş olmalıdır, çünkü
Günü kazanmış olsaydık, o zaman Colorados kaybederdi. "İçinde
Bu sağlam bir pratik felsefe; tartışılamazdı,
Beynimizi yeni bir şey olmadan yükledi ve hepimizi çok yaptı
neşeli. Kendim için pek umursamadım ama yardım edemedim
Şimdi yeni bir kederi olan büyük bir Dolores düşünmek
acılarını arttır.

Üç veya dört mil mesafe için hızlı bir dörtnala,
Cuchilla'nın yamaçları atlarımızı nefes almak ve sökmek için durakladı,
Bir süre boyunca geniş manzaraya bakarken yayıldı
bizden önce. Sırtımızda dev yeşil ve kahverengi duvarları yükseldi
Sierras, menekşe ve derinlerde her iki el üzerinde uzanan menzil
mavi kütleler. Ayaklarımızda dalgalı yeşil ve sarı düz, geniş
okyanus ve sayısız akarsu ile kanalize edilirken, bir siyah yama
Uzaktaki bir yamaç bize düşmanlarımızın çok yerinde kamp yaptığını gösterdi
Bizi üstesinden geldikleri yer. Muazzam göklerde bir bulut görünmedi;
Sadece, batıda düşük, mor ve gül renkli buharlar
Oluşmaya başlayarak, net, yoğun beyaz mavi gökyüzünü lekelendirmek
batan güneş. Tüm hüküm süren derin sessizlik; aniden, bir sürü
Siyah kanatlı turuncu ve alev renkli Orioles bir kümeye süpürüldü
çalılar sert ve vahşi, neşeli müzik bir torrent döktü.
Garip bir performans! Jubilant çığlık atan çığlık atan notlar
Cenneti dinlemeye sevindim ve ani ve guttural notlar, karışıyor
Başkalarıyla her zamankinden daha net ve ruh uyandıran insan dudakları
sazlık veya metal. Yakında sona erdi; Vokalistleri bir çeşme gibi fırlattı
Ateş ve tepeler arasında tüneklerine kaçtı, sonra sessizce hüküm sürdü
bir kez daha. Ne parlak tonlar, ne eşcinsel, fantastik müzik! Onlar mıydı
Gerçekten de kuşlar veya mistik bir bölgenin mutlu, kanatlı sakinleri,
Dünyaya benzeyen, ama Dünya'dan daha tatlı ve asla ölümle girilmedi,
Kimin eşiğine şans eseri tökezledim? O zaman, son zengin
Güneş ışığı o kırmızı, sonsuz urndan yeryüzüne geldi
Uzak ufukta dinlenerek, yalnız olsaydım, kendimi atabilirdim
Bana vermiş olan Büyük Doğa Tanrısına tapmak için yere
Bu değerli yaşam anı. Burada dinlenen din
Kalabalık şehirlerde veya loş kiliselerde kendini gizlemek için utanç verici çalıyor
Ruhu ciddi bir sevinçle doldurarak büyük ölçüde gelişir. Yüz yüze
Kendini hissetmeyen Eventide'daki geniş tepelerde doğa ile
Görünmeyenlere yakın mı?

    Kalbinden Tanrı geçmeyecek:
    Boğulmuş görüntüsü her çim üzerinde.

Cuchilla'dan geçmek için endişeli yoldaşlarım zaten açıktı
At sırtında, bana monte etmek için bağırıyor. Bir tane daha devam eden bir bakış
Bu geniş umut-geniş, ama Banda'nın yirmi bir kısmı ne kadar küçük
Binlerce mil sonsuz güzel, sayısız güzel tarafından sulandırılmış
akışlar? Yine Dolores düşüncesi,
kalp. Bu zengin ödül için, güzel ülkesi, ne kadar zayıf ve
Ne kadar zayıf eller çekmiştik! Şimdi onun kahramanı neredeydi, görkemli
Teslimatçı Perseus? Belki de, sade ve yon üzerinde kanla lekelenmiş
Moor koyulaştırıcı. Colorado canavarı henüz üstesinden gelmedi. "Dinlen
Senin rock, Andromeda! "Ne yazık ki mırıldandım, sonra eyere sıçradım,
Geri çekilen yoldaşlarımdan sonra dörtnala, zaten yarım mil uzakta
Gölgeli Mountain Pass'ta.




Bölüm XIX


Uzun karanlık olmadan, menzili geçtik ve
Minas Bölümü. Gece yarısına kadar hiçbir şey olmadı
Atlar çok sıkıntılı olmaya başladı. Arkadaşlarım ulaşmayı umuyordu
sabahtan önce bir _estancia_, hala birçok lig, nerede
bilinen ve birkaç gün boyunca gizlenmesine izin verilecekti
Fırtına patlayana kadar; Genellikle bir salgın çıktıktan kısa bir süre sonra
bir _indulto_ veya affın bildirimi, daha sonra yayınlanır
oluşturulanlara karşı silah alan herkes için güvenlidir
Hükümet evlerine dönecek. Elbette olduğumuz zaman için
kanun kaçakları ve boğazlarımızın her an kesilmesi sorumludur. Bizim fakir
Sonunda atlar bir tırıs bile aciz hale geldi ve parçalanarak biz
Üzerinde yürüdü, onları dizginler tarafından yönetti.

Gece yarısı hakkında bir su yoluna yaklaştık, Rio'nun üst kısmı
Barrigi Negra-Slack Belly Nehri-ve yanına yaklaşırken
Bir çan dikkatimizi çekti. Her insan için olağan şey
Banda Oriental'de _madrina_ adlı bir kısrak olması
_tropilla_ veya jelding sürüsü; _madrina_ her zaman bir zil taşır
Boynuna bağlı ve geceleri itmecesi genellikle
evden uzaklaşmasını önlemek; Çünkü atlar her zaman çok
ona bağlı ve onu terk etmeyecek.

Birkaç dakika dinledikten sonra sesin geldiği sonucuna vardık
bir _madrina_ çanından ve onun ön ayaklarının bağlı olduğu için
Tinkle, zahmetli bir şekilde atlamalı bir hayvandan olduğu gibi şiddetli gerizekalılara geldi
birlikte. Yere doğru ilerlerken, on bir veya on iki _tropilla_ bulduk
Nehir yakınında beslenen dun renkli atlar. Onları çok nazikçe sürmek
Akarsudaki keskin bir virajın köşeye gitmemizi sağladığı bankaya doğru
Onları, taze atları yakalamaya çalıştık. Neyse ki onlar
Yabancılardan çok utangaç değil ve yakalayıp güvence altına aldıktan sonra
_Madrina_, Whinnying'in etrafında toplandılar ve biz çok uzun değildik
Sürüye en iyi görünümlü beş Dun'u seçerken.

"Arkadaşlarım, bu çalma diyorum," dedim, o anda
Eyerimi aceleyle sahip olduğum hayvana aktarmakla uğraştım
güvenli.

"Bu çok ilginç bir bilgi," dedi yoldaşlarımdan biri.

"Çalınan bir at sizi her zaman iyi taşıyacak," dedi bir diğeri.

"Bir atı komplikasyon olmadan çalamazsan,
Düzgün bir şekilde ortaya çıktı, "diye bağırdı üçüncüsü.

"Banda Oriental'de," dedi dördüncü, "
Dürüst adam çalmadıkça. "

Sonra nehri geçtik ve tuttuğumuz hızlı bir dörtnala girdik
Sabaha kadar, gün doğmadan biraz önce hedefimize ulaşın.
Burada evden uzak olmayan iyi bir ağaç plantasyonu vardı,
Derin bir hendek ve bir kaktüs çiti ile çevrili ve aldıktan sonra
_mate_ ve sonra insanların bizi aldığı evde kahvaltı
Çok nazikçe, atlarımızı ve kendimizi gizlemeye devam ettik.
plantasyon. Kısmen gölgeli rahat bir küçük çimenli oyuk bulduk
Çevredeki ağaçlarla ve burada halılarımızı yaydık ve yorulduk
E -epeylerimizle, kısa süre sonra güzel süren derin bir uykuya düştü
Bütün gün. Benim için hoş bir gündü, çünkü uyanma aralıklarım vardı
bu süre zarfında mutlak geri kalan hissi yaşadım
ve uzun bir zahmet döneminden sonra çok tatlı olan vücut ve
endişe. Uyanma aralıklarım sırasında sigara içtim ve dinledim
Uçan genç siyah başlı siskinlerin bir sürüsünün tuhaf boruları
Ebeveynlerinden sonra ağaçtan ağaca ağaca ve beslenmesini istemek.

Bazen veneveo'nun uzun, net çığlığı, limon renkli bir
siyah kafalı kuş ve bir yalıçapkını gibi uzun gaga,
yeşillik; ya da bir sürü pecho amarillos, parlak olan zeytin-kahverengi kuşlar
sarı yelekler, ağaçları ziyaret eder ve karışık korolarını söylerdi
eşcinsel notlar.

Santa Coloma hakkında pek düşünmedim. Muhtemelen kaçmıştı
ve bir kez daha mütevazı giysilerde gizlenmiş bir gezgindi
köylü; Ama bu onun için yeni bir deneyim olmazdı. Acı ekmek
gurbetçiliğin görünüşe göre her zamanki yemeği olmuştu ve periyodik
Ülkedeki inişler şimdiye kadar her zaman felaketle sonuçlanmıştı:
Hala yaşamak için bir nesne. Ama Dolores'in ağıt yaktığını hatırladığımda
Kayıp davası ve o zaman, huzurunu ortadan kaldırdı
Parlak güneş ışığı çimleri flecking, Yumuşak, sıcak rüzgar yüzüm
ve yeşillik tepesinde ve neşelendiren neşeli kuşlar
Beni ziyarete geldi, kalbimde bir Pang vardı ve gözlerim gözlerime geldi.

Akşam geldiğinde hepimiz uyanıktık ve çok geç saate kadar oturduk
İçi oyunda yaptığımız ateşin yuvarlanması, yudumlarken ve sohbet ettik.
O akşam ve sıradandan sonra hepimiz konuşkan bir ruh halindeydik
Banda Oriental konuşmasının konuları bitmişti, sürüklendik
olağanüstü meselelere-garip görünümün ve
Alışkanlıklar, görünüşler ve muhteşem maceralar.

"Lampalagua'nın avını yakalama şekli çok meraklı,"
dedi şirketten biri, muazzam bir adam olan Rivarola adlı,
Şiddetli görünümlü siyah sakal ve bıyık, ama çok hafif gözlü ve
Nazik, cooing bir sesi vardı.

Hepimiz, bunlarda bulunan bir boa türü olan lampalagua'yı duymuştuk.
Çok kalın bir vücuda sahip ve hareketlerinde son derece halsiz olan ülkeler.
Daha büyük kemirgenleri avlar ve onları yakalar, inanıyorum,
onları yuvalarına takip ederek, burada kaçamayacaklar
Koşarak çeneler.

"Sana bir zamanlar neye tanık olduğumu söyleyeceğim, çünkü hiç bir yabancı görmedim
Şey, "Devam Rivarola." Bir gün bir ormanda binmek biraz gördüm
Benden önceki mesafe yaklaşımımı izleyen çimlerin üzerinde oturan bir tilki.
Aniden havaya doğru ilerlediğini gördüm, harika bir çığlık attı
terörün, sonra bir süre yattığı yeryüzüne geri dön
Ölümcül çatışmaya maruz kalmış gibi hırıltı, mücadele ve ısırma
görünür düşmanla. Şu anda uzaklaşmaya başladı
Ahşap, ama çok yavaş ve hala çılgınca mücadele ediyor. Öyle görünüyordu
Yorgun, kuyruğu sürüklendi, ağız köpürdü ve dil
Takılırken, görünmeyen bir kordon tarafından çizilmiş gibi devam ederken. BEN
Takip etti, ona çok yaklaştı, ama beni fark etmedi. Bazen
Pençelerini yere kazdı veya bir dal veya sapla ele geçirdi.
dişler ve daha sonra dala kadar birkaç dakika dinlenirdi
Verdi, birçok kez yere döneceği zaman, yüksek sesle
Yelping, ama yine de sürüklendi. Şu anda biz yönde gördüm
Bir erkeğin uylukları kadar kalın, büyük bir yılana gidiyorlardı, başı yükseldi
çimlerin üstünde ve bir taş yılanı olarak hareketsiz. Kavernöz,
kan kırmızısı ağız geniş bir şekilde boştu ve gözleri üzerinde sabitlendi
Tilki mücadele ediyor. Yılandan yaklaşık yirmi metre uzakta tilki başladı
Yerde çok hızlı hareket ediyor, mücadeleleri her biri büyüyor
An, havada uçuyor gibi görünene kadar ve bir anda
yılanın ağzı. Sonra sürüngen başını düşürdü ve yavaşça başladı
avını yutarak. "

"Ve buna gerçekten kendin tanık oldun?" dedi I.

"Bu gözlerle," diye geri döndü, söz konusu küreleri belirtti.
Onlara elinde tuttuğu _mate_-cup tüpü ile işaret ediyor.
"Lampalagua'yı gerçekten gördüğüm tek fırsat buydu
avını al, ama bunu yapma şekli herkes tarafından iyi biliniyor
kulaktan dolma. Gördüğünüz gibi, bir hayvanı ona doğru çeker.
emme. Bazen, saldırıya uğrayan hayvan çok güçlü veya çok uzak olduğunda
Off-iki bin yarda et-yılan çok şişiriliyor
kurbanı ona doğru çekerken solunan hava miktarı ---- "

"Patladı mı?" Ben önerdim.

"Rüzgarı havaya uçurmak için çizimi durdurmak zorunda olduğunu.
oluyor, hayvan, çizim kuvvetinden serbest bırakılan kendini buluyor,
Anında tam hızda yola çıkıyor. Boş çaba! Yılanın daha erken yok
biriken rüzgarı top gibi bir raporla taburcu etti ---- "

"Hayır, hayır, bir tüfek gibi! Kendim duydum," diye kesintiye uğradı Blas Aria
dinleyicilerden biri.

"Bir tüfek gibi, bir kez daha emme gücünü taşıma getirir;
Ve bu şekilde yarışma kurban sonunda devam ediyor
Canavarın çenelerine çekilir. Lampalagua'nın olduğu iyi bilinmektedir.
tüm Tanrı'nın yaratıklarının en güçlüsü ve eğer bir adam soyulursa
Cilt, bir tane meşgul ve onu kaslı bir kas gücü ile fethetiyor,
Yılanın gücü ona girer, ardından yenilmezdir. "

Bu masaya güldüm ve benim açlık için ciddi şekilde azarlandım.

"Sana şimdiye kadar bana giren en garip şeyi söyleyeceğim," dedi Blas
Arya. "Kuzeyde yalnız seyahat ediyordum-nedenlerden dolayı-
sınır. Yaguaron nehrini Brezilya bölgesine geçtim ve
Bütün bir gün sazların öldüğü büyük bir bataklık ovasından geçti
ve sarı ve su çamurlu havuzlara küçüldü. Burası bir yerdi
Bir erkeğin hayattan yorulmasını sağlayın. Güneş batarken ve ben başladım
Bu ıssızlığın sonuna gelmenin umutsuzluğuna göre, düşük bir şey keşfettim
Çamurdan yapılmış ve acele ile sazdan yapılmış. Yaklaşık on beş metreydi
Uzun, sadece bir küçük kapı ile ve ıssız görünüyordu, çünkü
Yüksek sesle bağırırken hiç kimse bana cevap vermedi. Duydum
içinde ve bir ekmek içinde homurdanma ve gıcırdatma, ardından bir çöp
genç domuzlardan çıktı, bana baktı, sonra tekrar içeri girdi. olurdum
Bürdü, ama atlarım yorgundu; Ayrıca, gök gürültüsü ile harika bir fırtına
Ve yıldırım geliyordu ve görünürde başka bir barınak görünmedi. BEN
bu nedenle adlandırılmamış, atlarımı beslemek için kaybetti ve ekipmanımı içine aldı
Hovel. Girdiğim oda o kadar küçüktü ki ekme ve genç
tüm zemini işgal etti; Ancak başka bir oda vardı ve açılış
Kapı, kapalı, içine girdim ve çok
birincisinden çok daha büyük; Ayrıca, yapılmış kirli bir yatak içeriyor
Bir köşedeki deriler, yerde iken bir yığın kül ve siyah
pot. Eski kemikler, çubuklar ve diğer çöpler dışında başka hiçbir şey yoktu
zemini çöpe atmak. Sahibi tarafından habersiz yakalanmaktan korkmak
Bu faul den ve içinde yiyecek hiçbir şey bulamadım, ilkine döndüm
Oda, domuzları kapılardan çıkardı ve beklemek için eyerime oturdu.
Bir kadın, bir demet getirirken hava kararmaya başlamıştı
Çubuklar, aniden kapıda ortaya çıktı. Asla, efendim, ben bir
Fouler, bu kişiden daha iğrenç bir nesne. Yüzü sert, karanlıktı
ve _nandubuy_ ağacının kabuğu gibi kaba, saçları
Başını ve omuzlarını karışık bir kütleye kapladı, kuru, dünyevi bir
renk. Vücudu kalın ve uzundu, ama cüce gibi görünüyordu,
çünkü neredeyse hiç bacakları yoktu, sadece muazzam dizler ve ayaklar; Ve onu
Giysiler, vücudunun etrafına tanga ile bağlanmış eski düzensiz atlardı
saklanıyor. Bana bir çift küçük siyah sıçan gözünden baktı, o zaman,
Paketini ayarla bana ne istediğimi sordu. Ona olduğumu söyledim
Yorgun gezgin ve yiyecek ve barınak istedim. 'Sahip olabilirsiniz:
Yemek yok 'dedi; Sonra, çubuklarını alarak geçti
iç odaya ve içeride bir cıvata ile sabitledi. O yapmadı
Bana sevgiyle ilham verdi ve denemem için çok az tehlike vardı
orada ona girer. Siyah, fırtınalı bir geceydi ve çok yakında
Torrentlere yağmur yağmaya başladı. Birkaç kez ekmek, gençliği ile
Domuzlar yüksek sesle gıcırdıyor, barınak için geldi ve kalkmak zorunda kaldım
Ve onları kırbaçla döv. Uzunlukta, çamur bölünmesiyle
İki odayı ayırarak, bir yangının çatırdığını duydum.
aşağılık kadın aydınlatıyordu; Ve çok geçmeden, çinklerden geldi
Kızarmış etin lezzetli kokusu. Bu beni çok şaşırttı, çünkü vardı
Odayı aradım ve içinde yiyecek bir şey bulamadım. Sonuç aldım
eti giysilerinin altına getirdiğini, ama nerede
Anladım bir gizemdi. Uzunlukta Doze'ye başladım. Birçok ses vardı
Kulağımda gök gürültüsü ve rüzgar, domuzlar kapıda homurdanıyor ve
Ateşin odasındaki çatlak. Ama başkaları tarafından
Sesler bunlarla karışıyor gibiydi-birkaç kişinin konuşması,
gülmek ve şarkı söylemek. Uzun zaman uyanık oldum ve bunu buldum
Bu sesler yan odadan geçti. Bir insan oynuyordu
Gitar ve şarkı söyleme, sonra diğerleri yüksek sesle konuşuyor ve gülüyordu. BEN
Kapı ve bölümdeki çatlaklardan gözetlemeye çalıştı, ancak
onlardan görmüyor. Duvarın ortasında bir tane vardı
iç mekanın görülebileceğinden emin olduğum büyük çatlak, bu yüzden
İçinden çok kırmızı ateş ışığı aktı. Eyerimi karşı koydum
bölme ve tüm halılarım küçük katlandı, biri diğerinin üstünde, ben
onları dizlerim kadar yüksek tutmuştu. Bu yığın üzerinde ayak parmaklarımın üzerinde dururken,
ve parmak çivilerimle dikkatlice duvara yapışıyorum, başardım
Çatlakla gözlerimi bir seviyeye getirin ve gözetledim. Oda
İçeride bir ucunda yanan büyük bir odun ateşi ile parlak bir şekilde aydınlatılırken
yerde büyük bir kırmızı pelerin yayıldı, insanların
daha önce biraz meyve ve şişe şarapla oturuyordu duymuştu
onlara. Faul cadı vardı, neredeyse uzun oturma
ayakta dururken ortaya çıktı; Bir gitarda oynuyordu ve bir şarkıyı söylüyordu
Portekizce. Ondan önce pelerin uzun, iyi biçimlendirilmiş bir negro yatıyordu
kadın, sadece dar beyaz bir bez giyiyor ve geniş
Yuvarlak siyah kollarında gümüş kollar. Bir muz yiyordu ve
Dizlerinin karşısında, çizilen güzel bir kız oturdu
On beş yaşında, karanlık bir yüzü ile. Beyaz giymişti, onu
Kollar çıplaktı ve başını döndürdü, onu geri tutan altın bir grup giydi
Sırtına bağlı olmayan siyah saç. Ondan önce dizlerinin üstünde
Pelerin, yüzü kahverengi ve ceviz olarak buruşuk olan yaşlı bir adamdı,
ve devedikeni olarak Beyaz Sakal. Ellerinden biriyle tutuyordu
Kızın kolu, diğeri ise ona bir kadeh şarap sunuyor. Tüm
Bunu bir bakışta gördüm ve sonra hepsi birlikte döndü
Birinin onları izlediğini biliyormuş gibi çatlakta gözler. BEN
Alarm içinde başladı ve yere düştü. Sonra duydum
yüksek sesle kahkaha çığlıkları, ama onlara bakmaya cesaret edemedim
Yine, halılarımı odanın daha uzak tarafına götürdüm ve oturdum
Sabah beklemek için. Konuşma ve kahkaha yaklaşık ikiye devam etti
saatler, sonra yavaş yavaş öldü, ışık çenelerden kayboldu ve
Hepsi karanlık ve sessizdi. Hiç kimse çıkmadı; Ve sonunda üstesinden gel
Uykulu, uyuyakaldım. Uyandığım gündü. Yükseldim ve yürüdüm
Alanın etrafında ve duvarda bir çatlak bulmak, içine baktım
Hag'ın odası. Bir gün önce gördüğüm gibi görünüyordu; oradaydı
Külün tenceresi ve yığını ve köşede Yalan Yalan Kahretsin
derisinde uyuyor. Bundan sonra atıma girdim ve uzaklaştım. Mayıs
O geceye sahip olduğum gibi bir daha asla böyle bir deneyimim yok. "

Daha sonra büyücülük hakkında diğerleri tarafından bir şeyler söylendi, hepsi çok görünüyor
ciddi.

"O gece çok aç ve yorgundun," diye açıklamaya çalıştım "ve
Belki kadın kapısını kilitledikten sonra uyumaya gittin ve rüya gördün
Meyve yiyen ve gitarda oynayan insanlar hakkında tüm bunlar. "

"Atlarımız yorgundu ve dün hayatımız için uçuyorduk"
Blas'ı aşağılayıcı bir şekilde geri döndürdü. "Belki de yakaladığımız hayal kurmamızı sağladı
Bizi taşıyacak beş dun at. "

"Bir kişi inanılmaz olduğunda, onunla tartışmak işe yaramaz," dedi
Mariano, küçük bir karanlık gri saçlı adam. "Şimdi sana garip söyleyeceğim
Gençken yaşadığım macera; Ama hatırla
Blunderbuss onu bana inanmaya zorlamak için herhangi bir erkeğin göğsüne. Ne için
Is; Ve o, o sallayana kadar başını sallayarak ona
kapalı ve ağaçtan bir cocoanut gibi yere düşer.

"Evlendikten sonra atlarımı sattım ve tüm paramı aldım,
yük taşıyarak hayatımı yapmak isteyen iki öküz arabası satın aldı.
Bir araba kendimi sürdüm ve diğerini sürmek için bir çocuk tuttum
Mula olarak adlandırıldı, ancak vaftiz babalarının ona verdiği isim değildi, ama
Çünkü bir katır olarak inatçı ve somurtkantı. Annesi fakirdi
dul, yanımda yaşıyor ve öküz arabalarını duyduğunda geldi
Oğluyla bana göre ve 'Komşu Mariano, annen için,
Oğlumu al ve ona ekmeğini kazanmayı öğret, çünkü o seven bir çocuk
hiçbir şey yapmamak. ' Bu yüzden Mula'yı aldım ve dul kadına hizmetleri için para ödedim
Her yolculuktan sonra. Bir yük olmadığında bazen gittim
lagünlere acele etmek için ve arabaları onlarla yüklemek için
Aceleleri satmak için ülkeye gidin.
evlerini sazlar. Mula bu işi sevmedi. Çoğu zaman hepimiz
Güneşte uyluklarımıza doğru dolaşarak, aceleleri yakından kesiyor
köklerine, sonra onları omuzlarımızda büyük demetlerde taşıyor
Kara, ağlardı, sert partisinden acı bir şekilde şikayet etti. Bazen ben
onu çöpe attı, çünkü beni çok titiz bir çocuk görmem için beni kızdırdı: o zaman
Beni lanetleyip bir gün intikam alacağını söylerdi. Ne zaman ben
Öldüm, 'sık sık bana,' hayaletim seni rahatsız edecek ve korkutacak
Bana verdiğin tüm darbeler için. ' Bu beni hep güldürdü.

"Sonunda, bir gün, derin bir dere geçerken, yağmurlu şişmiş, benim
Zavallı Mula şaft üzerindeki levrekten düştü ve tarafından süpürüldü
Akım derin suya girdi ve boğuldu. Eh, efendim, yaklaşık bir yıl sonra
O olay, gece geçirdiğimde birkaç başıboş öküz arıyordum
Evden uzun bir mesafe beni geçti. Ben ve evim arasında vardı
Derin bir nehre kadar uzanan bir dizi tepe, o kadar yakın ki
Sadece geçecek dar bir pasaj ve uzun bir mesafe vardı
Başka açılış yok. Passe ulaştığımda dar bir yola düştüm
her iki tarafta büyüyen çalılar ve ağaçlar; Burada, aniden, bir figür
Genç adam ağaçlardan çıktı ve önümde durdu. Hepsi
Beyaz --_ panço, chiripa_, çekmeceler, hatta botları bile ve
Kafasında geniş kenarlı hasır şapka. Atım hala titriyordu; ne
Daha az korktum muydum, çünkü saçlarım kafamda kıllar gibi yükseldi
bir domuz sırtı; Ve ter, yağmur damlaları gibi yüzümde patlak verdi. Değil
Word figürü söyledi; Sadece kollar üzerine katlanmış olan hala ayaklanmış ayakta duruyor
Memesi, geçmemi engelliyor. Sonra bağırdım, 'Cennette
İsim, sen kimsin ve Mariano Montes de Oca ile ne istiyorsun,
Yolunu mı taşıyor musun? ' Bu konuşmada güldü; Sonra 'ne yapar
Eski efendim beni tanımıyor mu? Ben Mula; Sık sık sana biraz söylemedim mi
gün bana verdiğin tüm çöpler için size ödeme yapmak için geri dönmeliyim?
Ah, Usta Mariano, Sözümü tuttuğumu görüyorsun! ' Sonra gülmeye başladı
Tekrar. 'Mayıs ayı kafanda ışık ışığı ışığı!' Bağırdım. Eğer sen
Hayatımı diliyorum, Mula, al ve sonsuza dek lanet ol; Yoksa izin ver
geç ve efendiniz Şeytan'a geri dön ve ona bir şey tutması için söyle
Hareketlerinizi daha katı izleyin; Neden araf kokusu için
Zamanımdan önce burun deliklerime getirilecek! Ve şimdi, nefret dolu hayalet, ne
daha fazlası bana söylemelisin mi? ' Bu konuşmada hayalet bağırdı
Kahkaha, uyluklarını tokatlamak ve neşe ile iki katına çıkar. -Den
Son olarak, konuşabildiğinde, 'Bu aptaldan yeterince,
Mariano. Seni çok korkutmayı düşünmedim; Ve bu harika değil
Şimdi sana biraz gülmüş olsaydım, çünkü sık sık yaptın
ağlıyorum. Söyleyecek önemli bir şeyim olduğu için seni durdurdum. Gidip gelmek
annem ve ona gördüğünü ve benimle konuştuğunu söyle; ona ödemesini söyle
Ruhumun sakatlanması için başka bir kitle için, bundan sonra dışarı çıkacağım
Araf. Parası yoksa, ona kitle için birkaç dolar ödünç verir ve
Seni başka bir dünyada geri ödeyeceğim. '

"Bu dedi ve kayboldu. Kamçıımı kaldırdım ama grev yapmamaya ihtiyacım vardı
Atım, kanatları olan bir kuş değil, şimdi ondan daha hızlı uçabilir
Benimle sırtında uçtu. Önümde hiçbir yol yoktu, ne de nerede olduğunu bilmiyordum
Biz gidiyoruz. Acele ve çalılıklar aracılığıyla,
Hayvanlar, taşlar, nehirler, bataklıklar, sanki tüm şeytanlar gibi uçtuk
Yeryüzünde ve altında topuklarımızdaydı; Ve at durduğunda
Kendi kapımdaydı. Onu çözmemeye kaldım, ama
Bıçağımla sürüklenir, eyeri sallamak için onu bıraktı; O zaman
Kemere kapıya dövüldüm, eşime açılmak için bağırdım. Onu duydum
Tinder kutusu için fumbling. Cennet sevgisi için, kadın, grev hayır
Işık, 'ağladım. '_Santa Barbara Bendita_! Bir hayalet gördün mü? ' o
diye bağırdı, bana açıldı. 'Evet,' diye yanıtladım, acele ettim ve cıvatalıyorum
Kapı, 'Ve bir ışık bulsaydın, şimdi bir dul olursun.'

"Çünkü bu yüzden, bir hayalet gördükten sonra karşı karşıya olan adam
Bir ışıkla hemen ölür. "

Şüpheci açıklamalar yapmadım ve kafamı bile sallamadım. .
Karşılaşmanın koşulları Mariano tarafından böyle bir
Grafik gücü ve bakıldığında,
hikaye. Yine de içindeki bazı şeyler beni biraz saçma olarak vurdu;
Örneğin o hasır şapka ve aynı zamanda bir kişinin
Mula'nın eğiliminin öfkesinde çok gelişmiş olmalıydı.
Daha sıcak bir yerde ikamet.

"Hayaletlerden bahsetmek ----" dedi Laralde, diğeri-ama devam etti
Dahası, onu kesintiye uğrattım. Laralde kısa, geniş omuzlu bir
adam, yay bacakları ve gür gri bıyıklarla; Onun tarafından çağrıldı
Muazzam, yuvarlak, sarımsı renkli renkleri nedeniyle Lechuza (baykuş)
İçlerinde muazzam bir bakma gücü olan gözler.

Bu zamana kadar doğaüstü yeterince sahip olduğumuzu düşündüm.

"Arkadaşım," dedim, "seni kesintiye uğrattığım için beni affedin; ama olacak
Ruhlar hakkında daha fazla hikayemiz varsa, geceye uyku yok
diğer dünya. "

"Hayaletlerden bahsetmek ----"
Bu beni netleştirdi; Bu yüzden bir kez daha kestim:

“Onlar hakkında yeterince duyduğumuzu protesto ediyorum” dedim. "Bu
Konuşma sadece nadir ve meraklı şeylerle ilgiliydi. Şimdi ziyaretçiler
Diğer dünyadan çok yaygındır. Sana koydum, arkadaşlarım var-
Hepiniz Lampalaguas'tan tilki çizenlerinden daha fazla hayalet görmediniz.
nefes?"

"Bunu sadece bir zamanlar gördüm," dedi Rivarola Gravely. "Sık sık gördüm
Hayaletler. "

Diğerleri de birden fazla hayalet gördüğünü itiraf etti.

Lechuza dikkatsiz oturdu, sigarasını içti ve hepimiz yaptığımızda
Konuşma tekrar başladı.

"Hayaletlerden bahsetmek ----"

Kimse bu sefer onu kesintiye uğratmadı, ancak bekliyor gibi görünüyordu, çünkü
Uzun, kasıtlı bir duraklama yaptı.

"Hayaletlerden bahsetmek," diye tekrarladı, etrafına zaferle baktı, "ben
Bir zamanlar garip bir varlık ile karşılaştı. Ben
O zaman genç bir adam-yangın, güç ve cesaretle dolu
Gençlik-şu anda neyle ilgili olacağım için yirmi yıl önce oldu.
Bir arkadaşımın evinde oyun kartları vardı ve gece yarısında bıraktım
Babamın evine bin, beş lig mesafesi. Kavga ettim
o akşam ve bir ezik bıraktı, adama karşı öfkeyle yanıyor
beni aldattı ve hakaret etmişti ve kiminle savaşmasına izin verilmedi.
Ona intikam sözü vererek, hızlı bir dörtnala gittim; Gece
Sakin ve neredeyse gün kadar hafif, çünkü ay doluydu.
Aniden benden önce beyaz bir atın üzerinde oturan kocaman bir adam gördüm,
Doğrudan benim yolumda mükemmel hareketsiz durdu. Gelene kadar fırladım
Yanında, sonra yüksek sesle bağırdı. Yolumun dışında arkadaşım, binmesem
Sen'; Çünkü hala kalbimde öfkeleniyordum. "Sözlerimi fark etmediğini görünce mahmuzlarımı atıma kazdım
ve kendimi ona karşı fırlattı; Sonra şu anda atım vurdu
muazzam bir şokla, demir kırbaç kolumu hepsiyle indirdim
kafasının üzerinde olan güç. Darbe sanki vurmuşum gibi çaldı
Bir örs üzerine, aynı anda, sarılmadan, kavradı
Benim iki eliyle pelerinim. Onların kemikli, sert eller olduklarını hissedebiliyordum
Bir kartal gibi uzun, çarpık, keskin pençelerle silahlı,
Pelerinimle etime. Kırbaçımı bırakarak onu ele geçirdim
Ellerim arasında pullu ve sert görünen boğaz ve böylece kilitli
Birlikte umutsuz bir mücadelede, bu şekilde sallandık ve her biri
Bir araya gelene kadar diğerini koltuğundan sürüklemeye çalışmak
Dünya üzerinde bir kaza. Bir anda ayrıldık ve ayaklarımızda.
Şimşek kadar hızlı, uzun, keskin silahını parlattı ve buluyorum
benimkini çizmek için çok geç kaldı, kendimi fırlattım, silahlıını ele geçirdim
vurmadan önce her ikisi de elle.

"Birkaç dakika boyunca hala durdu, bana bir çift gözden bakıyor
Burning kömürleri gibi parladı; Sonra öfkeyle deli, beni fırlattı
ayaklar ve beni bir askıda bir top gibi yuvarladı ve son olarak
Beni ondan yüz metre mesafeye at, o kadar büyük ki onun
kuvvet. Bazılarının ortasına muazzam bir güçle başlatıldım
dikenli çalılar, ama şoktan daha erken iyileşmemişti
Bir öfke bağırmasıyla patladı ve onu tekrar suçladı. Çünkü sen pek olmayacaksın
İnanın, Sirs, garip bir şansla silahını kaldırdım,
Elimde sıkıca kavradı. Ağır bir iki kenarlı hançaydı,
iğne ve kabzayı kavrarken gücünü ve öfkesini hissettim
İçimde bin dövüş adamı. İlerledikçe benden önce geri çekildi,
Büyük bir dikenli çalının en üstteki dallarını ele geçirene kadar,
bir tarafa vücut ve kökleri tarafından yeryüzünden çıkardı. Sallanan
Kafasının etrafında bir kasırganın hızıyla çalı, ilerledi
bana karşı ve inmiş olsaydı beni ezecek bir darbe aldı
Bana; Ama çok uzağa düştü, çünkü onunla kapanmak için altında kaçmıştım,
ve uzun silahın gömüldüğü gibi bir güce sahip bir bıçak verdi
koynunda kabzasına. Sağır edici bir bağırdı ve aynı
Anı bir torrent kan attı, yüzümü kaynatma gibi haşladı
su ve kıyafetlerimi cilde kadar ıslatıyorum. Bir an için
kör; Ama kanı gözlerimden fırlatıp etrafına baktığımda
Kaydırmıştı, at ve hepsi.

"O zaman, atımı monte ederken, eve gittim ve herkese ne olduğunu söyledim
Hala elimde taşıdığım bıçağı gösterdi. Ertesi gün
Tüm komşular evimde toplandılar ve şirkette
Dövüşün gerçekleştiği yer. Orada çalıları parçaladığını gördük
Kökler ve bununla ilgili tüm dünya savaştığımız yere sürüldü.
Zemin ayrıca birkaç metre tur boyunca kanla boyandı ve nerede
Çim düşmüştü, sanki kavrulmuş gibi köklere kadar solmuştu
ateşle. Ayrıca bir kıl kümesi aldık-uzun, sırım, çarpık
Balık kancaları gibi uçlarında dikenli kıllar; ayrıca üç veya dört ölçek
Balık ölçekleri gibi, sadece daha kaba ve çiftler kadar büyük. Nokta
Dövüşün gerçekleştiği yer şimdi _la Canada del Diablo, _ ve i denir
o günden beri şeytanın asla maddi görünmediğini duydum
Banda Oriental'deki herhangi bir adamla savaşmak için. "

Lechuza'nın anlatısı büyük bir memnuniyet verdi. Hiçbir şey söylemedim, hissediyorum
Şaşkınlıkla yarı aptalca, çünkü adam bunu tam olarak anlattı
Diğer dinleyiciler gibi görünürken,
Her kelimesini en örtük inançla kabul edin. Hissetmeye başladım
Çok melankolik, çünkü açıkça benden bir şey beklediler ve
Onlara ne söyleyeceğimi bilmediğimi. Vicdanıma karşı çıktı
Sadece bu son derece gerçek oryantaller arasında yalancı ve böylece yapabilirim
hiçbir şey icat etmeyi düşünmeyin. "Dostlarım," uzun süre başladım, "Ben sadece genç bir adamım; aynı zamanda bir yerli
muhteşem şeylerin sıklıkla gerçekleşmediği bir ülkenin
Duyduğum hikayelere ilgi duymayacak hiçbir şey söylemeyin. Yapabilirim
Sadece kendi ülkemde başıma gelen küçük bir olayı ilişkilendir
Ben ayrılmadan önce. Belki de önemsiz ama sana söylememe yol açacak
Londra hakkında bir şey-hepiniz duyduğunuz büyük şehir. "

"Evet, Londra'yı duyduk; İngiltere'de, inanıyorum. Bize söyle
Londra hakkında hikaye, "dedi Blas cesaretle.

"Çok gençtim-sadece on dört yaşında," diye devam ettim,
kendim mütevazı tanıtımım etkisiz değildi, "
Akşam evimden Londra'ya geldim. Ocak ayında, ortasındaydı
ve tüm ülke karla beyazdı. "

"Affed Me, Kaptan," dedi Blas, "ama salatalık aldın
Yanlış son. Ocak ayının yaz aylarında olduğunu söylüyoruz. "

"Mevsimlerin tersine çevrildiği ülkemde değil," dedim.

"Ertesi sabah yükseldiğimde gece kadar karanlıktı, çünkü siyah bir sis vardı
şehre düştü. "

"Siyah bir sis!" diye bağırdı Lechuza.

"Evet, tüm günler sürecek ve daha koyu hale getirecek siyah bir sis
Gece, çünkü lambalar sokaklarda aydınlatılmış olmasına rağmen hayır verdiler
ışık."

"Şeytanlar!" diye bağırdı Rivarola; "Kovada su yok. Yapmalıyım
Bazıları için kuyuya git ya da gece içecek hiçbir şeyimiz olmayacak. "

"Bitirene kadar bekleyebilirsin," dedim.

"Hayır, hayır, kaptan," diye geri döndü. "Hikayenize devam et; olmamalıyız
Su olmadan. "Ve kovayı alarak, trude etti.

"Bütün gün karanlık olacaktı," diye devam ettim.
Biraz uzaklaşın, Londra'dan değil, anlayacaksın, ama
Otelimden büyük bir tepeye yaklaşık üç lig, burada düşündüm
Sis o kadar karanlık olmazdı ve bir cam sarayın olduğu yerde. "

"Bir cam sarayı!" tekrarlanan lechuza, muazzam yuvarlak gözleri sabit
Kıta üzerimde.

"Evet, bir cam sarayı-bunda çok harika bir şey var mı?"

"Torbanda herhangi bir tütün var mı, Mariano?" dedi Blas.

"Pardon, kaptan, konuştuğunuz için, ama söylediğiniz şeyler bir
Sigara ve çantam boş. "

"Çok iyi, efendim, belki de şimdi devam etmeme izin vereceksin," dedim
Bu sürekli kesintilerde oldukça sıkıntılı hissetmeye başlıyor. "A
Bu ülkedeki tüm insanları tutacak kadar büyük cam sarayı. "

"Azizler bize yardımcı olur! Tütünün kül olarak kuru, Mariano," diye bağırdı
Blas.

"Bu garip değil," dedi diğeri, "çünkü üç gün geçirdim
cebim. Devam et, kaptan. Hepsini tutacak kadar büyük bir cam sarayı
Dünyadaki insanlar. Ve daha sonra?"

"Hayır, devam etmeyeceğim," diye döndüm, öfkemi kaybettim. "Açık
Hikayemi duymak istemediğinizi görün. Yine de efendim, güdülerinden
Nezaket, ne olduğumla ilgilenmek isteğinizi gizlemiş olabilirsiniz
ilişki kurmak üzere; Çünkü oryantallerin bir
kibar insanlar. "

"Orada çok fazla şey söylüyorsun dostum," diye kırdı Lechuza. "Hatırlamak
gerçek deneyimlerden bahsettiğimizi, masalları icat etmediğimiz
Siyah sisler ve cam saraylar ve başlarında yürüyen adamlar ve biliyorum
Diğer harikalar değil. "

"Sana söylediğim şeyin yanlış olduğunu biliyor musun?" Övgüyle sordum.

"Elbette dostum, bizi bandadaki bizi bu kadar basit olarak görmüyorsun
Masaldan gerçeği bilmeyecek mi? "

Ve bu bize trajik karşılaşmasını anlatan adamdan
Apolonon ile, Bunyan'ın anlatısını tam olarak koyan bir iplik
gölge! İşe yaramaz konuşuyordu; Tahrişim neşeye yer verdi ve,
Kendimi çimlerin üzerine uzatarak kahkahalarla kükredim. Daha çok ben
Lechuza'nın Stern Rebuke the Louder'ı güldüğünü düşündüm, ben bağırıncaya kadar
Kahkaha ile, uyluklarımı tokatlamak ve kendimi ikiye katlamak
Mariano'nun Araftan Komik Ziyaretçisi. Arkadaşlarım
Asla gülümsemedi. Rivarola su kovası ile geri döndü ve sonra
Bir süredir bana bakıyorum, "Her zaman dedikleri gözyaşları ise
Kahkahayı takip edin, aynı ölçüyle gel, o zaman uyumalıyız
ıslak. "

Bu neşemi artırdı.

"Eğer tüm ülke saklanma yerimizden haberdar edilecekse," dedi
Çekingen, "Kendimizi gereksiz bir soruna koyuyorduk
San Paulo'dan kaç. "

Taze kahkaha çığlıkları bu protestoyu selamladı.

"Bir zamanlar bir adamı tanıyordum," dedi Mariano, "en olağanüstü bir kahkaha attı;
Bir lig duyabiliyordun, çok gürültülü oldu. Adı Aniceto'ydu,
Ama ona benzeyen gülüşü nedeniyle El Burro'yu aradık.
Bir kıçın braying. Eh, efendim, bir gün gülerek patladı, sanki
Buradaki kaptan, hiçbir şeyden hiç yoktu ve öldü. Görüyorsun
Zavallı adamın kalbin anevrizmi vardı. "

Bu konuda oldukça bağırdım, o zaman oldukça yorgun hissediyorum, baktım
Lechuza'da endişe verici bir şekilde, dörtlüün bu önemli üyesi vardı
Henüz konuşulmadı.

Muazzam, söylenemez ciddi gözleri bana sabitlendi, dedi
Sessizce, "Ve bu, dostlarım, çalmanın yanlış olduğunu söyleyen adam
Atlar! "

Ama şimdi çığlık atıyordum. Topsy-turvy'nin bu zengin örneği bile
Banda Oriental Ahlakı, yuvarlandığımda sadece hafif bir gurgling uyandırdı
Çim üzerinde, yanlarım sanki iyi bir morarma almış gibi ağrıyor.




Bölüm XX


Mariano'ya yangına katılmak için ayağa kalktığımda gün şafak kalmıştı
Zaten onun erken _Mate_ için suyu ısıtmak için yakılmıştı. Ben sevmedim
Orada yalan söyleme fikri, bazıları avlanmış gibi ağaçların arasında gizlendi
belirsiz bir süre için hayvan; Dahası, Noel Baba tarafından tavsiye edildi
Coloma, doğrudan güney kıyısındaki Lomas de Rocha'ya ilerleyecek
Bir yenilgi olayı ve şimdi bana yapılacak en iyi şey gibi görünüyordu.
"Greenwood ağacının altında" orada yatan çok hoş olmuştu.
Hags, lampalaguas ve görünüşlerin bu doğrulayıcı hikayeleri kanıtladı
son derece eğlenceli; Ama belki de bir ay, belki de bir ay
Bir tür yaşam düşünülmemelidi; Ve eğer Rocha'ya ulaşmazsam
Şimdi, kırsal polis kaçak isyancılar yakalamaya hazırlanmadan önce
Belki daha sonra yapmak imkansız olabilir. Bu nedenle, gitmek için belirledim
Kendi yolum ve acı içtikten sonra _mate_ yakaladım ve üzüldüm
Dun atı. Lechuza'nın sahip olduğu şiddetli sansürü gerçekten hak etmemiştim
At çalmaya referans olarak önceki akşam bana geçti, çünkü
Dun'u birinden çok daha az daha fazla komplike ile almıştım
Yağmurlu bir şemsiye "ödünç alırken" İngiltere'de hissetmeye alışkın
gün. Dünyanın her yerindeki tüm insanlara, ne zaman gelir.
Komşularının malları sadece haklı değil, aynı zamanda
hatta değerli; Mısır'daki İsraillilere, İngilizlere bir bulut altında
Kendi nemli adaları ve bir kavgadan sonra kaçan oryantallara. İle
Dun'u benim elimde otuz saatten fazla tutarak bir tür edinmiştim
ve şimdi benimkine bakmaya başladı;
Dayanıklılığı ve diğer iyi niteliklerin daha sonraki deneyimi
"çalınan bir at sizi taşıyor
Peki."

Yenilgiyle ilgili arkadaşlarıma veda etmek, kesinlikle
hayal güçlerinden korktum, tam olarak ortaya çıktım
Işık büyümeye başlamıştı. Eğitimle kaçındığım yollar ve evler,
Saatte yaklaşık on mil süren kolay bir dörtnala seyahat etmek,
öğlene kadar; Sonra küçük bir _rancho_'da dinlendim, burada besledim ve sulandırdım
at ve kızartma ve acı ile kendi enerjilerimi işe aldı _mate_.
Hava kararana kadar tekrar; O zamana kadar yaklaşık kırk mil kaplamıştım ve
Hem aç hem de yorgun hissetmeye başladı. Birkaç _ranchos_ ve
_estancia_ evler, ancak herhangi birinde eğlence aramaktan çekiniyordu,
Ve böylece daha da ileri gitti, sadece daha da kötüsü. Kısa alacakaranlık olduğunda
Geceye kararmak, geniş bir araba yoluna girdim, sanırım, önderlik ettim,
Ülkenin doğu kesiminden Montevideo'ya ve uzun süre görmek için
_pulperia_ veya mağaza olarak tanıdığım düşük _rancho_ yakınında
Flagstaff ondan önce dikildi, biraz ferahlık satın almaya karar verdim
Kendim için, o zaman bir ya da iki mil boyunca binmek ve geceyi altında geçirmek
Yıldızlar-havadar bir çatı ise güvenli bir çatı. Atımı kapıya bağlayarak gittim
Bulduğum _rancho_'nin sonunda sundurma benzeri projeksiyona
her zamanki ızgarasıyla iç kısımdan bölünmüş
Cin, rom ve geleceğin hazinelerini korumak için kalın demir çubuklar
Sarhoş veya kavgacı müşterilerden. Sundurmaya girer girmez
Orada, orada dururken pişman olmaya başladım
Sigara içen ve içme, yaklaşık bir düzine çok kaba görünüyordu
erkekler. Maalesef benim için atlarını gölgenin altına bağlamışlardı
Kapıdan biraz uzakta bir ağaç kümesi, böylece kaçırdım
Onları varışımda görmek. Ancak onlar arasında bir kez benim tek planım
tedirginliğimi gizlemek, çok kibar olmak, ikramlarımı almak, o zaman
Kaçımı olabildiğince hızlı bir şekilde yap. Oldukça sert baktılar
Ben, ama selamlamamı nazikçe geri döndürdüm; Sonra ayrılmaya gidiyor
Tezgahın köşesi, sol dirseğimi üzerinde durdum ve çağırdım
Ekmek, bir kutu sardalya ve bir bardak şarap.

"Bana katılacaksan Senores, masa yayıldı," dedi; Ama onlar
Hepsi teşekkürle davetimi reddetti ve ekmeğimi yemeye başladım ve
sardalya.

Hemen mahallede yaşayan tüm kişiler gibi görünüyordu,
çünkü birbirlerine tanıdık geldiler ve aşk hakkında konuşuyorlardı
önemlidir. Ancak bunlardan biri kısa süre sonra konuşmadan ayrıldı,
Ve diğerlerinden uzaklaşarak, biraz yer durdu, eğildi
Sundurmanın yan tarafındaki duvara benden en uzak. Ben başladım
Bu adama çok dikkat edin, çünkü sahip olduğumu görmek açıktı
ilgisini olağanüstü bir şekilde heyecanlandırdı ve ben de
inceleme. İstisnasız, en katil görünümlü kötü adamdı
Hiç karşılaşacak talihsizliğim oldu: kasıtlı görüş buydu
Onunla daha yakın bir tanıdık kurmadan önce geldim. O bir
Orta yüksekliğinde geniş göğüslü, güçlü görünümlü adam; elleri tuttu
Büyük bezin altında gizlenmiş _poncho_ giydi ve bir sarkma geçirdi
Gözlerinin jantın altında görülmesine izin veren şapka. Onlar
Ateşli ve loş büyüyen truculent, sarımsı-yeşil gözler ve
Tekrar sırayla ateşli, ama asla tek bir an için önlenmediler
yüzümden. Siyah saçları omuzlarına asıldı ve ayrıca
Acımasız ağzını gizlemeyen, ne de orada değildi
Geniş, esmer jowl'u gizlemek için herhangi bir sakal. Çeneleri tek kısımdı
orada dururken hala bir bronz olarak
Heykel, beni izliyor. Aralıklarla dişlerini toprakladı, bundan sonra
sümüksü bir köpükken dudaklarını iki veya üç kez birlikte tokatlardı
Görmek için en rahatsız edici, ağzının köşelerinde toplandı.

"Gandara, içmiyorsun," dedi Gauchoslardan biri,
o. Konuşmadan veya gözlerini almadan başını hafifçe salladı
yüzümden; bunun üzerine konuşan adam gülümsedi ve devam etti
diğerleriyle sohbet.

Bu acımasız sefilin uzun, yoğun, ruh deneyen incelemesi
Çok ani bir sona gelmem. Uzun, geniş bir yıldırım kadar hızlı
bıçak _poncho_ altındaki gizlenmesinden parladı ve
Kedi benzeri bağlı, benden önce, korkunç silahının dokunduğu nokta
Midemin çukurunun üzerinde _poncho_.

"Hareket etme, asi," dedi bir sesle. "Bir saçı hareket ettirirsen
Genişlik, o an ölüyorsun. "

Diğer erkekler konuşmayı bıraktı ve biraz ilgi gördü, ama
müdahale etmeyi veya herhangi bir açıklama yapmayı teklif etmedi. Bir an için bir elektrik şokum geçiyormuş gibi hissettim ve
O zaman anında sakindim-asla, aslında daha sakin hissetmedim ve
o korkunç andan daha toplanmış. Bu kutsanmış bir içgüdü
Doğanın bize sağladığı kendini koruma; zayıf, ürkek adamlar
güçlü ve cesur, zayıf, zulüm gören vahşi
Hayvanların yanı sıra şiddetli ve kana susamış olanlara da sahiptir. Öyle
Ölüm aniden ve beklenmedik bir şekilde çağrı yapmadan gelen sakin
Bizi yüzüne bakmak için yükselir; Bize bir bayrak olduğunu söylüyor
Erken bir girişimin kaçma ve hatta hafif bir ajitasyonun
yok edecek.

"Hareket etmek istemiyorum dostum," dedim, "ama nedenini bilmeyi merak ediyorum
Bana saldırıyorsun? "

"Çünkü sen bir asisin. Seni daha önce gördüm, sen Noel Baba'dan birisin
Coloma memurları. Burada bu bıçağın sana dokunduğunda duracaksın
Tutuklanana kadar, yoksa bu bıçakla burada olacaksın
öl. "

"Bir hata yapıyorsun," dedim.

"Komşular," dedi, diğerleriyle konuşarak, ama
Yüzümden gözler, "Ben dururken bu adamı el ve ayağı bağlayacak mısın
Ondan önce, herhangi bir silah çizmesini önlemek için gizlemiş olabilir
onun _poncho_ altında? "

"Gezginleri tutuklamak için buraya gelmedik," diye döndü adamlardan biri.
"Eğer bir asi ise, bu bizim endişemiz değil. Belki yanılıyorsunuz,
Gandara. "

"Hayır, hayır, yanılmıyorum," diye geri döndü. "Kaçmayacak. Gördüm
San Paulo'da bu gözlerle-beni hiç aldattılar? Eğer sen
Bana yardım etmeyi redded, sonra biriniz Alcalde'nin evine git ve anlat
Ben burada nöbet tutarken gecikmeden gelmesi. "

Küçük bir tartışmadan sonra adamlardan biri gitmeyi ve
Alcalde. Gittiğinde, "Arkadaşım, yemeğimi bitirebilir miyim? Ben
Açım ve bıçağını çizdiğinde yemeye başladım
Ben."

"Evet; ye," dedi; "Görebilmem için sadece ellerini iyi tutun
onlara. Belki belinizde bir silah var. "

"Ben," dedim, "çünkü rahatsız edici bir insanım ve gerektirmiyorum
Silahlar. "

"Diller yalan söylemek için yapıldı," diye geri döndü, gerçekten yeterince. "Seni görürsem
Elinizi tezgahtan daha düşük bırakın, seni yırtacağım. O zaman yapacağız
Yemeğinizi sindirip sindirmediğinizi görebilsin. "

Şarabımı yemeye ve yudumlamaya başladım, hala yüzümdeki acımasız gözlerle
ve _Poncho_'uma dokunan keskin bıçak noktası. Şimdi korkunç bir
Diş ezmesi, yüzünde korkunç bir heyecan görünümü
Performanslar daha sık hale geldi ve sümüksü köpük düştü
sürekli ağzının köşelerinden koynuna. Cesaret etmedim
bıçağa bak, çünkü onu gürlemek için korkunç bir dürtü
Eller içimde yükselmeye devam etti. Üstesinden gelmek için neredeyse çok güçlüydü, ama ben
En ufak bir kaçış girişiminin bile ölümcül olacağını biliyordu; için
Adam açıkça kanım için susamıştı ve sadece bir mazeret istiyordu
beni geçmek için. Ama ne düşündüm, eğer yorulacak olsaydı
Bekliyor ve öldürücü içgüdüleri tarafından taşındı
Bana silah mı? Bu durumda bir köpek gibi ölmeliyim, sahip olmadan
Kendimi aşırı derecede kaçma şansımdan faydalandım. Bunlar
Düşünceler çıldırıyordu, yine de gözlemlemeye çalıştığım her şey
dışa doğru sakin tavır.

Akşam yemeğim bitti. Garip bir şekilde zayıf ve gergin hissetmeye başladım. Dudaklarım
kuru büyüdü; Yoğun susadım ve daha fazla şarap için özlemliydim, ama cesaretlendirdim
heyecanlı durumumda bile çok ılımlı bir
Alkol miktarı beynimi bulanıklaştırabilir.

"Arkadaşınızın Alcalde ile geri dönmesi ne kadar sürer?" Diye sordum
uzunluğunda.

Gandara cevap vermedi. "Uzun bir süre," dedi diğer adamlardan biri. "Ben,
Birincisi, gelene kadar bekleyemem, "ve bundan sonra ayrılışını yaptı.
Tek tek düşmeye başladılar, sadece iki erkeğe kadar
Gandara verandada kaldı. Yine de bu katil sefil daha önce tutuldu
avını izleyen bir kaplan gibi ya da daha çok yaban domuzu gibi, gnashing
ve köpürme ve düşmanını korkunç tusk ile sökmeye hazır.

Uzun zaman ona itiraz ettim, çünkü Alcalde'nin umutsuzluğuna başladım
beni teslim etmeye geliyor. "Arkadaşım," dedim, "konuşmama izin verirsen,
Seni yanıldığına ikna edebilirim. Ben bir yabancıyım ve biliyorum
Santa Coloma hakkında hiçbir şey yok. "

"Hayır, hayır," diye ara verdi, bıçak noktasına uyardı.
Mide, sonra aniden onu daldırmak üzereymiş gibi geri çekiyor.
"Bir asi olduğunu biliyorum. Alcalde gelmediğini düşünürsem ben
Sizi hemen geçirir ve daha sonra boğazınızı keser. Bu bir
bir blanco hain öldürmek için erdem ve eğer bağlı eline gitmezseniz ve
Buradan ayak o zaman buradan ölmelisin. Ne, bunu söylemeye cesaret ediyorsun
Seni San Paulo'da görmedim-sen Noel Baba'nın subayı değilsin
Coloma? Bak, asi, seni orada gördüğüm bu çarmıhta yemin edeceğim. "

Eylemi kelimeye uygun olarak, silahın kabzasını ona yükseltti.
Dudaklar, sapla bir haç oluşturan koruyucuyu öpmek için. O dindar
Eylem yaptığı ilk kayma oldu ve ilk fırsatı verdi
Bu korkunç röportaj sırasında bana gelmişti. O olmadan önce
konuşmayı bıraktı, zamanımın geldiği inanç gibi
beynimin içinden şimşek. Tıpkı sümüksü dudakları kabzayı öptüğü gibi,
Sağ elim yanıma düştü ve tabancamın sapını kavradı
_Poncho_'m altında. Hareketi gördü ve çok çabuk iyileşti
bıçağının sapı. Başka bir zaman içinde sürecekti
İçimden bıçak; Ama şimdi tek ihtiyacım olan saniye oldu. Doğrudan
Belim ve _Poncho_'mün altından ateş ettim. Bıçağı çaldı
yere; Swervaladı, sonra geri düştü, yere geldi
ağır bir thud. Düşen vücudu üzerinde sıçradım ve neredeyse o zamandan önce
zemine dokunan birkaç metre uzaktaydı, o zaman tekerlekli, buldum
Diğer iki adam benden sonra acele ediyor.

"Geri!" Diye bağırdım, ikisinin en önemlisi tabancamla.

Anında durdular.

"Seni takip etmiyoruz dostum," dedi biri, "ama sadece dışarı çıkmak istiyorum
yerin. "

"Geri dön, ya da ateş ediyorum!" Tekrar ettim ve sonra verandaya çekildiler.
Gandara kesimli yoldaşları iken, ilgisiz olarak durmuşlardı
Hayatımı tehdit ediyor, böylece doğal olarak onlara kızdım.

Atımın üzerine fırladım, ama aynı anda uzaklaşmak yerine,
İki adamı izleyerek kapının yanında birkaç dakika. Diz çöküyorlardı
Gandara tarafından, biri yarayı aramak için kıyafetlerini açıyor, diğeri
Ashen, ceset benzeri yüzü üzerinde patlayan bir mum tutuyor.

"Öldü mü?" Diye sordum.

Adamlardan biri baktı ve "Öyle görünüyor."

"O zaman," döndüm, "Seni karkasından hediye ediyorum."

Bundan sonra mahmuzlarımı atıma kazıyorum, dörtnala.

Bazı okuyucular, ilgili olduğum şeyden sonra,
Mor topraklar beni oldukça vahşileştirmişti; Onları bilgilendirmekten mutluluk duyuyorum
öyle değildi. Bir erkeğin bireysel karakteri ne olursa olsun,
Bir saldırıya cevap vermek için her zaman güçlü bir eğilimi vardır.
yapıldığı ruh. Şakacı olan kişiyi aramıyor
Foibles'ı beyazlatılmış bir mezar veya söylenemez bir alçak, alay eder,
ve aynı prensip gerçek fiziksel söz konusu olduğunda iyi tutar
Dövüş. Bir Fransız beyefendi beni arayacak olsaydı,
Bıyığımı döndürerek, yere eğilerek karşılaşmaya git,
tüm gülümsemeler ve iltifatlar; ve mamayı ile seçmem gerektiğini
hicivlerin yaşadığı gibi hoş bir his,
Uygun bir uçlu bir kalem seçerken parlak bir makale yazın. Öte yandan, Truculent gözleri ve gnashing ile öldürücü bir kaba
Dişler beni bir kasap bıçağıyla, içgüdüsü ile yıkmaya çalışır
Kendini koruma, tüm eski orijinal vahşeti ile ortaya çıkıyor, ilham verici
O kadar imkansız öfkeyle kalp, kanını döktükten sonra ben
iğrenç karkasını ayağımla devirebilirdi. Merak etmiyorum
O vahşi kelimeleri konuştuğum için kendim. Geçmiş olduğunu hatırladığını göründü
Kesin, ama bir pişmanlık gölgesi değil, onun ölümünde hissettim. Sevinç
Korkunç İntikam, öldürücü olana verebildim
Gürç atarken yaşadığım tek duygu seferdi.
Karanlık-Sun ve yüksek sesle bağırmış olabileceğim sevinç, olmasaydı
Böyle bir duygu ifadesine şımartmak için teminsiz görünüyordu.




Bölüm XXI


Korkunç maceramdan sonra o gece kötü dinlenmedim, ben de olsa
aç karnına uyudu (sardalyalar hiçbir şey olarak sayılıyor) ve
sayısız yıldızlarla toz haline getirilmiş geniş, boş gökyüzü altında. Ve ben
Ertesi gün yolculuğumda ilerledi, _God'un Light_, dindar oryantaller olarak
Yükselen güneşin dünyaya su bastığı ilk ihtişam dalgasını çağırın,
Gözlerime hiç bu kadar hoş görünmemişti, ne de Dünya hiç bakmamıştı
her yerde asılı çim ve çalılar ile daha taze veya daha güzel
Yıldızlı dantel, _epeiras_
bir gecede dokunmuştu. O sabah hayat bana çok tatlı görünüyordu
Kalbimi yumuşatıyorum, öldürücü seferi hatırladığımda
tehlikeye attı, şimdi muhtemelen kör ve sağır olduğundan pişman oldum
Doğanın tatlı bakanlıklarına.

Öğleden önce, gölgeli kümelerle büyük, sazdan bir eve geldim
Yakınında büyüyen, fırça ağacı çitleri ve koyunlarla çevrili ağaçlar
ve sığır muhafazaları.

Mavi duman baca ve beyazdan huzur içinde kıvrılma
Gölgeli ağaçlardan duvarların parıltısı-bu _rancho_ aslında
bir baca ve badanalı duvarlarla övündü-son derece davet etti
Yorgun gözlerim. Ne kadar hoş bir kahvaltı, uzun bir siesta ile
Ondan sonra gölge olurdu, düşündüm; Ama ne yazık ki! Ben takip etmedim mi
Siyasi intikamın korkunç hayaletleri? Arayıp aramanıza emin değil,
Atım doğrudan eve doğru koştu, çünkü bir at her zaman bilir
Binicisi şüpheye sahip olduğunda ve bu zamanlarda asla başarısız olmadığında
tavsiye. Bu vesileyle almaya sıyırmam şanslıydı
BT. "Her olayda, bir su içimi çağıracağım ve ne olduğunu göreceğim
İnsanlar, "diye düşündüm ve birkaç dakika içinde duruyordum
kapı, görünüşe göre yarım düzine çocuğa büyük ilgi çekici bir nesne
İki ila on üç yaş arası, hepsi bana geniş açıkla bakıyor
gözler. Kirli yüzleri vardı, en küçük kirli bacaklar da, çünkü
Ya da küçük bir gömlekten başka bir şey giymedi. Bir sonraki boyutta bir gömlek vardı
Dizlere ulaşan pantolon benzeri bir giysi ile desteklenmiş; ve bu yüzden
kademeli olarak, en büyük çocuğa kadar,
Toga, ve böylece, çok az olması yerine, bir anlamda,
aşırı giyinmiş. Bu gençten bir kutu su istedim
Susuzluk ve puroumu aydınlatmak için bir ateş çubuğu. Mutfağa koştu,
ya da oturma odası ve su olmadan tekrar çıktı veya
ateş. "_Papita_ _mate_ içmeye gelmenizi ister," dedi.

Sonra söktüm ve suçsuz bir alanın dikkatsiz havasıyla,
siyasi olmayan kişi, muazzam bir
Yağ kazanı, ocakta büyük bir ateşin üzerine kaynıyordu; yanında
Elinde kepçe, yaklaşık olarak, yağlı görünümlü bir kadın oturdu
otuz. Yağları yağlamak ve pisliği atarak meşguldü
Ateş, öfkeli bir sevinçle yanıyor ve yüksek sesle ağlıyor
daha fazlası için çatırtı sesi; Ve baştan ayağa
Grese-kesinlikle gördüğüm en yağlı birey. Oldu
Koşullar altında cildinin rengini anlatmak kolay değil, ama o
İyi büyük juno gözleri vardı ve ağzı açık bir şekilde iyi korunmuştu,
Selamimi geri döndürürken gülümsedi. Kocası kilin üzerine oturdu
Duvara karşı zemin, çıplak ayakları onun önünde doğrudan uzandı,
kucağında yirmi inç genişliğinde muazzam bir sürü yatarken
en azından, saf beyaz, ayrılmamış bir saklanmadan; Ve üzerinde zahmetli bir şekilde
Bir devekuşu avını temsil eden bir tasarım, siyah ipliklerle
deri. Kırmızımsı gri saçlı kısa, geniş omuzlu bir adamdı,
Aynı renk, keskin mavi gözlerin sert, kıllı bıyıkları ve bıyığı,
ve bir burun kesinlikle yükseldi.

Kafasına bağlı kırmızı pamuklu mendil giydi, mavi bir çek gömlek,
ve _Chiripa_ yerine vücudunun etrafında bir şal sarınca
Yerli köylüler tarafından. Kısa bir süre sonra bana _ "Buen Dia" ı sardı,
Hızlı, havlayan ses ve beni oturmaya davet etti.

"Soğuk su bu saatte anayasa için kötü" dedi. "Yapacağız
İçki _Mate. "_

Konuşmasında o kadar kaba, çapak benzeri bir ses vardı ki
onun bir yabancı olduğu sonucuna vardı veya bazı oryantal bölgelerden geliyordu
Durham veya Northumberland'ımıza karşılık geliyor.

"Teşekkür ederim," dedim, "bir _mate_ her zaman hoş karşılanıyor. Ben bir oryantalım
Bu saygı başka hiçbir şeyde değilse. "Tanıştığım herkesin bilmesini diledim
Yerli olmadığımı.

"Doğru dostum," diye bağırdı. _ "Mate_ bu konuda en iyi şey
ülke. İnsanlara gelince, küfür etmeye değmezler. "

"Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin," diye döndüm. "Sen bir yabancısın
Diyelim ki, ama karınız kesinlikle bir oryantal. "

Gres-Pot'un Juno gülümsedi ve üzerine bir lomple bir donyağı attı
Kükremek için ateş; Muhtemelen bu alkış içindir.

Elini taşıyan elini salladı, Bradawl'daki çalışmaları için kullandı.

"Doğru dostum, o," diye yanıtladı. "Boynuzlu sığır gibi kadınlar çok
Tüm dünya bitti. Bulduğunuz her yerde değerleri var
Onlar-Amerika, Avrupa, Asya. Biliyoruz. Erkeklerden bahsettim. "

"Sen neredeyse hiç kadın adaletini yapıyorsun

  _La Mujer es un Angel del Cielo, "_

Geri döndüm, eski İspanyol şarkısından alıntı yaptım.

Kısa bir kahkaha attı.

“Bu bir gitar için şarkı söylemek çok iyi” dedi.

"Gitarlardan bahsetmek," diye konuştu, bana ilk kez hitap etti;
"Ben _Mate'i beklerken, belki de bize bir şarkıyı söyleyeceksin.
Gitar hemen arkanda yatıyor. "

"Senora, üzerinde oynamıyorum," diye yanıtladım. "Bir İngiliz ileri gidiyor
Bu arzu olmadan dünyaya, diğer ulusların insanları için ortak,
Kendisini yolunda karşılaşabileceği kişiler için hoş hale getirme; Bu
Bu yüzden müzik aletlerinde performans göstermeyi öğrenmiyor. "

Küçük adam bana baktı; Sonra, kasten kendini dağıtmak
Surcingle, iplikler ve aletler, kalktı, bana ilerledi ve
elini tuttu.

Mezar tarzı beni neredeyse güldürdü. Elini benimkine alarak dedim ki:

"Bununla ne yapacağım dostum?"

"Salla," diye yanıtladı. "Biz vatandaşız."

Daha sonra bir süre sessizce ellerini çok güçlü bir şekilde salladık,
Karısı bir gülümsemeyle baktı ve yağı karıştırdı.

"Kadın," dedi ona dönerek, "yarına kadar gresini bırak.
Kahvaltı düşünülmelidir. Evde herhangi bir koyun eti var mı? "

"Yarım koyun-sadece-" diye yanıtladı.

"Bu bir yemek için yapacak," dedi. "İşte Teofilo, koş ve anlat
Anselmo iki pullet yakalamak için-yağlar, zihin. Hemen koparmak. Sen
Annenizin güveçte koyması için yarım düzine taze yumurta arayabilir.
Ve Felipe, git Cosme'yi bul ve ona gitmek için Roan Pony'yi eyerlemesini söyle
Mağaza hemen. Şimdi, karısı, ne istenen-pirinç, şeker, sirke, yağ,
Kuru üzüm, biber, safran, tuz, karanfil, cummin tohumu, şarap, brendi-- "

"Bir an dur," diye bağırdım. "Hüküm almanın gerekli olduğunu düşünüyorsanız
Bir ordunun bana kahvaltı yapması için yeterli, sana çizdiğimi söylemeliyim
Brandy'de çizgi. Asla dokunmam-bu ülkede. "

Benimle tekrar el sıkıştı.

"Haklısın," dedi. "Her zaman yerli içeceğe sadık kalın
Siyah taslak olsa bile. İskoçya'da Viski, Banda'da
Oriental Rum-Bu benim kuralım. "

Yer şimdi büyük bir kargaşa içinde, çocuklar sadakat midilli,
Kaçak tavukların peşinde bağırıyorum ve enerjik ev sahibi siparişim
karısı hakkında.

Çocuk şeyler için gönderildikten ve atım halledildikten sonra,
Mutfakta yarım saat oturduk _mate_ yudumladık ve sohbet ettik
çok keyifli bir şekilde. Sonra ev sahibim beni arkasındaki bahçesine çıkardı
Yemek pişirirken karısının yolunun dışında olmak için ev
Kahvaltı ve orada İngilizce konuşmaya başladı.

"Yirmi beş yıldır bu kıtada bulundum," dedi bana.
Tarihi, "On sekiz tanesi Banda Oriental'de."

"Eh, dilini unutmadın," dedim. "Sanırım
Okumak?"

"Oku! Ne! Pantolon giymeyi düşünürsem. Hayır, hayır, benim
Arkadaş, asla okumam. Siyaseti yalnız bırakın. İnsanlar seni taciz ettiğinde ateş et
`` Bunlar benim kurallarım. Edinburgh benim evimdi. Yeterince okuma vardı
Ben çocukken; Yeterince Mezmur Söylemesi'ni duydum, yeterince ovma ve
Hayatımı sürdürecek. Babam yüksekte bir kitapçıydı
Sokak, Cowgate yakınında-bilirsin! Anne, dindardı-onlar
hepsi dindar. Bir bakan amca bizimle yaşadı. Hepsi daha kötüydü
Benim için araf. Lisede eğitim gördüm-
Bakanlık, ha, ha! Tek zevkim bazılarında seyahat kitabı almaktı
vahşi ülke, odama skulk, botlarımı at, bir boru aydınlat,
Ve yerde okuma-herkesten kilitlendi. Pazar günleri sadece
Aynı şey bana günahkar dediler, şeytana gideceğimi söylediler-hızlı. BT
Benim doğamdı. Anlamadılar-kulaklarımdaki ding-donging'i korudu.
Her zaman ovma, ovma-akşam yemeğini yemiş olabilirsiniz
zemin; Her zaman Mezmurlar Şarkı Söylemek-Paying-Seyir. Dayanamıyordu;
On beş yaşında kaçtı ve o zamandan beri evden hiç bir kelime duymadım. Ne
olmuş? Buraya geldim, çalıştım, kurtardım, toprak aldım, sığırlar; evli a
Karısı, yaşamayı sevdiğim gibi yaşadı-mutlu. İşte karım-altı annem
çocuklar-onu kendin gördün, bir erkeğin gurur duyması için bir kadın
ile ilgili. Pazartesiden Cumartesi gününe kadar Ding-Donging, Siyah Görünüş, Ovma-Sen
Akşam yemeğini mutfak katımdan yiyemedim. Çocuklarım var
Altı kişi, hepsi anlattı, erkekler ve kızlar, sağlıklı, olmak istedikleri gibi kirli,
Günün uzun olduğu için mutlu; Ve işte ben, John Carrickfergus-Don Juan hepsi
Ülke bitti, NO NATIR NO NOTAY SUNAMIM-Saygılı, korkuyordu,
sevilen; Komşusunun ona iyi bir dönüş yapmak için güvenebileceği bir adam; kim
Hiçbir akbaba, vahşi kedi veya
yolunu geçen suikastçı. Şimdi hepsini biliyorsun. "

"Olağanüstü bir tarih," dedim, "ama sanırım senin
Çocuklar bir şey? "

"Onlara hiçbir şey öğret," diye geri döndü. "
Eski ülke kitaplar, temizlik, kıyafetlerdir; Soul için iyi olan şey
beyin, mide; Ve biz onları sefil hale getiriyoruz. Herkes için özgürlük-bu
Benim kuralım. Kirli çocuklar sağlıklı, mutlu çocuklar. Bir arı seni sokarsa
İngiltere'de acıyı iyileştirmek için taze kir üzerinde alkışlarsınız. İşte hepsini tedavi ediyoruz
kir ile ağrı. Çocuğum hasta ise bir kürek kazarım
Taze kalıp ve ovalayı iyi bir şekilde ovalayın. Ben dindar değilim ama ben
_one_ mucizesini hatırla. Kurtarıcı tükürüğü yerde ve çamur yaptı
Kör adamın gözlerini anlatmak için tükürük. Doğrudan görmesini sağladı.
Bu ne anlama gelir? Elbette ülkenin ortak çaresi. _He_ yapmadı
Kile ihtiyacım var, ancak diğer mucizelerde olduğu gibi geleneği izledi.
İskoçya Kirdi'nin kötülüğünde-bunu Kutsal Yazılarla uzlaştırdılar?
_Nature_, zihin, diyorum, _scripture_, çünkü İncil
Yemin etmedikleri halde yemin ettiler. "

"Çocuklar hakkında söylediklerinizi ve en iyi yolu düşüneceğim
Onları yeniden, "Döndüm." Aceleyle karar vermem gerekmiyor, çünkü
henüz. "

Kısa gülüşünü havladı ve beni eve götürdü, burada
Kahvaltı için düzenlemeler tamamlandı. Çocuklar aldı
Mutfakta yemek, biz bitişik büyük, havalı bir odada bizim vardı.
Lekesiz beyaz bir bezle döşenmiş küçük bir masa vardı ve gerçek
Çanak tabaklar ve gerçek bıçaklar ve çatallar. Ayrıca gerçek cam vardı
Tumblers, İspanyol Şarabı Şişeleri ve Kar Beyazı _Pan Creollo_.
Açıkçası hostesim zamanını iyi kullanmıştı. İçeri girdi
Oturduktan hemen sonra ve onu neredeyse hiç tanıdım; O için
o sadece temiz değil, aynı zamanda o zengin zeytin ile de iyi görünümlü
Oval yüzünde renk, siyah saçları iyi düzenlenmiş ve karanlık gözleri
İhale, sevgi dolu ışıkla dolu. Şimdi beyaz bir merino elbise giyiyordu
Üzerinde tuhaf bir bordo renkli desen ve beyaz ipek karşı
Boynunda altın broşla tutturuldu. Ona bakmak hoş oldu
Ve hayran bakışlarımı fark ederek, oturduğunda kızardı, sonra
güldü. Kahvaltı mükemmel. Başlamak için kızartma koyun eti, sonra bir tabak
Pirinçle haşlanmış tavukların, güzel aromalı ve kırmızı ile renkli
İspanyolca _Pimentton_. İngiltere'de yerken kavrulmuş veya haşlanmış bir kümes hayvanı,
bu lezzetli _guiso de potto_ ile karşılaştırıldığında,
Banda Orient'teki herhangi bir _rancho_. Etlerden sonra bir saat oturduk
Cevizleri kırmak, şarap yudumlamak, sigara içmek ve eğlenceli söylemek
hikayeler; Ve hepsinde daha mutlu üç kişi olup olmadığından şüpheliyim
O sabah Uruguay Schoched Scotchman, John Carrickfergus,
Demensiz yerli karısı ve adamını vuran misafirleri
bir önceki akşam.

Kahvaltıdan sonra _poncho_'mi bir ağacın altına kuru otlara yaydım.
Siesta uyu. Gecekondularım uzun sürdü ve uyanma sırasında
Ev sahibimi ve hostesimi yakındaki çimlere oturmuş bulduğuma şaşırdım, o
Suringle'sini süslemekle meşgul, elinde _mate_-cup ile ve
Yanında bir su ısıtıcısı sıcak su. Gözlerini kurutuyordu, hayal ettim,
Benimkini açtığımda.

"Sonunda uyanık!" Don Juan hoş bir şekilde ağladı. "Gel ve iç _mate_. Karısı
Sadece ağlıyor, anlıyorsun. "

Barışını tutması için bir işaret yaptı.

"Neden bundan bahsetmiyorsun, Candelaria?" dedi. "Zarar nerede? Görüyorsun
Karım savaşlarda olduğunu düşünüyor-koşuyor Santa Coloma adamı
Boğazını kurtarmak için uzak. "

"Bunu nasıl yapıyor?" Biraz karışıklıkla ve çok fazla sordum
şaşırmış.

"Nasıl! Kadınları tanımıyor musun? Nerede olduğun hakkında hiçbir şey söylemedin
oldu-ihtiyat. Bu bir şeydi. Konuştuğumuzda kafam karıştı
devrimin-bunun hakkında söylenecek bir kelime değil. Daha fazla kanıt. Senin
_Poncho_, orada yatıyor, içinde iki büyük kesim gösterir. `` Dikenler tarafından yırtıldı '' dedi
I. 'Kılıç kesiyor' dedi. Uyandığınızda tartışıyorduk. "

"Haklı olarak tahmin etti," dedim, "ve benden kendimden utanıyorum
Sana daha önce anlatıyor. Ama karın neden ağlamalı? "

"Kadın gibi-kadın gibi," diye cevapladı elini sallayarak. "Her zaman hazır
Dövülmüş olanı ağla-bildikleri tek politika bu. "

"Kadının cennetten bir melek olduğunu söylemedim mi?" Daha sonra,
Elini alarak öptüm. "İlk kez öptüm
Evli kadının eli, ama böyle bir eşin kocası daha iyisini bilecek
kıskanç olmaktan ziyade. "

"Kıskanç-ha, ha!" Güldü. "Olsaydın beni gururlandırırdı
yanağını öptü. "

"Juan-Söylemesi güzel bir şey!" karısını bağırdı, elini tokatladı
şefkatle.

Sonra yudumlarken _mate_ onlara kampanyamın tarihini söyledim,
İsyancılara katılmak için güdülerimi açıklarken gerekli bulmak,
en katı gerçeğin hafif sapmaları yapmak. O
en iyi planımın orada beklemek için Rocha'ya devam etmek olduğunu kabul etti
Montevideo'ya geçmeden önce pasaport. Ama gitmeme izin verilmedi
O gün onları; Ve biz _Mate_'mizden bahsederken, Candelaria ustaca
_Poncho_'mdeki anlatım kesimlerini onardım. Öğleden sonra çocuklarla arkadaş olmak için geçirdim,
çok zeki olun ve eğlenceli küçük dilenciler, onlara biraz
icat ettiğim saçma hikayeler ve kuşlarının yuvasını dinliyorum,
Armadillo-Chasing ve diğer maceralar. Sonra geç bir akşam yemeği geldi
çocukların dualarını söylediklerini ve emekli olduklarını, sonra sigara içtik ve
eşlik etmeden şarkıları söyledim ve mutlu bir günü bitirdim
Yumuşak, temiz bir yatakta uyumak için batıyor.

Ertesi sabah Daybreak'te ayrılma niyetimi açıklamıştım; Ve
Uyandığımda, zaten hafif bulduğumda aceleyle giyindim ve gidiyorum
dışarıda, atımı zaten sadded ayakta buldum, diğer üç eyerle
Atlar, kapıda. Mutfakta Don Juan, karısını ve
En büyük iki erkek erken _mate_. Ev sahibim bana sahip olduğunu söyledi
Bir saat kaldı ve sadece bana müreffeh bir yolculuk dilemek için bekliyordum
Sığırlarını toplamak için dışarı çıkmadan önce. Bir keresinde bana güle güle diledi
Ve iki çocuğu gitti, beni haşlanmış yumurta almaya bıraktı
Ve kahve-İngiliz kahvaltısı.

Sonra yükseldim ve misafirperverliği için iyi Senora'ya teşekkür ettim.

"Bir an," dedi elimi tuttuğumda ve küçük bir
Koynundan ipek çantası, bana teklif etti. "Kocam bana verdi
Ayrılıkta size bunu sunma izni. Bu sadece küçük bir hediye,
Ama sen bu belada ve tüm arkadaşlarından uzaktayken
Belki sizin için faydalı olabilir. "

Sahip olduğum tüm tedaviden sonra ondan para almak istemedim
alındı ​​ve böylece çantanın sahip olduğu açık elimde uzanmasına izin verdi
yerleştirdi.

"Ve eğer kabul edemezsem ----" Başladım.

"O zaman beni çok inciteceksin," diye yanıtladı. "Bunu sonra yapabilir misin
Dün konuştuğunuz nazik sözler? "

Direnemedim, ama çantayı koyduktan sonra elini aldı ve
öptü.

"Güle güle, şamelya," dedim, "ülkenizi sevmemi sağladın ve
Ona karşı konuştuğum her sert kelimeyi tövbe et. "

Eli benimkinde kaldı; Gülümseyerek durdu ve düşünmüyordu
Son kelime henüz konuşulmuştu. O zaman, onu orada göründüğünü görmek
tatlı ve sevgi dolu ve kocasının konuştuğu sözleri hatırlamak
Bir gün önce, yanağını ve dudaklarını öptüm.

"Adieu, arkadaşım ve Tanrı seninle olsun," dedi.

Sanırım onu ​​terk ettiğimde gözlerinde gözyaşları vardı ama yapamadım
Açıkça bakın, benimki de aniden loş büyümüştü.

Ve sadece bu kadının görüşünde eğlenmiş olduğumu hissettim
İşinde sıcak ve yağlı oturmak ve onu Juno'yu aramıştı
Gres-Pot! Şimdi, yaklaşık on sekiz saatlik bir tanıdıktan sonra,
Aslında onu öptü-bir karısı ve altı çocuğun annesi, ona teklif vererek
Titreyen ses ve nemli gözlerle adieu! Asla olmayacağımı biliyorum
Tatlı, saf sevgi ve ihale sempati dolu o gözleri unutun,
benimkine bakmak; Hayatım boyunca Candelaria'yı düşünmeliyim
Onu bir kız kardeşi gibi seviyorum. Kendi ultra nükleerleştirilmiş olan herhangi bir kadın olabilir ve
Aşırı uygun ülke bana böyle bir hisle ilham veriyor
Çok kısa bir zaman? Ben hoşlanmam. Oh, medeniyet, milyonla
Sözleşmeler, Ruh ve Beden Wligering İhtiyaçlar, Boştur Eğitim
Küçükler için, en iyi siyah kıyafetlerle kiliseye gitmek, doğal olmayan
Temizlik için özlem, hayır getiren konfordan sonra ateşli çabalamak
Kalbe rahatlık, tamamen bir hata mısın? Candelaria ve bu
güler yüzlü kaçak John Carrickfergus beni düşündürüyor. Ah, evet, hepimiz
Mutluluktan sonra yanlış bir şekilde aranıyor. Bir kez bizimle birlikteydi
Ve bizimki, ama biz bunu hor gördük, çünkü bu sadece eski, yaygın mutluluktu
Hangi doğa tüm çocuklarına verir ve biz ondan uzaklaştık
bir hayalperest-Bacon veya
Bir diğeri-bulmamız gerektiğine güvendi. Sadece doğayı fethetmek zorunda kaldık, bulmalıydık
Sırlarını dışarıda, onu itaatkar kölemiz yapın, o zaman dünya olurdu
Eden ve her erkek Adam ve her kadın arifesi. Hala yürüyoruz
cesurca, doğayı fethet, ama ne kadar yorgun ve üzücü!
Yaşamdaki eski sevinç ve kalbin şiiri yok olmuş, ancak yapıyoruz
Bazen uzun zorla yürüyüşümüzde birkaç dakika duraklayın
Sürekli hareketten sonra aranan bazı soluk mekanikçinin işçileri ve
Biraz kuru, pahasına gülerek gülerek şımartın.




Bölüm XXII


John ve Candelaria'nın özgürlük ve aşk evinden ayrıldıktan sonra hiçbir şey
Neredeyse istenene ulaşana kadar kayıt olmaya değer
Lomas de Rocha'nın cenneti, sonuçta asla olduğum bir yer
Çok uzak bir mesafe dışında görmeye mahkum. Alışılmadık bir gün parlak bir gün
Bu parlak iklim için bile kapanıyordu, içinde
Yaklaşık iki saatlik gün batımı, bir tepeye çıkma yolumdan çıktığımda
Bir ucunda düşen çok uzun, sırt benzeri bir zirve ile ortaya çıkıyor
tam olarak öldüğü bir aralığın son sierra gibi
seviye düz; Sadece bu durumda aralığın kendisi yoktu. .
Soliter Hill, sarı, sırım çimlerinin kısa tussockları ile kaplıydı,
Ara sıra çalılarla, zirvenin yakınında büyük kumtaşı levhaları
yüzeyin hemen üstünde göründü, bazı eski mezar taşlarına benziyor
köy kilise bahçesi, tüm yazıtları zamanla yok edildi ve
hava durumu. Bu yükseklikten, yaklaşık yüz metre yukarıya
sade, ülkeyi önümde incelemek istedim, çünkü yorgundum ve
Aç, atım da öyle ve bir dinlenme yeri bulmak için endişeliydim
geceden önce. Benden önce ülke büyük dalgalanmalarda uzandı
Ancak okyanusa doğru, görünürde değildi. En zayıf değil
Cennetin muazzam kristal kubbesinde buhar lekesi ortaya çıktı,
Atmosferin durgunluğu ve şeffaflığı neredeyse
doğaüstü. Mavi bir su parıltısı, güneydoğu durduğum ve
Birçok lig uzak, Rocha Gölü olmaya başladım; Batıda
Ufuk, inci zirveleri olan zayıf mavi bulut benzeri kitlelerdi. Onlar
Ancak bulutlar değildi, ama tuhaf bir şekilde adlandırılan aralığın sierrasları
_Cuchilla de las animas _-Hayalet Haunted Dağları. Uzunluğunda, bir
dürbünü cebine koyan ve bakmaya başlayan kişi
O, saygısız alan üzerindeki gezintilerinden vizyonumu hatırladım.
Eldeki nesneleri inceleyin. Tepenin yamacında altmış
Benim bakış açımdan yardalar, bazı derin yeşil, cüce çalılar, her çalı
o hala parlak güneş ışığına bakarak sanki bir
malakit bloğu; ve kaplı soluk mor solanlı çiçekler üzerinde
Onlara bazı alçakgönüllü arılar besleniyordu. Arıların uğultu
dikkatimi çeken kulaklarıma belirgin bir şekilde geliyor
çalılar; çünkü o mesafede hala atmosfer vardı
ayrı-altı metre-iki kişiler olmadan kolayca konuşmuş olabilirler
Seslerini yükseltmek. Çok daha aşağı, yaklaşık iki yüz metre uzakta
çalılar, bir Harrier Hawk yerde durdu, bir şeyi yırttı
yakalanmış, bu vahşi, şüpheli bir şekilde her zamanki gibi beslenmişti
Hawks, ısırıklar arasında uzun duraklar. Harrier üzerinde bir
Brown Milvago Hawk, alışkanlıklarında akbaba benzeri bir kuş,
Düşünülmemiş önemsizleri almak. Diğerinin iyi servetini kıskanıyor veya
belki de ziyafetin kırıntıları veya tüyleri bile
kalacaklardı, daralarak daralıyordu.
Kızgın bir ağlama ile aralıklar ve kanadıyla bir darbe hedefliyor. Hariç
İşkencesi her yere koştuğunda metodik olarak başını eğdi,
daha sonra avını rahatsız edici bir şekilde tekrar yırtıp yırtıp.
Daha uzakta, depresyonda tepenin dibinde ilerliyor,
su otları ve bitkilerle dolu küçük bir akarsu kıvrımlı
Su oldukça gizlenmişti, kursu canlı bir yeşil gibi görünüyor
Yılan, mil uzunluğunda, orada yatan güneş ışığında. Noktasında
Bana en yakın akış, görünüşe göre yaşlı bir adam yere oturuyordu
Kendini yıkamak, çünkü küçük bir su havuzunun üzerinde duruyordu,
Arkasında atını hasta, sarkan baş, ara sıra duruyordu
Sinekleri kuyruğuyla kapatmak. Bir mil uzakta duruyordu
Bana eski bir _estancia_ evine benzeyen konut, çevrili
tek başına veya düzensiz kümelerde büyüyen büyük gölge ağaçları. Tek buydu
yakın ev, ama bir süre baktıktan sonra bunun olduğu sonucuna vardım
ıssız. Bu mesafede bile açıkça görebiliyordum
Bu konuda hareket eden kimse yoktu, at ya da başka bir yerli
yakın bir hayvan ve kesinlikle herhangi bir çit veya muhafaza yoktu
Tanım.

Yavaş yavaş tepeden aşağı indim ve yanında oturan yaşlı adama
aktarım. Onu görünüşte zor operasyonla uğraşırken buldum
çok uzun saçlı bereketli bir mahsulü çözmek
Her nasılsa-muhtemelen uzun ihmalden-kendisini büyük karışıklığa geçirin. O
başını suya batırmıştı ve eski bir tarakla,
yedi veya sekiz diş, zahmetli ve sonsuz sabır çizimi ile
Uzun saçlar, her seferinde çok az. Onu selamladıktan sonra yaktım
Sigara ve atımın boynuna yaslanarak çabalarını izledi
derin bir ilgiyle bir süre. Beş kişilik sessizce uzaklaştı
veya altı dakika, sonra başını tekrar suya batırdı ve
Islakları dikkatlice sıkarak, atımın yorgun göründüğünü belirtti.

"Evet," dedim; "Öyleyse binicisi. Bana bunun içinde kimin yaşadığını söyleyebilir misin?
_estancia_? "

"Efendim," diye döndü laconical.

"O iyi kalpli bir adam mı-bir yabancıya barınak verecek mi?" BEN
sordu.

Bana cevaplaması çok uzun zaman aldı, sonra şunları söyledi:

"Bu tür konular hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yok."

"Geçersiz mi?" Dikkat ettim.

Başka bir uzun duraklama; Sonra başını salladı ve alnına dokundu
önemli ölçüde; daha sonra deniz kızı görevine devam etti.

"Dement mi?" dedi I.

Bir kaşını yükseltti ve omuzlarını silkti, ama hiçbir şey söylemedi.

Uzun bir sessizlikten sonra, onu da tahriş etmemek için endişeliydim
Çok sorgulama, açıklamaya çalıştım:

"Şey, köpekleri üzerime koymayacaklar, değil mi?"

Sırıttı ve bunun köpeksiz bir kuruluş olduğunu söyledi.

Bilgileri için ona çok aldığı bir sigara ile para ödedim
kolayca ve ondan sonra hoş bir rahatlama sigara içmeyi düşünüyor gibiydi
işçileri çözmek.

"Köpeksiz bir _estancia_ ve ustanın hiçbir şeyi olmadığı yerde
Söyle-kulağa garip geliyor, "geçici olarak belirttim, ama o şişti
sessizlik.

"Evin adı nedir?" Dedim ki, atımı geri aldıktan sonra.

"Bu ismi olmayan bir ev," diye yanıtladı; Ve bundan sonra
Yetersiz röportaj onu terk ettim ve yavaşça
_estancia_.

Eve yaklaşırken, daha önce büyük olduğunu gördüm
Arkasında plantasyon, sadece birkaç ölü kütük kaldı,
Onları kaplayan hendekler şimdi neredeyse yok edildi. Yer
Yıkıcı ve yabani otlarla büyümüştü. Sökme, atımı yönettim
Vahşi ayçiçeklerin mükemmel bir vahşi doğasında dar bir yol boyunca,
Horehound, kırmızı-weed ve Thorn-Apple, bazı kavak ağaçlarına kadar
Bir zamanlar sadece iki veya üç kırık gönderisi olan bir kapı olmuştu
yerde durdu. Eski kapıdan yol koştu,
Hala yabani otlar, kısmen taş olan evin kapısına
ve kısmen kırmızı tuğla, çok dik, eğimli, kiremitli bir çatıyla. Yanında
Sıcak öğleden sonra güneşi ile bir gönderiye yaslanan yıkık kapı
Ortaya çıkan kafasında parlayan, paslı siyah bir elbiseli bir kadın durdu. O
yaklaşık yirmi altı veya yirmi yedi yaşındaydı ve
Yüzünde yorgun, umutsuz bir ifade,
Mermer, büyük, karanlık gözlerinin altındaki mor lekeler hariç. O
Ona yaklaştığımda hareket etmedi, ama kederli gözlerini kaldırdım
Yüz, görünüşe göre benim varışımda çok az ilgi hissediyorum. Onu selamlamak için şapkamı çıkardım ve dedim:

"Senora, atım yorgun ve bir dinlenme yeri arıyorum;
Çatınızın altında barınak var mı? "

"Evet, _caballero_; neden olmasın?" Bir sesle daha da geri döndü
karşısında keder.

Ona teşekkür ettim ve yoluna liderlik etmesini bekledim; Ama o hala
önümde gözler dökülürken ve tereddüt ederek ayakta durdu
Yüzünde sorunlu bir bakış.

"Senora," başladım, "eğer bir yabancının evdeki varlığı
uygunsuz-- "

"Hayır, hayır, Senor, öyle değil," diye ara verdi. Sonra batıyor
Sesi neredeyse fısıltıya, dedi ki: "Söyle bana, senor, geldin mi
Florida Bölümü'nden? Sen-San Paulo'da bulundun mu? "

Biraz tereddüt ettim, sonra sahip olduğumu cevapladım.

"Hangi tarafta?" diye sordu çabucak, içinde garip bir hevesle
ses.

"Ah, Senora," Döndüm, "Neden bana soruyorsun, sadece fakir bir gezgin
Bir gece barınağı için geliyor, böyle bir soru-- "

"Neden? Belki de iyiliğin için Senor. Unutmayın, kadınlar gibi değil
Erkekler-ima edilebilir. Sahip olacağınız bir sığınak, Senor; Ama benim en iyisi
Bilmeli. "

"Haklısın," diye geri döndüm, "diye bir anda cevap vermediğim için beni affet.
Santa Coloma ile birlikteydim-isyancı. "

Bana elini uzattı, ama ben almadan önce geri çekildi
Ve yüzünü örterek ağlamaya başladı. Şu anda kendini kurtarmak ve
Eve dönerek benden takip etmemi istedi.

Hareketleri ve gözyaşları bana yeterince etkili bir şekilde söylemişti
mutsuz Blanco partisine aitti.

"Öyleyse, bu kavgada bir ilişkiniz mi kaybettin, Senora?" Diye sordum.

"Hayır, Senor," diye yanıtladı; "Ama partimiz zafer kazanmış olsaydı, belki
Kurtuluş bana gelirdi. Ah, hayır; İlişkilerimi uzun süre kaybettim
Ago-Babam dışında. Onu gördüğünüzde şu anda bileceksiniz,
Neden acımasız düşmanlarımız _his_ kanını dökmekten kaçındı. "

O zamana kadar eve ulaşmıştık. Bir zamanlar bir veranda olmuştu
o, ama bu uzun süre düşmüştü, duvarları, kapıları ve pencereleri bıraktı
Güneş ve yağmura maruz kaldı. Liken taş duvarları kaplarken,
çatlaklar ve kiremitli çatının üzerinde, yabani otlar ve otlar gelişmişti; Ancak
Bu bitki örtüsü yaz ısılarıyla ölmüştü ve şimdi kavrulmuştu ve
sarı. Beni geniş bir odaya götürdü, o kadar loş bir şekilde alçaktan aydınlatılmış
kapı ve benim için oldukça karanlık göründüğü küçük bir pencere
parlak güneş ışığı. Birkaç dakika durdum
Dairenin ortasına ilerlerken, kasvetin gözleri, o,
Büküldü ve deri bağlı bir kolay sandalyede oturan yaşlı bir adamla konuştu.

"Papa," dedi, "Genç bir adam getirdim-
Çatımızın altında barınak istedi. Ona hoş geldiniz Papa. "

Sonra kendini düzeltti ve sandalyenin arkasından geçerek durdu
Üzerine yaslanarak, bana karşı karşıya.

"Sana iyi günler dilerim Senor," dedim biraz ilerleyerek
tereddüt.

Orada benden önce, neredeyse bir iskelete boşa harcanan uzun boylu, bükülmüş yaşlı bir adam oturdu,
gri, ıssız bir yüz ve uzun saç ve bir gümüş sakalı ile
beyazlık. Açık renkli bir _poncho_ içine sarıldı ve siyah giydi
Kafatası kapağı kafasına. Konuştuğumda onun seadand'ına yaslandı
Yüzümü garip bir şekilde şiddetli, istekli gözlerle taramaya başladı
Uzun, ince parmaklarını gergin, heyecanlı bir şekilde birbirine bükmek.

"Ne, Calixto," diye bağırdı uzunca, "
Benim varlığım? Ha, seni tanımayacağımı düşündün! Aşağı, oğlum,
Dizlerinin üstünde! "

Onun arkasında duran kızına baktım; Yüzümü izliyordu
endişeyle ve başıyla hafif bir eğilim yaptı.

Bunu yaşlı adamın emirlerine uymak için bir niyet olarak alarak aşağı indim
dizlerimin üstünde ve dudaklarımı uzattı.

"Tanrı sana lütuf versin, oğlum," dedi. O zaman o
Devam: "Ne, yaşlı babanız kör bulmayı bekledin mi?
Binler arasında seni tanırdım, Calixto. Ah, oğlum, oğlum, neden
Bu kadar uzun süre uzak kaldın mı? Dur, oğlum ve seni kucaklayayım. "

Sandalyesinden çıktı ve kolunu benim hakkımda attı; Daha sonra,
Bazı anlar için yüzüme baktıktan sonra beni kasıtlı olarak öptü
Her iki yanak.

"Ha, Calixto," diye devam etti, titreyen ellerini benim
omuzlar ve yüzüme vahşi, batık gözlerinden bakıyor "
Nerede olduğunuzu sormaya mı ihtiyacınız var? Bir peralta nerede olmalı ama dumanda
Savaşın, katliamın ortasında, Banda Oriental için mi savaşıyor?
Yokluğundan şikayet etmedim, Calixto- Demetria size şunu söyleyecek
Bunca yıl boyunca sabırlıydım, çünkü geri döneceğini biliyordum
Sonunda Laurel zafer çelenkini giyiyorum. Ve ben, Calixto, ne
Burada oturup yıprandım mı? Nettles tacı! Evet, yüz yıldır
Onu giydim-sen benim tanığım, Demetria, kızım, sahip olduğum
yüz yıl boyunca bu batma ızgaraları tacı giydi. "

Görünüşe göre yorgun, sandalyesinde battı ve ben bir iç çektim
Röportajın şimdi bittiğini düşünerek rahatlama. Ama yanıldım. Onun
Kızı benim için bir sandalye koydu. "Buraya otur, Senor ve konuş
Babama, atın bakarken, "diye fısıldadı,
Ve sonra çabucak odadan kaydı. Bu benim için oldukça zordu
Düşündüm; Ama o birkaç kelimeyi fısıldarken elime dokundu
Hafifçe ve benimkine minnettar bir bakışla hüzünlü gözlerini çevirdi ve ben
Onun uğruna gaflamadığım için mutluydum.

Şu anda yaşlı adam kendini tekrar gözden geçirdi ve hevesle konuşmaya başladı,
Bana cevap vermek zorunda olduğum yüz vahşi soru sormak,
Hala uzun süredir devam eden oğlunun karakterini korumaya çalışıyor yeni geri döndü
Savaşlardan muzaffer.

"Bana nerede savaştığın ve düşmanın üstesinden geldiğini söyle," diye bağırdı.
Sesini neredeyse bir çığlık attı. "Senden nereden uçtılar
rüzgardan önceki saman gibi mi?-
Atların toynakları?-İsim-bana yer ve savaşlar bana adını ver, Calixto? "

O zamanlar o zaman atlamak ve odadan koşmak için güçlü bir şekilde eğimli hissettim,
Yani denemek sinirlerime bu çılgın sohbetti; Ama onu düşündüm
Kızı Demetria'nın beyaz, acıklı yüzü ve dürtü kısıtladı.
Sonra çaresizlik içinde kendisi gibi çılgınca konuşmaya başladım. Düşündüm
Onu savaş benzeri konulardan bıktırdım. Her yerde ağladım
yenmiş, katledilmiş, cennetin dört rüzgarına dağılmıştı,
meşhur colorados. Denizden Brezilya sınırına kadar
muzaffer. Kılıç, Lance ve süngü ile fırtına yaptık ve aldık
Tacuarembo'dan Montevideo'ya her kasaba. Yaguaron'dan her nehir
Uruguay'a Colorado Blood ile kırmızıya koşmuştu. Ormanlarda ve sierralarda
Onları avladık, bizden vahşi hayvanlar gibi uçuyorduk; Yakalamıştık
onları binlerce olarak, sadece boğazlarını kesmek, çarmıha germek, üflemek
silahlardan ve uzuvları uzuvla vahşi atlarla parçalara ayırın.

Sadece deliliğinin yanan ateşine yağ döküyordum.

"Aha!" Bağırdı, gözleri parlıyor, kolumu çılgınca tutarken
Sıska, pençe benzeri elleriyle, "Bilmiyor muydum-ben söylemedim mi?
Yüz yıl boyunca kavga etmedim, her gün kandan geçiyor muydum,
Ve sonra sonunda savaşı bitirmek için seni gönderir misin? Ve her gün bizim
Düşmanlar geldi ve kulaklarıma bağırdı, 'Zafer-Victory!' Bana söylediler
Öldün, Calixto- silahlarının seni deldiğini, onlar
Vahşi köpeklerden yutulması için ete vermişti. Ve bağırdım
onları duymak için kahkaha. Yüzlerine güldüm ve ellerimi çırptım
Ve diye bağırdı, 'Boğazlarınızı kılıç, hainler, köleler için hazırlayın,
Suikastçılar, bir Peralta için-hatta Calixto, vahşi köpeklerden yutulmuş-geliyor
intikam yapmak için! Ne, Tanrı grev yapmak için güçlü bir kol bırakmayacak mı
Tyrant'ın göğsünde-tüm bu topraklarda bir Peralta! Uç, yanlış yaratıyor!
Öl, sefiller! Mezardan yükseldi-cehennemden döndü,
kasabalarınızı küllere yakmak için cehennem ateşiyle silahlı-sizi yok etmek için
Tamamen Dünya'dan! '"

İnce, muazzam sesi bu çılgın konuşmanın kapanışına doğru yükselmişti
Sessiz, kararan evden geçen bir sazlık çığlığı gibi
Geceleri ıssız bir şekilde duyulan bazı su kuşlarının uzun, tiz çığlığı
bataklıklar.

Sonra kolumdaki tutuşunu gevşetti ve inilti ve geri çekildi ve
koltuğuna titriyor. Gözleri kapandı, tüm çerçevesi titredi ve
Sadece epileptik bir uyumdan kurtulan bir kişiye benziyordu; O zaman o
Uyumak için batıyor gibiydi. Şimdi oldukça kararıyordu, çünkü güneş
Bir süre aşağı indi ve Dona'yı gördüm en büyük rahatlama ile oldu
Demetria odaya bir hayalet gibi kayıyor. Bana kolda dokundu
Ve fısıldadı, "Gel, Senor, şimdi uyuyor."

Onu hiç bu kadar taze görünmemiş olan temiz havaya kadar takip ettim
önce; Sonra bana dönerek, aceleyle fısıldadı, "Unutma, Senor,
Bana söylediğin bir sır. Herhangi bir kelimeye tek bir kelime söylemez
Buradaki diğer kişi. "




Bölüm XXIII


Daha sonra beni evin sonunda mutfağa götürdü. Biriydi
Bu geniş, eski moda mutfaklardan hala birkaç tane bulunacak
_estancia_, şöminenin bulunduğu sömürge zamanlarında inşa edilmiş evler,
zeminin bir veya iki ayak üzerine yükseltilmiş, tüm genişliğini uzatır.
oda. Büyük ve loş ışıklı, duvarlar ve kirişler siyah
bir yüzyılın dumanı ve soyut örümcek ağları ile bolca süslenmiştir; Ama
Büyük, neşeli ateş, ocakta parladı, uzun boylu durmadan önce,
Gaunt Woman akşam yemeği pişirme ve _mate_ servis yaptı. Bu
Ramona, _estancia_ eski bir hizmetçi.

Orada da uyuşmuş olan karışık saçların arkadaşımı da oturdu
iyi taranmayı başardı, çünkü şimdi oldukça pürüzsüz takılıyorlar
sırtını ve bir kadının saçı kadar uzun. Başka bir kişi de oturuyordu
yangının yakınında, yaşı yirmi beş ila
Kırk beş, sanırım, damarlarında Hint kanının bir karışımı vardı,
ve değişen ama çok az olan pürüzsüz, kuru, karanlık yüzlerden biri
yaş. Küçük, yoğun bir şekilde küçük, sırım görünümlü bir adamdı
Siyah bıyık, ancak bıyık veya sakal yok. O bir insan gibi görünüyordu
Evde bazı sonuçlar ve Kalkışım onu ​​tanıttığında
"Don Hilario" olarak, ayağa kalktı ve beni derin bir şekilde aldı
yay. Onun aşırı nezaketine rağmen bir his düşündüm
Onu gördüğüm andan itibaren ona güvensizlik; Ve bunun nedeni
Küçük, dikkatli gözler sürekli olarak yüzüme bir öfkeyle bakıyordu
tarzı, sadece ona baktığımda tekrar hızla uzağa bakmak;
Çünkü bir başkasının bakışını karşılamaktan oldukça aciz görünüyordu. İçtik
_mate_ ve biraz konuştu, ama canlı bir parti değildi. Dona Demetria,
Bizimle oturmasına rağmen, konuşmaya neredeyse hiç katkıda bulunmadı;
Uzun saçlı adam-Santos ismine göre ve tek peon
Kuruluş-sigarasını içti ve _Mate_'sini mutlak olarak yudumladı
sessizlik.

Kemikli eski Ramona uzunluğunda akşam yemeğini buldu ve onu
mutfak; Daha önce bulunduğum büyük oturma odasını takip ettik.
ve küçük bir masanın etrafında toplandı; Görünüşe göre bu insanlar için
Yoksulluğa maruz kalmış, medeni varlıklardan sonra yemeklerini yedi.
Masanın başında şiddetli eski beyaz saçlı adam oturdu,
biz girerken batık gözlerinden çıktık. Yarı koltuğundan yükseliyor, o
Don Hilario'ya hitap eden yanında bir sandalye almam için bana bahsetti
Tersine oturdu, "Bu benim oğlum Calixto, yeni döndü
Savaşlar, bildiğiniz gibi, kendini büyük ölçüde ayırt etti. "

Don Hilario yükseldi ve ağır eğildi. Demetria diğer sonunu aldı
Santos ve Ramona kalan iki koltuğu işgal ederken.

Yaşlı adamın ruh halinin değiştiğini bulmaktan büyük ölçüde rahatladım;
Daha önce tanık olduğum gibi daha fazla vahşi patlama yoktu
akşam; Sadece ara sıra garip, yanan gözlerini düzeltirdi
Beni aşırı derecede rahatsız eden bir şekilde. Başladık
Sessizce bitirdiğimiz et suyuyla yemek; Ve biz yedikçe Don
Hilario'nun hızlı bakışları aralıksız olarak yüz yüze uçtu; Demetria,
Soluk ve açık bir şekilde rahat, gözlerini her zaman döküyor.

"Bu akşam şarap yok mu, Ramona?" diye sordu yaşlı adama tuhaf
Yaşlı kadın et suyu havzalarını çıkarmak için yükseldiğinde tonlar.

"_Master_ bana masaya koymamı emretmedi" diye yanıtladı
Asperite ve iğrenç kelimeyi güçlü bir şekilde vurgulamak.

"Bu ne anlama geliyor Don Hilario?" dedi yaşlı adam, ona dönerek
komşu. "Oğlum uzun bir devamsızlıktan sonra geri döndü;
Böyle bir fırsat için şarabın yok mu? "

Don Hilario, dudaklarında hafif bir gülümseme ile cebinden bir anahtar çizdi
ve sessizce Ramona'ya geçti. Masadan yükseldi, mırıldandı
ve bir şişe aldığı bir dolabın kilidini açmaya devam etti
şarap. Sonra, masanın etrafına giderken,
Kendini ve Santos'u hariç her bir kişi, sarkıkından yargılamak için
yüz, hiç beklemiyordum.

"Hayır, hayır," dedi Old Peralta, "Santos şarabı verin ve kendinize bir
Cam da Ramona. İkiniz de bana iyi, sadık arkadaş oldunuz ve
Bebeklik döneminde Calixto'ya emzirdi. İçmelisin doğru
sağlığı ve dönüşünde bizimle sevin. "

Alacrity ile itaat etti ve Old Santos'un ahşap yüzü neredeyse rahat
Mor sıvı payını aldığında sırıtışa girin (yapabilirim
İnsanın kalbini memnun eden neredeyse meyve suyu olarak adlandırın.

Şu anda yaşlı Peralta camını kaldırdı ve şiddetli, çılgın gözlerini düzeltti
Bana. "Calixto, oğlum, sağlığını içeceğiz," dedi "ve Mayıs
Yüce lanet düşmanlarımıza düşüyor; Vücutları yalan söylesin
Şahinler etlerini tüketene kadar düştükleri yer ve
Kemikler sığır tarafından toz haline getirildi; Ve ruhları olsun
sonsuz ateşle işkence gördü. "

Sessizce hepsi gözlüklerini dudaklarına kaldırdı, ama ayarladıklarında
Onları tekrar indirin, Don Hilario'nun siyah bıyığı noktaları yükseltildi
Sanki bir gülümsemeyle, Santos dudaklarını keyifli jetonla şaplak attı.

Bu korkunç tosttan sonra masadaki hiç kimse tarafından başka bir şey konuşulmadı.
Baskıcı sessizlikte, daha önce kızartma ve haşlanmış et setini tükettik
biz; çünkü korku için en yaygın sözleri bile tehlikeye atmaya cesaret edemedim
volkanik ev sahibimi çılgın bir patlamaya dönüştürmek. Bitirdiğimizde
Yemek, Demetria yükseldi ve babasına sigara getirdi. Bu
Akşam yemeğinin bittiğini gösteren sinyal; Ve hemen sonra ayrıldı
oda, ardından iki hizmetçi. Don Hilario kibarca bana teklif etti
bir sigara ve kendisi için yanan bir sigara. Birkaç dakika içtik
Sessizlik, yaşlı adam yavaş yavaş sandalyesinde uyumaya düşene kadar,
Bundan sonra ayağa kalktık ve mutfağa geri döndük. O kasvetli bile
Geri çekilme artık sessizliğinden ve kasvetinden sonra neşeli görünüyordu
yemek odası. Şu anda Don Hilario kalktı ve birçok özür dileyerek
Beni terk ederek, bir dansa yardım etmeye davet edildiğini açıklayarak
Komşu bir _estancia_ kendini çıkardı. Kısa süre sonra, olsa da
Saat sadece dokuz civarındaydı, bir yatağın bulunduğu bir odaya gösterildim
Benim için hazırlanmış. Büyük, küf kokulu bir daireydi, neredeyse
boş, sadece yatağım ve birkaç boyunda, dik sandalyeler var
deri ve siyah yaş. Zemin döşenmişti ve tavan
üzerinde çok sayıda gelişen tozlu bir örümcek ağı kanopisi ile kaplı
Uzun bacaklı ev spiderlerinin kolonisi. Uyumak için hiçbir eğilimim yoktu
o erken saatte ve hatta Don Hilario'yu kıskandı,
Rocha güzellikleri. Kapım, öne bakarak geniş duruyordu
açık; Dolunay yeni yükselmişti ve geceyi onunla dolduruyordu
mistik ihtişam. Mumumu söndürmek, çünkü ev artık karanlıktı
Ve sessiz, yumuşak bir şekilde yürüyüşe çıktım. Bir ağaç kümesi altında değil
Uzakta eski bir rustik tezgah buldum ve üzerine oturdum; yer için
hepsi o kadar karışık bir vahşi yabani yabani yabani otların
neredeyse uygulanabilir ve çok tatsız.

Gölgeli ıssızlığın ortasındaki eski, yarı tutuklu ev
Ay ışığında tekil garip ve hayalet benzeri bir görünüm olduğunu varsaymak.
Yakınımda bir tarafta düzensiz bir kavak ağaçları sırası vardı ve uzun,
Ay tarafından onlardan dökülen koyu çizgiler geniş, açık bir alana düştü
Rütbeli büyüyen diken-apples baskın olduğu yer. Arasındaki alanlarda
Kavak ağacı gölgeleri tarafından yapılan geniş bantlar, yeşillik ortaya çıktı
bir loş, hor bir mavi, bunun beyaz çiçekleri ile oynadı
Gece çiçeği otu. Bu çiçekler hakkında birkaç büyük, gri güve
Hovering, aniden siyah gölgelerden ortaya çıkıyor ve baktığında
Çünkü, gizemli hayalet benzeri bir şekilde tekrar yok olmaz.
Zayıf, melankolik trill dışında sessizliği rahatsız etmedi
Yakın bir yerden küçük bir gece boyama ağustosböceği-soluk, hava
Sonsuz uzayda kaybolmuş gibi görünen ses, yükselen ve
Yalnızlık içinde yüzer, Dünya dinlerken,
Peygamberlik. Şu anda büyük bir baykuş gürültülü bir şekilde uçmaya geldi
ve komşu bir ağacın en tepesinde tünemiş olarak başladı
Bir ardışık monoton nota, bir
Bloodhound geniş bir mesafede. Başka bir baykuş tarafından ve cevap verdi
Bazı uzak çeyrek ve kasvetli düet yarım saat boyunca tutuldu.
Ne zaman bir kuş ciddiini bıraktığında _boo-boo-boo-boo_
Kendim, cevap vermeyi yakalamak için duygumu zorlayan kalabalık nefes alarak
notlar, onları kaybetmeliyim. Fosforlu bir parıltı
Yüzüme yakın süpürüldü, beni ani görünüşünden başlamamı sağladı,
Sonra vefat etti, gölgeli yabani otların üzerinde bir hafif ışık serisi takip etti.
Geçen ateşböceği bana sigara içmediğimi hatırlatmak için hizmet etti ve
O zaman bana bir puro etkisi olabileceğini düşündüm
beni garip, tanımlanamayan depresyon hissinden rahatlatmanın
üzerime gelmişti. Elimi cebime koydum ve bir puro çıkardım
ve sonunu ısırın; Ama kibrit kutumda bir vesaya vurmak üzereyken
Ürküttü ve elimi düşürdü.

Yüksek sesle, patlayan bir maça çarpma düşüncesi,
Ben, çok garip bir şekilde gergin hissettim. Veya muhtemelen batıl inançlıydı
Girdiğim ruh hali. O anda bana benziyordu
Her nasılsa, sadece doğaüstü bir şekilde insanlarla bir gizem bölgesine sürüklendi,
Fantastik varlıklar. Sarsıntığım insanlar gibi görünmüyordu
et ve kan yaratıkları. Don'un küçük, karanlık yüzü
Hilario, kaygan bakışları ve Mephistophelian gülümsemesi ile; Demetria
soluk, kederli yüz; Ve eski onun batık, çılgın gözleri,
Beyaz saçlı baba-ay ışığında ve
karışık yeşillik. Hareket etmemeye cesaret ettim; Ben neredeyse nefes almadım; çok yabani otlar
Solgun, gölgeli yaprakları ile hayalet bir hayatı olan şeyler gibiydi.
Ve ben bu morbid zihin durumundayken, bu mantıksız
Korku anlık olarak artarak, yaklaşık otuz uzakta gördüm
Yards Hareket ediyor gibi görünen karanlık bir nesne, belirsiz bir şekilde çırpınıyor
Bana doğru. Dikkatle baktım, ama şimdi hareketsizdi ve
ağaçların gölgesinde siyah, biçimsiz bir gölge gibi göründü. Şu anda tekrar bana doğru geldi ve açıklığa geçti
Moonlight, insan figürü ortaya çıkardı. Parlak alana doğru uçtu
ve diğer ağaçların gölgesinde kayboldu; Ama yine de yaklaştı,
Sallama, çırpınan figür, ilerleme ve geri çekilme, ama her zaman geliyor
daha yakın. Damarlarımda kanım soğurdu; Saçlarımın ayakta durduğunu hissedebiliyordum
Kafamın üzerinde, korkunç gerilime daha uzun süre dayanamayana kadar,
Koltuğumdan atladım. Yüksek bir terör ünlemi geldi
Figür ve sonra bunun demetria olduğunu gördüm. Bir özür dilerim
zıplayarak onu korkutmak ve tanıdığımı bulmak için
O, bana ilerledi.

"Ah, uykuda değilsin Senor," dedi sessizce. "Seni benimkinden gördüm
Pencere bir saatten fazla bir süre önce buraya geliyor. Geri dönmediğini bulmak
Endişeli büyümeye başladım ve yolculuğunuzdan yorulduğunu düşündüm
burada uyuyakalmıştı. Seni uyandırmaya geldim ve seni uyarmaya geldim
Yüzünüz tam olarak maruz kaldığında yatmak çok tehlikeli
ay."

Huzursuz hissettiğimi ve uyumak için dezenfektan hissettiğimi, pişman olduğumu açıkladım
endişesine neden olduğumu ve düşünceli için ona teşekkür ettiğimi
nezaket.

O zaman beni terk etmek yerine, sessizce bankta oturdu. "Senor,"
"Eğer yarın yolculuğunuza devam etmek niyetinse,
Bunu yapmamanızı tavsiye edeyim. Birkaç kişi için güvenle burada kalabilirsin
Günler, bu üzücü evde ziyaretçimiz yok. "

Ona, daha önce bana verilen Santa Coloma'nın tavsiyesi üzerine hareket ederek söyledim
Dövüş, bir kişiyi görmek için Lomas de Rocha'ya gidiyordum
Florentino Blanco o yerde, muhtemelen temin edebilecek
Montevideo'dan bir pasaport.

"Bana bunu söylemiş ne kadar şanslı!" Cevapladı. "Her
Şimdi Lomas'a giren yabancı titizlikle incelendi ve
Oraya gidersen tutuklamadan kaçın. Bizimle kal, Senor; BT
Zavallı bir ev, ama biz size karşı iyi bir şekilde görevlendirildik. Yarın Santos
Her zaman hazır olan Don Florentino'ya bir mektupla gidecek
Bize hizmet etmek için, o da sizi aramadan dilediğiniz şeyi yapacak. "

Ona sıcak bir şekilde teşekkür ettim ve evine sığınma teklifini kabul ettim.
Biraz sürprizime göre, hala bankta oturdu.
Şu anda dedi ki:

"Doğal, senor, bir evde kalmaktan memnun olmamalısınız
Yani _triste_. Ama yükümlü olduğun her şeyin tekrarlanmayacak
ilk girmeye dayanmak için. Babam genç bir adamı gördüğünde,
ona yabancı, seni günümüzde alırken alıyor, yanlış
Oğlu için. Ancak ilk günden sonra,
yeni yüz, kayıtsız hale geliyor ve söylediği her şeyi unutuyor veya
hayal edildi. "

Bu bilgi beni rahatlattı ve kaybının
Oğlu, hastalıklarının nedeni olmuştu.

"Haklısın; nasıl olduğunu söyleyeyim," diye yanıtladı. "Bunun için
_estancia_ size dünyanın diğerlerinden farklı bir yer gibi görünmelidir ve
Bir yabancının nedenini bilmek istemesi doğaldır.
Üzücü durum. Bu şeylerden korkmadan konuşabileceğimi biliyorum
Santa Coloma'nın arkadaşı olan biri. "

"Ve sana, umarım Senorita," dedim.

"Teşekkür ederim Senor. Tüm hayatım burada geçirildi. Ben çocukken
Kardeşim orduya girdi, sonra annem öldü ve ben burada kaldım
Yalnız, Montevideo kuşatması başlamıştı ve oraya gidemedim.
Babam uzun bir süre sonra korkunç bir yara aldı ve getirildi
düşündüğümüz gibi ölmek için. Aylarca yatağına, hayatına yatıyordu
dengede titriyor. Düşmanlarımız sonunda zafer kazandı; Kuşatma
Blanco liderleri öldü veya sürgüne sürüldü. Babam
Blanco güçlerindeki en cesur subaylardan biri ve umut edemedi
Genel zulümden kaçmak. Sadece iyileşmesini beklediler
onu tutuklamak ve onu başkente iletmek için, şüphesiz,
vuruldu. Bu güvencesiz durumda yatarken
Yanlış ve öfke üzerimize yığılmıştı. Atlarımız tarafından ele geçirildi
Bölümün komutanı, sığırlarımız katledildi veya sürüldü ve
Evimiz silah arandı ve her hafta ziyaret ederken satıldı
Babamın sağlığı hakkında rapor vermeye gelen bir memur. Bunun bir nedeni
düşmanlık, kardeşim Calixto'nun kaçmıştı ve bir
Brezilya sınırında hükümete karşı gerilla savaşı. Uzun boylu
Babam, sürünebilecek yaralarından çok uzakta iyileşti
Her gün bir saat boyunca destek için birine yaslanın; Sonra iki silahlı adam
kaçışını önlemek için burada nöbet tutması için gönderildi. Böylece yaşıyorduk
Bir gün bir subay gelip yazılı bir
Comandante'den sipariş. Bana okumadı ama bunun bir
Rocha Departmanındaki herkesin kırmızı bayrak göstermesi için sipariş verin
Hükümet tarafından kazanılan bir zaferle sevinme jetonundaki evinde
birlikler. Ona, Comandante'nin itaatsizlik etmek istemediğimizi söyledim
Siparişler, ancak evde telefonu kapatacak kırmızı bayrak yoktu. O cevap verdi
onunla bu amaç için bir tane getirmişti. Çözdü ve tutturdu
bir direğe; Sonra, evin çatısına tırmanarak büyüdü ve
orada hızlı yaptı. Bu hakaretlerden memnun değil, bana emretti
Uyuyan babamı uyandır, böylece bayrağı da görebilir
evinin üzerinde. Babam omzuma yaslandı ve ne zaman
Gözlerini attı ve döndüğü ve lanetlediği kırmızı bayrağı gördü
Memur. 'Geri dön,' diye bağırdı 'diye bağırdı, efendana ve ona söyle
Bu Albay Peralta'nın onursuzluğuna rağmen hala bir Blanco
bayrak. Engelliyken benden küstah bir köle söyle
Kılıcımı nasıl kullanacağını bilen oğlum Calixto'ya geçti
ülkesinin bağımsızlığı için. ' Atını monte eden memur
Bu zamana kadar, güldü ve _Comanciana_'dan siparişi atarak
Ayaklarımız, alaycı bir şekilde eğildi ve dörtnala. Babam aldı
kağıt ve şu kelimeleri okuyun: 'Her evde görüntülenmesine izin verin
Bu departman kırmızı bir bayrak, mutlu haberlerde sevinç jetonu
Hükümet birlikleri tarafından kazanılan zafer,
Cumhuriyet, meşhur suikastçı ve hain Calixto Peralta
Katledildi! ' Ne yazık ki Senor, oğlunu her şeyin üstünde sevmek, çok umarak
Ondan ve uzun zamandır acı çeken zavallı babam
Bu son darbeye diren. O zalim andan itibaren akıldan mahrum bırakıldı;
Ve bu felakete, O'nun ölümüne verilmediğini ve bizim
Düşmanlar bize zulmetmekten vazgeçti. "

Demetria bana bu trajik hikayeyi anlatırken biraz gözyaşı döktü. Fakir
kadın, kendisi hakkında çok az şey söylemiş ya da hiçbir şey söylemişti, ama ne kadar harika ve
Kalıcı onun kederi olmalı. Çok hareket ettim ve onu aldım
El, üzücü hikayesinin bana ne kadar derinden acı çektiğini söyledi. Sonra yükseldi ve
üzücü bir gülümsemeyle bana iyi geceler-Sad, ama ilk gülümseme
Onu gördüğümden beri kederle karşılaşmış yüzünü ziyaret etti. İyi yapabilirim
Bir yabancının sempatisinin bile tatlı görünmesi gerektiğini düşünün
o kasvetli izolasyonda.

Beni terk ettikten sonra puroumu yaktım. Gece hayaletini kaybetmişti
Karakter ve fantastik batıl inançlarım yok olmuştu. Geri döndüm
bir kez daha erkek ve kadın dünyasında ve sadece
İnsanın insana insanlık dışı olması ve sessizce katlanan sonsuz acının
O mor topraklarda birçok kalp. Hala çözülmemiş tek gizem
Bu yıkıcı _estancia_, şarabı kilitleyen Don Hilario'ydu ve
Ramona'nın acı ironisi ile _master_ olarak adlandırıldı ve bunu düşünen
Beni değerli şirketinden mahrum ettiğim için benden özür dilemek için gerekli
o akşam.




Bölüm XXIV


Peraltas ile ıssız, _Kineless_ ile birkaç gün geçirdim
Ülke turunda sadece _estancia_ olarak bilinen sığır çiftliği
veya _campos de peralta. _ Bu kadar yorucu günler bana kanıtladılar,
Endişeli Montevideo'da Paquita'dan uzaklaşıyor muydum, daha fazlası
Pasaportu beklemekten vazgeçme noktasında bir kereden
Florentino benim için almaya söz vermişti ve onsuz cesurca ilerlemişti
Bu incir yaprağı bile açık. Ancak Demetria'nın ihtiyatlı danışmanları
Geri döndü, böylece kalkışım her gün ertelendi. Tek
Evde yaşadığım zevk, eğlendirdiğim inançtan doğdu
Ziyaretimin üzücü, monoton hayatta hoş bir mola verdiğini
nazik hostesim. Trajik hikayesi kalbimi bir
Çok derin yazık ve onu daha iyi tanımak için her gün büyüdüğümde başladım
Kendi saf, nazik, kendini feda eden için takdir ve saygı duyuyorum
karakter. İçinde yaşadığı kasvetli inzivaya rağmen,
hiçbir toplum görmüyor ve sadece bu eski hizmetçilerle, bu kadar ilkel
Onların yolları, şirket için en ufak bir rustiklik izi yoktu
onun tarzında. Ancak bu, Demetria için fazla bir şey söylemiyor, çünkü
Çoğu bayan-neredeyse diyebileceğim kadınlar-orada İspanyol kökenli
Sadece kadınlarda bulmayı bekleyen doğal bir lütuf ve onur
kendi ülkemize sosyal olarak iyi yerleştirildi. Hepimiz birlikte olduğumuzda
Yemekler veya mutfakta yudumlarken, _ o her zaman sessizdi,
Her zaman yüzünde gizli bir endişenin gölgesiyle; Ama ne zaman
benimle yalnız ya da sadece yaşlı Santos ve Ramona mevcut olduğunda,
Bulut giderdi, gözleri aydınlanır ve nadir gülümseme gelir
dudaklarına daha sık. O zaman, zaman zaman neredeyse olurdu
Sohbette canlandırıldı, söylediğim her şeye canlı ilgi ile dinleme
Çok cahil olduğu ve güldüğü büyük dünya hakkında,
Ayrıca, kasaba yetiştirilmiş her çocuk tarafından bilinen şeyleri cehaletiyle.
Mutfakta bu hoş sohbetler gerçekleştiğinde
Yaşlı hizmetçiler, görünüşe göre metresinin karşısında bakmaya otururlardı
hayranlık içinde emildi. Açıkça onu en mükemmel olarak gördüler
şimdiye kadar yaratılmış olan olmak; Ve gülünç bir taraf olmasına rağmen
Basit putperestliklerine göre, bilmeye başladığımda merak ettim
daha iyi. Bana her zaman izleyen iki sadık köpeği hatırlattılar
Sevgili Üstat'ın Yüzü ve Gözlerinde Gösteriliyor, Memnun veya Acınası, Nasıl
Tüm ruh hallerine sempati duyuyorlar. Eski Albay Peralta'ya gelince,
Beni tedirgin edecek bir şey yok; İlk günden sonra benimle hiç konuşmadı,
Beni bir törenle selamlamak dışında varlığımı neredeyse hiç fark etmiyorum
Masada tanıştığımızda. Günü onun arasında geçirecekti
Evde kolay sandalye ve ağaçların altındaki rustik tezgah, nerede
Her seferinde saatlerce oturacak, sopasına doğru eğilecekti, onun
her şeyi izliyor gibi görünen her şeyi izliyor
keskin, akıllı ilgi. Ama konuşmazdı. O bekliyordu
Oğlu, şiddetli düşüncelerini kendine düşünüyor. Çok uçmuş bir kuş gibi
çalkantılı bir denizin üzerinde ve kayboluyor, ruhu değişiyordu
O vahşi ve sorunlu geçmişte-yarım yüzyıl şiddetli tutku
ve göze çarpan bir rol oynadığı kanlı savaş. Ve belki de
Bazen gelecekte geçmişten daha fazlaydı-bu görkemli
Calixto'da gelecek, bazı dağ geçişinde veya bazılarında
Kemiklerini kaplayan arka sarmaşıklarla bataklık ovası gelmeli
Savaşlardan muzaffer.

Demetria ile konuşmalarım sık değildi ve çok geçmeden
tamamen durdu; Bizimle uyumlu olmayan Don Hilario için
Her zaman orada, kibar, bastırılmış, dikkatli, ama olabileceği bir adam değil
Kalbine bin. Onu ne kadar çok görürsem onu ​​o kadar az sevdim; Ve,
Okuyucunun zaten bildiği gibi, yılanlar hakkında önyargılı olmasam da,
Bu eski geleneği yaptığım gibi inanmak bizi çok haksız kıldı
Evrensel annemizin bu ilginç çocukları, hayır düşünebilirim
Bu adamı tanımlamak için _snaky_ hariç epithet. Nerede olursamam
üzerime gelmenin bir yolu hakkında,
Karnında olduğu gibi yabani otlar, sonra aniden daha önce farkında değil
Ben; Onun tarzında bir şey ince, soğukkanlı bir şey önerirken
zehirli doğa. Sürekli gelen ve onun hızlı bakışları ve
Böyle şaşırtıcı bir hızla gittim, bana taşınmaz değil, hatırlattı,
Yılanın Lidless Gözlerinin taşlı bakışları, ama titreyen küçük
Çatalı dil, titriyor, titriyor, yok oluyor ve titriyor,
ve asla bir an için dinlenmez. Bu adam kimdi ve ne yaptı
O orada mı? Neden açıkça kimsenin sevmese de, mutlak
_estancia_ ustası? Bana kendimle ilgili bir soru sormadı, çünkü
Soru sormak onun doğasında değildi, ama açıkça oluşmuştu
Benim hakkımda bana bakmasını sağlayan bazı anlaşılmaz şüpheler
olası düşman. Evde birkaç gün geçtikten sonra gitmeyi bıraktı
dışarıda ve nereye gidersem gideyim her zaman bana eşlik etmeye hazırdı ya da ne zaman
Demetria ile tanıştım ve onunla konuşmaya başladım, orada alacak
konuşmamızın bir parçası.

Uzun süredir beklenen kağıt parçası Lomas De'den geldi
Rocha ve bu kutsal belgeyle, bir konu olduğumu ifade ederek
Britannik ihtişamından Kraliçe Victoria, tüm korkular ve tereddüt
Aklımdan vazgeçtim ve Montevideo'ya gitmeye hazırlandım.

Don Hilario, _estancia_ terk etmek üzere olduğumu duydu
Bana karşı şekli değişti; Bir anda aşırı derecede oldu
arkadaş canlısı, ziyaretimi uzatmak için bana bastırıyor, ayrıca bir atı kabul etmek için
ona bir hediye olarak ve kabul edilebilir anlar hakkında birçok şey söylemek
Şirketimde geçirmişti. Eski sözleri tamamen tersine çevirdi
Gelene hoş geldiniz, ayrılık hızını hızlandırın, misafir; Ama bunu çok iyi biliyordum
Sonu görecek kadar endişeliydi.

Kalkışımın arifesinde akşam yemeğinden sonra atını üzdü ve sürdü
Bir dansa veya bir tür komşudan bir toplanmaya katılmak için kapalı
_estancia_, şimdilik şüphelerinden kurtulduğu için
Sosyal zevklere devam etmek için çok hevesli varlığım müdahale etmişti
ile.

Ağaçların arasında bir puro içmeye gittim, çok güzel
sonbahar akşamı, temperlemek için açıklanmamış yeni bir ay ışığı ile
karanlık. Yabani otlar arasında dar bir yolda yukarı ve aşağı yürüyordum,
Old Santos geldiğinde Paquita ile yaklaşan toplantımı düşünüyorum
Bana ve gizemli bir şekilde bana Dona Demetria'nın görmek istediğini bilgilendirdi
Ben. Beni her zaman yemek yediğimiz büyük odaya götürdü,
sonra başka bir odaya dar, loş ışıklı bir geçişten
daha önce girildi. Evin geri kalanı şimdi karanlıkta olmasına rağmen,
Yaşlı Albay zaten yatağa emekli olmuştu, burada çok hafifti, orada
Oda hakkında yaklaşık yarım düzine mum yerleştirildi. Merkezde
Zeminden, eski yüzü mutlu hayranlıkla ışıltı,
Kanepeye oturan başka bir kişiye bakarak Ramona durdu. Ve bunun üzerine
Bireysel bir süre sessizce baktım; Çünkü tanıdığım halde
Demetria, içinde o kadar değişti ki şaşkınlık beni engelledi
konuşuyorum. Paslı Grub muhteşem bir yeşil ve altın olarak ortaya çıkmıştı
kelebek. Bir tarzda yapılmış çim yeşili ipek elbisesi vardı
daha önce hiç görmemişti; belde son derece yüksek,
omuzlar ve muazzam çan şeklindeki kollarla ulaşan
Dirsekler, tüm giysi çok ince bir şekilde kesilmiş
Krem rengi dantel. Şimdiye kadar her zaman olan uzun, kalın saçları
sırtında ağır örgülerde giyildi, şimdi büyük bobinlerde yığılmış
Kafasında ve en azından bir ayak yüksekliğinde bir kaplumbaşa tarağı ile aşıldı,
ve üstte yaklaşık on beş inç genişliğinde, muazzam bir tepe gibi görünüyor
kafasında. Kulaklarında meraklı altın telkari kolye ulaşan
çıplak omuzlarına; Ayrıca bir yarım doublon boynu giydi
Bir zincirde ve kollarında ağır altın bileziklerde. Oldu
son derece tuhaf. Muhtemelen bu finiş büyükannesine aitti
yüz yıl önce; Ve parlak yeşilin uygun olmadığına cesaret ediyorum
Demetria'nın soluk tenli için renk tonu; Yine de itiraf etmeliyim ki
tat konularında bir barbar olarak belirlenme riski,
Onu görmek için bana bir zevk şoku verdi. Çok olduğumu gördü
Çok şaşırdı ve bir karışıklık kızarması yüzünü aştı; Daha sonra,
Her zamanki sessiz, kendi kendine sahip olduğu şekilde kurtararak beni davet etti
Onun yanında kanepeye otur. Elini aldım ve ona iltifat ettim
dış görünüş. Biraz utangaç güldü, sonra ben de öyle dedi
Ertesi gün onu terk edecek, onu sadece hatırlamamı istemedi
Paslı siyah bir kadın. Onu her zaman hatırlayamayacağımı söyledim
giysilerinin rengi ve modası için, ama onun harika,
talihsizlikler, erdemli kalbi ve gösterdiği nezaket için
Ben. Sözlerim onu ​​açıkça memnun etti ve biz birlikte otururken konuşarak
hoş bir şekilde, bizden önce Ramona ve Santos vardı, biri ayakta, diğeri
oturmuş, her ikisi de parlaklarında metresine gözlerini şölen ediyor
kıyafetler. Onların zevkleri oldukça açık ve çocuksu ve bir
Hissettiğim zevk için ek lezzet. Demetria düşünmekten memnun görünüyordu
İyi görünüyordu ve onu daha önce gördüğümden daha açık kalpliydi.
Başka bir kadına gülünç olan antik fineral,
Bir şekilde ya da başka bir şey ona uygun görünüyordu; Muhtemelen garip çünkü
konuşmasında sergilenen dünyanın sadeliği ve cehaleti ve
Onun için doğal bir şekilde bu nazik haysiyet onu engelleyecekti
Herhangi bir kostümde saçma görünmekten.

Uzunluğunda, Ramona tarafından sunulan _Mate_ 'nin katlandıktan sonra,
hizmetkarlar odandan emekli oldu, çok fazla özlem duymadan değil, kalıyor
Metamorfize metresine bakış. O zaman bir şekilde ya da başka bir
Konuşma başladı, Demetria şekilde kısıtlandı,
Bu endişeli gölge çok aşina olduğum gibi tekrar geldi
Yüzünde bir bulut. Onu terk etme zamanının geldiğini düşünerek,
Git ve harcadığım hoş akşam için ona teşekkür etti ve ifade ettim
Geleceğinin geçmişinden daha parlak olması dileği.

"Teşekkür ederim, Richard," diye geri döndü, gözleri düştü ve ona izin verdi
benimkinde dinlenmek için el. "Ama beni bu kadar erken terk etmelisin?-çok şey var
Sana söylemek isterim. "

"Memnuniyetle kalacağım ve duyacağım," dedim, onun yanında tekrar otururken
taraf.

"Geçmişim dediğin gibi çok üzüldü, Richard, ama bilmiyorsun
Hepsi, "ve burada mendilini gözlerine koydu.
Fark ettim, parmaklarında birkaç güzel yüzük ve mendil
Gözlerini tuttu, bir dantelle zarif küçük işlemeli bir şeydi
sınır; çünkü onun makyajındaki her şey tamamlandı ve bunu koruyarak
akşam. Giydiği tuhaf küçük ayakkabılar bile
gümüş iplik ve üzerinde büyük rozetler vardı. Çıkardıktan sonra
yüzünden mendil, sessiz devam etti ve gözleri döküldü
Aşağı, çok soluk ve sorunlu görünüyor.

"Demetria," dedim, "Bana nasıl hizmet edebileceğimi söyle? Tahmin edemem
Bahsettiğiniz sorunun doğası, ama eğer bir ise sana yardım edebilirim
Benimle rezerv olmadan konuş. "

"Belki bana yardım edebilirsin, Richard.
Bu akşam konuşun. Ama şimdi-bundan nasıl bahsedebilir miyim? "

"Arkadaşın olan birine değil, Demetria? Keşke bunu düşünebilseydin
Kayıp kardeşin Calixto'nun ruhu içimde buradaydı, çünkü ben
Size olduğu gibi yardım etmeye hazır; Ve biliyorum, demetria, sen
onun için çok sevalardı. "

Yüzü kızardı ve bir an için gözleri benimkiyle tanıştı; Sonra onları dökmek
Yine aşağı indi, ne yazık ki, "Bu imkansız! Artık söyleyemem
Şimdi sana. Kalbim beni eziyor, böylece dudaklarım konuşmayı reddediyor.
Yarın, belki. "

"Yarın sabah seni terk ediyorum ve hiçbir fırsat olmayacak
Konuşma, "Dedim." Don Hilario burada seni izleyecek ve yine de
Evde çok fazla, ona güvendiğine inanamıyorum. "

Don Hilario adına başladı ve biraz sessizce ağladı;
Sonra aniden ayağa kalktı ve iyi geceler teklif etmem için bana elini verdi. "Sen
yarın her şeyi bilecek, Richard, "dedi." O zaman bileceksin
Sana ne kadar güveniyorum ve ona ne kadar az güveniyorum. Kendimi konuşamam
Ama her şeyi bilen Santos'a güvenebilirim ve sana söyleyecek
Tümü."

O perili ayırdığımızda gözlerinde üzücü, hüzünlü bir bakış vardı
Daha sonra saatlerce. Mutfağa gelince, Ramona'yı rahatsız ettim
ve Santos fısıldayan bir danışmanlık içinde derin. Başladılar, baktılar
biraz karışık; Sonra, bir puro yaktığımda ve dışarı çıktığımda,
Kalktılar ve metrelerine geri döndüler.

Ben sigara içerken geçtiğim garip akşamı düşündüm,
Demetria'nın gizli sorununun ne olabileceğini merak ediyorum. "
Yeşil kelebeğin gizemi, "dedim; ama gerçekten de
Zihinsel bir şaka için bile üzücü, ancak biraz zamanında kahkaha genellikle
sorunla karşılaşacak en iyi silah, bazen böyle bir etkiye sahip olmak
Aniden öfkeli bir boğa karşısında aniden açıldı. Aciz
Bilmeyi çözmek için, son uykumu uyumak için odama emekli oldum
Peralta'nın kasvetli çatısı.




Bölüm XXV


Ertesi sabah saat sekiz civarında Peraltas veda ettim ve
Hala o dürüst olmayan bir şekilde monte edilmiş uzun gecikmiş yolculuğuma çıktı
Bana çok iyi hizmet eden edinilmiş steed, çünkü iyiyi reddetmiştim
Hilario'nun bir at teklifi. Tüm tuvaletlerim, gezinmeler ve birçok
Özgürlük davasına (veya insanların için savaştılar ne olursa olsun
Banda) bana bir bakır madeni para kazanmamıştı, düşünmek biraz rahattı
Şamelya'nın asla unutulmaması gereken cömertliğin beni kurtardığı
parasız olmak; Aslında, Paquita'ya iyi giyinmiştim,
muhteşem bir at ve cebimde bizi alacak kadar dolar ile
rahatça ülke dışına. Santos benimle dışarı çıktı, görünüşte
Beni Montevideo'ya doğru yola koyun; Tabii ki sadece o
Demetria'dan önemli bir iletişimin taşıyıcısıydı. Ne zaman vardı
konuya herhangi bir yaklaşım olmadan yaklaşık yarım lig sürdü
Kısmen, attığım muhtelif ipuçlarına rağmen, ona açıkça sordum
Bana bir mesaj aldım.

Soruyu düşündükten sonra
Oldukça zor bir matematik problemini çözmek için gerekli, o
sahip olduğunu cevapladı.

"O zaman," dedi, "Duyalım."

Sırıttı. "Sence," dedi, "bu konuşulması gereken bir şey
yarım düzine kelime? Ben sadece bunu söylemek için tüm bu mesafe gelmedim
Ay kurudu ya da dün Cuma günü Dona Demetria
Et tadı yok. Bu uzun bir hikaye Senor. "

"Kaç lig uzun?
Montevideo? Ne kadar uzun süre başlamalısın. "

"Söylemesi kolay şeyler var ve o kadar kolay olmayan başka şeyler var,"
Santos'u iade etti. "Ama at sırtında bir şey söylemek için
O?"

"Neden?"

"Soru!" dedi. "Likör olduğunda bunu gözlemlemediniz mi?
Orangeade yapmak için bir fıçıdan çekilmiş-kaz veya acı turuncu meyve suyu veya
doğa tarafından beyaz ve net olan rom bile-
fıçı sarsıldı mı? Bizim için de aynı şey Senor; Beynimiz fıçı
Bunlardan söylediğimiz her şeyi çiziyoruz. "

"Ve tıkaç--"

"Öyle," diye çekti, hazır zekamdan memnun oldu; "
Ağız tıkaçtır. "

"Burun daha çok tıkaç gibi düşünmeliydim," diye yanıtladım.

"Hayır," diye döndü. "Burunla yüksek sesle gürültü yapabilirsin
Bir mendilde horladığınızda veya üflediğinizde; Ama kapısı yok
beyinle iletişim. Beyindeki şeyler akıyor
ağızdan. "

"Çok iyi," dedi, sabırsızlandım, "
bung deliği veya ne sevdiğin ve burun sadece bir süsleme
fıçı. Mesele şu ki: Dona Demetria sizi bazılarına emanet etti
bana aktarılacak likör; Şimdi geç, kalın veya net. "

"Kalın değil," diye cevapladı inatla. "Çok iyi; açık o zaman," diye bağırdım.

"Sana net vermek için atımdan değil, oturmalıyım, oturmalıyım
hala ve hareket etmiyor. "

Bush hakkında daha fazla atmadan bitirmek için endişeli, dizginledim
Atım, atladı ve başka bir kelime olmadan çimlerin üzerine oturdu.
Örneğimi takip etti ve kendini rahat bir şekilde oturduktan sonra
pozisyon, kasıtlı olarak tütün çanını çıkardı ve
sigara. Bu daha fazla gecikme için onunla kavga edemedim, çünkü
Yatıştırıcı, teşvik edici sigara olmadan bir oryantal bulur
Düşüncelerini toplamak zor. Onu gerçekleştirmesi için bırakıyor
Talimatları kendi zahmetli tarzında, tahrişimi benim
Çim, avuçlarla koparıyor.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu, sırıtarak.

"Çim koparıyor? Ne soru! Bir kişi çimlerin üzerine oturduğunda,
İlk yaptığı şey nedir? "

"Sigara yapıyor," diye geri döndü.

"Ülkemde çimleri koparmaya başlıyor," dedim.

"Banda Oriental'de sığırların yemesi için çimleri bırakıyoruz" dedi
O.

Bir keresinde çimleri çekerek vazgeçtim, çünkü açıkça dikkatini dağıttı
Zihin ve bir sigara yakmak, olabildiğince sakin bir şekilde sigara içmeye başladı.

Uzun zaman başladı: "Banda Oriental'de daha da kötüsü yok
Kendimden daha fazla şey ifade edecek kişi. "

"Gerçeği konuşuyorsun," dedim.

"Ama ne yapılacak?" Devam etti, doğrudan önüne baktı ve
Sert bir avcı olarak kesintime kadar az dikkat et
Çit, hava durumu hakkında bir açıklamaya ödeme yapardı. "Bir adam alamadığında
bıçak, iki çift eski bir koyun kılıçını kırıyor ve
Bıçaklar kendini bıçak için servis etmesi gereken bir uygulama yapar.
Dona Demetria'da böyle; Zavallı Santos'tan başka kimsesi yok
onun için konuşmak. Benden hayatımı hizmetinde ortaya çıkarmamı isteseydi,
kolayca yapabilirdim; Ama onun için konuşabilen bir adama konuşmak
Almanak'ı okuyun ve gökyüzündeki tüm yıldızların isimlerini bilir,
Beni öldürüyor Senor. Ve bunu metresimden daha iyi bilen,
Bebeklik döneminden benimle samimi oldum, onu sık sık hareket ettirdiğimde
kollar? Bunu sadece söyleyebilirim, Senor; Konuştuğumda yoksulluğumu hatırla ve
Metresimin onu iletmek için fakir dilim dışında hiçbir enstrümanı olmadığını
dilekler. Kelimeler bana sana söylememi söyledi ama bir anı şeytanım
hepsini kaybetti. Bu durumda ne yapacağım? Satın almak istersem
Komşumun atı ve ona gitti ve 'Bana atını sat,
Komşu, çünkü ona aşık oldum ve kalbim hasta
arzu, böylece herhangi bir fiyata sahip olmalıyım, 'Bu delilik olmaz mıydı,
Senor? Yine de o küstah insan gibi olmalıyım. Sana geliyorum
bir şey ve nadir çiçekler gibi tüm ifadeleri
Bu arada bir bahçeden kayboldu. Bu yüzden sadece bunu söyleyebilirim
Metresimin arzuladığı şey, kendi kaba sözlerime koyarak,
kendimi ovada topladığım vahşi çiçekler gibi
Onları tavsiye edecek ne koku ne de güzellik. "

Bu tuhaf exordium çok fazla ilerlemedi, ancak etkisi oldu
dikkatimi çekmek ve mesajın emanet edildiğine ikna etmek
Santos çok büyük bir ithalattan biriydi. İlk sigarasını bitirmişti
Ve şimdi yavaş yavaş kendini ikinci bir yapmaya başladı; Ama sabırla bekledim
Konuşması için tahrişim oldukça yok olmuştu, "Vahşi Çiçekler"
Onun güzelliği yoktu ve onun için sevgisi ve bağlılığı
Mutsuz metresi onları çok tatlı kokladı.

Şu anda devam etti: "Senor, metrime bir
Zavallı adam; Bu ülke hayatına özgür ve mutlu bir şekilde baktığınız;
Her şeyden önce,
Sığır ve ırk-horses yetiştirebilir ve devekuşları avlayabilir. Bütün bunlar var
zihninde döner ve size sunmak onun gücü olduğu için
İstediğiniz şeyler şimdi senden kendisine sorunuyla yardım etmeni istiyor. Ve
Şimdi, Senor, size bunu söyleyeyim. Peralta özelliği tüm
Rocha Waters'a giden yol; beş lig arazisi ve daha iyisi yok
Bu bölümde. Eskiden iyi stoklanmıştı. Binlerce vardı
sığır ve kısraklar; Yüksek lisans partim için ülkede hüküm sürdü;
Colorados Montevideo'da kapatıldı ve bu kesim boğaz frutos
Rivera asla bu bölüme girmedi. Sığırların sadece bir kalıntısı kalır,
Ama toprak herhangi bir adam için bir servettir ve eski ustam öldüğünde,
Dona Demetria herkesi miras alıyor. Şimdi bile onun, babası olduğu için
Gördüğünüz gibi Calabash'ı kaybetti. Şimdi sana ne olduğunu söyleyeyim
yıllar önce. Don Hilario ilk başta bir peon-zavallı bir çocuk albay
arkadaş oldu. Büyüdüğünde _capatas yapıldı, _ sonra _Mayordomo._
Don Calixto öldürüldü ve Albay nedenini kaybetti, sonra Don Hilario
kendini güçlü kıldı, efendisiyle sevdiği şeyi yaptı ve
Dona DeMetria'nın otoritesini bir kenara bırakmak. Çıkarlarını koru mu
_estancia? _ Aksine, o düşmanlarımızla ve ne zaman
Sığırlarımız ve arkalarında olduğu atlarımız için köpekler gibi geldiler. Bu
Blancos kaybettiğinde hüküm süren partinin arkadaşlarını kazandı
her şey. Şimdi kendisini sahibi yapmak için Dona Demetria ile evlenmek istiyor
arazinin. Don Calixto öldü ve kediyi Bell'e kim var? Eşit
Şimdi tek sahibi gibi davranıyor; Alıyor ve satıyor ve para onun.
Metresimin kıyafetlerin giymesine neredeyse izin verilmiyor; Onun atı yok
binmek ve kendi evinde bir mahkum. Onu kedi gibi izliyor
Bir odada bir kuşun kapanmasını izlemek; Eğer bir niyetinden şüpheliyse
Kaçın onu öldürecekti. Ona yemin etti
onunla evlenir, onu öldürür. Bu üzücü değil mi? Senor, senden soruyor
Onu bu adamdan teslim. Sözleri unuttuğum ama hayal et
Onu dizlerinin üstünde bir tedarikçi olarak görüyorsun ve ne olduğunu biliyorsun
Mesele şu ki soruyor ve dudaklarının hareket ettiğini görüyor, ancak onu duymuyorsun
kelimeler."

"Bana nasıl teslim edebileceğimi söyle?" Dedim ki, çok etkilendim
Duymuştum.

"Nasıl! Onu zorla taşıyarak-anlıyor musunuz?
Bunu yapmak için iki veya üç arkadaşla birkaç gün içinde geri dönme gücü
şey? Gizlenmeli ve silahlı olmalısın. Eğer yoldaysam yapacağım
Onu korumak için ne yapabileceğim ama beni kolayca devirip sersemleteceksin
Ben-anlıyor musun? Don Hilario,
komplo. Ondan hiçbir şeyden kork, çünkü tehdit edecek kadar cesur olsa da
Ölümlü bir kadın, silahlı erkeklerden önce duyan bir köpek gibidir
gök gürültüsü. Daha sonra onu Montevideo'ya götürebilir ve onu orada gizleyebilirsiniz. .
dinlenme kolay olacak. Don Hilario onu bulamayacak; Ramona ve yapacağız
Albay ile ilgilen ve kızı onun gözünden çıktığında
Belki onu unutur. O zaman Senor, sorun olmayacak
mülk; Yasal bir iddiaya kim direnebilir? "

"Seni anlamıyorum Santos," dedi I. "Demetria yapmamı isterse
Ne dediğin ve onu Don Hilario'dan kurtarmanın başka bir yolu yok
Zulümler, yapacağım. Ona hizmet etmek için her şeyi yapacağım ve var
O köpek hilario korkusu yok. Ama onu gizlediğimde,
Montevideo'da, arkadaşsız olduğu yerde, davasını alacak
Ve onun haklarından dolandırılmadığını görüyor musunuz? Ona özgürlüğünü verebilirim
Ama hepsi bu olacak. "

"Onunla evlendiğinizde mülk sizinkiyle aynı olacak," dedi.

Bunun geldiğinden hiç şüphelenmemiştim ve bunu duymaya şaşırdım.

"Bana söyler misin, Santos," dedi ben, "o demetria bunu söylemeye gönderdi
Bana? Sadece onunla evlenerek onu teslim edebileceğimi düşünüyor mu?
Bu soyguncu ve mülkünü kurtarıyor mu? "

"Tabii ki başka bir yol yok," dedi. "Yapılabilirse
Başka yollarla, dün gece konuşmaz mıydı ve açıkladı
Her şey sana? Düşün, Senor, tüm bu büyük mülk olacak
senin. Bu departmanı sevmiyorsanız, o zaman her şeyi satacak
Başka bir yerde _estancia_ satın almanız veya ne istersen yapmanız için. Ve
Sana bunu soruyorum Senor, herhangi bir adam daha iyi bir kadınla evlenebilir mi? "

"Hayır," dedi ben; "Ama Santos, metresinle evlenemem."

O zaman, ne yazık ki, ona hiçbir şeyin yanında söylemiş olduğumu hatırladım
kendim hakkında. Beni çok genç görmek, ülke hakkında evsiz dolaşan,
Beni doğal olarak bekar bir adam için almıştı; Ve belki de bunu düşünüyorum
Onun için bir sevgi düşünmüştüm, umutsuzluğunda sürülmüştü.
Bu teklifi yapın. Zavallı Demetria, hiçbir kurtuluş olmayacak mıydı
Sonuçta onu!

"Arkadaş," dedi Santos, tören Senor'u kaygısına bırakarak
Metresine hizmet et, "Asla her şeyi düşünmeden asla konuşma.
Onun gibi bir kadın yok. Eğer onu sevmezsen şimdi onu seveceksin
Onu daha iyi tanıdığınızda; Hiçbir iyi adam sevgiyi hissetmeye yardımcı olamaz
o. Onu geçen akşam yeşil bir ipek elbiseyle gördün, ayrıca
Kaplumbağa kabuğu tarağı ve altın süs eşyaları-zarif değil mi Senor? Yapmış
O zaman gözlerinize bir eş için uygun bir kadın gibi görünmüyor mu? Var
her yerde oldu ve birçok kadın gördüm ve belki de uzak
Metresimden daha güzel bir tane daha tanıştınız. Ama düşün
Hayatını yönetti! Keder onu solgun ve ince yaptı, yüzünü boyadı
Mor gözün altında. Kahkaha ve şarkı bir kalpten çıkabilir mi
Korku nerede? Başka bir hayat hepsini değiştirecekti; O bir çiçek olurdu
kadınlar arasında. "

Zavallı eski basit fikirli Santos, kendine büyük adaletsizlik yapmıştı; onun
Metresine olan sevgi, ona giden bir konuşma ile ilham vermişti
Kalbim. Ve zavallı demetria, yorgun, ıssız hayatı ve
Boşuna bir yabancıya bu uyumsuz öneriyi boşuna yapmak için korkular işkence!
Ve sonuçta, undoMoman değildi; Tüm ülkelerde onlar
bazı durumlarda kadınlar için izin verilen köleler değil
evlilik önermek. İngiltere'de bile, toplumun
büyük bir Clapham kavşağı, insan yaratıkları kamyonlar gibi hareket ediyor ve
Sadece terk edebilecekleri dökme demir, geleneksel raylarda arabalar
yıkıcı bir çarpışma riski altında. Ve türün bir teklifi
Bu durumdan daha fazla haklı olmayın. Görüşten uzak dur
Treary inzivaya çekilen, isimsiz korkularla perili olan erkekler, teklifi
Parasız bir maceracıya büyük bir mülkle birlikte elini toplayın.
Beni sevmeyi ve düşünmeyi öğrenmeden önce bunu yapmamıştı
Belki de duygu iade edildi. O da beklemişti
son an, sadece umutsuzluğunda teklifini vermek
benden geliyor. Bu bir önceki akşamın resepsiyonunu açıkladı;
benim için iyilik kazanmak için giydiği eski, muhteşem kıyafetler
görünüş; Gözlerinin utangaç, hüzünlü ifadesi, yapabileceği tereddüt
üstesinden gelmez. İlk sürpriz şokundan kurtulduğumda ben
Sadece onun için en büyük saygı ve merhameti hissedebiliyordu, acı bir şekilde
Ona geçmiş tarihimi anlatmadığım için pişmanlık duyuyorum, böylece
Şimdi zorlanacağı utanç ve kederden kurtulmuş olabilir
dayanmak için. Santos iken bu üzücü düşünceler aklımdan geçti
Durdurana kadar önerilen ittifakın avantajları hakkında adım attı
o.

"Daha fazla deyin," dedim; "Sana yemin ederim Santos, buydu
Mümkün olan bir eş için Demetria'yı memnuniyetle alırdım, bu yüzden çok büyük
hayran ve ona saygı duy. Ama ben evliyim. Şuna bak; bu eşimin
portre "; ve her zaman giydiğim minyatür benim koynumdan alarak
Boynumun etrafında, ona verdim.

Bana birkaç dakika sessizce şaşkınlıkla baktı, sonra
eline portre; Ve ona hayranlıkla bakarken düşündüm
duyduğum şey üzerinde. Şimdi bu fakir kadını terk etmeyi düşünemedim,
bazıları olmadan bana tüm mirasıyla kendini teklif etmişti
Onu üzücü pozisyonundan kurtarmaya çalışın. Bana bir sığınak vermişti
Başım belada ve tehlikede olduğumda ve az önce yaptığı itiraz
Ben, onun güven ve sevgisinin kanıtı çok ikna edici bir şekilde eşliğinde,
var olan en soğukkanlı adamın kalbine giderdi,
Onu yapmak için, doğasına rağmen, sadık şampiyonu.

Uzunlukta Santos, iç çekerek minyatürü geri verdi. "Böyle bir yüz
gözlerimin hiç görmediğini, "dedi."
söz konusu."

"Söylenecek çok şey var," diye döndüm. "Düşündüm
Mistresine yardım etmek için kolay bir plan. Bunu bildirdiğinde
konuşma, ona yapılan yardım teklifini hatırlamasını söyle
Dün gece. Ona kardeş olacağımı söyledim ve tutacağım
söz. Siz üçünüz Demetria'yı kurtarmak için daha iyi bir plan düşünemezsiniz
Bana söyledin, ama sonuçta çok zayıf bir plan,
onun için zorluk ve tehlike dolu. Planım daha basit ve daha güvenli
bir. Ona gece yarısı gece yarısında, ay sonra çıkmasını söyle,
benimle evin arkasındaki ağaçların altında buluşmak için. Orada olacağım
onun için bir atla ve onu güvenli bir yere götürecek
Don Hilario'nun onu asla bulamayacağı gizleme. Bir zamanlar dışarıdayken
onun gücünün onu ortadan kaldırmanın bir yolunu düşünmek için yeterli zaman olacak
_estancia_ ve konuları düzenlemek. Görmediğini görmek
Benimle buluş ve eğer varsa birkaç kıyafet ve biraz para almasına izin ver;
Ayrıca mücevherleri, çünkü onları evde bırakmak güvenli olmaz
Don Hilario ile. "

Santos, çok daha pratik olan planımdan memnundu.
Bu üç basit fikirli tarafından taranandan daha az romantik olsa da
komplocular. Kalp umut dolu ile beni ne zaman terk etmek üzereydi
Aniden diye bağırdı, "Ama senor, nasıl bir at alacaksın
Dona Demetria için yan satır mı? "

"Hepsini bana bırak," dedim; Sonra ayrıldık, o ona geri dönecek
şüphesiz endişeyle bizim sonucumuzun sonucunu bilmek için bekleyen metresi
Sohbet, önümüzdeki on beş saati en iyi şekilde geçeceğim
yapabilir.




Bölüm XXVI


Santos'tan ayrıldıktan sonra yaklaşık iki mil doğuda bir odun kemerine bindim
Yolun ve içinden geçen ülkenin ötesine uzanan ülkeyi araştırdı.
Yakındaki tek yerleşim, bir çobanın yalnız _rancho_, ayakta
Üzerinde dağınık bir koyun sürüsü açık bir sarı çim ovası üzerinde
Ve birkaç at otlatıyordu. Ahşapta kalmaya karar verdim
öğlen yakınında, kahvaltı yapmak için _rancho_ 'a devam edin ve başlayın
Mahallede bir at ve yan parazit arayışım. Sonrasında
atımı açıp onu bir ağaca bağlar, burada biraz
Kökler hakkında çim ve otların seçimleri, bir puro yaktım ve
Kendimi gölgedeki halılarımda rahat ettirdim. Şu anda biraz vardı
_urracas_ veya magpies sürüsünde ziyaretçiler,
yerel veya guira gugkoos; andıran zarif, müthiş bir kuş
Magpie, sadece daha uzun bir kuyruk ve cesur, kırmızı bir gaga ile. Bu kötü huylu
Kuşlar her zaman üzerimdeki dallarda patladı
ahşap, beni çok aralıksız olarak azarsız yüksek sesle azar, kızgın,
çıngırak notları, ara sıra tiz düdükler ve inlemelerle değişiyor,
Düşündüğümü duyabildiğimi bile duyabiliyordum. Yakında başarılı oldular
diğer tüm kuşları işitme mesafesi içinde alacak noktaya getirmek
Gösterinin parçası. Guguklulardan mantıksızdı
en azı, çünkü şimdi üreme mevsimlerinden çok geçti, böylece
Ebeveynlerin isteği, curlish'leri için bir bahane olarak kabul edilemez
davranış. Diğerleri-tangers, ispinozlar, tiran kuşları; kırmızı, beyaz,
Mavi, gri, sarı ve karışık-sahip olmalıyım, daha az zahmetli, için
Bir süre atladıktan sonra çığlık attık, cıvıl cıvıl ve twitter,
Çok mantıklı bir şekilde uçtular, şüphesiz arkadaşlarına düşünerek
Cuckoos çok fazla yaygara yapıyorlardı. Benim tek memeli
Ziyaretçi bana doğru acele eden bir armadillodu, bakıyor
Meraklı bir şekilde paslı bir siyah içinde küçük bükülmüş bir beyefendi gibi
Bazı çok önemli işlerde hızlı bir şekilde katlanın. Geldi
Ayaklarımın üç metre içinde durdu ve şaşkın görünüyordu
Benim varlığımın ölçüsünün ötesinde, küçük, bleary ile bana bakıyorum,
yanıp sönen gözler ve perişan yaşlı beyefendiye her zamankinden daha çok benziyor.
Sonra ağaçların arasından uzaklaştı, ancak şu anda geri döndü
ikinci bir inceleme; Ve ondan sonra gelmeye devam etti, ben
Yanlışlıkla gülüyor, bunun üzerine harika bir şekilde uzaklaştı
alarm ve artık geri dönmedi. Eğlenceyi korkuttuğum için üzgünüm
Küçük dilenci, çünkü o son derece açık kalpli bir ruh halinde hissettim
Kişinin merhameti en ufak bir provokasyonda dolmaya hazırdır. Henüz
O sabah zavallı Demetria'nın itirazımı derinden karıştırmıştı
kalp ve ben şimdi en quixotik ve belki de tehlikeli bir
macera! Muhtemelen bu maceranın benden önce olması gerçeği
aklımda heyecan verici bir etki yarattı ve bunu imkansız hale getirdi
Üzgünüm, hatta iyi bir şekilde bestelenmem.

Hoş gölgede birkaç saat geçirdikten sonra, mavi duman
Benden önce _rancho_'dan yükselen yaklaşan hakkında fark verdi
kahvaltı saati; Yani, atımı üzerek sabah aramamı yapmaya gittim
Yüksek sesle alaycı bağırışlar ve ıslık ile ayrılışımı selamlayan guguklu
tüm tüylü arkadaşlarına sahip olduklarını bilgilendirmek için çağrılar
benim için çok sıcak olmasını başardı.

_Rancho_'da biraz somurtkan görünen bir genç adam tarafından kabul edildim,
uzun, yoğun siyah saç ve bıyık ve yerine giyen
Bir şapka Mor bir pamuklu mendil başına bağlandı. O görünmedi
Ziyaretimde aşırı memnun olmak ve beni oldukça büyük bir şekilde davet etmek
Uygun düşünürsem yanar. Onu mutfağa takip ettim, burada
Küçük kahverengi tenli karısı kahvaltı hazırlıyordu ve benden sonra hayal ettim
onu görmek, onun yıpranmaz tavrının nedeni olduğunu görmek
bir yabancıya doğru. Tek başına güzeldi, baştan çıkarıcı, yumuşak bir
Kahverengi deri, olgun, zengin bir mor kırmızının dudaklarını ve o zaman
çok sık olan güldü, dişleri gibi parladı
İnciler. Keskin, siyah saçları bağlanmamış ve düzensiz asılı kaldı, çünkü
Çok dikkatsiz küçük bir güzellik gibi görünüyordu; Ama girdiğimi görünce
Kızardı ve saçlarını omuzlarından attı, sonra
Kendini temin etmek için kolakçıların kulaklarından düştüğünü dikkatlice hissettim
Güvenli olduklarını ya da muhtemelen dikkatimi onlara çekmek için. .
Sık sık bakıyor gülüyor, karanlık gözler bana yakında beni ikna etti
o büyüleyici küçük eşlerden biri olduğunu-büyüleyici, yani,
Onlar başka insanların eşleri olduklarında-
kocanın hayranlığı.

Varışımı iyi zamanlamıştım, çünkü kömürlerin üzerindeki kızartma kuzu sadece
Derin altın kahverengi bir renk varsayarak ve en lezzetli bir
koku. Takip eden repast sırasında denetçilerimi eğlendirdim ve
Kendim, birkaç masum yalan söyleyerek ve olduğumu söyleyerek başladı
Montevideo'dan Rocha'ya döndüğümde.

Çoban şüpheyle doğru yolda olmadığımı söyledi.

Bunu bildiğimi cevapladım; Sonra bir araya geldiğimi söylemeye devam etti
Bir önceki akşam talihsizlik, sonunda beni dışarı çıkarmıştı
Doğru yol. Sadece birkaç gün evlendim, devam ettim ve
Bu bildirim ev sahibim rahatlamış gibi görünüyordu, küçük gipsy aniden
Bana olan ilgisini kaybediyor gibiydi.

"Eşim," dedim, "kalbini bir yan paraya sahip olmaya koy,
Binicılığa çok düşkün; Yani, beni şehre götüren işlere sahip olmak, ben orada
onun için bir tane satın aldı ve onunla bir LED ata geri dönüyordu-benim
Karısının atı, maalesef-geçen akşam durduğumda biraz almak
Yolda _Pulperia_'da ferahlık. Biraz ekmek yerken ve
Sosis orada olan ve
Atları çok korkutan bazı yangın çatallarını patlatın
Birçoğunun gevşediği ve kaçtığı kapı. Eşimin atı
Üzerine yan çizim onlarla kaçtı; Sonra kendi atımı monte etmek,
Takip etmeye başladım, ama kaçaktan geçemedim. Sonunda
bir kısrak sürüsüne katıldı ve bunlar dehşete kapıldı, benden kaçtı,
Beni birkaç ligden kovalamaya götürüyor, ben de onları gözden kaçırana kadar
karanlık. "

"Karın benim eğiliminde benimkine benziyorsa, dostum," dedi
Biraz kederli bir gülümseme, "Bunu takip etmeye devam ederdin
Dünyanın sonuna kadar yan parayla olan kaçak hayvan. "

"Bunu söyleyebilirim," Gravely döndüm ", yandan, iyi veya
Kötü, kendimi ondan önce sunmayacağım. Sormak niyetindeyim
Birini duyana kadar Lomas de Rocha'ya giderken her ev
satış."

"Biri için ne vereceksin?" dedi, ilgileniyor.

"Bu durumuna bağlı olacak. Eğer yeni kadar iyi ise vereceğim
Maliyeti ve iki dolar kar. "

"Bir yıl önce on dolara mal olan bir yan satır biliyorum, ama
Asla kullanılmadı. Buradan üç lig komşusuna aittir ve
Satacaktı, inanıyorum. "

"Bana evi göster," dedim, "ve doğrudan gidip on iki tane sunacağım
bunun için dolar. "

"Dona Petrona'nın yan parazitten mi bahsediyorsun, Antonio?" dedi
eş. "Maliyeti için satacaktı-belki de sekiz dolar için.
Ah, kabak başı, neden tüm bu kar elde etmeyi düşünmedin? O zaman ben
Terlik ve bin şey satın alabilirdi. "

"Asla memnun değilsin, Cleta," diye geri döndü. "Sen almadın mı
Ayaklarınıza terlik mi? "

Güzel bir ayağı fırlattı ve daha çok perişan olarak sergiledi
küçük terlik. Sonra bir gülerek, ona doğru attı.
"Orada," diye bağırdı, "koynuna koy ve tut-bir şey
değerli! Ve bir gün Montevideo'ya gittiğin ve görünmek istediğinde
Bütün kasabadan önce çok büyük, büyük ayak parmağına giyin. "

"Bir kadından kim neden bekliyor?" dedi Antonio, omuz silkti
omuzlar.

"Sebep! Bir Muscovy Duck, Antonio'dan daha fazla beyniniz yok.
bu kar elde ettiniz, ama asla diğer erkekler gibi para kazanamazsın ve
Bu nedenle her zaman örümceklerden daha fakir olacaksınız. Bunu söyledim
çok sık önce ve umarım unutmayacaksın, gelecekte ben
Başka şeylerden bahsetmeyi planlıyor. "

"Eyer için Petrona'ya ödeme yapmak için on dolar nereye sahip olurdum?"
Öfkesini kaybetti.

"Arkadaşım," dedim, "eyer sahip olabilirse, sadece bu
Kâr almalısın. On dolar al ve benim için satın alırsan ben
Sana iki tane daha ödeyecek. "

Bu teklif onu büyük ölçüde memnun ederken, değişken Cleta alkışladı
Elleri zevkle. Antonio komşusuna gitmeye hazırlanırken
Eyerden sonra yalnız bir diken ağacına çıktım.
_Rancho_'dan ve _poncho_'mi gölgeye yayarak,
Siesta uyu.

Çoban çoktan gitmeden önce büyük bir ses duydum
Ev, kapılara ve bakır gemilere vurma gibi, ama fark etmedi,
Alışılmadık derecede gürültülü olan Cleta'dan ilerlemesini varsayalım
Yurtiçi Operasyon. Uzun zaman bana bir ses duydum, "Senor!
Senor! "

Kalkmak, mutfağa gittim, ama kimse yoktu. Birden
İkinci odayla iletişim kuran kapıda yüksek bir vuruş verildi.
"Ah, arkadaşım," diye bağırdı Cleta'nın arkasındaki sesi, "
Beni kilitledi-beni dışarı çıkarabilir misin, sence? "

"Seni neden kilitledi?" Diye sordum.

"Soru! Çünkü o bir kaba, elbette.
Dışarı çıkıyor. Korkunç değil mi? "

"Sadece senden ne kadar düşkün olduğunu gösteriyor," diye döndüm. "Onu savunacak kadar iğrenç misin? Ve
Kalp-çok yakışıklı! Seni gördüğümde dedim ki, Ah, bununla evlendim
Dostum, ne mutlu bir hayat! "

"İyi fikriniz için teşekkür ederim," dedim. "Çok üzgünüm
Kilitli, çünkü güzel yüzünü görmemi engelliyor. "

"Ah, güzel mi düşünüyorsun? O zaman sen beni dışarı çıkarsın.
Şimdi saç ve beni gördüğünüzden daha güzel görünüyor. "

"Onunla daha güzel görünüyorsun," diye yanıtladım.

"Ah, o zaman tekrar gidiyor!" diye bağırdı.-"Evet, haklısın
Bu şekilde en iyi görünüyor. İpek gibi değil mi? Sen hissedeceksin
Beni özgürleştir. "

"Yapamıyorum, Cleta benim. Antonio'nuz anahtarı aldı."

"Ah, acımasız adam! Bana su bırakmadı ve susuzlukla yok oluyorum.
Ne yapmalıyım? Bak, hissetmen için elimi kapının altına koyacağım
Ne kadar sıcak; Bu fırında ateş ve susuzluk ile tüketildim. "

Şu anda küçük kahverengi eli ayaklarımdan çıktı, var
Zemin ve odun arasında geçecek yeterli alan. BEN
eğildi ve benimkine aldı ve sıcak, nemli küçük bir el buldu
Çok hızlı atan bir nabız.

"Zavallı çocuk!" Dedim ki, "Bir tabağa biraz su dökeceğim ve ileteceğim
Kapının altında. "

"Ah, bana hakaret etmek için kötüsün!" Ağladı. "Ne, ben içecek bir kediyim
Bir tabaktan su? Gözlerimi ağlayabilirim "; burada hıçkırık benzeri
sesler. "Ayrıca," aniden yeniden başladı, "su değil temiz hava,
İstiyorum. Boğuldum, nefes alamıyorum. Oh, sevgili arkadaşım, kurtar beni
bayılmadan. Cıvata kayana kadar kapıyı geri zorla. "

"Hayır, hayır, Cleta, yapılamaz."

"Ne, gücünle! Neredeyse kendimle kendim yapabilirim
küçük eller. Ben bayılmadan önce açık, açık, açık. "

Bunu yaptıktan sonra, yerde hıçkırık olduğu yerde batmıştı
pratik öneri; ve hırsız aletler için yayınlamak
Bana yardım et, tükürük ve kama şeklindeki sert ahşap parçası buldum. Bunlar
Kilitin hemen üstüne ve altına yerleştirdim ve kapıyı geri zorladım
Çerçevesi, yakında cıvata kaymasını görmekten memnuniyet duydum.
yakalamak.

Dışarı fırladı cleta, kızarmış, gözyaşı, saçları bozuk, ama
Özgürlüğünü geri kazanarak gülmek.

"Ah, sevgili arkadaşım, beni terk edeceğini sanıyordum!" Ağladı. "Nasıl
Tedirgin oldum-kalbimin nasıl attığını hissediyorum. Boş ver, şimdi ödeyebilirim
sefil. İntikam tatlı, tatlı, tatlı değil mi? "

"Şimdi Cleta," dedim, "üç ağız dolusu temiz hava ve bir içecek al
Su, sonra seni tekrar kilitleyeyim. "

Alaycı bir şekilde güldü ve saçlarını vahşi bir genç Colt gibi salladı.

"Ah, ciddi değilsin-bildiğimi sanmıyorsun?" Ağladı. "Senin
Gözler bana her şeyi söyle. Ayrıca, eğer beni tekrar kapatamazsın
denedi. "Burada kapıda ani bir çizgi yaptı, ama onu yakaladım ve
onu yakın bir mahkum tuttu.

"Bırak gitmeme izin ver, canavar-oh, hayır, canavar değil, sevgili, tatlı arkadaş, güzel
Moon, güneş, yıldız olarak. Temiz hava için ölüyorum. Geri döneceğim
Fırın geri dönmeden önce. Beni yakaladıysa, ne patlar! Gel, Let
Birlikte ağacın altında oturuyoruz. "

"Bu kocanıza itaat etmeyecekti," dedim, sert görünmeye çalışarak.

"Boş ver, hepsini bir gün rahibe itiraf edeceğim, o zaman olacak
sanki hiç olmamışmış gibi ol. Böyle bir koca-Poof! Eğer olmasaydın
Evli Adam --_ Are_ Evli misin? Yazık! Tekrar söyle, güzel miyim? "

"Önce söyle, Cleta, bir kadının binebileceği bir at var mı ve varsa
Bir, bana satacak mısın? "

"Ah, evet, Banda Oriental'deki en iyi at.
Altı Dolar-Altı Dolar için satın alacak mısınız? Hayır, satmayacağım-ben
Bana cevap verene kadar bir atım olduğunu söylemeyeceğim. Ben güzel miyim
efendim Stranger? "

"Önce bana attan bahset, sonra bana neyi sevdiğini sor."

"Başka bir şey sana söyleyemeyeceğim-tek kelime değil. Evet, her şey. Dinle. Ne zaman
Antonio geri gelir, ondan size karınızın binmesi için bir at satmasını isteyin. Size kendi başına bir tane satmaya çalışacak, onun gibi hatalarla dolu bir şeytan
usta; Yanlış ayaklı, omuzda topal, bir kükreme, güney olarak eski
rüzgâr. Siyah bir piebald-hatırla. Krem burunlu bir roan satın almayı teklif edin.
Bu benim atım. Ona altı dolar teklif et. Şimdi söyle, güzel miyim? "

"Ah, güzel, cleta; gözlerin yıldız, ağzın bir gül goncası,
Baldan bin kez daha tatlı. "

"Şimdi bilge bir adam gibi konuşuyorsun," diye güldü; Sonra elimi tutarak, o
Beni ağaca götürdü ve _poncho_ üzerinde yanımda oturdu.

"Peki kaç yaşındasın küçük?" Diye sordum.

"On dört-bu çok yaşlı mı? Ah, aptal, yaşımı gerçekten söylemek için-kadın yok
bunu yapar. Neden on üç demedim? Ve ben altı evliydim
Aylar, çok uzun zaman! Eminim yeşil, mavi, sarı, gri
Bu zamana kadar kafamın her tarafına çıkıyor. Peki ya saçım
Efendim, bundan hiç bahsetmediniz mi? Senin için hayal kırıklığına uğratmadım mı? Değil mi
Yumuşak ve güzel mi? Söyle bana efendim, saçlarım ne olacak? "

"Gerçekte yumuşak ve güzel, cleta ve sizi karanlık gibi kapsıyor
bulut."

"Öyle değil mi! Bak, yüzümü onunla kaplayacağım. Şimdi gizliyim
Bir buluttaki ay ve şimdi bak, tekrar ay geliyor! Ben var
Ay'a büyük saygı. Söyle, Holy Friar, ayı seviyorum mıyım? "

"Söyle, küçük tatlı dudaklar, neden bana kutsal friar diyorsun?"

"Önce söyle, Holy Friar, ayı seviyorum?"

"Hayır, Cleta, ay gibi değilsin, ikiniz de evli olmasına rağmen
kadınlar; Antonio ile evlisin-- "

"Zavallı ben!"

"Ve ay güneşle evli."

"Mutlu Ay, ondan çok uzakta olmak!"

"Ay sessiz bir eş, ama bir paroket gibi konuşuyorsun."

"Ve ben de sessiz olamıyorum, keşiş mi? Bak, sessiz olacağım
Ay-bir kelime değil, nefes değil. "Sonra kendini tekrar attı
Poncho, uyku, kolları başının üstünde, saçları dağıldı
Her yerde, sadece bir ya da iki yarım yarım yüzünü ve turunu gölgede bırakarak,
Sessiz olmayacak koynunu kaldırın. Sadece biraz alaycıydı
Dudaklarında gülümseyin, sadece biraz gülen göz parıltı onun altında
Kirpikler, çünkü hayranlık için yüzümü izlemeye yardım edemedi.
Böyle bir tavırla, cazip küçük cadı quid yapmış olabilir
münzevi kaynağın kanı.

İki veya üç saat böylece onu canlı dinlerken hızla uçtu
Lark'ın şarkı söylemesi gibi, içinde neredeyse bir duraklama olan Prattle
Mükemmel bir fiyasko ile sonuçlanan hareketsiz olmaya çalışın ve Moonlight.
Uzunlukta, güzel dudaklarını terk ederek ve sert partisinden şikayet ederek,
Hapishanesine geri dönme zamanının geldiğini söyledi; Ama her zaman oldum
cıvatayı onsuz gevezelik ettiği yere geri zorlamakla uğraştı
durma. "Adieu, güneş, ayın kocası," dedi. "Adieu, tatlı,
Tatlı arkadaşım, yan satırların alıcısı! Hepsi söylediğin yalanlardı-ben
Biliyorum. Bir at ve yan eklentinin bir kızı taşımasını istiyorsun
bu akşam. Mutlu! Şimdi yalnız, yalnız, yalnız, yalnız oturmalıyım,
Antonio, iğrenç Antonio, demir anahtarı ile beni kurtarmaya gelene kadar-ah,
aptal!"

Ağacımın altına geri dönmeden önce Antonio ortaya çıktı, getirdi
önündeki zaferdeki yan parazit ondan önce. İçeri girdikten sonra
Karısını serbest bırakmak için dışarı çıktı ve beni _mate_ almaya davet etti. Ben o zaman
İyi bir at satın alma dileğinden bahsetti; Sadece satmak için çok istekliydi
Ve birkaç dakika içinde atları muayene için sürüldü. .
Black Piebald ilk teklif edildi, çok yakışıklı, sessiz görünümlü
Hayvan, görünüşe göre oldukça sağlam. Krem burun, fark ettim, kemikti,
Uzun gövdeli kaba, uykulu gözleri ve bir koyun boynu. Olabilir mi
Çok az uğraşan cadı beni aldatmayı mı amaçlamış mıydı? Ama bir anda
Merak ettiği küçümseme ile böyle bir şüpheyi reddettim. Bırak bir kadın
olabildiğince yanlış ol ve kocasını onun tepesine kandırabiliyor
Bent, o, sana bir at satmak isteyen adamla karşılaştırıldığında,
açıklık ve gerçeğin kendisi. Piebald'ı eleştirel olarak inceledim
ve onu püskürtmek; ağzına baktı, sonra toynaklara ve
Windgalls'ın sevdiği Fetlocks; gözlerine sabit dikkatle baktı
ve ona omzuna ani bir hızlı darbe yaptı.

"Zayıf nokta bulmayacaksın Senor," dedi Antonio the Mendacio
Kesinlikle üç günahkarın en büyüğü bir araya geldi
yer. "O benim en iyi atım, sadece dört yaşında, kuzu gibi nazik,
çan gibi ses. Kesin ayaklı, Senor, başka hiçbir at gibi; Ve böyle
Onu bir bardak su ile dörtnala sürebileceğiniz kolay bir tempo
Eliniz ve bir damla dökülmeyin. Onu ona sana vereceğim
Dolar, çünkü yan parayla ilgili cömertsin ve ben
Size iyi hizmet etmek için endişeli. "

"Teşekkür ederim dostum," dedim. "Piebald'ınız on beş yaşında, topal
omuzlarda, rüzgarında kırıldı ve yediden daha fazla mengene var
Banda Oriental'de atlar. Eşimin böyle bir sürmesine izin vermem
Tehlikeli kaba, çünkü sana söylediğim gibi, uzun süredir evlenmedim. "

Antonio, şaşkınlığı ve erdem öfkesini ifade etmek için yüzünü çerçeveledi;
Sonra bıçağının noktasıyla bir haç figürünü çizdi
zemin ve ciddiyetle yemin etmek üzereydim
Yanlış, canavarının bir tür at meleği Ora Pegasus
En azından, onu durdurmaya müdahale ettiğimde. "İstediğin kadar yalan söyle"
dedi ki, "Ve onları en büyük ilgi ile dinleyeceğim; ama
Yanlış olanın haç figürüne yemin et, o zaman dördü
ya da yandan elde ettiğiniz beş veya altı dolar kâr
Böyle bir günah için bir abartma satın almak için neredeyse yeterli değildir. "

Omuzlarını silkti ve kutsal bıçağı restore etti.
kılıf. "Atlarım var," dedi yaralı bir tonda. "Bunlar
Çok şey bildiğiniz bir tür hayvan; Birini seçin ve
Kendini aldatın. Sana hizmet etmeye çalıştım; Ama biraz var
Bir arkadaşını gördüklerinde tanımayan insanlar. "

Daha sonra diğer tüm atları çok inceledim ve sonunda
Roan krem ​​burnunu öne çıkararak farce ve fark etmekten memnuniyet duyuyordu
İyi çobanımın crestfalen ifadesi.

"Atların bana uymuyor," dedim, "Bu yüzden bir tane alamıyorum. Yapacağım,
Ancak, bu eski ineği satın alın; çünkü burada yapabileceğim tek hayvan
Karıma güven. Bunun için yedi dolarınız olabilir-bir bakır değil
Dahası, Çin İmparatoru gibi, sadece bir kez konuşuyorum. "

Mor başını kopardı ve kuzgun başını çizdi, sonra
Beni karısına danışmam için mutfağa geri götürdü, "Senor," dedi, dedi
"Biraz ölümle, atını seçtiniz." Cleta bunu duyduğunda
Roan için yedi dolar teklif edildi, neşeyle güldü. "Ah,
Antonio, sadece altı dolar değerinde! Evet, Senor, ona sahip olacaksın
Ve bana yedi dolar ödeyin. Kocam için değil. Şimdi kim söyleyecek
Para kazanamadığımı? Ve şimdi Antonio, binecek atım yok,
Bana Beyaz Önde Körfezi verebilirsin. "

"Böyle bir şey hayal etme!" kocasını haykırdı.

_Mate_ aldıktan sonra, işlerini yerine getirmek için bıraktım, şüphe etmedim
Bu bir beceri denemesinden en iyi şekilde çıkacaktı. Görünürde geldiğimde
Peralta'nın ağaçlarından, atlarımı açtım ve topladım, sonra gerildim
Kendimi halılarımdan çıkar. Bunun heyecanlarından ve zevklerinden sonra
Beni siesta'mdan soymuş olan gün, çabucak çok sese düştüm
uyumak.




Bölüm XXVII


Uyandığımda bulunduğum anları hatırlamadım. His
Benim hakkımda, elim çiğ ile çiğ ile temas etti. Oldu
Çok karanlık, gökyüzünde sadece düşük bir ışık parıltısı söz verdi,
Hayal ettiğim gibi, gelecek gün. Sonra hatırlama bana parladı ve ben
sadece ifade edilemez bir şekilde keşfetmek için ayaklarıma endişe duydu
Belirdiğim ışığın batıda değil, doğuda değil,
ufkun altına batan genç aydan ilerledi. Üzücü
İki hayvanı hızla, Peralta'nın _estancia_'sine gittim ve
oraya varmak atları dikkatlice bir kümenin gölgesine çekti
Eski, Wellnigh Yoksa Foss sınırlarında büyüyen ağaçlar
veya hendek. Sonra daha iyi dinleyecek şekilde yere düştüm
ayak izlerine yaklaştı ve demetria'yı beklemeye başladı. Geçmişti
Gece yarısı: Yaskın aralıkları dışında bana bir ses ulaşmadı,
Her zaman görünen küçük gece ağustosböceğinin çok uzak, sazlık notu
orada olmak Peralta Evi'nin kayıp servetlerine ağıt yakmak. İçin
Yarım saatten fazla yerde yatarken daha fazla büyüyordum
Her an endişeli ve Demetria'nın beni başarısızlığa uğratacağından korkmak
İnsan fısıltısı gibi bir ses yakaladığımda. Dikkatle dinlemek, ben
ismimi telaffuz ettiğini ve uzun boylu bir kümeden ilerlediğini buldum
Thorn-benden biraz yarda.

"Kim konuşuyor?" Cevap ettim.

Ramona'nın uzun boylu, gaunt formu kendini yabani otlardan çıkardı ve
Bana ihtiyatlı bir şekilde yaklaştı. Sinir heyecanıyla titriyordu,
ve olma korkusuyla konuşmadan yaklaşmaya cesaret etmemişti
bir düşmanla karıştırılır ve ateşlenir.

"Cennetin Annesi!" Diye bağırdı ve gevezelik dişleri
konuşmasına izin ver. "Bütün akşam çok ajite oldum! Oh, Senor,
Şimdi ne yapacağız? Planınız çok iyi bir plandı; Duyduğumda
Bir meleğin aşağı indiğini ve kulağına fısıldadığını biliyordum. Ve şimdi
Metresim karışmayacak! Tüm eşyaları hazır-kılıflar, para,
mücevherler; Ve son bir saat boyunca onu çıkmaya çağırıyoruz, ama
Hiçbir şey hizmet etmeyecek. Seni görmeyecek Senor. "

"Don Hilario evde mi?"

"Hayır, o dışarıda-bir şey daha iyi olabilir mi? Ama işe yaramaz,
Kalbi kaybetti ve gelmeyecek. O sadece odasında ağlıyor,
Yüzüne tekrar bakamayacağını söylüyor. "

"Git ve ona burada olduğumu söyle onu bekleyen atlarla birlikte,"
söz konusu.

"Senor, burada olduğunu biliyor. Santos seni izledi ve acele etti
Varışınız hakkında onu bilgilendirmek için. Şimdi beni sadece bunu söylemek için gönderdi
Seninle tanışamıyor, yaptığın her şey için sana teşekkür ediyor ve yalvarıyor
gidip onu terk etmelisin. "

Demetria'nın benimle buluşma isteksizliğine çok şaşırmadım
son an, ama önce onu görmeden ayrılmamaya kararlıydı
Ve fikrini değiştirmeye çalışmak. Atları bir ağaca sabitlemek, gittim
Ramona ile eve. Middamda çaldığımızda, demetria'yı bulduk
Daha önce akşamı şirin bir akşam beni aldığı oda
Finery, kanepede yatarken, eski Santos onun yanında dururken
sıkıntı. Beni girdiğini gördüğü anda yüzünü onunla kapladı
eller ve benden döndü. Yine de bunu göstermek için bir bakış yeterliydi
Ya da rızası olmadan her şey onun uçuşuna hazır olmuştu. Açık
Yakında bir sandalye, birkaç eşyasının içinde bir çift eyer çantası yatıyordu
istiflenmişti; Başının üzerine bir mantilla yarıya çekildi ve onun tarafından
taraf, onu korumayı amaçlayan büyük bir yünlü şaldı
gece havasına karşı.

"Santos," dedim, "Ağaçların altındaki atlara çık ve orada bekle
bizim için; Ve sen, Ramona, şimdi metresine güle güle deyin
Bize birlikte; O için ve tarafından cesaretini kurtaracak ve benimle gidecek. "

Santos, son derece rahatlamış ve minnettar görünüyor, biraz
Kendine güvenen tonuma şaşırdım, işaret ettiğimde acele ediyordu
eyer çantaları. Başını salladı, sırıttı ve onları kaptı, odadan ayrıldı.
Zavallı yaşlı Ramona kendini dizlerinin üstüne attı, hıçkırdı ve döktü
Metresinde veda nimetleri, ellerini ve saçlarını öpüyor
kederli bağlılık.

Bizi terk ettiğinde Demetria'nın tarafına oturdum, ama olmazdı
elleri yüzünden ya da benimle konuşun ve sadece histerik olarak ağladı
Ona hitap ettiğimde. Sonunda ellerinden birini içeri almayı başardım
ve sonra omzumun üzerinde duruncaya kadar başını hafifçe aşağı çekti. Onun hıçkırıkları azalmaya başladığında dedim:

"Söyle bana, sevgili Demetria, korktuğun için bana olan inancını kaybettin mi?
Şimdi benimle güvenin? "

"Hayır, hayır, Richard, öyle değil," diye düştü. "Ama asla bakamam
tekrar yüzüne. Benim için şefkatin varsa, ayrılacaksın
Şimdi ben. "

"Ne, bırak seni, demetria, kız kardeşim, o adama-nasıl yapabilirsin
Böyle bir şey hayal et? Söyle bana, Don Hilario nerede-geri dönüyor
bu akşam?"

"Hiçbir şey bilmiyorum. Her an geri dönebilir. Beni bırak, Richard;
Burada kaldığınız her dakika tehlikenizi artırır. "Sonra denedi
Benden uzaklaşmak için, ama onu serbest bırakmam.

"Eğer onun geceye geri döndüğünden korkuyorsan, o zaman senin gelmenin zamanı geldi
Benimle, "diye cevapladım.

"Hayır, hayır, hayır, yapamam. Şimdi her şey değişti. Beni utançla öldürür
tekrar yüzüne bakmak için. "

"Birçok kez tekrar bakacaksın Demetria. Bunu düşünüyor musun
Sizi o yılanın bobinlerinden kurtarmak için buraya geldikten sonra ben
Biraz çekingen olduğun için seni terk edecek mi? Dinle Demetria, ben
Seni taşımam gerekse bile seni o şeytandan geceye kurtaracak
kollarımın içinde. Daha sonra yapılacak her şeyi düşünebiliriz
Babanız ve mülkünüz. Belki fakir albay alındığında
Bu üzücü atmosferden, sağlığı, sebebi bile gelişebilir. "

"Ah, Richard, beni aldatıyor musun?" diye bağırdı, aniden düşerek
Elleri ve yüzüme bakıyor.

"Hayır, seni aldatmıyorum. Ve şimdi tüm korkuyu kaybedeceksin, demetria,
çünkü yüzüme tekrar baktın ve değiştirilmediniz
taş."

Bir anda koyu kırmızı döndü; ama yüzünü örtmeye çalışmadı
Yine, o zamanlar eve yaklaşan bir toynak duyuldu.

"Cennetin Annesi, kurtar bizi!" Terörle haykırdı. "Don
Hilario. "

Ben çabucak odada loş bir mum patladı. "Korku
Hiçbir şey, "dedim." Her şey sessiz olduğunda, odasına gittikten sonra biz
Kaçışımızı yapacak. "

Endişeyle titriyordu ve bana yakın bir yerde yer alıyordu; biz
Her ikisi de dikkatle dinledi ve Don Hilario'nun atını çıkardığını duydu, sonra
Yumuşak bir şekilde gitmek, kendine ıslık, odasına.

"Şimdi kendini kapattı," dedim, "ve birkaç dakika içinde
uyuya kalmak. Zulümleri yapan o adamı düşündüğünüzde
Hayat bir yük, böylece sana yaklaştığında titreyeceksin, değil misin?
Seni götürmeye geldiğim için mutlu mu? "

"Richard, seninle geceye isteyerek gidebilirdim ama bir kere. Yap.
Ne geçtikten sonra karınla ​​yüzleşebileceğimi mi düşünüyorsun? "

"Neyin geçtiğinden hiçbir şey bilmeyecek, Demetria.
İçimde şerefsiz ve onunla konuşmak için acımasız bir adaletsizlik.
Seni sevgili bir kız kardeş olarak karşılayacak ve seni sevdiğim kadar sevecek
Sen. Tüm bu şüpheler ve korkular sizi rahatsız etmek çok zor ve
devedikeni gibi uçurulabilir. Ve şimdi itiraf ettin
Benim için çok, Demetria, aynı zamanda sorun olan tek şeyi de itiraf etmek istiyorum
Kalbim. "

"Ne, Richard, söyle bana?" Çok nazikçe dedi.

"İnan bana, Demetria, beni sevdiğin bir şüphem olmadı. Senin
tarz göstermedi, aksi takdirde sana uzun zaman önce söylemeliydim
geçmişim hakkında. Beni sadece bir arkadaş olarak gördüğünü biliyordum ve yapabileceğin bir tane
güven. Eğer başından beri yanılsaydım, Demetria, eğer gerçekten varsa
Kalbinde bir tutku hissettim, o zaman acı bir şekilde ağıt yakmak zorunda kalacağım
Sana kalıcı bir üzüntü nedeni oldum. Açmayacak mısın
Bana daha fazla kalp ve açıkçası seninle nasıl olduğunu söyle? "

Bir süre sessizce elimi okşadı ve sonra cevap verdi,
"Sanırım haklısın Richard. Belki de tutku yapamıyorum
Bazı kadınlar gibi. Hissetmiştim-senin arkadaşım olduğunu biliyordum. Yakın olmak
Bazı sıcak, ıssız bir yeşil ağacın gölgesinde oturmak gibisin
yer. Her zaman orada oturmanın ve unutmanın hoş olacağını düşündüm
acı yıllar. Ama Richard, eğer her zaman benim arkadaşım olacaksan-kardeşim,
İçerikten daha fazlası olacağım ve hayatım farklı görünecek. "

"Demetria, beni ne kadar mutlu ettin! Gel, yılan uyuyor
Şimdi, çalalım ve onu kötü hayallerine bırakalım. Tanrı bunu ver
Bir gün başını topuğumla çürütmek için geri dönebilirim. "

Sonra, şalları ona sararak, onu dışarı çıkardım, yumuşak bir şekilde tedavi ettim ve
Birkaç dakika içinde Santos'la birlikteydik, sabırla izlemeye devam ediyor
atlar.

Demetria'nın yan parayla koltuğuna yardım etmesine izin verdim, çünkü
Belki de yapabileceği son kişisel hizmetti
o. Zavallı yaşlı adam ağlıyordu, inanıyorum ki, onun ifadesi öyleydi
Husky. Ayrılmadan önce ona adresimi bir kağıt hurdası verdim
Montevideo ve onu bir istekle Don Florentino Blanco'ya götürmesine izin verdi
Önümüzdeki iki veya üç gün boyunca bana bir mektup yazmak için
Don Hilario'nun hareketleri hakkında beni bilgilendir. Sonra yumuşakça uzaklaştık
Sward ve yaklaşık yarım saat içinde Rocha'dan önde gelen yola çıktı
Montevideo'ya. Bunu gün ışığına kadar takip ettik, neredeyse bir kez durakladı
Swift dörtneğimizden ve bu karanlık yolculuk sırasında yüz kez
Benim için tamamen bilinmeyen bir ülke küçük cadı cleta'yı kutsadım; için
Çirkin Roan'dan asla daha istikrarlı, kesin ayaklı bir canavar yoktu
Arkadaşımı taşıdım ve soluk sabah ışığında dizginlediğimizde
Başladığımız zamanki gibi taze görünüyordu. Sonra otoyoldan ayrıldık ve sürdük
Ülke genelinde sekiz veya
Dokuz mil, çünkü halka açık yollardan uzakta olmak için endişeliydim ve
Onları kullanan meraklı, fiyatlandıran insanlar. Saat on bir hakkında
sabah _rancho'da kahvaltı yaptık, _ sonra gelinceye kadar tekrar sürdü
bir yelpazenin yamaçlarında büyüyen dağınık diken ağaçlarından oluşan bir ormana
tepeler. Vahşi, tenha bir yerdi, su ve iyi otlaklar için
kendimiz için atlar ve hoş bir gölge; Yani, anlaşıldıktan sonra ve
Atlarımızı beslemek için gevşeyerek, büyük bir
Portly gövdesine karşı sırtımız olan ağaç. Gölgeli geri çekilmemizden
Ülkeye bindiğimiz ülkenin muhteşem bir görüşünü emretti
Bütün sabah, arkamızda birçok lig için uzanıyor ve ben
Puro füme arkadaşımla konuştum ve dikkatini çektim
Bu geniş, güneşli beklentinin güzelliği.

"Biliyor musun Demetria," dedim, "uzun kış akşamları
Gel ve bol bol boş zamanım var, bir geçmişim yazmayı planlıyorum
Banda Oriental'de dolaşıyor ve kitabımı _The Mor olarak adlandıracağım
Arazi; _ Daha uygun bir isim için bu kadar lekeli bir ülke için bulabilir
çocuklarının kanıyla? Elbette asla okumayacaksın çünkü ben
İngilizce olarak yazacak ve sadece vereceği zevk için
Kendi çocuklarım-eğer varsa-uzak bir tarihte,
Küçük ahlaki ve entelektüel mideler diğer yiyecekler için hazırlanmıştır
sütten daha. Ama anlatımda çok önemli bir yer olacak,
Demetria, çünkü bu son günlerde her biri için çok şey yaptık
diğer. Ve belki de son bölüm bu vahşi yolculuğu anlatacak
bizimkinde, o kötü dahi hilario'dan bazı kutsanmışlara uçmak
Tepelerin ve ormanların ve mavi çizginin ötesinde sığınak
ufuk. Çünkü başkenti ulaştığımızda inanıyorum-sanırım-biliyorum, içinde
hakikat--"

Ona muhtemelen benim için gerekli olacağını söylemekte tereddüt ettim
Ülkeyi hemen terk et, ama devam etmeye teşvik etmedi,
Ve etrafa bakarak, onun hızlı uyuduğunu keşfettim.

Zavallı demetria, bütün gece ve neredeyse
Herhangi bir yerde dinlenmek için durmaktan korkuyor, ama şimdi yorgunluğu oldukça üstesinden geldi
o. Ağaca karşı konumu rahatsız edici ve güvensizdi, bu yüzden,
Omzumun üzerinde duruncaya kadar başını çok nazikçe aşağı çekiyor ve
Gözlerini mantilyasıyla gölgede bırakarak, uyumasına izin verdim. Yüzü görünüyordu
o keskin öğlen ışığında garip bir şekilde yıpranmış ve soluk ve bakıyor
O uyuklama ve tüm karanlık yıllarını hatırlarken ve
Endişe, son acıya katlanıyordu.
Masum sebep, gözlerimin şefkatle azaldığını hissettim.

Yaklaşık iki saat uyuduktan sonra bir başlangıçla uyandı ve
onu desteklediğimi öğrenmekten büyük sıkıntılı
zaman. Ama bu ferahlatıcı uyuklamadan sonra bir değişiklik geldi
o. Sadece onun büyük yorgunluğu değil, işkence endişeleri de vardı
Neredeyse kayboldu. Isırganlık tehlikesinden kopardı
çiçek güvenliği ve şimdi elinde sevinebilir ve
Yeni hayat ve ruhlarla dolu. Alışılmamış özgürlük ve egzersiz,
Sürekli sahnenin değişmesiyle, zihin üzerinde de heyecan verici bir etkiye sahipti
ve beden. Soluk yanaklarına yeni bir renk geldi; Mor lekeler
Endişeli günleri anlatmak ve uykusuz geceler kayboldu; Gülümsedi
parlak ve animasyonla doluydu, böylece o uzun yolculukta,
Öğlen gölgesinde dinlenin veya yeşilin üzerinde hızla cantering olsun
Çim, Demetria'dan daha hoş bir arkadaşım olamazdım.
Onundaki bu değişiklik, Santos'un acınası sözlerini sık sık hatırlamamı sağladı
kederin yıkımlarından bahsetti ve başka bir hayatın onu yapacağını söyledi
metresi "kadınlar arasında çiçek". Onun sevgisinin bir rahattı
Benim için gerçekten de sevgiden başka bir şey değildi. Ama ne yapmalıydım
Sonunda onunla mı? Çünkü karımın geri dönmek için en endişeli olduğunu biliyordum
kendi ülkesinde daha fazla gecikme olmadan; Ve yine de bana geldi
fakir demetria'yı geride bırakmanın zor bir şey olacağını
yabancılar. Onu ruhlarda çok gelişti bulmak, uzunluğunda bir
Onunla bu konuda konuşun. İlk başta depresyondaydı, ama şu anda,
Cesaret kurtarmak, bizimle Buenos'a gitmesine izin verilmesine yalvardı
Ayres. Yalnız kalma ihtimali onun için dayanılmazdı.
Montevideo Siyasi arkadaşları yokken kişisel arkadaşı yoktu
ailesinin hepsi ülke dışındaydı ya da çok yakın yaşıyordu
emeklilik. Su boyunca arkadaşlarla birlikte olacak ve
Korkunç düşmanından mevsim. Bu teklif çok mantıklı görünüyordu,
ve sadece benim kaldırmaya hizmet etmesine rağmen, aklımı çok rahatlattı
bir süre zorluk.

Camelones Departmanında, Montevideo'dan yaklaşık altı lig, i
Barker adında bir ülkenin evini buldu,
Ülkede uzun yıllar ve bir eşi ve çocukları vardı. İçeri geldik
Estancia'da öğleden sonra ve demetria'nın çok fazla olduğunu görmek
Uzun yolculuğumuzla nakavt ettim, Bay Barker'dan bize barınak vermesini istedim
gece için. Ev sahibimiz bizimle çok nazik ve hoştu, hayır
hoş olmayan sorular ve birkaç saatlik tanıdıktan sonra,
Biz oldukça samimi, onu bir kenara bıraktım ve Demetria'nın tarihini söyledim,
bunun üzerine, iyi kalpli adam gibi, bir keresinde teklif etti
Montevideo'da konular düzenlenene kadar onu evinde sığınmak,
sevinçle kabul edilen bir teklif.




Bölüm XXVIII


Yakında bundan sonra Montevideo'ya döndüm. Demetria güle güle bokta olduğumda
Benimle ayrılmaya isteksiz görünüyordu, elimi onun içinde tutarak
olağandışı zaman. Hayatında ilk kez, muhtemelen
tüm yabancıların şirketinde kalacak ve geçmişler için geçmiş
Birbirimiz için çok şey vardı, bu yüzden sadece doğaldı
Bana ayrılmakta biraz yapışıyorum. Bir kez daha elini bastırdım ve
onu iyi bir cesarete sahip olmasını istedi, ona çok azını hatırlattı
Günler tüm sorun ve tehlike biter; Yine de yapmadı
Elimi serbest bırak. Beni kaybetme konusunda bu ihale isteksizliği etkiliyordu ve
Ayrıca gurur verici, ama biraz uygunsuz, çünkü içinde olmak için endişeliydim
eyer ve uzakta. Şu anda ona paslı bakarak dedi
Hablılar, "Richard, eğer ben gidinceye kadar burada gizli kalacaksam
Gemiye katılın, o zaman bu fakir giysilerde karınızla tanışmalıyım. "

"Ah, _that_ düşündüğün şey, Demetria!" Diye bağırdım.

Bir kerede nazik hostesimizi aradım ve bu ciddi mesele
ona açıkladı hemen temin etmek için Montevideo'ya gitmeyi teklif etti
gerekli kıyafet, hakkında hiçbir şey düşünmediğim bir şey, ama
Açıkçası Demetria'nın zihninde avlanıyor.

Uzunluğunda teyzemin küçük banliyö geri çekilmesine ulaştığımda (
evlilik), Paquita ve ben bir süredir iki demlenmiş kişi gibi davrandık,
Uzun ayrılışımızdan sonra buluşmaya çok sevindim. Ben vardı
Ondan hiçbir mektup almadı ve puanın sadece iki veya üçü i
yazılı hedeflerine ulaşmıştı, böylece on bin kişi vardı
sorulacak sorular ve cevap verecek cevaplar. Bana asla yeterince bakamazdı
ya da bronz cildime ve sahip olduğum saygın bıyıma hayran kalmayı bitir
büyümüş; O iken, zavallı sevgilim! alışılmadık derecede solgun görünüyordu, ama
Ona sahip olduktan sonra kendime hayret ettiğim güzel,
Başka bir kadın bile pasif olarak iyi görünümlü olarak kabul edildi. Ona verdim
Maceralarımın koşullu açıklaması, sadece birkaç konuyu ihmal etmek
ifşa etmemeye bağlıydı.

Böylece, ona _estancia_ peralta'daki ikamimin hikayesini anlattığımda,
Demetria'nın güvenine ihanet etmek için hiçbir şey söylemedim; Ben de düşünmedim
o kötü küçük sprite, Cleta'nın bölümünden bahsetmek gerekir;
Sonuç olarak, şövalyeli davranıştan memnun kaldığım
bu olayın tamamı boyunca sergilendi ve almaya hazırdı
Demetria kalbine.

Bir mektuptan önce Montevideo'da yirmi dört saat dönmemiştim.
Lomas de Rocha deposu, ayrılırken dikkatimi haklı çıkarmaya geldi
Demetria kasabadan bir mesafede. Mektup bana Don'un
Hilario, mutsuz ustasını gerçekleştirdiğimi çabucak tahmin etmişti
kızı ve bu keşfettiğinde şüphesiz aklında kaldı
Bu, _estancia_ terk ettiğim gün,
Her özelde açıklama bir at ve yan satım satın almıştı
ve akşam _estancia_'a doğru sürülmüştü. Benim
Muhabir beni Don Hilario'nun Montevideo'da bile olacağı konusunda uyardı
Mektubundan önce, benim hakkında bir şeyler keşfetmişti
geç isyanla bağlantı ve
Hükümetin elinde, beni tutuklamak için, sonra
Demetria'yı geri dönmeye zorlamakta çok az zorluk çekecekti
_estancia_.

Bir an için bu zeka beni dehşete düşürdü. Neyse ki, Paquita
ev geldiğinde ve geri dönüp sürpriz yapabileceğinden korkmak
Ben o sıkıntılı durumdayken koştum; Sonra skulking
Arka sokaklardan ve dar şeritlerden, korku içinde dikkatli bir şekilde bakıyor
Yasanın köleleriyle karşılaşarak, kaçışımı yaptım
şehir. O zamanki tek arzum bir yere kaçmaktı
Pozisyonu sessizce düşünebileceğim güvenlik ve eğer
Biraz olan Don Hilario'yu yenmek için bir plan tasarlayın
Benim için çok hızlı. Kendilerini aklıma öneren birçok şemadan
Kasabadan yaklaşık bir mil uzakta bir kaktüs çitinin gölgesinde otururken, ben
Sonunda, eski ve iyi denenmiş kuralıma uygun olarak,
Doğrudan Montevideo'ya geri dönecek olan en cesur olanı benimseyin ve
Ülkemin korunmasını talep edin. Tek sorun benim
Yolda yakalanabilirim ve sonra Paquita korkunç olurdu
Benim hakkımda sıkıntı ve belki de Demetria'nın kaçışı önlenecekti.
Bu düşüncelerle meşgulken kapalı bir taşıma geçişi gördüm
Sarhoş görünümlü bir antrenör tarafından kasabaya doğru sürülen. Çıkış
Saklanma yerim, onu durdurmayı başardım ve ona iki dolar teklif ettim
Beni İngiliz Konsolosluğuna götür. Taşıma özel biriydi, ama
İki dolar adamı cazip hale getirdi, bu yüzden ücreti önceden güvence altına aldıktan sonra,
İçeri girmeme izin verdi ve sonra pencereleri kapattım, geri döndüm
yastık ve hızlı ve rahat bir şekilde eve sürüldü
sığınak. Kendimi konsolosla tanıştırdım ve ona bir hikaye anlattım
vesileyle uydurulmuş, gerçeğin ve yalanların mantıklı bir karışımı
yasa dışı ve zorla ele geçirdiğim ve zorladığım etkisi
Blanco ordusunda hizmet etmek ve isyancılardan kaçmış olmak
Ve Montevideo'ya gittim, hükümeti duyduğum için şaşırdım
Beni tutuklamayı önerdi. Bana birkaç soru sordu, baktı
Birkaç gün önce bana gönderdiği pasaport, sonra gülüyor
İyi huylu bir şekilde, şapkasını koy ve beni ona eşlik etmeye davet etti
Yakın Savaş Ofisi. Sekreter Albay Arocena, bana bildirdi,
Kişisel bir arkadaşı ve onu görebilseydik iyi olurdu.
Onun yanında yürürken tekrar kendimi güvende ve cesur hissettim, çünkü ben
duyu, elim İngilizlerin mükemmel yeleğine dayanarak yürümek
Kükreme cezasız kalmayacak olan aslan. Savaş bürosunda
Konsolos tarafından arkadaşı Albay Arocena'ya tanıtıldım.
Kel kafası ve dudakları arasında bir sigara ile yaşlı beyefendi. O
Biraz ilgi ve bir gülümsemeyle dinledim, biraz inanılmaz düşündüm,
kötü muamelenin üzücü hikayesine maruz kaldığım
Santa Coloma'nın isyankar rascals elleri. Ben bitirdiğimde
Bana birkaç kelimeyi çizdiği bir kağıda itti,
"İşte, genç arkadaşım, bunu al ve sen olacaksın
Montevideo güvenli. Florida'daki yapılarınızı da duyduk, ayrıca
Rocha, ama hesabınızda İngiltere ile savaşa gitmeyi önermiyoruz. "

Bu konuşmada hepimiz güldük; Sonra kağıdı cebine aldığımda
savaş bürosunun kutsal mührünü kenar boşluğunda sıktı ve hepsini istedi
Kişiler, taşıyıcıyı yasal çıkışlarında taciz etmekten kaçınacaklar ve
Gelenler, hoş yaşlı Albay'a teşekkür ettik ve emekli olduk. Harcadım
Konsolosla gezinen yarım saat, sonra ayrıldık. Ben vardı
Bizimden bir uzakta askeri üniformalı iki adam fark etti
birlikteydik ve şimdi eve dönüyorlardı.
beni takip ediyor. Beni aştılar ve kibarca ilan ettiler
Beni mahkum etmek niyeti. Gülümsedim ve öne çıktım
Savaş ofisinden korumam onlara verdi. Baktılar
Şaşırdım ve beni taciz ettiği için bir özürle geri verdi,
Sonra beni huzur içinde yolumu sürdürmeye bıraktı.

Tabii ki, tüm bu macera boyunca çok şanslıydım; Hala,
Kolay kaçışımı tamamen şansa bağlamak istemedim, çünkü vardı
Düşündüm ki, oyunculuktaki acımasızlığımla buna iyi katkıda bulundum
ve o anın teşvikinde makul bir hikaye icat ederken.

Çok sevinmiş hissediyorum, güneşli sokaklarda dolaştım, haçlı
bastonumu sallayarak, ne zaman, Dona Isidora'nın evinin yakınında bir köşeyi döndürür, ben
Aniden Don Hilario ile yüz yüze geldi. Bu beklenmedik karşılaşma
İkimizi gardiyanımızdan attı, iki veya üç adım geri döndü
Cildinin doğası kadar soluklaşmak izin verecektir. İyileştim
İlk olarak şoktan. Şimdiye kadar onu şaşırtabildim ve biliyordum,
Dahası, cahil olduğu birçok şey; Yine de oradaydı
kasaba benimle ve hesaba katılmalıydı ve ben hızla karar verdim
onunla bir arkadaş olarak tanışın, nesnesinin tüm cehaletini gelecekteki tüm cehaletini etkileyen
Montevideo'ya.

"Don Hilario-sen burada! Seni izleyen gözlerden mutlu," diye bağırdım,
Toplantıda çok sevinmiş gibi davranarak elini yakalayıp sallayarak.

Bir anda her zamanki kendi kendine sahip olduğu şekilde kurtardı ve ben
Dona Demetria'dan sonra bir an tereddütten sonra cevap verdi sordu
Çok iyiydi.

"Gel, Don Hilario," dedim, "Teyzem Isidora'nın evine yakınız,
Nerede kalıyorum ve seni sunmak bana büyük zevk verecek
Karıma, bana nezaketin için teşekkür etmekten memnuniyet duyacak
_estancia_. "

"Karın Don Ricardo! Bana evli olduğunu söylüyor musun?" O
şaşkınlıkla haykırdı, muhtemelen zaten kocam olduğumu düşünerek
demetria. "Ne, sana daha önce söylemedim!" Söyledim. "Ah, konuştuğumu hatırlıyorum
Dona demetria bu konuda. Bahsetmediği garip
Sen. Evet, bu ülkeye gelmeden önce evliydim-karım bir
Arjantin. Benimle gel ve eğer öyleyse güzel bir kadın göreceksin
bir teşvik. "

Şüphesiz şaşkın ve gizemli, ama onu kurtarmıştı
Maske ve şimdi kibardı, toplanmış, dikkatliydi.

Eve girdiğimizde ona olan Dona Isidora'ya sundum
Yolda olmak ve onu eğlendirmek için onu terk etti. Çok mutluydum
Bunu, deneme ve keşfetme fırsatını yakalayacağını bilerek
Garnous yaşlı bayandan bir şey ve keşfedecekti
Hiçbir şey, çünkü sırlarımıza izin verilmedi.

Paquita'nın odasında bir siesta olduğunu buldum; Ve o
Kendini en iyi elbisesindeki açık arzumla dizdi-siyah bir kadife
bu da eşsiz güzelliğini her şeyden daha iyi yola koydum, dedim
Don Hilario'yu tedavi etmesini istedim. Onun hakkında her şeyi biliyordu
ve ondan tüm kalbinden nefret ediyordu, ona bir tür olarak bakıyordu
Mutsuz demetria'yı gerçekleştirdiğim kalesinden kötü dahi;
Ama en akıllı planımızın ona davranmak olduğunu anlamasını sağladım
nezaketle. Arjantinli kadınlar daha fazla olabilir çünkü kolayca rıza gösterdi
Dünyadaki diğer kadınlardan ve ne insanlardan daha çekici bir şekilde zarif
İyi yap, yapmak için çağrılmayı seviyorlar.

Yılan misafirimizin ince uyarısı,
Onu tuttuğunda çok şaşırmış olduğu dikkatli gözler. O
kendini yanına yerleştirdi ve en tatlı, sanatsız tarzında konuştu
Dönüşümün ona verdiği zevk ve sahip olduğu minnettarlık
O'na ve _estancia_ peralta'daki tüm insanlara karşı hissettim
Misafirperver tedavi oradan almıştım. O öngördüğüm gibi,
enfes güzelliği ve cazibesi tarafından tamamen taşındı
Ona karşı. Gururuldu ve kendisini zorladı
kabul edilebilir, ama aynı zamanda çok şaşkındı. Şaşkın
İfade her an yüzünde daha belirgindi,
Huzursuz bakışlar burada ve orada oda hakkında, ama her zaman
Mum'a mahkum güve gibi, bu parlak menekşeye geri döndü
ikiyüzlü nezaketle dolup taşan gözler. Paquita'nın oyunculuğu memnun
Ben ve sadece uzun zamandır etkisinden muzdarip olmasını umuyordum
Sistemiyle tanıştığı ince zehir. Gitmek için yükseldiğinde ben
Demetria'nın ortadan kaybolmasının onun için daha büyük bir gizem olduğundan emindi
her zamankinden; Ve ayrılık çekimi olarak onu sıcak bir şekilde gelip bizi görmeye davet ettim
Sık sık başkentte kalırken, ona bir yatak sunuyor bile
ev; Paquita, arkasında olmamak için, çünkü iyice
İşin eğlencesine girdi, onu güzel bir şekilde ifade etti,
Demetria'ya şefkatli mesaj, zaten sevdiği bir kişi ve
Bir gün buluşmayı umuyordu.

Bu maceradan iki gün sonra Don Hilario'nun ayrıldığını duydum
Montevideo. Olumlu olduğum hiçbir şey keşfetmediğini; oldu
Ancak, evi izlemek için bir kişiyi terk ettiği ve,
Paquita şimdi kendi ülkesine geri dönmek için endişeli olduğundan,
Kalkışımızı geciktirmek için artık.

Limana inerken, küçük bir geminin kaptanını buldum
Montevideo ve Buenos Ayres arasında işlem yapmak ve
Üç gün içinde son liman için ayrılmayı amaçlayan
Bizi alması için ve Demetria'yı gemide almak için de rıza göstermesini sağladı
bir kerede. Sonra Bay Barker'a bir mesaj gönderdim ve ona getirmesini istedim.
şehre konuk ve yaklaşmadan onu gemiye koy
Ben. İki gün sonra, sabah erkenden, güvende olduğunu duydum
pano; ve böylece ophidian'ın üzerinde sarkık hilario'yu şaşırttıktan sonra
Kafatası Topuğumu kurmaktan çok memnun olmalıydım ve hala
Benden önce boş bir gün, dağı ziyaret etmek için bir kez daha gittim
Zirvesinden Mor Arazi hakkındaki son görüşüm,
Birçok olaylı gün. Büyük, yalnız tepenin tepesine yaklaştığımda bakmadım
hayranlıkla benden önce açılan muhteşem görüşte, ne de
Sevgili Atlantik'ten taze üfleyen rüzgar beni canlandırıyor gibi görünüyor. Benim
Gözler döküldü ve ayaklarımı yorgun olan gibi sürükledim. Henüz
Yorgun değildim, ama şimdi bunu eski bir vesileyle hatırlamaya başladım
Bu dağda birçok boşuna ve aptalca şeyler konuştum
Kimin karakteri ve tarihi hakkında bir insan o zaman cahil olduğum. Ben de
Bu toprağa yaptığım ziyaretin acıyı aşarak hatırlandı
Bir asil kalbe büyük ve belki de kalıcı üzüntünün nedeni.

Ne sıklıkla, kendime söyledim, o zalim, küçümseyen tövbe ettim
Son röportajımızda Dolores'e hitap ettiğim kelimeler; Ve şimdi bir kez daha
"Tövbe ve ham" çilekleri sert ve kaba koparmaya geliyorum.
Expriation, tozdaki insüler gururumu alçakgönüllemek ve tüm
Daha önce acelemle konuştuğum haksız şeyler.

İnsanları görmek münhasıran bir İngiliz özelliği değildir
Belli bir hor görme ile diğer uluslardan, ama bizimle birlikte,
Belki de duygu diğerlerinden daha güçlüdür veya ifade edilir
daha az rezerv ile. Şimdi sonunda kendimden kurtulmama izin verin,
evde kalanlarda zararsız ve belki de övgüye değer,
ve aynı zamanda çok doğal, çünkü mantıksız doğamızın bir parçası
çok uzak ve tanıdık olmayan şeylere güvensizlik ve sevmiyorum. İzin vermek
Sonunda kendimi bu eski İngiliz gözlüklerini elden çıkar, meşe ile çerçevelenmiş
ve boynuzun lensleriyle, onları sonsuza dek gömmek için bu dağda
Yarım yüzyıl ve yukarı doğru bir
Yabancı saldırganlık ve yerli düşmanlara karşı genç ve zayıf insanlar,
Ve birkaç ay önce İngiliz medeniyetinin övgülerini söyledim,
buraya ekildiği ve bol miktarda sulandığı
Kan, sadece tekrar koparılmak ve denize dökmek için. Benden sonra
içimdeki, içimde sadece solma
En çok önünü önlemek için o eski zaman onurlu batıl inançtan kalıntı
Ben ve karıştırdığım yerliler arasında mükemmel bir sempati, söyleyemem
Şimdi bu görüşten geldiğimi. Bu ülkeye sahip olsaydı inanamıyorum
İngiltere tarafından fethedildi ve yeniden kolonize edildi ve her şey çarpık
İçinde düz bir şekilde, kavramlarımıza göre,
İnsanlar içinde bulduğum vahşi, keyifli bir lezzete sahip olurdu.
Ve eğer bu ayırt edici lezzet malzeme ile birlikte bulunamazsa
Anglo-Sakson Enerjisi'nden kaynaklanan refah, dileği nefes almalıyım
Bu toprağın böyle bir refahı asla bilemeyeceği. Olmak istemiyorum
öldürülmüş; Hiç kimse yapmaz; Yine de devekuşu ve geyik kovaladığını görmek yerine
Ufkun ötesinde, flamingo ve siyah boyunlu kuğu maviye katledildi
Göller ve çoban, Hades'teki romantik gitarını bir
Kişinin güvenliğine ön hazırlık, hazırlıklı olmayı tercih ederim
Herhangi bir zamanda hayatımı ani saldırılara karşı savunmak için
Assassin.

Yalnız ekmekle yaşamıyoruz ve İngiliz işgali
Kalp istediği her şey. Nimetler bile olabilir
Onları bize veren devasa güç, bizimden korkuturken lanetler
Güzellik ve Poesy'nin utangaç ruhlarının ortasında. Ne de sadece çünkü
İçimizdeki şiirsel duygulara hitap ediyor, bu ülkenin kendini sevdiği
kalbime. Mükemmel Cumhuriyet: Kurtuluş duygusu
Eski dünyadan gezgin tarafından deneyimli tarif edilemez bir
tatlı ve yeni. Evde ultra nükleerleştirilmiş durumumuzda bile
periyodik olarak doğaya geri dönün; Ve taze dağı solumak
Hava ve okyanus ve kara geniş alanlarına bakarak, onun
Hala bizim için çok. Bu bedensel hislerden daha fazlası
Tüm yaratıklarımızla ilk karışırken,
Erkekler burada olduğu gibi kesinlikle özgür ve eşittir. Biraz akıllıca duymam hoşlanıyorum
"Hayır, hayır, hayır! Sadece adınız sadece mor araziniz
Cumhuriyet; Anayasası bir atık kağıt parçası, hükümeti bir
Oligarşi suikast ve devrim tarafından temperlendi. "Doğru; ama düğüm
Birbirlerini koparmak için çabalayan hırslı yöneticilerin gücü yok
insanları sefil hale getirmek için. TheUnwrited Anayasa, daha güçlü
yazılı olandan daha, onu hala bir
cumhuriyetçi ve özgürlükle özgür
Dünyada başka. Bedevi'nin kendisi o kadar özgür değil, çünkü o
Şeyhine neredeyse batıl inanç ve örtük bir itaat.
Burada birçok toprak liginin efendisi ve sürü olmayan sürüler aşağı oturuyor
Kiralanan Çoban ile konuşmak için, zavallı, çıplak ayaklı bir adam
dumanlı _rancho_ ve hiçbir sınıf veya kast farkı onları bölen, hayır
Çok farklı pozisyonlarının bilinci sıcaklığı ürperiyor
İki insan kalbi arasındaki sempati akımı. Ne kadar ferahlatıcı
Bu mükemmel ilişki özgürlüğüyle tanışın, sadece
İspanyolca'ya özgü doğuştan gelen nezaket ve yerli lütuf
Amerikalılar! Daha yüksek olan topraklardan gelen bir kişide ne değişiklik
her biri sayısız nefret dolu alt bölümleri olan alt sınıflar-
kimin üstündeki sınıfla karışmamayı isteyen, ama
Düşen taşıma ve onun altındaki sınıfın tavırını kötüye kullanıyor! Eğer
Bu mutlak eşitlik, mükemmel siyasi düzen ile tutarsızdır, ben
çünkü böyle bir emrin belirlendiğini görmek üzülmelidir. Üstelik
Bizi en sık suçlarla en çok korkutan toplulukların doğru bir anlamı yok
Bozukluk ve şiddet ahlaki olarak diğerlerinden daha kötüdür. Bir topluluk
birçok suç yoktur ahlaki olarak sağlıklı olamaz. Orada
İnka hanedanı altında Peru'da pratik olarak _no_ suçları; Bu bir
Bir insanın o imparatorlukta bir suç işlemesi için harika bir şey. Ve
Bu en doğal olmayan durumun nedeni bu-İnka
Hükümet sistemi, en denetsiz ve felaket üzerine kuruldu
Bireyin devletle aynı ilişkiyi bir
çocuk ebeveynlerine, beşikten mezara hayatının
her şeyi bilen olarak kabul ettiği bir güçle düzenlenebilir-
Güç pratikte her yerde var ve her şeye kadir. Böyle bir durumda olabilir
bir bireysel irade, sağlıklı tutku oyunu ve sonuç olarak hayır
suç. Bir sistemin bir varlık için bu kadar açık bir şekilde iğrenç olması ne harika
İradesinin içinde çalışan bir tanrısallık olduğunu hissediyor
Yabancı istilanın ilk dokunuşu veya hiçbiri onun kalıntısı bırakmadı
Kıta üzerinde hüküm sürdüğü kıtada zararlı varlık! Tüm eyalet için
tabiri caizse, dağılmadan önce bile ve düştüğünde
Tozla karıştı ve unutuldu. Polonya, fetihten önce
Banda Oriental gibi kötü güdümlü ve düzensiz bir ülke olan Rusya
Düştüğünde böyle tozla karışmayın-imkansız despotizm
Çarın şiddetli ruhunu ezemedi; _will_ hala
kutsal rüyalarla yaldızlı baskılardan kurtuldu, bunu yapmak için
Korkulu bir sevinçle debriyaj, hançer koynunda gizlendi. Ama ben vardı
gerçeğini göstermek için bu yeşil kıtadan uzaklaşmaya gerek yok
Ne dedim. Düzensiz güney hakkında konuşan ve yazan insanlar
Amerikan cumhuriyetleri Brezilya'ya işaret etmekten hoşlanıyor, bu harika, huzurlu,
İlerici İmparatorluk, izlenecek bir örnek olarak. Düzenli
ülke, evet ve içindeki insanlar her birinde dudaklarına batmış
Abominable Vice! Bu güçlendirilmiş çocuklarla karşılaştırıldığında
Ekvator, oryantaller doğanın asilleridir. "Ne yazık ki, zavallı, aşırı derecede dürüst bir insanın hayal edebiliyorum
Druded Soul, Farklı'na ne kadar az önem verebiliriz?
Kendi kişisel anlatınız olduğunda bir halkın kanunsuzluğundan özür dilerim
Nefes aldığınız ahlaki atmosferin oldukça
Seni bozdum! Kendi kaydını geri dönün ve bunu bulacaksınız
_our_ kavramlarına göre, çeşitli şekillerde ve dalgıçlarda kırılmış
vesilelerle ve hatta tüm
Düşündüğünüz, söylediğin ve yaptığınız kötü şeyler. "

Pek çok felsefe kitabı okumadım, çünkü olmaya çalıştığımda
Birinin dediği gibi filozof "mutluluk her zaman içeri giriyordu"; Ayrıca
Çünkü kitaplardan ziyade erkekleri incelemeyi çok sevdim; Ama küçük bende
orada okudum, hatırladığım bir pasaj meydana geliyor ve bu alıntı yapacağım
Bana ahlaksız bir insan diyebilecek herkese cevabım olarak
Tutuşlar her zaman tuhaf bir durumda kalmamıştır-to-to
Bir Güney Amerika şairinin benzetmesini alıntı-
Huntsman öğlen bir kayaya karşı duruyor. "Dikkat etmeliyiz
Zihnin bozulmaları, "diyor Spinoza," kötü niyetli değil
insan doğasının, ancak ısı kadar uygun olan özellikler olarak,
fırtınalar, gök gürültüsü ve benzerleri, atmosferin doğasına
Olmayan olsa da fenomenler henüz gereklidir ve sabit nedenlere sahiptir
doğası ve doğasını anlamaya çalıştığımız için ve
Zihin, onları bilme kadar doğru görmekten çok zevk alıyor
duyuları düzleştiriyor gibi şeyler. "
rahatsız edici ve duyuları düzleştiren şeyler ve
Şansım, hayatımın daha sağlıklı ve daha mutlu olacak
Zamanını doğada kızaran bir bulutla geçiren kişinin
boşluk.

Genellikle ideal bir durumun-çılgınlığın olmadığı bir ütopya,
Suç ya da üzüntü-zihin için tekil bir hayranlık duyuyorlar. Şimdi ben
Bir yanlışlıkla tanışın, onu ilan eden büyük kişilerin kim olduğunu umursamıyorum
olabilir, beğenmeye ya da inanmaya çalışmıyorum ya da şıkları taklit etmiyorum
Bu konuda dünyanın prattle. Sürekli barış hayallerinden nefret ediyorum
İnsanların neşeli tükettikleri güneşin tüm harika şehirleri,
Mistik düşüncelerde monoton yıllar veya zevklerini bul,
Budist rahipler, ölü nesil adanmışların küllerine bakarken.
Devlet doğal olmayan bir, açık bir şekilde iğrenç: hayalsiz uyku
Mezarın aktif, sağlıklı zihin için böyle bir
varoluş. Signor Gaudentio di Lucca, hala kendini canlı tutuyor
Doğanın sırları hakkındaki muhteşem bilgisi sayesinde
şimdi bu dağda benden önce görünmek bana kutsal olduğunu bildirmek için
Orta Afrika'da ikamet ettiği topluluk sadece bir rüya değildi ve
Beni yürütmeyi teklif etmeliyim, onunla gitmeyi reddetmeliyim. BEN
Banda Oriental'de kalmayı tercih etmeli, öyle yaparak
Sonunda içinde herhangi bir kişi kadar kötü olmak için büyümeli ve "Wade'e hazır olmalı
Slaughter "başkanlık başkanına. Kendi ülkemde bile
Eski Peru veya Pophar'ın Ülkesi kadar mükemmel olmayan İngiltere'nin
Orta Afrika'da uzun zamandır doğadan ayrıldım ve şimdi bu konuda
Siyasi yanlışları saflara benzer bir skandal olan oryantal ülke
İngiltere ve saf olmayan Brezilya, ona yeniden bir araya geldim. Bu nedenle
Onu tüm hatalarıyla seviyorum. Burada, Santa Coloma gibi, diz çökeceğim
Aşağı ve bu taşı öp, çünkü bir bebek beslenen göğsünü öpebilir
BT; Burada, John Carrickfergus gibi kir korkusuzca,
Elleri tokallamak için elleri gevşetmek için eller
Uzun ayrıldıktan sonra Tabiat Ana. Veda, güneş ışığı ve fırtınanın güzel ülkesi, erdem ve suç;
Geleceğin istilacıları, topraklarınızda
Sonunda kendi cihazlarınıza bırakın; şövalye
Santa Coloma'nın içgüdüsü, Dolores Tutkusu, Sevgi dolu türün
Candelaria'nın hayatlarını aydınlatmak için hala çocuklarınızda yaşıyor
romantizm ve güzellik; Üstün medeniyetimizin yanması asla
Vahşi çiçeklerinize düş, ya da ilerlememizin boyunduruğu
Çoban-Karsız, zarif, kuşlar gibi müzik seven-onu yapmak için
Somurtkan gibi, eski dünyanın köylüsü!




Bölüm XXIX


Seyahat eden arkadaşlarımın toplantısı ertesi gün gemide gerçekleşti.
Gemi, burada üç tane yolcu olduğumuz yer. İnmek için
Demetria'nın bizi beklediğini, oldukça gelişmiş bulduğum küçük salon
Yeni elbisesinin görünüşünde, ama solgun ve endişeli görünüyor, çünkü
Muhtemelen bu toplantıyı denemeyi buldum. İki kadın ciddiyetle görünüyordu
birbirleriyle, ama Demetria, sinirliliğini gizlemek için, sanırım,
yüzünü eski, rahatsız edici, neredeyse soğuk bir ifadede çerçeveledi
Onu ilk tanıdığımda giyildi ve Paquita onun tarafından itildi; Yani bir
Biraz ılık selamlar oturdular ve sıradan sözler yaptılar.
Görünüş, karakter, eğitim, birbirlerinden daha farklı iki kadın,
ve eğilim bulmak zor olurdu; Yine de ummuştum
arkadaş olabilirler ve sonucunda çok hayal kırıklığına uğradılar
ilk toplantıları. Rahatsız bir aralıktan sonra hepimiz yükseldik. BEN
güverteye gitmek üzereydi, onlar kendi kabinlerine, ne zaman
Paquita, ne olduğuna dair herhangi bir uyarı yapmadan, aniden patladı
Gözyaşları ve Demetria'nın boynu hakkında kollarını attı.

"Ah, sevgili Demetria, seninki ne üzücü bir hayat!" diye bağırdı.

Bu onun gibiydi, çok dürtüsel ve böyle gerçek bir içgüdüyle
Her zaman doğru olanı yapmasını sağlayın! Diğeri memnuniyetle cevap verdi
kucakla ve aceleyle geri çekildim, öpüşme ve karışma bıraktım
onların gözyaşları.

Güverteye çıktığımda zaten yolda olduğumuzu buldum, yelken
yukarı ve bizi donuk yeşil sudan hızlı bir şekilde gönderen taze bir rüzgar.
Beş dümen yolcu vardı, itibarsız görünümlü arkadaşlar
_ponchos_ ve sarkık şapkalar, güverte sigara içmek için uzanıyor; Ama biz ne zaman
Limanın dışına çıktı ve gemi biraz atmaya başladı, çok
Kısa süre sonra purolarını düşürdü ve iğrenç bir şekilde sürünmeye başladı
sırıtan denizcilerin görüşü. Sadece bir tanesi kaldı, bir boz,
Kıvrede, sanki sanki sanki sanki
"Dağ" nın sonuncusunu görmeye kararlı, yakınlarındaki güzel şehir olarak
Magellan'ın Tepesi'nin ayağı bu bölgedeki İngilizler tarafından çağrılır.

Kendimi tatmin etmek için bu arkadaşların hiçbirinin peşinde
Demetria, İtalyan kaptanımıza kim olduklarını ve ne kadar süredir sordum
Gemideydiler ve olduklarını duymak çok rahatlamışlardı
Kaçaklar-muhtemelen-ve hepsi geçmiş için gizlenmişti
Montevideo'dan uzaklaşmayı bekliyor.

Akşama doğru çok sertleşti, rüzgar güneye ve güneye ve
Bizi almak için yarım gale üfleme, çok uygun bir rüzgar, olduğu gibi
Plata'nın şairlerinin ısrar ettiği gibi bu olası "gümüş deniz" nin karşısında
Aradığında, kötü, tuğla kırmızısı, doğrama dalgaları ile,
Kötü denizciler için anlaşılmaz. Paquita ve Demetria acı çekti, bu yüzden
Onlarla birlikte iyi bir anlaşma yapmak zorunda olduğumu. Ben çok
Tasarlamayan bir şekilde onlara endişelenmemelerini, bunun hiçbir şey olmadığını söyledi --_
Deniz Seçişliği _-- ve kesinlikle hepsinden benden nefret ettiklerine inanıyorum
Sonuç olarak bir süre kalp. Neyse ki beklemiştim
Bu üzücü sahneler ve bir şişe şampanya sağlamıştı
vesileyle; Ve teşvik etmek için iki veya üç cam tükettikten sonra
onları, bu tür ilacın ne kadar kolay olduğunu gösteren, galip geldim
Onlara geri kalanını içmek için. Uzunlukta, saat yaklaşık
Akşam, hastalıklarının kanıtlamayacağından şüphelenmeye başladılar
Ölümcül ve onları çok daha iyi görerek, biraz temiz hava almak için yükseldim.
Orada kıçta hala stoical eski gaucho oturdu, son derece görünüyordu
acınası.

"İyi akşamlar, eski yoldaş," dedi; "Puro içecek misin?"

"Genç Üstat, iyi bir kalbin var gibi görünüyor," diye geri döndü.
Teşekkür edilen puroya gidin, "Tanrı aşkına, bana biraz rom alın.
İçimi ısıtmak ve kafamın gitmesini engelleyecek bir şey için ölüyorum
Top gibi yuvarlak, ama bu jabbering yabancıdan hiçbir şey alamam
Gemideki Brutes. "

"Evet, neden olmasın, eski dostum," dedi ben ve
Tekne, bir şişede bir bardak rom almayı başardım.

Yaşlı adam onu ​​istekli bir zevkle kavradı ve uzun bir taslak aldı.
"Ah!" Dedi ki önce şişeyi okşuyor, sonra midesi, "Bu
Bir erkeğe yeni bir hayat! Bu yolculuk asla bitmeyecek, usta mı? Bendeyken
At sırtında yaşlı olduğumu unutabilirim, ama bu lanetli dalgalar bana hatırlatır
uzun yıllar yaşadığımı. "

Puroumu yaktım ve onunla konuşmak için oturdum.

"Ah, senin yabancılarla aynı-toprak veya su"
devam etti. "Hatta sigara içebilirsin-ne sakin bir kafa ve sessiz mide
Sahip olmalı! Ama beni şaşırtan bu, Senor; Nasılsın, bir yabancı,
Yerli kadınlarla seyahat etmeye gelin. Şimdi o güzel
Menekşe gözleri olan genç Senora, kim olabilir? "

"O benim karım, yaşlı adam," dedi, gülerek, biraz eğlendirdi
merak.

"Ah, o zaman evlisin-çok genç mi? O güzel, zarif, iyi
Eğitimli, zengin ebeveynlerin kızı, şüphesiz, ama zayıf, zayıf,
Senor; Ve bir gün, çok uzak bir gün değil-ama neden tahmin etmeliyim
Eşcinsel bir kalbe üzüntü mü? Sadece yüzü Senor, benim için garip; öyle
Bildiğim herhangi bir oryantal ailenin özelliklerini hatırlamıyorum. "

"Bu kolayca açıklanıyor," dedim, onun kurnazlığına şaşırdım, "
Bir oryantal değil, bir Arjantinli. "

"Ah, bu açıklıyor," dedi şişeye uzun bir çekim yaparak.
"Sizinle diğer Senora'ya gelince, size _she_'nin kim olduğunu sormam gerekmiyor."

"Neden, o kim?" Geri döndüm.

"Bir Peralta, eğer varsa," diye döndü güvenle.

Cevabı beni biraz rahatsız etmedi, çünkü tüm önlemlerimden sonra bu
Yaşlı adam belki de Demetria'yı takip etmek için gönderilmişti.

"Evet," diye devam etti, aileler hakkındaki bilgisinde açıkça gurur duyarak
ve şüphelerimi ortadan kaldırma eğiliminde olan yüzler; "Bir Peralta ve Bir
Madariaga, ne bir Sanchez, ne bir zelaya, ne de bir iBarra. Bilmiyor muyum
Peralta Birini gördüğümde? "Ve burada saçmalıklara küçümseyerek güldü
böyle bir fikrin.

"Söyle bana," dedim, "Peralta'yı nereden tanıyorsun?"

"Soru!" diye bağırdı. "Sen bir Fransız ya da Almansın
deniz ve bunları anlamıyorum. Kırk silah mı verdim
Bir Peralta bilmemek için ülkemin hizmetinde yıllar! Yeryüzünde
Benimle; Cennete gidersem onlarla orada buluşurum ve cehennemde onları görüyorum;
Çünkü ne zaman savaşın en sıcakından suçlandım ve bulamadım
Önümde bir peralta mı? Ama geçmişten bahsediyorum Senor; şimdilik
Ben de unutulmuş alanda bırakılan bir gibiyim-sol için
akbabalar ve tilkiler. Artık onları yürürken bulamayacaksın
toprak; Sadece erkeklerin kılıç bir araya geldiği yerlerde bulacaksınız
kemikleri. Ah, arkadaşım! "Ve burada üzücü anılarla üstesinden gel,
Antik Savaşçı şişesinden başka bir içki aldı.

"Hepsi ölü olamaz," dedi ben, "Tahmin ettiğiniz gibi Senora
Benimle seyahat etmek bir peralta. "

"Tahmin ettiğim gibi!" Screnle tekrarladı. "Ne konuştuğumu bilmiyor muyum
Hakkında, genç efendim? Öldüler, sana söylüyorum-geçmiş olarak ölü, ölü
Oryantal Bağımsızlık ve Onur. Gil'de dövüşe girmedim mi
De los Medanos, Peraltas'ın sonuncusu Calixto, aldığında
Kan vaftiz? On beş yaşında, Senor, sadece on beş,
Dövüşe koştu, çünkü hafif kalbi, cesur ruhu vardı,
ve bir peralta grevine el hızlı. Ve kavgadan sonra bizim
Geçen gün San Paulo'da öldürülen Albay, Santa Coloma,
çocuğu tüm birliklerin önünde kucakladı. O öldü, Senor ve
Calixto Peralta'nın evinde öldü. "

"Santa Coloma'yı tanıyor musun?" Söyledim. "Ama sen yanılıyorsun, o değildi
San Paulo'da öldürüldü, kaçtı. "

"Diyorlar-cahil olanlar," diye geri döndü. "Ama o öldü, çünkü o
Ülkesini sevdi ve bu zihindeki herkes katledildi. Nasıl yapmalı
kaçmak?"

"Sana ölmediğini söylüyorum," diye tekrarladım, inatçı
kalıcılık. "Ben de onu tanıyordum, yaşlı adam ve San Paulo'daydı."

Bana uzun süre baktı ve sonra ondan başka bir swig aldı
şişe.

"Senor, bu şaka yapmayı sevdiğim bir şey değil," dedi. "Konuşalım
diğer şeylerin. Bilmek istediğim şey, Calixto'nun kız kardeşi ne yapıyor
Burada? Neden ülkesini terk etti? "

Bu soruya cevap almadan, devam etti: "
mülk? Evet, büyük bir _estancia_, yoksul, harap, isterseniz,
Ama yine de çok büyük bir toprak yolu. Düşmanlarınız senden korkmadığında
Sonra zulüm etmeyi bırakırlar. Kırık yaşlı bir adam, akıl almaz-
Onu rahatsız etmezlerdi! Hayır, hayır, ülkesini terk ediyor
diğer nedenler. Evet, ona karşı bazı özel komplo var; bazı tasarımlar,
Belki de onu çıkarmak, hatta onu yok etmek ve sahip olmak
onun mülkü. Doğal olarak, böyle bir durumda, koruma için uçardı
Damarlarında kanlarının bir kısmı olan Buenos Ayres'e
Kişisini ve mülkünü koruyabiliyor. "

Onu duyduğum için şaşırdım, ama son sözleri benim için bir gizemdi.

"Buenos Ayres'te onu koruyacak kimse yok," dedim; "Sadece yapacağım
Onu korumak için burada olduğum gibi orada ol ve düşündüğünüz gibi,
Düşman, benimle hesaba katması gerekiyor-kimden bahsettiğin Calixto gibi,
vurma hızlı bir el var. "

"Orada bir Blanco'nun kalbini konuştu!" diye bağırdı, kolumu tutarak ve
Sonra, o anda bir zorluk veren tekne, neredeyse beni içeri sürüklüyor
kendini sabitleme çabaları. Başka bir yudum romdan sonra devam etti: "Ama
Siz kimsiniz, genç efendim, eğer bu belirsiz bir soru değilse? Yapıyor musun
Kendinize alacağınız paraya, etkiye, güçlü arkadaşlara sahip olmak
Bu kadının bakımı? Onu şaşırtmak ve ezmek senin gücünüzde mi
Düşman veya düşman, sadece kişisini değil, mülkünü de korumak için,
Hangi yokluğunda soyguncuların avı olacak? "

"Peki sen kimsin, yaşlı adam?" Döndüm, tatmin edici bir
Arama sorularından birine cevap "ve neden bana bunları soruyorsunuz?
şeyler? Ve Buenos Ayres'te bahsettiğiniz bu güçlü kişi kim
Damarlarındaki kanının bir kısmı ile, ama kimin varlığı
cahil?"

Başını sessizce salladı, sonra kasten çıkarmaya devam etti ve
Bir sigara yak. Beni düşündüren sakin bir zevkle sigara içti
Puro'nu reddetmesi ve etkileri hakkındaki acı şikayetleri
geminin üzerine fırlatması sadece bir şişe rom almaktı
benden. Açıkçası birinden daha fazla duyuda bir emektardı ve şimdi,
Ona daha fazla sır diyemeyeceğimi bulmak, herhangi bir cevap vermeyi reddetti
sorular. Ona çok fazla şey söylediğimden korkuyorum, ben
Sonunda onu terk etti ve ranzama emekli oldu.

Ertesi sabah Buenos Ayres'e vardık ve yaklaşık iki mil uzakta demir attık
Kıyıdan, bunun için alabildiğimiz gibi araziye yakındı. Şu anda biz
özel bir ev memuru tarafından bindik ve bir süredir ben
Bagajımızı çıkarmak ve kaptanla pazarlık yapmakla uğraştı
Bizi kıyıya koy. Bu düzenlemeleri tamamladığımda çok fazladım
Akşam ile konuştuğum kurnaz eski askeri gördüğüme şaşırdım
Sadece erteleyen özel ev teknesinde oturmadan önce
yan. Demetria, yaşlı adamın ne zaman ayrıldığını araştırıyordu.
Gemi ve şimdi bana çok heyecanlı görünüyordu.

"Richard," dedi, "yolcu olan adamın
biz ve kim teknede yeni çıktı? Santa Coloma. "

"Ah, saçma!" Diye bağırdım. "Dün gece o yaşlı adamla konuştum
Bir saat-eski bir gri elçisi gaucho ve daha fazla Santa Coloma'ya benzemiyor
O denizci. "

"Haklı olduğumu biliyorum," diye döndü. "General babamı ziyaret etti
_estancia_ ve ben onu iyi tanıyorum. Şimdi gizlendi ve yaptı
Kendisi bir köylü gibi görünüyor, ama
Tekne yüzüme dolu baktı; Onu tanıyordum ve başladım, o zaman
Gülümsedi, çünkü onu tanıdığımı gördü. "

Bu yaygın görünümlü yaşlı adamın kıyıda gitmiş olması
Özel ev teknesi onun sonuçta bir kişi olduğunu kanıtladı
kılık değiştirerek, Demetria'nın haklı olduğundan şüphe edemedim. Hissettim
ona nüfuz edemediğim için kendime aşırı derecede rahatsız oldu
kılık değiştirmek; Eski Marcos Marco'nun konuşma tarzı için bir şey için
Sadece benim hakkımda zekamım olsaydı kimliğini çok iyi açıkladı.
Demetria'nın hesabından da çok endişeliydim, çünkü
Onun için ona bir şey bulmayı kaçırdım
Bilmenin avantajı. Ona o konuşmayı anlatmaktan utandım
Buenos ayresinde bir ilişki, ancak gizlice denemeye kararlı
Santa Coloma bana ne bildiğini söylemesini sağladı.

İnişten sonra küçük bagajımızı bir sinek haline getirdik ve
bir Alman tarafından tutulan yol dışı bir yer olan Calle Lima'da bir otel; Ama ben
Evin sessiz, saygın bir ve çok ılımlı olduğunu biliyordu
ücretler.

Öğleden sonra saat beş civarında oturma odasında birlikteydik
Birinci katta, caddeye pencereden aşağı bakarak,
Bir beyefendi ve içinde iki genç bayanla iyi döşenmiş taşıma
kapıdan önce.

"Ah, Richard," diye bağırdı Paquita en büyük heyecanla, "
Pantaleon Vilaverde kızlarıyla birlikte ve dışarı çıkıyorlar! "

"Vilaverde kimdir?" Diye sordum.

"Ne, bilmiyor musun? O ilk aşamalı bir hakim ve onun
Kızları benim en sevgili arkadaşlarım. Onlarla tanışmak garip değil mi
Bu? Oh, onları _papa_ ve _mamita istemek için görmeliyim! _ "
ağlamaya başladı.

Garson, Senor Vilaverde'den bir kart buldu.
Senorita Peralta ile röportaj.

Paquita'nın yoğun heyecanını yatıştırmaya çalışan Demetria ve
Ona biraz cesaret etmek, konuşmak için çok şaşırmıştı; ve
Başka bir an ziyaretçilerimiz odadaydı. Paquita gözyaşı dökmeye başladı
ve titreme; Sonra iki genç arkadaşı, ona baktıktan sonra
Birkaç dakika, bir şaşkınlık çığlık attı ve ona koştu
kollar ve üçü de bir süre üçgen olarak kilitlendi
kucaklamak.

Bu fırtınalı toplantının heyecanı kendini harcadığında, Senor
Mezar, etkileyici yüzle bakarak duran Vilaverde
Demetria, ona eski arkadaşı General Santa Coloma'nın
Buenos Ayres'e ve oteline varışını bilgilendirdi.
Kalıyordu. Muhtemelen kim olduğunu bile bilmiyordu, dedi;
O onun ilişkisiydi; Annesi bir peralta, ilk kuzeniydi
Mutsuz babası Albay Peralta. Onu onunla görmeye gelmişti
kızları onu kaldığı süre boyunca evini evini yapmaya davet etmek için
Buenos Ayres. Ayrıca işlerinde ona yardım etmek istedi, ki
Generalin ona bilgilendirdiği, biraz karışıklık yaşadığı için. O vardı
Kardeş şehrinde olan birçok etkili arkadaşın
Onun için meseleleri düzenlemesinde ona yardımcı olmaya hazır. Demetria, bulma konusunda yaşadığı gerginlikten kurtulma
Paquita'nın harika arkadaşlarının ziyaretçileri olduğu, ona sıcak bir şekilde teşekkür etti ve
bir ev ve yardım teklifini kabul etti; Sonra sessiz bir haysiyetle
ve kendi kendine acımasızlık, arasına gelen bir kızdan pek beklenemez
Moda insanlar hayatında ilk kez, onu selamladı
yeni bulunan ilişkiler ve ziyaretleri için onlara teşekkür etti.

Demetria'yı bir kerede onlarla birlikte götürmekte ısrar ettikleri için ayrıldı
Paquita ile konuşmaya devam ederken bizim hazırlıkları yapmak için
Arkadaşları, onlara soracak birçok sorusu var. O ile tüketildi
Ailesinin ve özellikle de babasının nasıl
Yurtiçi hukuklar, şimdi, çok ay sonra, elopemesini ve
benimle evlilik. Ancak arkadaşları ya hiçbir şey bilmiyor ya da yapmaz
Ona ne bildiklerini söyle.

Zavallı demetria! Ona yansıma için verilmedi, alındı
Bir keresinde onun etkili teklifini kabul etmenin akıllıca kursu
ve son derece onurlu akrabalar; Ama onu terk etmesi zordu
Bu kadar kısa sürede arkadaşlar ve onun için geri döndüğünde
Ayrılma Ayrılma onu ciddi şekilde denedi. Gözlerinde gözyaşları ile o
Bade Paquita veda, ama elimi bir süreliğine aldığında
Titreyen dudakları konuşmayı reddetti. Duygularını harika bir şekilde aşmak
Çaba, uzun zamandır ziyaretçilerine hitap etti, "
Üzücü ve tehlikeli bir pozisyon ve kendimi burada bulmanın zevkine göre
İlişkiler arasında, bu genç arkadaşa borçluyum
bana kardeşim. "

Senor Vilaverde dinledi ve bana doğru eğildi, ama yumuşatmadan
Kıç, sakin yüzü, soğuk gri gözleri düz görünüyordu
Benden ötesinde bir şeyde. Bana karşı tarzı beni hissettirdi
bir tür umutsuzluk, ne kadar güçlü olması gerekirdi
Arkadaşının kızıyla kaçarken davranışım-
Bana karşı öfke, bir gülümseme vermesini engellediğinde
Ya da bana akrabası için yaptığım her şey için bana teşekkür etmek için bir tür kelime!
Yine de bu sadece kayınpederinin yansıyan öfkesi idi.

Onları görmek için arabaya gittik ve sonra kendimi bulduk
Bir an için genç bayanlardan birinin yanında, bulmaya çalıştım
kendim için bir şey. "Dua et bana, Senorita," dedim, "Ne biliyorsun
kayınpederim hakkında. Eğer çok kötüse, söz veriyorum karım
bir kelime duymamak; Ama gerçeği bilmem en iyisi
onunla tanışmadan önce. "

O bakarken parlak, etkileyici yüzünün üzerinden bir bulut geldi
Paquita'da endişeyle; Sonra bana doğru eğildi, "Ah, benim
Arkadaşım, o imkansız! Paquita aşkına çok üzgünüm. "Ve sonra,
Tersin edilemez bir coquetry gülümsemesiyle, "ve senin için" diye ekledi.

Taşıma uzaklaştı ve Demetria'nın gözleri bana bakarak
Gözyaşlarıyla dolu, ama Senor Vilaverde'nin gözlerinde de geri dönüyor,
Geleceğim için hasta olan bir ifade vardı. Onun hissi
Belki de doğal, çünkü o çok güzel iki kızın babasıydı.

İmkansız ve şimdi ondan gümüş ya da
Tuğla renkli deniz! Geri dönerek kendimi yasalara uygun hale getirmiştim
Babasının rızası olmadan yaşın altındaki bir kızla evlenerek kırılmıştım.
İngiltere'de Chancery'de bir koğuşla kaçan kişi bir
Yasaya karşı benden daha büyük suçlu. Şimdi onun gücündeydi
beni cezalandırın, beni belirsiz bir süre hapse atmam ve
Ruhumu ezmemek, en azından kalbini kırabilirdi
mutsuz kızı. Şimdi mor topraklarda o vahşi, sorunlu günler
Aklıma huzurlu, mutlu günler ve hayır ile acı günler görünüyordu
Onlardaki zevk sadece şimdi başlamak üzereydi. Emplacable!

Aniden yukarı bakarken, Paquita'nın menekşe gözlerini, üzgün dolu buldum
Sorgulama, yüzüme düzeltildi.

"Bana gerçekten söyle Richard, ne duydun?" diye sordu. Bir gülümsemeye zorladım ve elini tutarak duyduğumu garanti ettim
Ona huzursuzluğa neden olacak bir şey yok. "Gel," dedim, "Girelim ve
Kasabayı yarın terk etmeye hazırlanın. Başladığımız noktaya geri döneceğiz
-babanızın _estancia_, bu toplantı ne kadar erken olursa olsun
Bu kadar endişeyle düşünmek, hepsi için daha iyi olacak
biz."




EK



Banda Oriental tarihinin tarihi


Bu işte mor arazi olarak adlandırılan ülke tarafından keşfedildi
1500 yılında Magellan ve tepeyi ya da dağ çağırdı.
bu da başkent Monte Vidi'ye adını verir. Bunu bir
şapka şeklindeki dağ; Ve dört yüzyıl önce,
Güney Galler'deki kadınlar tarafından bugüne kadar giyilen uzun boylu, konik şapka,
İspanya ve Portekiz'de yaygın bir formdu.

Zaman içinde yerleşimler yapıldı; Ama o günlerin sömürgecileri sevildi
Her şeyin üstünde altın ve macera ve hiçbirinde Banda'da bulma,
Onlar çok az saygı duydular. İki yüzyıl boyunca beyaz tarafından ihmal edildi
sahipler, ithal ettikleri sığırlar çoğalmaya devam ederken,
Ve vahşi bir hayata dönerek, ülkeyi şaşırtıcı sayılarla aştı.

Güney Amerika tarihindeki kahramanca dönemi vefat etti. El Dorado,
İspanyol'un yeni Kudüs, sıfır sis bankasına dönüştü
ve sivrisinekler, amazonlar, devler, domuzcuklar bulutu.

    "Antropofagi ve kafaları
    Omuzlarının altında büyürler "

Yakından arandığında, bir tür kırmızı Kızılderili olduğu ortaya çıktı
Tüm geniş kıtada çeşitli ama çok az. Gezginler
Eski dünyadan, tropikleri sadece batmak için araştırmaktan yoruldu
Çiçek Mezarları. Büyük ıssızlıktan kalpten hastalandılar
Güneşin çocuklarının muhteşem imparatorluğunun son zamanlarda olduğu yer
gelişti. Birikmiş hazineler atılmıştı. Zalim
Pavlusların Haçlı Seferleri Cizvit misyonlarına karşı çıkmıştı.
İnsanlık dışı köle avcıları, gülümseyen bahçeleri tamamen yok etmişlerdi.
vahşi doğa. Kaçan dönüşümlerin kalıntısı bir vahşi doğaya geri dönmüştü
Ormanda yaşam ve efendilerinin işini yapan babalar
Diğer sahnelerde karıştırmak ya da kırık kalplerden ölmek için sürüklendi.
Sonra, on sekizinci yüzyılda, hayal kırıklığının olduğu zaman
Tamamen İspanya, ılıman kısmında uyandı
Kıta, Portekiz ile paylaştı, yeni bir parlaklığa sahipti
Küçük İspanya'yı geliştirmeye değer. Aynı zamanda, Portekiz keşfetti
Bu güzel ülkenin satın alınması, güzel Lusitanian
İklim, güney tarafındaki geniş eşyalarını güzel bir şekilde tamamlardı.
Bu iki büyük kolonileşen güçle,
Banda, dövülmüş altın tapınakları veya efsanevi yarışların bulunmadığı
erkekler veya sonsuz gençliğin çeşmeleri. Kavga devam etmiş olabilir
Zamanın sonuna kadar, her iki taraf tarafından da çok titiz bir şekilde yürütüldü,
Küçük olayları yutmak için harika olaylar gelmez.

On dokuzuncu yüzyılın başında İngiliz istilası patladı
Ülkede ani korkunç bir fırtına gibi. Montevideo
Deniz benzeri nehrin batı tarafındaki doğu ve Buenos Ayres
tekrar yakalandı ve kaybetti. Fırtına yakında bitti, ama etkisi oldu
şu anda sona eren 1810 devrimini tetiklemenin
İspanya'nın tüm Amerikan eşyalarının kayıp. Bu değişiklikler getirildi
Sadece uzun süredir acı çeken banda için taze savaşlar ve felaketler. Eski
İspanya ve Portekiz arasındaki kan davası yeni Brezilya İmparatorluğu'na indi
ve yeni Arjantin Konfederasyonu ve bu davacılar için
1828 yılına kadar ülke, sonunda kendini yönetmesine izin vermeyi kabul ettikleri
kendi tarzında. Böylece bağımsızlığını elde ettikten sonra
Yeni Dünya Belçika
Cisplatina ve eski neşeli Banda Oriental adına devam etti. Işıklı
Hearts insanlar daha sonra kendilerini iki siyasi haline getirmeye devam ettiler
Partiler-beyaz ve kırmızılar. Ustalık için sonsuz mücadeleler ortaya çıktı,
Ciddi kompaktlarını unutan Arjantinler ve Brezilyalılar
hiç taraf alıyor. Ama bu karga ve turtaların savaşlarından boş olurdu
Daha fazlasını söylemek için, çünkü bir yüzyılın dörtte üçü devam ettikten sonra,
henüz tamamen bitmedi. Rambles ve maceralar
Kitap bizi son 'altmışlı veya erken' yetmişli yıllara geri götürün
yüzyıl, ülke hala içinde olduğu durumdayken
Sömürge günlerinden beri, on yıllık kuşatma
Montevideo henüz uzak bir olay değildi ve biriyle tanışan insanların çoğu
içinde bir rol vardı.










Projenin Sonu Gutenberg Mor Land, W. H. Hudson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PURPLE LAND ***

***** This file should be named 7132.txt or 7132.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/1/3/7132/

Produced by Juliet Sutherland, Eric Eldred, Charles
Franksand the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

