*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Conspiracy, Part 2. (Büyük Komplo, Bölüm 2.)
Yazar: John Alexander Logan
Yayın Tarihi: June 11, 2004 [EBook #7134]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7134
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Great Conspiracy, Part 2., by John Alexander Logan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Conspiracy, Part 2.

Author: John Alexander Logan

Release Date: June 11, 2004 [EBook #7134]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT CONSPIRACY, PART 2. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





                          Büyük Komplo

                         Kökeni ve tarihi

                                 Bölüm 2

                                   İLE

                               John Logan



                              Bölüm VI.

                     Olgunlaşan Büyük Komplo.

6 Kasım 1860, geldi ve geçti; 7.
Lincoln'un seçileceğine dair inanç bir kesinlik haline gelmişti ve
O günün kapanmasından önce, gerçekte müjdelenmişti
Cumhuriyetin uzunluğu ve genişliği.  İnsanların heyecanı
benzersiz.  Kuzey Cumhuriyetçileri nihayetinde sevindi
Köleliğin büyük bir yanlışlığı "insanların dinlenebileceği"
Nihai yok olma sürecinde olduğu inancı! "
Douglas Demokrasisi, doğal olarak büyüklerinin yenilgisinde
lider, geleceğine dokunan kasvetli önsezlerle doluydu.
Ülke; ve Güney Demokrasisi veya en azından büyük bir kısmı,
Sonunda bir isyan için uzun süredir istenen fırsatın açıkça ortaya çıktı
köle gücünün ve kölenin özgür devletlerden ayrılması,
elindeydi.  Özellikle Güney Carolina'da "yangın yeme" idi.
Southrons etkinlik üzerinde sevinçli.

     ["South Carolina, Lincoln seçimi konusunda sevindi,
     Bonfirler ve Alaylar. "S. 172, Arnold'un" İbrahim'in Hayatı
     Lincoln. "

     "Charleston'da büyük bir sevinç vardı ve en çok 'ateş yiyenler'
     7 Kasım sabahı toplandı.  Erkekler koştu
     el sıkışın ve sevgili haberleri için birbirlerini tebrik edin
     Lincoln'un Seçimi.  * * * Erkekler sokakları attılar, konuşuyor,
     Gülüyor, tezahürat, Mariners gibi bir nefret dolu, bir nefret dolu,
     Ani bir esinti hızla içeri girmiş olan hain deniz
     özlem duydukları cennetin görüşü. "s. 332, cilt i., Greeley's
     Amerikan Çatışması.]

Bu arada, bir
Ayrılık Sözleşmesi, Güney Carolina Yasama Meclisi'nde tanıtıldı.
Columbia'da oturmak, görünümünde ayrılık
diğer köle devletlerinin "işbirliği" ya da derhal ve
"Koşulsuz" ayrılık.

7 Kasım akşamı Virginia'dan Edmund Ruffin-bir ayrılık
Sıcak acele içinde gelen fanatik-
Serenade, Columbia halkına şöyle ilan etti: "
Güney, gerçekten inanıyordu, sadece liderlik yoluyla güvence altına alınacak
South Carolina; "Bu," olduğu gibi, buraya onlara katılmak için gelmişti
"Ve" ve "her gün gecikti, davaya bir gün kaybedildi."
Virginia'nın "Güney Carolina kadar hazır olmadığını" kabul etti; Ancak
"Güney topraklarına dökülen ilk kan damlası
Carolina Virginia'yı ve her güney eyaleti yanlarına getirecekti. "O
"Virginia ve diğer tüm sınırın belki de daha iyiydi
Devletler, bir süre için hareketsiz kalın, karşı koruma olarak hizmet etmek
Kuzey.  * * * Bir süre sendikada kalarak, sadece değil
Kongrede zorlayıcı mevzuatı önlemek, ancak bizim için herhangi bir girişim
boyun eğdirme. "

Aynı akşam, Charleston'da büyük jürinin
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi herhangi bir sunum yapmayı reddetmişti,
cumhurbaşkanlığı oyu nedeniyle, "dediler,"
Federalin istikrarı için kalıcılık için son umut
Bu egemen devletlerin hükümeti; "
Yargıç Magrath, büyük jüriye söyleyerek ofisini istifa etmişti.
Bunu yaptı: "Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi tarihinde bir etkinlik
On beş köle tutan devlete uğursuz ithalat oldu.  Devlet
hangi vatandaş olduğumuz her zaman kasıtlı olarak anlaşıldı
Bu olayın gerçekleşmesi gerektiğinde amacını düzeltti. Hissetmek
Devletin eyleminin ne olacağına dair güvence, bunu benim
Gecikmeden, isteklerine uymaya hazırlanmak.  Bu hazırlık
Yaptığım ofisin istifası ile yapıldı. "

Federal Koleksiyoner ve Bölgenin İstifa Haberleri
Charleston'daki avukat, onu
Alt-Sayman yakında gelecekti.  9 Kasım'da bir ortak
Koşulsuz bir ayrılma konvansiyonu çağırması için
Columbia 17 Aralık, Senato tarafından geçti ve 12.
Kasım evden geçti; ve her iki Amerika Birleşik Devletleri Senatörleri
Güney Carolina'dan şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nde koltuklarını istifa etmişti
Senato.

Tüm bunların yanı sıra, ayrılık için diğer birçok teşvikin yanı sıra
Milledgeville, Georgia'da Vali Brown, 12 Kasım, sahipti,
Gürcü bir askeri kongresine hitap etti, "
Ayrılık ve diğer güney eyaletlerinin güneyi sürdürme görevi
Carolina daha sonra attığı adımda "ve"
Federal birliklerin bir bölünmenin zorlamasına girişmeye cesaret edebilmelerini seviyorum
Güney Eyaleti!  Bu şekilde bir çatışmaya giren her Gürcü için,
İki federal askerin hayatı devletteki öfkeyi açıklamalı
Egemenlik "-ve yukarıda belirtilen sözleşmenin en kararlı olduğu
Ayrılma sesi verildi.

Ancak bu sefer Alexander H. Stephens boşuna
bir konuşmada kendi durumunda ayrılık gelgitini desteklemeye çalıştı
(14 Kasım) Gürcistan Yasama Meclisinden önce,
Bay Lincoln "Kongre'de güç tarafından desteklenmedikçe hiçbir şey yapamaz.
Temsilciler Meclisi büyük ölçüde ona karşı çoğunluktadır.  İçinde
Senato da güçsüz olacak.  Dört çoğunluğu olacak
ona karşı. "Ayrıca cogently dedi:" Birçoğumuz destekleyecek yemin ediyor
(Anayasa).  Bu nedenle, sadece bir seçimi için
Başkanlığa-ve bu da öngörülenlere göre
Anayasanın Formları-Hükümete karşı bir direniş noktası yapın,
Ve o kutsal enstrümanın kırıcıları olmadan kendimiz,
Kendimizi ondan mı çekiyorsunuz?  Yanlış olmaz mıydık? "

Ama ara sıra birkaçının dudaklarından düşen bilgelik sözleri
Güneyden uzak gören devlet adamları, fırtınadan önce saman gibiydi
Çalkantılı itfaiye yiyenler tarafından ortaya çıkan ve
Birlik davası için biraz iyilik yapmış olabilecekleri güney,
Kuzeye kadar, burada başarılarına yardımcı olacaklar
Oradaki birçok insanı durdurarak, ihanet ve isyan tasarlandı
yanlış bir güvenlik duygusuna.  Ne yazık ki, aynı zamanda en abs
Güney Birliği adamları, sapkın doktrini ile çok lekeliydi.
Vatandaşın "en önemli bağlılığını" öğreten devlet hakları
devlet, başka türlü güçlü itirazlarının korunması için
Birlik, ek protesto tarafından neredeyse her zaman engelliydi
Her halükarda-ve ancak gerekliliği yerinden edebilirler-onlar
gerekirse, kendi durumlarıyla birlikte, kendi mahkumiyetlerine karşı
Ulusal Birliğe Görev.

Dolayısıyla aynı konuşmada Bay Stephens'ın bütünü yok ettiğini görüyoruz.
ağırlıklı ve mantıklı çekiciliğinin, ayrılmaya karşı etkisi
Birlik, ekleyerek, "Gürcistan'dan çıkmaya karar vermeli mi
Birlik halkının iradesine boyun eğeceğim.  Onların sebebi benim sebebim
Ve onların kaderi benim kaderim; Ve bunun nihai olacağına inanıyorum
Hepsinin dersi. "-ve
Konuya karar verecek insanlar; Böylece, önceden olduğu gibi, bağlayıcı
önceki sendika ifadelerine rağmen, el ve ayak
En yaygın disunionistlerin teklif vermesi düştü. Ve böylece, zamanında,
Göreceğimiz gibi, "sendikasında bu" tasarruf maddesi "
konuşma, "onu sonunda getirdi, bu vatansever duruşuna değil
Gürcü denetçilerine katıldığında istediği kahramanlık
"Güvertede duran son anda bulunalım (
Cumhuriyet), ABD Anayasası ile sallıyor
kafalar, "ama hapsedilmiş bir hain ve yenilen isyancı
korumak için yemin ettiği cumhuriyet ve anayasa ve
savunmak!

Güney Carolina Yasama Meclisi'nin koşulsuz çağırma eylemi
Ayrılık Sözleşmesi, güney eyaletleri arasında bir kıvılcım gibi davrandı
Barut treni.  Uzun süredir yangın çıkarıcı kararlarına alışmış
Güney erkeklerin inancını somutlaştıran kölelik yanlısı siyasi platformlar;
Bu beyanların en aşırı eylemine bağlı olduğu zaman
Kararları, gereklilik ortaya çıkmalıdır; ve sırasında çalıştı
Esinlenen federal yetkilileri sürükleyen başkanlık kampanyası
fanatik ayrılık liderleri; tüm güney sadece kıvılcım gerekiyordu
Güney Carolina'nın ihanetli meşalesi, kendini alevlendirmek için neredeyse
Bir ucundan diğerine, isyan alevleriyle.

Vali Vali, eyaletten sonra eyalette, sonra bildiri yayınladı
ilan, ilgili yasama organlarını bir araya getirerek
durumu ve kendi devletlerinin katılması gerekip gerekmediğini düşünün
Güney Carolina sendikadan ayrılır.  Yalnız Kentucky, hepsi,
Serin tutmak ve sakin ve makul bir şekilde görünmek için bir süre görünüyordu
güney ötesindeki dehşetlere fermente.  Tarafından verilen bir adreste
Bu devletin Vali Magoffin, halka, şunları söyledi:

"Güney Carolina'ya ve bu tür diğer eyaletlere
Birlik, diyebilirim: Bu ülkenin coğrafyası bir
bölüm; Mississippi Nehri'nin ağzı ve kaynakları olamaz
İç Savaş'ın dehşeti olmadan ayrıldı.  Seni sürdüremeyiz
Bu hareket sadece Bay Lincoln'un seçimi nedeniyle.  Yapamaz
bir devrime veya iç savaşa erken eylemle çökelmek,
sonuçları hepimiz için en korkunç olacak.  Henüz olabilir
kaçınılmalıdır.  Hala umut var, yine de bayılıyor.  Kentucky bir
Sınır devleti ve hepinizden daha fazlasını çekti.  * * * Bir
Sesini ve aklın sesini ve ılımlılığını iddia etme hakkı
ve vatanseverlik duyulacak ve sizin tarafınızdan dikkate alınacaktır.  Eğer ayrılırsan senin
Temsilciler Kongre'den çıkacak ve bizi bir merhamette bırakacak
Siyah Cumhuriyet Hükümeti.  Bay Lincoln'un kontrolü olmayacak.  Yapabilir
Kabine atayın ve onayladı.  Kongre o zaman olacak
Cumhuriyetçi ve önerebileceği gibi yasaları geçebilecek.
Yüksek Mahkeme bizi korumak için güçsüz olacak.  Seni ima ediyoruz
bizim tarafımızdan ve özgür eyaletlerde arkadaşlarımız tarafından; Ve hepimiz
cesur, gerçek ve sadece özgür ve köle eyaletlerindeki sadece birleşik
ön, birbirimizin yanında, ilkelerimizle, haklarımızla, bizim
Eşitlik, onurumuz ve Anayasa kapsamında Birlik tarafından.  İnanıyorum
Onu kurtarmanın tek yolu bu; Ve biz yapabiliriz. "

Ama vicdan ve akılın bu "hala küçük sesi",
Gürcistan'daki Stephens ve Magoffin'in ağızlarından fısıldayın
Kentucky, ateşli Harangues'in istiridye ve kargaşasında boğuldu
ve adresler ve güneydeki "dakika adamları" nın davul ve serseri
Carolina ve diğer askeri örgütler, heyecanla hazırladıkları gibi
güneyde kollardaki korku çatışması için
Dikkatsizce davet edildi ve vahşice memnuniyetle karşılandı.

Başkan Andrew Jackson'ın otuz yıl önce nasıl olduğunu gördük.
Güney Carolina'da bir demirle nulifikasyon ve disunion damgalanmış
topuk.

Ama zayıf ve zayıf bir yaşlı adam-
Gizemli Ulusal Otel Zehirlenmesi-şimdi yürütme koltuğundaydı
Beyaz Saray. İyi niyetli, şüphesiz ve kalpte bir sendika adamı, onun
Enfeible akıl, tek doğru göremedi ve sağlam tutamadı
kurs.  Algı netliği, karakter kararı ve
sinir.  Ayrılmanın yanlış olduğunu biliyordu, ama kendisinin ikna edilmesine izin verdi
Bunu önleyecek anayasal bir gücü olmadığını.  Çevrelemişti
kendisi bu tür bükülmeyen taraftarlar ve araçları ile kabine
Köle gücü, Hazine Sekreteri Georgia'dan Howell Cobb gibi
Virginia'dan John B. Floyd, Savaş Sekreteri olarak, Jacob Thompson'dan Jacob Thompson
Mississippi, İçişleri Sekreteri ve Isaac Toucy
Connecticut, Malign etkisi olan Donanmanın Sekreteri olarak
Michigan'dan Lewis Cass Konseyleri, Dışişleri Bakanı ve Diğerleri
Birlik adamları, kabine içinde ve dışında oldukça güçsüzdü.

Bu nedenle Kongre bir araya geldiğinde (3 Aralık 1860) ve
Son yıllık mesajına göre, tedavi etmek yerine
Jacksonian bakış açısından ayrılma, Başkan Buchanan zayıf
Sendikanın tehdit altındaki yıkımını ağladı, zayıf özür diledi
Teşekkür edilen ihanet için, kuzeyi daha kötü bir şekilde azarladı
bunun için suçlanın ve "anayasayı korumak için Tanrı'ya dua ederken
Ve sendika tüm nesiller boyunca, "eriksiz ellerini sıkıştırdı
kendi güçsüzlüğünü-anayasayı yorumladığı gibi-umutsuzluk
Ayrılmayı önleyin!  Zavallı bir şekilde embesil mesajını yazmadan önce,
Başkan Buchanan Başsavcılığından (Jeremiah S.
Pennsylvania'nın Siyahı), ikincisinin dokunduktan sonra
Başkanın haklı olacağına inandığı bazı davalar üzerine
Federal yasaları sürdürmek için güç kullanırken, bir devlet örneği varsayılırsa
tüm federal subayların istifa ettiği ve hiçbirinin bulunmadığı yerlerde
Federal mahkemeler, ne de yargı sürecini yürütmek için memurlar ve
Devam: "Bu durumda, birlikler kesinlikle yersiz olacaktı ve
Kullanımları tamamen yasadışı.  Mahkemelere yardım etmek için gönderilirlerse ve
Marshals yardım edilecek mahkemeler ve marshals olmalıdır.  Olmadan
sadece sivillere ait olan bu işlevlerin egzersizi
hizmet, ne olursa olsun, yasalar hiçbir durumda yürütülemez
Hükümetin emrinde olduğu fiziksel güç.  Altında
Bu koşullar, herhangi bir devlete askeri bir güç göndermek, emirlerle
İnsanlara karşı hareket etmek, sadece onlara savaşmak olurdu. "

Başsavcı Black'in bu görüşüne dayanarak Başkan Buchanan,
Mesajında, tarafından alınan ciddi yeminten bahsettikten sonra
Yönetici "yasaların sadakatle idam edilmesine dikkat etmek" ve
Artık güneyde herhangi bir federal subay olmadığını belirten
Ajansı aracılığıyla bu yemin edebileceği Carolina yasaları üstlendi
28 Şubat 1795 ve 3 Mart 1807, "Kongre'nin tek eylemleri
"Yetkilendiren" konuyla ilgili tüzük kitabında "
Başkan, Mareşal ile birlikte, onunla birlikte
Posse Comitatus, herhangi bir
Özellikle, milisleri çağırmak ve orduyu ve donanmayı istihdam etmek
Önce bu hizmeti yapmasına yardımcı olun, önce ilanla,
isyancılara 'dağıtır ve barışçıl bir şekilde emekli olmalarını emretti
İlgili abodlar, sınırlı bir süre içinde '"-ve bunun üzerine
"Bu görev, olasılıkla,
Yargı otoritesi, süreçlerin yanı sıra ve yok
Onu yürütmek için Mareşal; Ve böyle bir memur olsa bile,
Tüm nüfus ona direnmek için sağlam bir kombinasyon oluşturur. "
Ve göründüğü kadar net bir şekilde gösterilmeye çalışmaktan memnun değil
nasıl olduğunu, ihaneti damgalamak için yasalar altında kendi yetersizliğinin
Kongre'nin de yapamayacağını düşündüğünü düşünmeye devam etti
Anayasa. Dedi ki: "Soru oldukça belirtiliyor:
Anayasa Kongre'ye gönderilmeye zorlama yetkisini devretti
Geri çekilmeye çalışan veya gerçekten geri çekilen durum
Konfederasyon?  Olumlu cevaplanırsa,
İktidarın Kongre'ye beyan etmek ve
bir devlete karşı savaş yapın.  Çok ciddi bir yansımadan sonra geldim
Sonuç olarak, Kongre'ye böyle bir gücün devredilmemesi veya
federal hükümetin diğer herhangi bir departmanına. "Ve ayrıca:
"Kongre, onu korumak için birçok yola sahiptir (sendika)
uzlaşma; Ama kılıç onu korumak için ellerine yerleştirilmedi
zorla. "

Böylece, Başkan Buchanan'ın kararında, onun başka bir bölümünde
Mesaj, hiçbir devletin herhangi bir hakkı, anayasal veya
Aksi takdirde, her zaman tasarlanan o birlikten ayrılmak için
--evet, eğer herhangi bir devlet bu şekilde yanlış bir şekilde ayrıldıysa, yoktu
Sendikadaki güç, güç kullanımı ile, kendisini korumak için
Anında çözünme!  Akıl yürütme ne kadar embesil, ne kadar iktidarsız
Sonuç, Başkan Jackson ile karşılaştırıldığında, otuz yıl
daha önce, nulifikasyona ve ayrılmaya karşı ilanında
Bu sağlam Patriot Güney Karolinlilere ilan etti.  "karşılaştırıldığında
Disunion'a göre, diğer tüm kötülükler hafiftir, çünkü bu bir
herkesin birikmesi; "" Silahlı güçten hoşnutsuzluk ihanet "ve
"yasaları yürütmek" ve "korumak için
Birlik!"

Başkan Buchanan'ın olağanüstü mesajı-ya da ilgili olarak
Birliğin tehlikeli durumuna-
Temsilciler, otuz üç kişilik bir komiteye,
çok büyük bir üstünlüğün olduğu her eyaletten üye
onursuzluk olmadan tercih edilen uzlaşma gibi.  Ama her ikisinde de tartışmalar
En şiddetli dilin güney tarafından şımartıldığı evler
İtfaiye yiyenler ve diğer olaylar, kısa süre sonra bir
köle gücü ve taraftarları için yerleşmiş amaç
Placasyondaki tüm girişimlere diren ve tükürün.

Senato'da da (5 Aralık), on üç kişilik bir komite
sendikaya yaklaşmakta olan tehlikeleri dikkate almak için atandı,
Kentucky'den Senatörler Powell, Virginia Avcısı, Kentucky'den Crittenden,
New York Seward, Gürcistan Toombs, Illinois Douglas, Collamer of Collamer
Vermont, Mississippi Davis, Ohio'dan Wade, Pennsylvania'dan Bigler,
Minnesota Piresi, Wisconsin Doolittle ve Iowa Grimes.  Onların
Uzaklaşılamaz olması nedeniyle işçiler pratik sonuç olmadan birbirine benziyordu
toplamdan daha azını kabul etmeyen Southrons'un tutumu
Cumhuriyetçiler tarafından
Son başkanlık yarışması onlar tarafından yapıldı ve kazanıldı.  Ne de
oylamanın oyu ile taşınmadıkça böyle bir reddi bile kabul ederler
Cumhuriyetçilerin çoğunluğu.  Israr ettikleri doz
Cumhuriyetçi parti yutma sadece mümkün olduğunca zararlı değil, aynı zamanda
Kesinlikle o partinin kendisi tarafından karıştırılmalı ve buna ek olarak
Parti de dizlerinin üstüne inmeli ve bu kadar karıştırma ayrıcalığına yalvarmalı
ve dozu yutuyor!  Bu imkansız tutum buydu,
Zorbalık ve tehditleriyle, köle gücü
Cumhuriyetçi Parti-ya da "savaş".

Kongre'nin her iki evinde de proje sonrası proje uzlaşma isteyen proje
tanıtıldı, yönlendirildi, bildirildi, tartışıldı ve oy kullanıldı ya da oy vermedi
Dava boşuna olabilir.  Ve bu arada, New York'ta,
Philadelphia ve kuzeydeki başka yerlerde sermayenin çekingenliği
konuşmaların alkışlandığı büyük uzlaşma toplantılarında kendisi
"Barış,
Herhangi bir fiyata, "onur ve ilkelerin fedakarlığına bakılmaksızın ve
Hatta ahlak bile. Aslında ticari kuzey, eller ve
Yüzü yalvaran, boş bir girişimde dizlerinin üzerine battı
Öfkeli alacaklı, Güney, sadece burnunu çekmesini değil, aynı zamanda
her ikisi de alçakgönüllülükle ve hatta endişeyle teklif ettiği yüzüne tükürmek için
Amaç için!*

     [Böylece, 13 Aralık 1860'da Philadelphia'da harika bir toplantıda
     Belediye Başkanının Çağrısında, Bağımsızlık Meydanı'nda Belediye Başkanı Henry
     Konuşma dışında-neredeyse hepsi aynı satırda idi:
     "Size konfederasyonumuzun herhangi bir bölümünde, duyguların
     sivil için inimik olmayan eğlendirildi ve sevildi
     başka bir bölümün hakları ve sosyal kurumları, bunlar
     Duygular vazgeçilmelidir. "Başka bir konuşmacı, Yargıç George
     W. Woodward, alaycı bir şekilde sordu: "Bu çok fazla geldi
     Uzak bir bölgede birkaç köle taşıyamayan duyarlılıklar
     Beyaz insanlar bir anayasa kurana kadar? "Bir diğeri Bay
     Charles E. Lex (Cumhuriyetçi), Güney Halkından Konuşma,
     dedi: "O zaman onlara ne söyleyebilir miyiz?
     sunduğumuz kararlarda ifade ediliyor mu?  Eğer gerçekten
     tüzük kitaplarımızla ilgili herhangi bir yasa tarafından mağlup edildi.
     Haklar-eğer muayene üzerine böyle bir çatışma içinde bulunursa
     Bu Amerika Birleşik Devletleri'nin Anayasası ile-değilse
     ama güneydeki kardeşlerimizi tahriş etmeye hizmet edin,
     Anayasal ya da değil, birincisi, onların itirazım yok
     anında yürürlükten kaldırılmalı. "Dedi ki,"
     iğrenç kişisel özgürlük faturaları * * *; Kardeşimizi alalım
     Güneyden, küçük bir süre arayacaksa,
     hizmetkarı tarafından ve böylece gelmesine izin ver. "Ve kararlar
     Evlat edinilen, konuşmalardan daha fazla tonda daha fazla iğrençti.]

Ama şu anda güney, uzun sürenlerini mükemmelleştirmekle çok meşguldü
Birliğin bozulması için planlar, buna korkunç bir şekilde gülümsemekten daha fazlası
"bölünmüş bir duygu" olarak düşünmeyi seçtiğinin kanıtı
Kuzey.  Kuzey'i zayıflatırken, güneyi güçlendirdi ve
komplocuları sendikaya karşı yırtmak yerine, ilham verdi
onları yok etmek amacıyla taze enerji ile.

Cumhuriyet basının tonu da daha onurlu olsa da
iyice uzlaştırıcı.  Albany Akşam Dergisi,-[30 Kasım,
1860]-Vali Seward organı, Güney'in kör olduğunu kabul ederek
tutku ile, ciddi bir şekilde yaşıyordu, ama aynı zamanda varlığını kabul ediyordu
"Orada bir sendika hissi, değer vermeye değer," diye önerdi bir kongre
Devletler tarafından atanan delegelerden oluşan insanlar
kuzey ve güney için kârsız bulunamaz,
ilgili keder, iddialar ve önerilen reformlar, ortak bir
hakem, bir geleceği karşılamak, tartışmak ve belirlemek "-
Silahlara son cazibe.  New York'ta Horace Greeley de
Tribune,-[9 Kasım 1860.]-Zayıf bir şekilde kabul ettikten sonra, kendi adına,
Barışçıl ayrılık hakkı, "Ama biz de
Soyut hakkı olmasa da, pratik özgürlük, ayrılık,
Adımın atılması, eğer olması durumunda,
müzakere ve yerçekimi çok önemli bir sorun.  Boyun
yansıma için zaman verilir; Konunun daha önce tam olarak kandırılmasına izin verin
insanlar; Ve her durumda popüler bir oy alınmasına izin verin
Ayrılık kararlaştırıldı. "Kuzey Basın'ın diğer önde gelen kağıtları aldı
Ücretsiz tartışma ve uzlaştırıcı eylem için benzer bir zemin.

Senato'da ve Temsilciler Meclisi-
Randevu ile, şimdiye kadar bahsedilen, seçilen komitelerin
Durumun ağırlığını düşünün ve bir çare önerin-aynı
Uzlaşma ve imtiyaz ruhu ve özgür ve açık bir arzu
tartışma, kuzey ve sınır devletinin çoğu arasında açıktı
Bu bedenlerin üyeleri. Ama bunlar sadece alaycılar ve tehditlerle karşılandı
Güney'in yangın yiyen ayrılık üyeleri.  İçinde
Senato, Kuzey Carolina'dan Senatör Clingman, alaycı bir şekilde şöyle dedi: "
New York'tan Senatör (Bay Seward) olarak ücretsiz bir tartışma yapmak için
konuşmalarından birinde ifade etti.  Ama Teksas'tan bir senatör bana söyledi
Geçen gün, bu özgür tartışmaların birçoğunun asılı olduğu
O ülkenin ağaçları; "ve Gürcistan'dan Senatör Iverson şunları söyledi:
"Beyler imtiyazdan, kişisel özgürlüğün yürürlükten kaldırılmasından bahsediyor
faturalar.  Hepsini yarın yürürlükten kaldırın ve bu devrimi durduramazsınız. "
"4 Mart'tan önce beş eyaletten önce
bağımsızlıklarını ilan edecek "ve" diğer üç eyalet
İnsanların eylemi yapılır yapmaz en kısa sürede takip edin; "
Teksas Valisi Houston'ın bir araya gelmesini reddetmesini öngörmeyi
Teksas Yasama Meclisi Ayrılık Duygusuna uygun olarak ve
"Bu kamuoyuna verilmeyecekse, bazı Teksaslı
Brutus, ülkesini bu aralıklı başlı inkübus'tan kurtaracak
insanlar ve egemenleri arasında duruyor! "
Kuzey'in varsayılan korkaklığı, devam etti: "Erkekler onların hakkında konuşuyor
on sekiz milyon (Kuzey nüfusunun); Ama birkaç gün duyuyoruz
daha sonra bu aynı adamların yüzüne değiştiriliyor ve
Koyun çalan köpekler gibi titreme!  Savaş olmayacak.  Kuzey,
Senatör (Bay Seward) gibi uzak görüşlü devlet adamları tarafından yönetiliyor
New York, bunun boşluğunu görecek.  On iki aydan az bir sürede
Güney Konfederasyon kurulacak; Ve en başarılı olacak
Yeryüzündeki hükümet.  Böylece bir araya gelen Güney eyaletleri
dünyadaki herhangi bir güce direnebilir.  Savaş beklemiyoruz; Ama biz
Bunun için hazırlanacak-ve biz Meksikalıların zayıf bir ırkı değiliz
herhangi biri."

Öte yandan, bu bedende sağlam bir şekilde tanışan Cumhuriyetçiler vardı
Frank ve cesur sözlerle güney itfaiye yiyicilerinin yanması
Durum ve inançları hakkındaki tam inançlarını ifade etmek
İmtiyazlar yapılamadı ve uzlaşmalar sadece atıktı
kağıt.  Böylece, Ohio'dan Senatör Ben Wade, en cesur ve insan arasında
Hepsinden, 17 Aralık'ta Senato'daki bir konuşmada,
Güney Carolina Ayrışma Sözleşmesi'nin toplanması, dedi ki
İtfaiyeciler: "Size açıkçası prensibi koyduğumuzu söylüyorum
Platformumuzda, eğer gücümüz olsaydı, köleliğe sahip olsaydık,
Bu hükümetin serbest toprağının bir santimini istila etmekten.  Ben duruyorum
Bu prensibe gündüz.  Bunu yarım milyon insana tartıştım,
Ve onlar onun yanında duruyorlar; Beni onun yanında durmam için görevlendirdiler; ve bu yüzden
Bana yardım et Tanrım, yapacağım! * * * Öte yandan, platformumuz reddediyor
Herhangi bir hakkımız olduğu fikrimiz veya herhangi bir nihai niyetimiz var
kendi eyaletlerinizdeki kurumlarınızı istila veya müdahale edin.  * * *
Kendi itiraflarınızla, Bay Lincoln'ün
Yaralanabileceğiniz açık bir eylem yapın.  Hatta olmayacaksın
Herhangi birini bekle, diyorsun; Ancak, hükümetin yapabileceğini öngörerek
Siz bir yaralanma, buna son vereceksin-yani basit ve
bu hükümeti yönetmeyi veya mahvetmeyi planladığınız kare.  * * *
Uzlaşmalar, uzlaşma gününün kabul ettiğini sanıyordum
sona erdi.  Yaptığımız en ciddi olanı ihlal edildi ve
daha fazla yok.  * * * Sizi en sade ve en elle tutulabilir meselede dövdük
hiç Amerikan halkına sunuldu ve her erkeğe
anlaşıldı; Ve şimdi, başkente geldiğimizde, size
adaylar açılmalı ve açılmalıdır-ve bunu yönetmelidir
Hükümet tam olarak Anayasa'nın öngördüğü gibi.  * * *  Sana anlatırım
Bu, cebimdeki insanların bu kararı ile ve
Bu adayların seçildiği platform, bir şey yaşarım
Ben herhangi bir şekilde uzlaşmadan önce. "

Temsilciler Meclisi'nde, 10 Aralık 1860'ta bir dizi
Tehdit altındaki tehlikenin barışçıl bir yerleşimini arayan önermeler,
teklif edildi ve otuz üç seçim komitesine yönlendirildi.  Açık
Ertesi Pazartesi, 17 Aralık Pazartesi, 154 Yeas - 14 Nays, The House
New Jersey'den Bay Adrian tarafından sunulan bir kararı kabul etti
kelimeler:

"Çözüldü, itaatsizlik ruhunu kullanımdan kaldırdığımız için
Anayasa, her yerde tezahür eder; ve ciddiyetle tavsiye ettiğimiz
Eyalet yasama organlarının tüm tüzüklerinin çelişkili olarak yürürlükten kaldırılması ve
İhlal ederek, bu kutsal enstrüman ve Kongre yasaları geçti
onun peşinde. "

Aynı gün, ev, 135 yeas tarafından herhangi bir nay için kabul etti,
Illinois'den Bay Lovejoy tarafından sunuldu:

"Oysa, ABD Anayasası en yüksek yasa
arazi ve buna hazır ve sadık itaat, tüm iyilik görevi ve
yasalara uyan vatandaşlar; Öyleyse:

"Çözüldü, itaatsizlik ruhunu kullanımdan kaldırdığımız için
Anayasa, her yerde tezahür eder; ve ciddiyetle tavsiye ettiğimiz
tüm nulifikasyon yasalarının yürürlükten kaldırılması; Ve bu görev
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı,
Amerika Birleşik Devletleri."

     [Bu karar, evlat edinmeden önce,
     "iyi ve yasalara uyma", tüm vatandaşların görevi olun, ister
     Görüldüğü gibi Anayasaya itaat etmek için
     o tarihin dünyasındaki işlemlere atıfta bulunarak,
     Aşağıda görünür:

     "Bay Logan. Umarım bu tarafta hiçbir itiraz olmaz.
     [Lovejoy] kararının tanıtımına ev.  görebiliyorum
     Bu kararla biri arasında kendim fark yok
     [Adrian's], sözler hariç, yeni geçti.  Bulabilirim
     ancak karara itiraz ve bu
     Vatandaşların tüm 'yasalara uyduğu'
     Anayasa.  Bence bütün erkekler bunu yapmalı.

     "Bay Lovejoy. Meslektaşımın önerdiği değişikliği kabul ediyorum.

     "Bay Logan. Kesinlikle Kongre üyelerini içermelidir; ama
     Vatandaşların hepsinin 'iyi ve yasaya uymasına' izin verilirse, ben
     Onları dahil edeceğini düşünmeyin.  [Kahkahalar.]

     "Karar, bu kelimelerin ihmal edilmesiyle değiştirildi."]

Ayrıca, 115 yıl ile 44 nay ile kabul edildi, Bay tarafından sunulan bir karar Illinois'den Morris, aşağıdaki gibi:

"Temsilciler Meclisi tarafından çözüldü:
Ulusal Birliğimizin Kolektif ve Bireyselimiz için muazzam değeri
mutluluk; samimi, alışılmış ve taşınmaz bir bağlılığa değer verdiğimizi
ona; Siyasi güvenliğimizin paladyumu olarak bundan bahsedeceğimizi
ve refah; Kıskançlığını korumasını izleyeceğiz
endişe; Hatta önerebilecek her şeyi indirgeyeceğimiz bir
Her halükarda terk edilebileceğinden ve öfkeyle kaşlarını çatabileceğine dair şüphe
Herhangi bir bölümümüzü yabancılaştırmak için her girişimin ilk açılışında
Geri kalanından ülke veya şimdi bağlantı kuran kutsal bağları
çeşitli parçalar birlikte; bunu ana sütun olarak görüyoruz
Gerçek bağımsızlığımızın yapısı, evde huzur desteği,
Yurtdışında barışımız, güvenliğimiz, refahımız ve bu özgürlük
ki biz çok ödül; geçmişte hiçbir şey görmedik, ne de
İbrahim'in seçiminde günümüzde bir şey görüyoruz
Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı'na veya diğerlerinden Lincoln
mevcut neden, çözülmesini haklı çıkarmak; görüyoruz
herhangi bir tarafın geçici zaferinden daha fazla değer veya
herhangi bir adam; altında olan kötülüklerin veya istismarların var olması gerekirse
Birlik içinde barışçıl ve anayasal bir şekilde düzeltildi; O
Her yanlışlığı düzeltmenin ve zorunlu kılmak için yeterli güce sahip olduğuna inanıyoruz
her hak organizasyonundan büyüyen veya uygun olmasıyla ilgili
işlevler; ve umudumuz olarak yanında durmanın vatansever bir görev olduğunu
Barış ve savaşta savunmamız. "




                              Bölüm VII.

                           Ayrılma Silahı.

Kongre sendikaya ve komitelerine bağlılığı teşvik ederken
Yaklaşan tehlikelerin önlenebileceği bir mod için çabalamak
Tüm prensiplerin toptan teslim edilmesi olmadan, Güney Carolina
Kongre Columbia'da ve dinledikten sonra 17 Aralık 1860)
Alabama eyaletlerinden komisyon üyelerinin iltihaplı adresleri ve
Mississippi, acil ve koşulsuz ayrılık çağrısında bulunarak, oybirliğiyle
ve "muazzam tezahürat" ile bir karar kabul etti: "
Güney Carolina eyaletinin
Birleşik Devletler olarak bilinen federal sendikadan ayrıldıktan sonra
Amerika "-ve sonra Charleston, Güney Carolina'da buluşmak için ertelendi.

Ertesi gün ve sonraki günler orada, "Ayrılık Salonu" nda bir araya geldi.
Yedi kişilik bir komite çalışırken teşvik edici adresleri dinlerken
Ayrılma tüzüğü üzerine.  Hatipler tarafından yapılan ifadeler arasında,
asi komplonun var olduğu birkaç açık kabul edildi
uzun yıllardır ve Bay Lincoln'un seçiminin sadece
İsyan için uzun zamandır aranan bahane.  Bay Parker dedi ki: "Hayır
aniden üzerimize gelen spazmodik çaba; Yavaş yavaş
otuz yıl boyunca doruğa ulaşma.  Sonunda geldi
Söyleyebileceğimiz bu nokta, mesele tamamen doğru. "Bay Inglis
dedi: "Çoğumuz bu konuyu sonuna kadar değerlendirdik
yirmi yıl; Ve sanırım o zamana kadar bir
konuyla ilgili karar. "Bay Keitt:"
Bu hareket siyasi hayata girdiğimden beri; * * *  sahibiz
Bu birliğin bedenini son dinlenme yerine taşıdı ve şimdi
Bayrağı mezarının üzerine bırakacak. "Bay Barnwell Rhett:"
Güney Carolina'nın ayrılması bir gün olayı değildir.  Değil
Bay Lincoln'ün seçimi tarafından üretilen veya yürütülmemesi
Kaçak köle yasası.  Toplanan bir mesele oldu
Otuz yıl boyunca başa çıkın. "Bay Gregg dedi ki: "
Tüm nedenler, tüm devlet adamlarının anısını onurlandırmıyor muyuz
Güney Carolina, şimdi ayrıldı, kırk yıl önce bir savaşa başladı
Tarifeye karşı ve iç iyileştirmeye karşı, hiçbir şey söylememek
Amerika Birleşik Devletleri Bankası ve şimdi olarak kabul edilebilecek diğer önlemler
modası geçmiş."

20 Aralık 1860'da-oturumların dördüncü günü-
Ayrılma Yönetimi Komite tarafından bildirildi ve bir kerede
oybirliğiyle geçti, aynı zamanda "
Yönetmelik, topçuların ateşlenmesi ve çalınması ile ilan edilir
Şehrin Bells ve Halk gibi diğer gösteriler
Büyük kurtuluş ve özgürlük eyleminin geçişine uygun; "
Bundan sonra kongre, buluşmak ve onaylamak için sarsıldı, onayladı,
o akşam.  Bu unutulmaz kongrenin akşam oturumunda,
Vali ve Yasama Meclisi Katılıyor, Ünlü Yönetmelik
dalmış, tüm delegeler tarafından imzalanmış ve duyurulduktan sonra
Başkan "Güney Carolina eyaleti şimdi ve bundan böyle özgür
ve bağımsız Commonwealth; "Muazzam tezahüratın ortasında, sözleşme
ertelendi.  Bu, herhangi bir kişi tarafından kabul edilen ilk ayrılık yönetmeliği
Işalı devletler, şu sözlerle idi:

"Güney Carolina eyaleti arasındaki sendikayı çözmek için bir yönetmelik
ve onunla birleşen diğer devletler,
'Amerika Birleşik Devletleri Anayasası.'

"Biz kongrede Güney Carolina Eyaleti halkı, toplandı,
beyan edin ve orduain ve bu vesileyle beyan edildi ve atandı,
23 Mayıs gününün 23. gününde kongrede kabul edilen yönetmelik
Rabbimizin yılı 1788, burada Amerika Birleşik Devletleri Anayasası
Amerika onaylandı ve ayrıca genel eylemlerin tüm eylemleri ve bölümleri
Söz konusu değişiklikleri onaylayan bu devletin kuruluşu
Anayasa, bu vesile ile yürürlükten kaldırılır; ve sendika şimdi geçiyor
Güney Carolina ve diğer eyaletler arasında, birleşik adıyla
Amerika eyaletleri, burada çözüldü. "

Böylece ve bu sözlerle, neşeli olarak benimsenmiş ve onaylanmıştır, bu ciddi
Kader treninde çizmeye mahkum olan ayrılık eylemi
Diğer güney eyaletleri, sonunda sadece kanla lekelenecek
yüz binlerce kendi cesur oğullarından ve eşit derecede
Cesur Kuzey Kardeşler.

Eyaletten sonra eyalet Güney Carolina'yı çılgın ayrılık seyrinde takip etti
Birlikten.  Mississippi, 9 Ocak'ta bir ayrılık yönetmeliğini geçti.
1861. Florida izledi, 10 Ocak; Alabama, 11 Ocak; Georgia,
18 Ocak; Louisiana, 26 Ocak; ve Teksas, 1 Şubat;
Arkansas, Kuzey Carolina ve Virginia daha sonraki bir döneme kadar geri döndü;
Kentucky, Tennessee, Missouri, Maryland ve Delaware
Tüm ölümcül adım atmaktan, getirme girişimlerine rağmen
Onlara.

Ancak bu arada, Güney Carolina tüm haysiyeti giymişti.
egemen ve bağımsız bir devlet.  Valisinin "kabine" vardı
devlet, savaş, hazine, iç ve bir
Posta bakanı. Komisyon üyelerini atamıştı,
Güney Kongresi'nin
Alabama, Montgomery'de buluşmak önerildi; ve yedi atamıştı
Bu tür diğer eyaletlerden delegelerle tanışmak için delegeler
Güney Kongresi.  21 Aralık 1860'da üç komisyon üyesi
(Messrs. Barnwell, Adams ve Orr) da ilerlemek için atandı.
Washington ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından güneye
Carolina, ikincisinin sınırları dahilinde tüm federal mülkler. Açık
24'üncü Vali Pickens, evlat edinmeyi açıklayan bir bildiri yayınladı
ayrılma yönetmeliğinin "güney eyaletinin
Carolina, olma hakkı olduğu için ayrı bir egemen, özgür ve
Bağımsız devletin ve bu nedenle savaş verme, barışı sonuçlandırma hakkı vardır,
Antlaşmaları, ligleri veya sözleşmeleri müzakere edin ve tüm eylemleri yapmak
bu haklı olarak özgür ve bağımsız bir durum için; "
Bildiri "
Güney Carolina'nın egemenliği ve bağımsızlığı. "Aynı gün (
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bu eyaletten senatolar, uzun zamandan beri senato,
Gördüğümüz gibi, o bedenden çekildi) Güney temsilcileri
Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'nde Carolina geri çekildi.

Başkan Buchanan'ın kabinesindeki ciddi dağılımlar şimdi
Başkanın "resmi ailesini" hızla parçalamak.  Lewis
Dışişleri Bakanı Cass, cumhurbaşkanının korkaklığından tiksinti
ve zayıflık ve Bay Buchanan'ın
Ulusal Kalelerin garnizonlarını güçlendirmeyeceğine söz ver
Charleston Limanı'ndaki Binbaşı Anderson, Aralık ayında dolaptan emekli oldu
12.-Howell Cobb zaten, "Gürcistan'a verdiği görev gerektiği için
"Hazinenin sekreterinden istifa etti ve iflas etti
Ve ulusun kredisi neredeyse tamamen yok edildi.

26 Aralık'ta Binbaşı Anderson, Fort Moultrie'yi tahliye etti,
Tüm birliklerini ve savaş mühimmatlarını Fort Sumter'a kaldırarak-
Cry, Charleston'dan bunun ihlal edildiğini söyledi.
Başkanın düşmanlıklara bakma adım atma sözü,
Ayrılıkçılar, yakınlara kadar açık bir isyan eylemi yapmadılar.
Hızlı sona eren yönetimi.  29. John B. Floyd, Sekreter
savaşın, idarenin rızasını bir
Federal garnizonun Charleston limanından tüm geri çekilmesi,
Ayrıca istifa etti ve ertesi gün-bu arada kaçtı
Virginia'ya Güvenlik-Washington'daki büyük jüri tarafından suçlandı,
Hükümetin hırsızlığıyla dolandırmak için kötü niyet ve komplo
İçişleri Bakanlığı'ndan 870.000 dolarlık Hint güven tahvilleri ve
Floyd'un değersiz kabullerinin ikamesi
Hazine Departmanında Ordu Taşıma Taslakları.

İçişleri sekreteri Jacob Thompson da istifa etti, 8 Ocak,
1861, "duyduğu ek birliklerin
"Batı'nın Yıldızı" nda Charleston'a sipariş verdi.-[McPherson'ın tarihi
İsyan, s. 28.]

Bu nedenle, Bay Buchanan'ın kabinesinde birkaç değişiklik yapıldı.
Bunlar ve diğer istifalar, böylece 18 Ocak 1861'de
Jeremiah S. Black Dışişleri Bakanı; General John A. Dix, Sekreter
Hazine; Savaş Sekreteri Joseph Holt; Edwin M. Stanton,
Başsavcı; ve Postmaster General Horatio King.  Ama daha önce
Kabine, komplo güney üyeleri ve onların
arkadaşlar, dağınık olarak ulusal hükümeti hamst etmeyi başardı
dünyanın diğer mahallelerindeki donanma; Birkaç askeri göndererek
Amerika Birleşik Devletleri uzak puanlara; Arsenalleri soyarak
Kuzey silah eyaletleri ve savaş mühimmatları, böylece bol miktarda tedarik etmek
kritik anda güney eyaletleri; Hazine Bankalayarak
ve ulusun kamu kredisini parçalamak; Ve başka yollarla hayır
daha az hain.  Böylece yozlaşmasıyla dolandırılmış, ihanete uğramış ve mahvolmuş
ve müstehcen oğullar, embesil yönetimi kederli bir şekilde durdu
Mien ve katlanmış eller çaresizce yaklaşan felaket bekliyor. 28 Aralık 1860'ta Güney Carolina'nın üç komisyon üyesi
Washington'a ulaştı, cumhurbaşkanına bir iletişim,
hangisi-yetkilerini ve görevlerini okuduktan sonra,
Ayrılma ve ilerlemeye hazır olduklarını belirtmek
dostane ve "düşmanca çarpışma" olmadan müzakere etmek, ama "
Etkinlikler-[Kaldırılması, Fort Sumter'a, Binbaşı Anderson'ın emrinden ve
neyi takip etti.]-son yirmi dört saatten böyle bir güvence sağlar
İmkansız "-Birliklerin çekilmesi gerektiğini açıkladılar
Charleston Limanı, "onlar, işleyen ayakta bir tehdit
Müzakere İmkansız, "Soruları getirmek için hızlı bir şekilde tehdit etmek
"kanlı bir meseleye" dahil oldu.

Bu iletişime Bay Buchanan, önemli ölçüde cevap verdi,
30 Aralık, özür dileyen, kendini savunan bir gerginlikte,
Komutası altındaki Federal Birliklerin Binbaşı Anderson'ın kaldırılması,
Fort Moultrie'den Fort Sumter'a "kendi sorumluluğunda yapıldı,
ve otorite olmadan, "ve o (cumhurbaşkanı)"
ona eski pozisyonuna dönmesini emred, "ama bu olaylar öyle
bu tür komutların verilmesini engellemek için hızla geçti;

     [Palmetto bayrağının altındaki ayrılıkçıların ele geçirilmesi
     Kale Pinckney ve Fort Moultrie; Eşzamanlı yükseltme
     Charleston'daki Federal Özel Ev ve Postane üzerinde bayrak;
     Federal koleksiyoncu, deniz subayı ve
     Hepsi 27 Aralık'ta gerçekleşen o limanın araştırmacısı; ve
     Amerika Birleşik Devletleri'nden 30 Aralık "
     Arsenal o noktada.]

Ve sonucuna varmak, çok hafif bir omurganın sertleşmesi ile, şunları söyleyerek:
"Bu bilgilerden sonra, bunu sadece eklemem gerekiyor, bu benim görevim
Fort Sumter'ı Birleşik Kamu Mülkünün bir parçası olarak savunmak
Düşmanca saldırılara karşı devletler, ne olursa olsun,
Bu amaç için sahip olabileceğim gibi araçlar, nasıl böyle bir şey algılamıyorum
Bir savunma şehrine karşı bir tehdit halinde yorumlanabilir.
Charleston. "Başkanın bu cevabına, komisyon üyeleri yaptı
1 Ocak 1861'de REGININDER; Ama başkan "
"İletişimi Al.

Bu zamandan, Başkan Buchanan'ın görev süresinin sonuna kadar,
ve Bay Lincoln'un Başkan olarak açılışı, 4 Mart 1861,
Olaylar birbirlerini o kadar aceleyle kalabalıklaştırdı ki, isyan alevleri
Güney, kuzeydeki kamusal zihin iken sürekli olarak havalandırıldı
onlar tarafından sendelenmiş ve şaşkına dönmüştü.

2 Ocak'ta, Gürcistan'ın ayrılmasından önce, kaleler Pulaski ve
Jackson, Augusta'da Savannah ve Federal Arsenal'e komuta ediyor,
Gürcistan, iki 12 pound obüs, iki top, 22.000 tüfek ve
Tüfekler ve miktarda mühimmat asi milisler tarafından ele geçirildi.  Hakkında
Aynı tarih, Kuzey Carolina'nın ayrılmasa da, valisi
(Ellis) Forteteville, Fort Macon'da Federal Arsenal'i ele geçirdi ve
Bu eyaletteki diğer tahkimatlar, "onları korumak" mafya-nöbetten.

4 Ocak, ayrılık öngörerek Alabama eyalet birlikleri kaleyi ele geçirdi
Morgan, 5.000 atış ve kabuk ve Mobile'da Vernon Arsenal Dağı ile,
2.000 silah, 150, 000 pound toz, bazı parçalarla
Cannon ve büyük miktarda savaş mühimmatı.  Birleşik
Devlet gelir kesici "Lewis Cass" da Alabama'ya teslim edildi.

5'inde, takviyelerle federal vapur "Batı Yıldızı"
ve Fort Sumter için malzemeler, gece New York'tan ayrıldı ve sekreter
Jacob Thompson, Güney Carolina isyancılarını gerçeğe bildirdi.

9'da "Batı'nın Yıldızı" Charleston Bar'dan çıktı ve
Fort Sumter'a doğru buharlaşırken, isyancı piller tarafından ateşlendi
Fort Moultrie ve Morris Adası ve bir atış yaptı, bunun üzerine o
görevini yerine getirmeden New York'a döndü.  O gün
Mississippi Eyaleti Birlikten ayrıldı. 10'da, federal silahlarla federal depo "Teksas" ve
Mağazalar, Texans tarafından ele geçirildi.  Aynı gün Florida seddi.

11'de, Forts Jackson ve St. Philip,
Mississippi Nehri ve Pontchartrain Gölü'ne hakim olan Fort Pike
Louisiana birlikleri tarafından ele geçirildi; Ayrıca Baton Rouge'da Federal Arsenal,
50.000 küçük kol, 4 obüs, 20 ağır ordnance, 2
Piller, 300 varil toz ve diğer mağazalar.  Durumu
Alabama da aynı gün ayrıldı.

12. Marion'da sahil, "Dana",
Augustine'de Arsenal ve Chattahoochee'de 500.000 ile
Misset kartuşları, 300.000 tüfek kartuşu ve 50.000 pound toz,
Daha önce ele geçirildi-Berrancas ve McRae ve Donanma
Pensacola'daki Yard, Florida, Alabama ve isyancı birlikleri tarafından alındı.
Mississippi.  Aynı gün, Güney Carolina'dan Albay Hayne geldi
Washington'da ajan olarak veya ulusal hükümete komiser olarak
Bu devletin Vali Pickens.

14'ünde, Güney Carolina Yasama Meclisi "herhangi bir girişimin
Federal hükümet tarafından Fort Sumter'ı güçlendirmek için
açık bir düşmanlık eylemi ve bir savaş beyanı. "

16'da Güney Carolina'dan Albay Hayne, görevini geliştirdi,
Fort Sumter'ın teslim olmasını talep etmekti.
Güney Carolina yetkilileri-zaten yapılmış bir talep,
ve Binbaşı Anderson tarafından reddedildi.

Albay Hayne ve Ten arasındaki bu talebe ilişkin yazışma
Güney Amerika Birleşik Devletleri Senatörleri;-[Senatörler Wigfall, Hemphill, Yulee,
Mallory, Jeff.  Davis, C.C. Clay, Fitzgerald, Iverson, Slidell ve
Benjamin.]-Sekreter Holt tarafından cumhurbaşkanının cevabı
Senatörler; Vali Pickens'in aynı incelemesi; ve son talep;
Ocak ayının bakiyesini tüketti; ve sona erdi, 6 Şubat,
Daha fazla cevapla, Savaş Sekreteri aracılığıyla, Başkan'dan,
Amerika Birleşik Devletleri unvanını o kaleye iddia etmek ve
Talep, "onu teslim etmek veya teslim etmek için anayasal bir gücü yoktur."
Sekreter Holt'un mektubu şöyle dedi: "
cumhurbaşkanının barış kaygısında bulunan kanıtlar ve
onu takip ettiği ciddiyetten, bunun yetkilileri
Devlet Fort Sumter'a saldıracak ve bir avuç hayatını tehlikeye atacak
Cesur ve sadık adamlar duvarlarının içinde kapanır ve böylece ortaklarımızı daldırır
Ülke iç savaşın dehşetine, sonra onlara ve
temsil etmek, sorumluluğu dinlendirmelidir. "

Ancak bu anlık sapmadan geri dönmek için: 18 Ocak'ta,
Gürcistan seddi; Ve 20. sırada, Ship Island'daki federal kale,
Mississippi ve Mississippi Nehri'ndeki Birleşik Devletler Hastanesi
Mississippi birlikleri tarafından ele geçirildi.

26'da Louisiana seddi.  28. Louisiana birlikleri ele geçirdi
Federal yetkililer tarafından düzenlenen tüm çeyrek yöneticilerin ve komiser mağazaları;
ve Amerika Birleşik Devletleri Gelir Kesici "McClelland"
İsyancılar.

1 Şubat'ta Louisiana isyancıları ulusal nane ele geçirdi ve
New Orleans'ta özel ev, 599.303 $ altın ve gümüş ile.  Üzerinde
Aynı gün Teksas eyaleti bölündü.

8 Şubat'ta, Arkansas, Little Rock'taki Ulusal Arsenal,
9.000 küçük silah, 40 top ve mühimmat miktarına ele geçirildi;
Aynı gün Gürcistan Valisi Ulusal Koleksiyoner'e emretti
Tüm koleksiyonları korumak ve daha fazla yapmak için Savannah limanının
Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine Ödemeler.*


     [Bu olaylı ay boyunca, bazı Amerika Birleşik Devletleri
     ulusal başkentte toplanan birlikler ve
     Bunun nedenini soran temsilciler, cevap verildi.
     Savaş Sekreteri aşağıdaki gibi:

     "Savaş Departmanı, 18 Şubat 1861.
          [Kongre Globe, 8 Ağustos 1861, s. 457,458]
     "Efendim: 11 Şubat'ta Temsilciler Meclisi bir
     Başkan isteyen karar, eğer uyumsuz değilse
     kamu çıkarları, onu tetikleyen nedenleri iletmek için
     Bu şehirde çok fazla asker bir araya getirmek ve neden onlar
     burada tutulur; ve bir komplo hakkında herhangi bir bilgiye sahip olup olmadığı
     Bu ülkenin vatandaşlarının herhangi bir bölümünün
     sermayeyi ele geçirin ve açılmasını önlemek
     Başkan seçti. '

     "Bu karar bu departmana gönderildi
     Dikkate ve rapor, bedenin olduğunu belirtmek için onurum var
     geçici olarak bu şehre transfer edilen birliklerin
     iyi döşenmiş bir kolordu olmasına rağmen, karar tarafından varsayılır
     ve kamu barışının korunması için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır.
     Şimdi burada toplanmalarına yol açan nedenler
     kısaca belirtildi.

     "Devrimin kökeni hakkında hiçbir yorum yapmayacağım,
     Son üç aydır, birçoğunun birçoğu
     Güney eyaletleri, ne de sahip olan nedenleri numaralandırmalıyım
     ilerlemesini hızlandırdı veya öfkesini bıktırdı.  Kapsamı
     Meclis tarafından sunulan sorular yeterince karşılanacak
     Sebepten bağımsız olarak, var oldukları gibi gerçeklerle uğraşmak
     onlardan ilerlediler.  Bu devrim oldu
     nadiren bir cesurluk ve başarının bütünlüğü ile ayırt edilir
     sivil iletişim tarihinde eşittir.  Devrilmesi
     Federal otorite sadece ani ve geniş değil, aynı zamanda
     her şeyi endişelendiren aşırılıklarla işaretlendi ve
     Amerikan halkının büyük bir kısmına derin aşağılama.
     Tarihi bir sürpriz ve ihanet tarihidir ve acımasız
     Dağılımlar.  Amerika Birleşik Devletleri'nin kaleleri yakalandı ve
     Garnizon ve düşman bayrakları surlarında ortaya çıktı.  Onun
     Arsenaller ele geçirildi ve çok miktarda halka açık silahlar
     esirlerin kullanımına tahsis edilen; daha fazlası
     New Orleans'taki Nane'de bulunan yarım milyon dolar
     Louisiana'nın sandıklarını yenilemek için vicdansız uygulandı.
     Amerika Birleşik Devletleri'nin gelir kesicilerin komutası olan memurlar
     güvenlerini ihlal etmek ve teslim etmek için hüküm sürüldü
     Mülkiyet onların; Ve onların için markalı olmak yerine
     Suçlar, onlar ve ihanet ettikleri gemiler, samimi bir şekilde
     Kesilen devletlerin hizmetine alındı.  Bu hareketler
     ahlaksızlık konusunda daha cesaret kırıcı göstergeler katıldı.
     Genellikle bu devrimin yönlendirildiğine ve çağrıldığına inanılıyordu.
     Kamu hizmetindeki en yüksek pozisyonları işgal eden erkekler tarafından,
     ve kim, bir yemin sorumlulukları ile
     Anayasa hala vicdanlarına dayanıyor, tereddüt etmedi
     Gizlice planlamak ve açıkça işçiliğe, parçalanması
     Onurları sevdikleri ve hazineleri olan cumhuriyet
     yaşıyordu.  Kötülük örnekleri her zaman bunlardan daha güçlüdür
     İyi, eyaletlerin bu demoralizasyon gösterisi ve
     Devlet adamları en acınacak olanı üretemedi
     sonuçlar.  Her yerde hoşnutsuz ve sadakatsiz
     cesaret.  Diğer eyaletlerde, bitişik ve sempati duyması gerekiyordu
     devrimci, atıfta bulunulanlarla siyasi yanlış anlamda
     Şemalar yürüyerek ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kaleleri ve kolları
     ele geçirildi.  Devrimin kontrolsüz yaygınlığı ve
     zaferlerinin ilham aldığı zehirlenme, doğal olarak önerildi
     daha vahşi ve yine de daha umutsuz işletmeler
     Kararsız kaleler veya korumasız bir nane yağmuru. Neye
     Washington City'nin silahlı işgalinin bir parçası oldu.
     Devrimci program, kesinlikle bilinmemektedir.  Altıdan fazla
     Haftalar önce, izlenim zaten bir
     Bu suçlu amacın gerçekleştirilmesi için komplo
     Tam olarak olgunlaşmadıysa oluşum süreci.  Ciddi çabalar
     Devrime adanmış olduğu bilinen erkekler tarafından acele etmek için
     Birlikten Virginia ve Maryland,
     Washington'un boyun eğdirilmesi için hazırlık adımları.  Bu plan
     arayanların amacı ve ruhu ile tüm uyum içinde
     Hükümetin yıkılması, çünkü daha fazla ölümcül darbe yok
     Varlık, kalıcı ve düşmanca mülkiyetten daha vurulabilir
     gücünün koltuğu.  Avowed ile de uyumlu idi
     Bir oluşumuna bakan devrimcilerin tasarımları
     Tüm köle devletlerinin konfederasyonu ve mutlaka
     Sermayenin sınırları içinde fethi.  Çok görünmüyordu
     zeminde yapılan bir bildiride belirsiz bir şekilde önceden yapılandırılmış
     Senato, yeterlilik olmadan, dışarıda olmasa bile,
     Birlik zaten çözüldü-ancak
     amaçlanan, kesinlikle erkeklerin
     umutsuz servetler veya devrimci devletler,
     Başkent.  Zaten şiddet ve çalkantılı bozukluklar göz önüne alındığında
     Güneyde sergilenen kamusal zihin böyle bir
     Şema olduğu gibi.  Varlığına olan bir inanç
     Çokluk tarafından eğlendirildiğinde, şüphesiz olabilir ve bu inanç ben
     tamamen paylaşıldı.  Mahkumiyetim sadece zaten gerçeklere değil
     Tahliye edildi, ancak bilgiler üzerine, bazıları en çok
     Hükümete birçok bölümden ulaşan sonuç karakter
     ülkenin, sadece görüşün yaygınlığını ifade etmemek
     böyle bir organizasyonun oluştuğunu, ancak aynı zamanda sıklıkla
     Görüşün dayandığı makul gerekçeleri döşemek.
     Bu kanıtlara aşırı aşılanmış, sık sık tekrarlanan bildirimler
     burada yüksek siyasi pozisyonlarda olan ve sahip olduğu bilinen erkekler
     Devrim ile yakın ilişkiler-eğer gerçekten yapmazlarsa
     Dizginlerini ellerinde tutun-Bay Lincoln
     Washington'da açılmamalı ya da açılmamalıdır.  Çok
     Bu tür erkeklerden yapılan beyanlar boş bir allık olarak muamele edilemezdi.
     Onlar iyi anlayanların ciddi ifadeleriydi
     Sözlerinin ithalatı ve geçici olarak
     Ülkelerinin güneydeki bayrağında kazanılan zaferler, hissetti
     olayların yakında onlara doğrulama gücü vereceğinden emin oldu
     Tahminler.  Bu kehanet uyarılarıyla eşzamanlı olarak
     Güney Büyük Dolaşım ve Etki Dergisi ve
     Washington şehrinin yakınında yayınlanan, nöbetini bir
     olası siyasi gereklilik.

     "Bu şekilde biriken ifadenin doğası ve gücü en iyisi olabilir
     Popüler zihin üzerinde üretilen etki ile tahmin edilir.
     Sermayenin güvenliği için endişeler
     Yakın ve uzak noktalar, erkekler tarafından tartışmasız güvenilir ve sadık.
     Yerleşik nüfus rahatsız oldu ve birçoğunun
     Şehirdeki ailelerin acı çektiği için rahatsız olduğu biliniyordu
     endişeler.  Kongre üyeleri, çok sakin ve kapsamlı
     görüşler ve ülkelerine karşı şüphesiz sadakat-Frankly
     cumhurbaşkanına ve bu departmana olan isteğini dile getirdi,
     ve resmen sermayenin savunmalarının olması gerektiği konusunda ısrar etti
     güçlendi. Bu tür uyarılarla, unutulamazdı,
     Geç Savaş Sekreteri, anonim mektubu dikkate almış olsaydı
     Alındığında, Harper's Ferry'deki trajediden kaçınılmış olurdu;
     Bunu da hatırlayamadım, erken uyarılar vardı
     Forts üzerindeki kanunsuz erkeklerin tasarımları açısından buraya ulaştı
     Charleston Limanı, yeterli ileri gönderilerek harekete geçti
     Devrim başlamadan önce takviyeler, felaket
     Ortaya çıkan siyasi komplikasyonlar gerçekleşmemiş olabilir.

     "Bu koşullardan ve düşüncelerden etkilendim, ciddiyetle
     Bu şehirde bir konsantrasyona izin vermeniz için size
     kamu barışını tümden korumak için yeterli askeri güç
     onu tehdit eden tehlikeler.  Açık bir tezahür,
     İdarenin bir kısmı, bir kararlılığın yanı sıra
     Yasaları sürdürme yeteneği, ikna oldum, kanıtladım
     En Pasifik gibi, şaşkınlık ve çözülme araçları
     organize edilmiş olabilecek herhangi bir komplo.  O da inanılıyordu
     bir
     Cumhurbaşkanı Hükümetten Çekilen
     halefi barışçıl bir açılış.  Çok derinden, benim yargımda, yaptı
     Bu görev bütün ülkeyi ve bizim için adil şöhreti
     Kurumlar, sadık taburcu olmasını garanti etmek için ben
     İkna, hiçbir hazırlık çok belirlenemez veya çok eksiksiz olamaz.
     Kararda belirtilen birliklerin varlığı
     Kendi kendiniz ve kabineye ulaşan sonucun sonucu,
     Bu departman tarafından size sunulan teklif.  Zaten bu
     yönetiminizin yaşamı ve sadakat gösterisi,
     en mutlu etkileri üretti.  Halkın güveni oldu
     restore edildi ve çok ipotek olduğu ateşli endişe
     Düşünmek sürüldü.  Ne olursa olsun
     kanalların işlenmesi, kanunsuz erkekler, infaz edilmesi
     Amaç, tamamen terk edilmemişse, tam olarak terk edilmişse
     Bunun kelimelerden daha etkileyici bir şekilde duyuran hazırlıklar
     İdare, barış içinde transfer olmaya benzer ve kararlıdır.
     Cumhurbaşkanı seçildi, Anayasa uyarınca otorite,
     ona aittir.  Bunlara, eğer böyle olursa,
     Cumhuriyetin Yıkımı, bu birliklerin varlığı
     mutlaka saldırgan; Ama içtenlikle sevenler
     Kurumlar, bu zamanında önlemle sevinemez
     Muhtemelen sahip olmaları gereken derin onursuzluktan kaçtılar
     Güney, Güney'in kaleleri ve cephaneliği gibi sermayeye sahipti,
     bunu bulan devrimcilerin eline düştü
     Büyük Hükümet sadece zayıf çünkü, egzozsuz faydalarda
     Ruhundan, kendi savunmasında bile grev yapmayı reddetti,
     Saldırganı yaralamalıdır.

     "Çok saygıyla itaatkar hizmetkar olmak için onurum var,

                              "J. Holt.
                         "Savaş Sekreteri,

     "Başkan."]


20 Şubat'ta Forts Chadbourne ve Belknap Teksaslı tarafından ele geçirildi
İsyancılar; Ve 22'de, federal general twiggs temelde teslim oldu
Onlara kontrol altındaki tüm tahkimatlar, küçük ordusu ve
sahip olduğu tüm hükümet mağazaları-
Tür, 35.000 silah standı, 26 adet monte topçu, 44
sökülmüş silahlar ve mühimmat, atlar, vagonlar, yem vb.
Yaklaşık 2.000.000 dolar.

2 Mart'ta, Teksaslı isyancılar Amerika Birleşik Devletleri gelirini ele geçirdi
Galveston'da kesici "Dodge"; Ve 6'da Fort Brown teslim edildi
Onlara. Böylece, teslim olduktan sonra teslimiyetle ve nöbet sonra
Nöbet, gelir gemileri ve istilaları, birlikleri ve kolları
ve Güney eyaletlerinde savaş mühimmatları-Fort Sumter ile yatırım yaptı
Ve herhangi bir saldırının merhametinde ve Monroe'nun tek başına kalesi
Ulusal kaleler henüz güvende-devletin ayrıldıktan sonra devlet-ne
Bu olaylar güneyde tüm cesaret verirken
İsyancılar, kuzeyin vatanseverleri korkunç bir şekilde duruyordu
Birliğin ufalanan ve çözünen bir gösteri!

Bu ulusal tehlikenin bu döneminde, her iki şubedeki tartışmalar
Talihsiz farklılıkların ayarlanması için öneriler üzerine Kongre
Güney Seceders ve Birlik arasında zaten ima edildiği gibi,
kamu zihnini ajite etmek için daha fazla katkıda bulundu.  Sonra konuşma
kamu yaşamındaki en az ve en parlak Amerikalıların konuşması için veya
Bu tür önerilere karşı ve haklılığı tartışmaya veya
Ayranın yanlışlığı, her gün Kongre'de yapıldı ve
Telgraf ve basının araçları, dönüşümlü olarak kuzeyi salladı
Umut, üzüntü, sevinç veya umutsuzluk duyguları ile kalp.

Büyük tartışma neredeyse ilk gün Senato'da açıldı
North Carolina'dan Bay Clingman tarafından oturumunun (4 Aralık 1860)
Güney Carolina'ya atıfta bulunarak, "olmak yerine"
Çökelti, o ve tüm güney harika sabırlıydı. "Bir
Bu konuşmanın bir kısmı şu anda bile ilginçtir,
Tarifenin belirli aşamaları ve iç iyileştirme soruları
bazı güney ayrılık liderlerinin göz önüne alındığında.  Söz konusu
O, "Biliyorum, acı çekmenin üzerimize düşecek
Güney, eğer ayrılırsak.  Halkım böyle bir şeyden korkmuyor
düşünceler.  * * * Gelecekten korkmaları yoksa
kendilerine güven.  Güney eyaletlerinin hepsinden daha fazla bölgesi var
Koloniler Büyük Britanya'dan ayrıldıklarında ve daha iyisi
bölge.  Pozisyonunu, iklimi ve doğurganlığını almak
dikkate alın, yeryüzünde üstün bir bölge organı yok
BT.  * * * Güney eyaletleri de, bu gün dört katına sahip
Nüfus Kolonilerin Büyük Britanya'dan ayrıldıklarında vardı.  Onların
Kuzey ve yabancı ülkelere ihracat geçen yıl,
300.000.000 dolar; ve yüzde on görev. aynı miktarda
İthalat 30.000.000 dolar gelir sağlayacaktır-genel olarak iki
Jackson'ın yönetimi ilk yılında harcadı.  Herkes görebilir
Ayrıca, Güney limanlarına 300.000.000 $ ithalat getirme
Seaboard kasabalarımızda iş canlandıracaktı.  Bazılarıyla gördüm
Sayın Başkan, üzerimizde yapılan savaşın
eyaletimde bazı endüstrinin bazı dallarından yararlandı.  Var
Kuzey Carolina'daki üretim kuruluşları, sahipleri
Bana yüzde elli yaptıklarını söyle. Her yıl bütün
sermaye ve yine de talebin onda birini tedarik edemez
üretme.  Sadece yüzde onun sonucu. hariç tutma görevleri
Yurt dışından ürünler, mekanik ve
İmalat endüstrisi, tüm güneyde.  Bizim insanlarımız
Bunları anlayın ve zorla sonuçlardan korkmazlar.
Bağımsızlık ilan etmek.  Gerçekten neden Kuzey Cumhuriyetçilerinin
Herhangi bir şartla bizimle bir bağlantıya devam etmek istemelidir.  * * *
Aynı şekilde yüksek tarife istiyorlar.  Yüzde beş yüz koyabilirler.
Eğer seçerse, kendi ithalatları üzerine ve bizim tarafımızda kimse
şikayet etmek.  Demiryollarında topladıkları tüm parayı harcayabilirler veya
Limanları açma ya da dünyada istedikleri herhangi bir şey, müdahale etmeden
bizden; Ve bana öyle geliyor ki, eğer onların görüşlerinde samimi ise
Bir ayırmayı karşılamalılar. "

Bu uzun üç aylık tartışmanın başlangıcından itibaren,
Güney liderlerinin güneyde görünmesini sağlamak için politikası
Devletler yaralı masumiyet ve savunmasızlık tutumindeydi
Kuzey saldırganlığına karşı.  Dolayısıyla, Aralık gibi erken bir tarihte
5., Senato katında, Mississippi'den Bay Brown aracılığıyla
Bildirildi: "Tek istediğimiz barış içinde ayrılmasına izin verilecek. Gönderim
olmayacak; Ve eğer, çünkü hakimiyetinize boyun eğmeyeceğiz, siz
Bize savaş yapmayı seçin, Tanrı'nın hakkını savunmasına izin verin! "

Aynı zamanda kuzeyi korkutmak ve korkutmaya gerek duyuldu
"Bırakın" talebiyle tanışmak.  Dolayısıyla böyle
Clingman ve Iverson'ın sözleri, referansın
zaten yapılmış ve özellikle de meydan okuyan kapanış
Konuşma, ne zaman-Bay'ın ılıman ama sağlam sendika ifadelerine bırakma
Hale-Gürcistan Senatörü şöyle dedi: "Efendim, herhangi bir şey olacağına inanmıyorum
Savaş; Ama eğer savaş gelecekse, gelsin; Senatörle tanışacağız
New Hampshire ve tüm kölelik ve siyahın tüm mirmidonları
Kendi topraklarımızda her yerde Cumhuriyetçilik; Ve bir dilde
Meksika Savaşı ile ilgili olarak Ohio'dan seçkin üye,
'Konuksever mezarlara kanlı ellerle hoş geldiniz.' '

Öte yandan, isyan eden devletleri
Açık isyan ve şiddet eylemlerinin hızlı komisyonu, bu
Bir peradventure olmadan savaşı çöker, sözler güneyden düştü
Dudaklar, Ulusal Senato odasında, Bay Wigfall'unki gibi,
Tartışmanın bu ilk gününde: "Büyük Frederick,
vesilesiyle, bitişiklerin bazılarına eski bir unvanı boğduğunda
Bölge, sessizce kendini eline geçirdi ve sonra tedavi etmeyi teklif etti.
Ben bir Teksaslı olduğum için Güney Carolinian mıydım ve devletimin olduğunu biliyordum
sendika dışına çıkmak ve bu hükümetin kullanmaya çalışacağı
Güç, ben ilk anda bu gerçek tezahür etti,
Kaleler, silahlar ve savaş mühimmatlarını ele geçirin ve
Çadırlarınıza ağlama, O İsrail ve Savaşların Tanrısı Bu
sorun!"

Ve daha önce de gördüğümüz gibi, Güney isyancıları yavaş değildi
Mektuba balığı tavsiyesinin ardından.  Ama pek gün değildi
Bu sözden sonra, sendikaya karşı komplocular açıkça
üzerine dikildikleri isyan zeminden korkmaya başladı
kendileri, ayaklarının altından dürtü ile alınır
Kardeş ruhu bu kadar güçlü bir şekilde karıştıran uzlaşma ve imtiyaz
Kuzey.  Bu barışçıl dürtü kontrol edilmeli ve bıktırılmalıdır
Sneers ve imkansız talepler.  Bu nedenle, 12 Aralık'ta birini buluyoruz
ihanetin en aktif ve favori ağızlıkları Bay Wigfall,
Bu tür talepleri en saldırgan şekilde ortaya koyuyor. Dedi ki: "New York'tan (Seward ve King) iki senatör,
Illinois'den iki senatör olan Ohio'dan (Wade) Senatör (Douglas ve
Trumbull), New Hampshire'dan (Hale) Senatör, Senatör
Maine ve temsili erkekler olarak kabul edilen diğerleri
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ile kölelerin
mülk olarak tanınır; bizler bu eylemleri çağıran ve savunan
İnsanların agresif sayar-eğer burada yükseleceklerse,
ve yerlerinde,
Anayasa ve onlara oy vereceğimiz için yalvarıyor; yapacaklarını, içinde
iyi niyet, kendi seçmenlerine gidin ve
onaylama; Bu Körfez devletleri,
bu değişikliklerin onaylanacağı ve iyi bir şekilde gerçekleştirileceği eylem
inanç; Bu 'baskılamaz çatışma' vaazını bırakacaklarını; Ve
Bu değişikliklerde, kölelerin mülk olduğu ilan edilirse
Talep üzerine teslim edilecekler; Ve bizi temin edecekler
kaldırılma toplumlarının kaldırılacağı; Bu kaldırılma konuşmaları
artık yapılmayacak; Barış ve sessizim olacağımızı; biz
kesik, korsanlar ve katiller olarak adlandırılamaz; bizim
Kadınlar iftira edilmeyecek-bu şeyler iyi niyetle söyleniyor,
Senatörler, dürüst bir çaba yapana kadar elimizde kalacağımız için yalvarıyor
Yapılacak, onlara bir adil verme olasılığı olduğuna inanıyorum
düşünce!"

Küçük merak, bu çirkin ve gülünç bir parça
Cumhuriyet tarafında ironik kahkaha ile süreksizlik alındı
Senato Odası.  Ve bu tehditlere atıfta bulundu ve
Bu akıl almaz talepler-hakkının bastırılması da dahil olmak üzere
Basın ücretsiz tartışması ve özgürlüğü-aynı odada
(7 Ocak 1861) Gallant ve Eloquent Baker şunları söyledi:

"Babalarınız bu hak için savaşmıştı ve bundan daha fazlası vardı
bu hakkın ihlalinin büyük nedenlerden biri olduğunu ilan etti
onları ayırmaya itti.  * * * Efendim, özgürlüğü
Basın, tüm ücretsiz hükümetin en yüksek korumasıdır.  Bizimki yapamadı
onsuz var.  Bizimle, hayır, tüm erkeklerle, harika bir
Dışarıda ve bolca nehir, cennetin çiyleri tarafından beslenir,
Oluşturmak için en tatlı damlalarını damıtın.  Rill'den fışkırıyor, çünkü
Dünyanın derin mağaralarından kırılır.  Bin tarafından beslenir
esaslar, dağın tepesinden tekrar ayrılmak için
Bin cömert ve sulandırıcı riller.  Geniş koynunda
Bin kabuk taşıyor.  Orada, dahi süren yelkenini yayar.
Orada, şiir gümüş kürekini düşürür.  Orada, sanat, buluş, keşif,
Bilim, ahlak, din, güvenli ve güvenli bir şekilde yüzebilir.  Gürülüyor
her topraktan.  Bu güler yüzlü, samimi bir düşünce kaynağıdır ve
İlham, nerede olursa olsun, ne olursa olsun.  Efendim, üzerine
Sınırlar, her lütuf çiçeği ve gerçeğin her meyvesini yetiştirir.  BEN
Bu akışın bazen tehlikeli hale geldiğini inkar etmek için burada değilim
Torrent ve bankasında kasaba ve şehirleri yok ediyor; Ama buradayım
Bunu onsuz, medeniyet, insanlık, hükümet, her şeyi söyle
Toplumun kendisi, kaybolur ve dünya ona geri döner
Eski barbarlık.

"Efendim, eğer bu mümkün olsaydı, ya da bir an düşünülürse, para cezası
Büyük şairin anlayışı gerçekleşecekti.  Eğer bu olsaydı
Mümkün olsa da, ancak bir an için medeniyetin kendisi
Arabasının tekerlekleri iki bin yıl geriye doğru.  Efendim, eğer öyleyse
Yani, şu doğru olurdu:

          'Dread Medea'nın treninde tek tek,
          Yıldız, eterik ovadan kaybolduktan sonra yıldız,
          Böylece onun düştüğü yaklaşımı ve sırrı,
          Sanat sonra sanat çıkıyor ve her şey gece.
          Daha önce cennete yaslanan felsefe,
          İkinci davasına batıyor ve artık değil. Din, kızarma, kutsal ateşlerini peçe,
          Ve farkında olmadan, ahlak sona eriyor. '

"Efendim, kölelik için bile bu sonuçları riske atmayacağız;
Birlik için bile bu sonuçları riske atar; Bunları riske atmayacağız
Bizi tehdit ettiğiniz bu iç savaştan kaçınmanın sonuçları; O
Hangi savaş, çok ölümcül ve olduğunu ilan ediyorsun
kaçınılmaz.  * * * Asla büyük olanın
Bu ülkenin hükümeti şimdi herhangi bir bölgede köleliği koruyacak
bizim ya da bundan sonra edinilecek.  Bence harika
Teslim edilmek için değil, özgür hükümet ilkesi değil.

"Benim yargımda, sahip olduğumuz büyük savaşın nesnesi
savaştığımız ve kazandık.  Benim düşünceme göre, mesele
üzerinde büyük kitleler arasında uyum ve anlaşma var
başka hiçbir siyasi görüşte anlaşılamayan Kuzey.  O
Cumhuriyetçi, Demokrat ya da Douglas Man ya da Lincoln Man; O ondan olsun
Kuzey veya Batı, Oregon'dan veya Maine'den, benim kararımda
Kuzey ve Batı'nın tüm nüfusunun dokuz onda biri ayrılmıştır.
kalplerinin derinliklerinde, büyük anayasal fikre
Bu özgürlük kuraldır, köleliğin istisna olduğu, olması gerekir
Hükümetin yetkileri sayesinde genişletilmemeli
Amerika Birleşik Devletleri; Ve gel weal, gel, asla olmayacak.

"Ama efendim, başka bir şey daha ekliyorum. Benimle uzlaşma hakkında konuştuğunda
Ya da imtiyaz, seni her zaman anladığımdan emin değilim.  Demek istiyorsun
Doğru mahkumiyetlerimden vazgeçeceğim mi?  Ordular bunu zorlayamaz
özgür bir insanın göğsünde.  Kabul edeceğim mi demek istiyorsun
geçtiğimiz siyasi mücadelenin faydaları,
Politik olarak düşünülüyor mu?  Sen de sormak için çok cömertsin
O.  Üzerine büyük prensibi inkar edeceğimizi mi söylüyorsun?
Siyasi eylemimiz dayanıyor mu?  Yapamayacağımızı biliyorsun.  Ama sen
uzlaşma ve imtiyaz ile demek, bizden
aceleci, kızgın, tutkulu, heyecanlı ve birçok açıdan ihlal edildi
Duygularınız, karakteriniz, mülkiyet hakkınız, bakacağız;
Ve dün söylediğim gibi, eğer varsa, geri alacağız.  Söylememe izin ver
Yine, herhangi bir avukat veya herhangi bir mahkeme varsa, bize
Yasalar anayasaya aykırı, onları yürürlükten kaldıracağız.

"Şimdi bölgeye gelince. Ayrılmaya bir inç vermeyeceğim; ama orada
Vereceğim şeyler mi ve yapacağım şeyler var
teslim olmak.  Bir yerlerde, Harold of England'dan bir
Varyansında olduğu bir erkek kardeşten haberci, sormak için
Kardeşler arasında ne gibi uzlaşma ve barış yapılabilir,
Birkaç kelimeyle cesur ve cömert bir ruhla cevap verdi, 'The Terims
Bir kardeşin sevgisi sunuyorum; ve kulak
Northumberland. '  Ve dedi elçi, salonun ortasında yürürken
Kralın durumunu süsleyen savaşçılar, 'Eğer tosti, kardeşin,
Bunu kabul edin, müttefikine ve arkadaşına hangi terimlere izin vereceksiniz,
Hadrada, dev. '  `` İzin vereceğiz, '' dedi Harold, 'Hadrada'ya,
dev, yedi metre İngiliz zemini ve eğer dedikleri gibi bir dev, eğer bir dev,
Birkaç inç daha fazla! ' Ve o, salon, salon suçlamasıyla çaldı.

"Efendim, konuştuğum ruhla. Mütevazi bir mesafede, fikirleri takip ediyorum
Ve ünlü, ünlü, onurlandırılacak ve onurlandırılacak ve
hatırladım, sonsuza dek.  * * * Dedi-diyorum ki: İnç vermeyeceğim,
Ayrılma tehdidine, anayasaya aykırı, devrimci,
Tehlikeli, akılsız, kalbi ve hepsinin umuduyla
insanlık kendilerini kurtarır.  Buna hiçbir şey vermiyorum; Ama eğer devletler sadık ise
Anayasaya, eğer insanlar büyük ve sadece bir dönüş istiyorsa
kardeşlik hissi, bize gelip barış isteyecek, kalıcı için,
Barış ve sevgiye kalıcı ve 'Ne vereceksin?  Diyorum
Onlar, 'bir beyefendinin teklif etmesi gereken her şeyi sor ve ben hepsini vereceğim
Bir beyefendinin sunması gerektiğini. 'Hayır, daha fazlası: eğer galeliysen çünkü
Köleliği şimdi ücretsiz veya herhangi bir
Yargı alanımızı kabul eden bölge, kaçacağız-konuşuyorum
Ama kendim için-bu sorunun kaçmasına yardımcı olacağım; Kabul edeceğim
Tüm eyaletleri yapın ve insanların hemen karar vermesine izin verin.  Kabul edeceğim
onları köleliğin yasaklanmasının asla olmayacağı duruma yerleştirin
kendimizi vicdanlarımıza haklı çıkarmak veya
Bileşenler.  Bana zorlamayacak her şeyi kabul edeceğim
Köleliği özgürlük adına korumanın gerekliliği.  Buna
Asla veremez ve asla veremez. "

Seward, Douglas, Crittenden, Andrew Johnson'dan konuşmaları
Baker ve diğerleri, Birlik adına ve Benjamin, Davis'in adına,
Wigfall, Lane ve diğerleri, ayrılık adına,
Nerede yaklaşan kanlı çatışmanın sorumluluğunu düzeltmek
aitti.  Tennessee'den Andrew Johnson'un konuşmaları-ki
Ülke tarihinin sonraki dönemi, kendini kanıtlamadı
Cumhuriyetin en değerli oğlu, bu kritik zamanda, her olayda,
Ulusal Senato'da Büyük Servis-özellikle harika ve iyi vardı
Kuzey ve sınır eyaletlerindeki kamusal zihin üzerindeki etkisi.  Onlar,
Bu nedenle, sürüklemeyi ümit eden ayrılık liderlerine Gall ve Wormwood
sınır, devletlerin büyük güney konfederasyonuna giriyor
oluşum sürecinde.

Tahrişleri, Bay'a kişisel şiddet tehditlerinde gösterildi
Johnson, Wigfall'da olduğu gibi-7 Şubat 1861'de ikincisine
Konuşma, dedi ki, "Şimdi senatör ayrılık kınamak istiyorsa ve
Nullification eo adayı, geri dönüp Jefferson'u kınamasına izin verin; izin ver
Jackson'ı kınadın, eğer cesaret edip geri dön ve o Tennessee'ye bak
Yüzümde demokrasi ve kendilerini memnun edip etmeyeceklerini görün
Onun efsanesini bilmiyor! "

Ayrıca, Wigfall'un cevabının başka bir bölümünden,
Birlik senatörlerinin konuşmaları o kadar etkili olmuştu ki bir zorunluluktu
Güney komplocularının hala daha fazla girişimde bulunması için hissettim
Suçu kuzey omuzlarına kaydırarak ayrılmayı haklı çıkarmak,
1860 Cumhurbaşkanlığı Kanvasına atıfta bulunurken-ve
Bu heyecan verici dönemde güney ayrılık liderleri-dedi ki:
"Biz (Breckinridge-Democrats) hem kuzey hem de güneyde,
Abraham Lincoln seçildi, bu birlik çözüldü.  Asla yapmadım
Bu gerçeği iddia etmeden kanvas sırasında konuşma.  * * * O zaman, ben
Diyelim ki amacımız sendikayı çözmek değildi; Ama korkunç
İhtiyaç bize konuldu.  Soru şu ki, yaşayacak olsak da
Bir sendikada daha uzun bir parti, bize her açıdan düşmanca,
Kongre'de, yürütme departmanındaki ve seçimdeki güç
Kolejler-Yargıda bile güce sahip olacak bir parti.  Biz
Güvenli olmadığını düşünüyorum.  Her devletin açık tartışılmaz olduğunu söylüyoruz
Uygun görürse geri çekilme hakkı; Ve altı eyalet zaten
geri çekildi ve başka bir devlet çekmenin arifesinde, eğer
henüz bunu yapmadı.  Bunun ne kadar yayılmayacağını hiç kimse söyleyemez! "

Övgü, cajolery ve tehditlerin kendine özgü karışımını gösterme eğilimi olarak,
Aynı favorinin ifade ettiği gibi Güney'in tutumuna dahil
Güney ağızlığı, bir yandan sınır durumlarına doğru ve
Öte yandan orta ve New England eyaletleri, bundan başka bir alıntı
(7 Şubat) Teksaslı senatörün konuşması ilgi çekici olabilir.  Dedi ki:

"Yüz milyonlarca dolara ihracatla, bizim
İthalat aynı olmalıdır.  Her zamankinden daha hafif bir tarife ile
Altında yaşamayı üstlendi, daha büyük bir gelirimiz olabilir.  Yapabiliriz
doğrudan vergilendirmeye, her zamankinden daha fazla
Daha önce, dünyanın yaratılmasından bu yana.  Kendimizi çok yetkin hissediyoruz
Yurt dışından düşmanlık ile sunulabilecek tüm sorunları karşılayın
veya evde ihanet. Sınır devletleri söz konusu olduğunda,
Onları tek başına ilgilendiren madde.  Bizimle Konfederasyon Yaparlarsa
Şüphesiz New England Machinery su ile çalışılacak
Tennessee, Kentucky, Virginia ve Maryland'in gücü; tarife
Şimdi New England'a otuz üç eyalette tekel veren yasalar,
Bu sınır devletlerine köle tutan durumlarda bir tekel verecektir.
Slave tutmayan durumlar bize karşı tarafta kalmayı seçerse
hükümetlerini organize etmek ve New England kardeşlerine yapışıyor,
Tek sonuç, et, atlar, kenevir ve
Şimdi Pennsylvania'da, Ohio'da, Indiana'da satın aldığımız tahıl ve
Illinois, Kentucky ve Batı Virginia'da ve
Missouri.  Pennsylvania göze çarparsa, tek sonuç şu olacak,
Şimdi Pennsylvania'da kazılmış olan demir, dağlarda kazılacak
Tennessee ve Virginia, Kentucky ve Kuzey Carolina.
Bildiğimiz bunlar.

"Para ya da erkekler söz konusu olduğunda hiç endişe duymuyoruz.
kimseyle savaş arzusu; Hiçbir savaş yapmayı amaçlıyoruz; Ama yaşamayı planlıyoruz
Fit gördüğümüz gibi bir hükümet altında.  Altı eyalet bunu bıraktı
Sendika ve diğerleri bunu yapmayı seçtikleri için bırakacaklar
BT; hepsi bu.  Onayı sormuyoruz; Biz istemiyoruz.  Biz
yaygın olarak bilinen anlaşmayı onaylamamızı iptal ettiler.
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası; ortak savunma antlaşması ve
genel refah; Ve başka bir içine girmeye tamamen istekli olacağız
Sizinle antlaşma, barış ve dostluk.  Zeytin dalı reddetmek ve teklif
Bize kılıç ve biz kabul ediyoruz; En ufak bir itirazda bulunmadık.
Bu konuda, büyük William Lowndes'ın bir başkasına hissettiği gibi hissediyoruz
önemli konu, ne olduğunu söylediği başkanlık
aranan ne de reddetti.  Toprağımızı istila ettiğinizde,
sınırlar.  Çok fazla insanın, çok fazla kasabanız olduğunu söylüyorsun
Sizi istila etmemiz için yoğun bir nüfus.  Sana senatörler diyorum
istilacı bir gücün yürüyüşünü durduran hiçbir şey yoktur, ancak
bir çöl.  Ne kadar kalabalık bir ülke, geçim o kadar kolay olur
bir ordu. "

Bunu ilan ettikten sonra-"Sadece köle sahiplerimiz sadık değil, aynı zamanda
Zencilerimiz.  Tehlike ne olursa olsun endişemiz yok-
en ufak.  Zencilerimizi silahlandırabiliriz ve biz onları evde bırakabiliriz.
geçici olarak yok "-Bay Wigfall şöyle dedi:" Biz de olabiliriz
Bu konu hakkında açıkça konuşun.  Muhtemelen en son yapacağım
Size hitap etme fırsatınız var.  Başka bir şey daha var
İstilacı Ordu yapamaz.  Plantasyonları yakamaz.  Çekebilirsin
Çitler aşağı, ama Negroes ertesi sabah onları koyacak.  .
Bir insanın ateş etmeyi üstlendiği en kötü yakıt kirdir; o olacak
yanmıyor.  Şimdi sana istilacı bir ordunun ne yapamayacağını söyledim.  Sanmak
Resmi tersine çeviririm ve ne yapabileceğini söylerim.  İstilacı bir ordu
Yoğun bir nüfusun olduğu bir düşmanın ülkesi geçebilir
kendisi çok az maliyetle; Aldığı her zaman ödeme yapmaz.
İstilacı bir ordu kasabaları yakabilir; İstilacı bir ordu yanabilir
Üreticiler; Ve operatörleri aç bırakabilir.  Tüm bunları yapabilir
şeyler.  Ama istilacı bir ordu ve bir ülkeyi savunmak için bir ordu, her ikisi de
askeri bir sandık gerektirir.  Kuzey'in güneyindeki her insanı iflas edebilirsiniz
Carolina, böylece kredisi öyle bir noktaya indirilecek
Otuz Dolar için bir not indirim değil, otuz günde; Ama sonraki
Sonbaharda bu pamuk devletlerinin o kadar parası olacak
daha önce olduğu gibi kredi.  Pamuk bitkisinden para alıyorlar.  Her
Bir Zenci Eliyle Pamuk Poduna Dokunduğu Zaman, Bir Parçayı Çekir
Gümüşten, ve içinde bulunduğu sepete bırakır
cin evine taşındı.  Paketleme vidasına taşınır.  Bir balya
pamuklu rulolar başka bir deyişle, beş on dolarlık parça yuvarlanıyor
-Tuval ile kaplanmıştır. Bir daha asla beş milyondan az yapamayız
Pamuk balyaları.  * * * Beş milyon balya pamuk üretebiliriz,
Elli dolar değerinde her balya, sahip olduğu en düşük piyasa fiyatı
yıllardır geçti.  Başka bir şey balya ithal edeceğiz, çünkü
ihracat ettiğimiz her balya pamuk ve o balya elli değerinde olacak
dolar.  Bir savaş tarifesi altında bir zorluk bulamayacağız.
bolluk para.  Çok uzun zamandır huzurluyuz,
çok müreffeh.  Ekicilerimiz pamuklarını kullanır, satın almak için
yaşamın gereklilikleri, ama yapabilecekleri üstünlükler için
olmadan.  Devletlerin kendilerinin sadakatte bir servet madeni var ve
vatandaşlarının zenginliği.  Georgia, Mississippi, bunlardan herhangi biri
Devletler yüzde altıını yayınlayabilir. yarın bağlar ve pamuk al
neredeyse tüm mahsulün derecesine kadar ödeme.  Önce ödünç alabilirler
kendi vatandaşlarından; onları neredeyse sınırsız bir şekilde vergilendirebilirler
kapsam; ve bir tarifeden neredeyse sınırsız bir gelir elde edebilirler
kapsam.

"New England ile nasıl olacak? Gelirleri nereden gelecek?
Gümrük evlerinizden?  Ne ihraç ediyorsun?  Bize söylüyorsun
Burada, üretemeyeceğiniz yüzyılın son çeyreğinde,
İç pazar için bile, size verdiğimiz tarifeler altında.
Bu tarife sizin lehinize çalışmayı bıraktığında ve
Piyasalarımıza geldiğiniz için ne ihracat yapacaksınız?  Makineniz ne zaman
Hareket etmeyi bırakıyor ve operatörleriniz ortaya çıkıyor, vergilendirecek misiniz?
Kırık kapitalist mi yoksa açlıktan ölüyor mu?  Navigasyon yasaları ne zaman
İşletmeyi bırakın, nakliye faiziniz ne olacak?  Sen
Limanlarımızı bloke edeceğinizi söylüyorsunuz.  Bu çok masum bir oyun; Ve
Sessizce oturup bir ablukaya boyun eğmemiz gerektiğini varsayalım.  Konuşuyorum
Yabancı müdahale değil, çünkü buna bakmıyoruz.  Biz tam olarak
Kraliçe Victoria ve Louis Napolyon'u bizim
Bizi alacakları gibi koruma; Ve onlar çok daha fazlası
Limanlarımızdan pamuk almakla günümüzde olduğumuzdan daha
nakliye.  Pamuklu her balyayı sınırlar içinde kilitleyebilirsiniz.
Sekiz pamuklu devlet ve üç yıl boyunca bir tane ihraç etmemize izin vermiyor,
Ve askeri kaynaklarımızdan daha fazla hissetmeyeceğiz
endişeli.  Avrupa'da bir hafta boyunca pamuk arzını tüketin ve hepsi
Avrupa devrimde.

"Bunlar gerçekler. Bizi bloke edeceksiniz! Yapacağımızı mı düşünüyorsun
Hiçbir şey, denizde bile?  Kaç marka ve misilleme mektubu
Gemilerinizin tamamını rıhtımınıza çürütmek gerekir mi?
Havre veya Liverpool'daki herhangi bir tüccar mı yoksa başka bir kısmı mı?
yaşanabilir küre, bir New England veya New York'a bir kargo gönderin veya
Denizlerin olduğunu bildiğinde Philadelphia Clipper veya başka bir gemi
Marque ve misilleme mektupları ile dolup taşıyor musunuz?  Neden sadece endişe
Böyle bir şeyin sizi uygarların taşıma ticaretinden çıkaracak
Dünya.  * * * Yapabileceğiniz pozisyonun saçmalıklarından bahsetmiyorum
Birlikte olduğumuzu kabul ederek limanlarımızı bloke ediyor.
Abluka, uluslararası hukuktaki tüm yazarların dediği gibi,
Savaşta olduğunuz yabancı güç.  Abluka kullanamazsın
kendi halkınıza karşı.  Bir ambargo bile kullanamazsınız.  Bu bir
Savaşta olmayı beklediğiniz yabancı bir ulusa karşı çare.  Sen
Bize sendikada veya dışarıda davranmalı.  Dışarı çıktık.  Biz
sizinle barış içinde yaşamaya istekli; Ancak, kader kadar emin, ne zaman
Bayrak, üzerinde otuz üç yıldız olan limanlarımızdan birine geliyor,
Bu bayrak ateşlenecek.  Sahip olduğumuz yıldızlarla bir bayrak sergilemek
Bu parlak galaksiden koparılmış, içinde devlet için bir hakarettir.
Bu bayrak gösteriliyor.  Yasaları olmadan uygulayamazsın
Zorlama ve savaş olmadan zorlayamazsınız.

"O zaman bu konular yerleşebilir. Nasıl? Birliklerinizi geri çekerek;
Öz-Yönetim hakkımızı net, niteliksiz bir şekilde kabul etmek. Bunu yap,
Ve bu konuda zorluk yok.  Yapmayacağınızı söylüyorsun.
Çok iyi; İtirazımız yok-hiçbir neyse.  Bu zorlama.  Ne zaman
Denediniz, savaş yaptığınızı göreceksiniz.  Bunlar,
Senatörler, gerçeklerdir.  Buraya barış için yalvarmaya geliyorum; Ama gördüm
çok ve çok hissettim ki, nihayet oluyorum, ovayı söylemek için
Meselenin gerçeği, şeyin hangi yöne döndüğüne oldukça kayıtsız.
Savaş istiyorsanız, sahip olabilirsiniz.  Barış istiyorsanız, alabilirsiniz;
Ama barış için yalvarmam. "

Bu arada Güney'in bölünen devletleri
Konfederasyonun tutumu.  4 Şubat 1861'de
South Carolina Sözleşmesi tarafından çağrılan devletler,
Ayrılması, bu çağrıyı takip ederek Montgomery, Alabama'da bir araya geldi.
ve 9'unda geçici bir anayasayı kabul etti ve bir
Jefferson Davis'in seçilmesiyle geçici hükümet
Başkan olarak Mississippi ve Georgia'dan Alexander H. Stephens,
Başkan Vekili; Başkanlık seçimi yapılana kadar hizmet etmek
Konfederasyon halkı.

     [Daha sonraki bir gün, 11 Mart 1861'de,
     "Konfederasyon Devletleri" kabul edildi ve aynı sonbaharda
     Yıl, Messrs. Davis ve Stephens popüler oyla seçildi
     Başkan ve Başkan Yardımcısı olarak altı yıl süren dönem,
     Konfederasyonun sırasıyla.]

Bay Davis neredeyse bir kerede Montgomery için Jackson, Mississippi'den ayrıldı,
Geldi ve açılışını 17 Şubat'ta teslim etti.
Yolunda alındı
daha az olmadan cevap vermediği hevesli isyancılar
Yirmi beş konuşma, birleşik olarak yapılanlara çok benzer
Bay Wigfall ve diğerleri tarafından Senato ve bu ilk-bir kerede nefes alıyor
Yoldaki zorlukları kabul ederken meydan okuma ve umutluluk
Yeni Konfederasyon.

"Olabilir," dedi Jackson'da "savaşla karşı karşıya kalacağız;
Limanlarımızı bloke etmek, bizi açığa çıkarmak için girişimde bulunacağını;
Ama onlar (kuzeydeki sendika adamları) güney kalbinin çok azını biliyorlar,
Güney dayanıklılığı.  Hiçbir özelleştirme bizi kalmaya zorlayamaz
eşit olmayan bir sendika ile.  İngiltere ve Fransa bize izin vermez
Mevcut sınırlarımız dahilinde giyinmek için büyük bir zımba; açlıktan ölmek
Ortalarında binlerce kişi buna izin vermezdi.  Hiçbir şeyimiz yok
Abluka yakalayın.  Ama eğer toprak tarafından istila girişiminde bulunurlarsa,
Savaşı topraklarımızdan çıkarın.  Savaş gelmesi gerekiyorsa,
Kuzey ve güney topraklarında değil.  Bu arada, eğer öyleyse
Bize barış vermeye, eşitliğimizi tanımaya hazır, her şey yolunda. "

Ve Alabama, Stevenson'daki konuşmasında "sınır devletleriniz
Bizim gibi altmış gün içinde güney konfederasyonuna memnuniyetle gelecek
tek arkadaşları olacak.  İngiltere bizi tanıyacak ve görkemli bir
Gelecek önümüzde.  Çim kuzey şehirlerinde büyüyecek,
Kaldırımlar ticaret sırtı tarafından giyildi.  Yapacağız
savaşın ilerlemesi kolay olduğu yerde-kılıç için yiyecek ve
Meşale yoğun nüfuslu şehirlerde ordularımızı bekliyor; Ve onlar
Gelip bitkilerimizi bozabilir, onları eskisi gibi yükseltebiliriz; Onlar
yıllarca süren şehirleri ve milyonlarca
inşa etmek için para. "

Bunlardan çok farklı, nazik ve mantıklı ifadeler
Bay Lincoln'ün Springfield'dan Washington'a yaptığı yolculuğa,
Aynı zamanda, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak açılış için.  Ayrılma
Springfield, Illinois, 11 Şubat, acımasızca şunları söyledi:

"Arkadaşlarım: Benim konumumda değil, kimse hissettiğim üzüntüyü fark edemez
Bu ayrılıkta.  Bu insanlara olduğum her şeyi borçluyum.  Burada yaşadım
Çeyrek yüzyıldan fazla.  Burada çocuklarım doğdu ve burada
Bunlardan biri gömülü.  Seni tekrar ne kadar göreceğimi bilmiyorum. BEN
Herhangi bir görevden daha zor bir görevi daha zor varsaymaya git
Washington günlerinden beri diğer adam.  Asla başarılı olamazdı
İlahi İhtiyat Yardımı hariç, her zaman
güveniyordu.  Aynı ilahi nimet olmadan başarılı olamayacağımı hissediyorum
onu sürdüren; Ve aynı Yüce Varlıkta Güvenimi Yerleştiriyorum
destek için.  Ve umarım sen, dostlarım, yapabilmem için dua edersiniz
Bu ilahi yardımı, başarılı olamayacağım ama
Hangi başarı kesin.  Yine sana sevecen bir veda teklif ediyorum. "

Indianapolis'te, o akşam, doğum günü yıldönümünün arifesi,
Toplanan binlerce "muhteşem karşılama" için teşekkür ettikten sonra,
ve "zorlama" ve "istila" kelimelerini tanımlamak-o zaman
Gevşek olarak kullanılmış-devam etti: "Ama eğer ABD sadece tutmalı
ve kendi kalelerini ve diğer mülklerini geri al ve görevleri toplayın
yabancı ithalat, hatta postaları bulundukları yerlerden saklayın
alışkanlık olarak ihlal edildi, bunların herhangi biri veya tamamı 'istila' olur mu?
veya 'zorlama'?  Sünnetin profilli sevgililerimiz
zorlamaya ve istilaya direneceklerini çözmek,
Amerika Birleşik Devletleri tarafında olanlar gibi şeyler
Bir devletin 'zorlama' veya 'istilası'?  Eğer öyleyse, onların araçları fikirleri
Büyük sevgilerinin nesnesini korumak gibi görünüyor
aşırı ince ve havadar. "

Columbus, Ohio'da, sakin, muhafazakar, akıl yürütme gibi konuştu
-sorunlu sulara yağ atmanın belirgin amacı-ne zaman
Dedi ki: "Gerçek bir endişe isteğinden sessizliği korumadım.
Endişeden başka bir şey olmaması iyi bir şeydir; Çünkü var
Hiçbir şey yanlış gitmiyor.  Baktığımızda teselli edici bir durumdur
Dışarıda, kimseyi gerçekten inciten hiçbir şey yok.  Farklı eğlendiriyoruz
siyasi sorular üzerine görüşler; Ama kimse hiçbir şey geçirmiyor.  Bu
teselli bir durumdur; Ve ondan hepimizin
Zaman, sabır ve asla olmayan Tanrı'ya güvenmek
Bu insanları terk etti. "

Yani, Pittsburg, Pa., 15 Şubat'ta "dostlarımız" dedi.
Onlara ayrılıkçılar: "
sorular dahil ve kursu haklı çıkaracak hiçbir şey yok
takip ediyor.  O zaman tekrar ediyorum, kriz yok,
Tasarlanarak yararlı olan çalkantılı erkekler tarafından herhangi bir zamanda kalkmak
politikacılar.  Onlara tavsiyem, koşullar altında, devam etmek
Serin.  Büyük Amerikan halkı sadece her iki tarafı da tutuyorsa
çizgi, sorun sona erecek ve şimdi
Ülkenin dikkatini dağıtıyor, tıpkı diğerleri gibi
bundan kaynaklanan benzer bir karakterin zorlukları
Hükümet, ayarlandı.  Her iki taraftaki insanlar da
kendi kendini doldurma ve tıpkı diğer bulutların ödenmesi gibi
Zaman, bu büyük ulus şimdiye kadar gelişmeye devam edecek. "

Ve bu yolculuğun sonuna doğru, 22 Şubat'ta
-Washington'un Doğum Günü-Philadelphia'daki Bağımsızlık Salonu'nda,
"büyük prensip veya fikir
Bu konfederasyonu bu kadar uzun süre birlikte tuttu * * *
İnsanlara yalnız olmayan özgürlük veren bağımsızlık beyanı
bu ülkenin, ama dünyaya, gelecekteki tüm zaman boyunca "umuyordu" * *
bu da zaman içinde ağırlığın kaldırılacağına söz verdi
Tüm erkeklerin omuzları "-aynı firmaya ekledi, ancak ılıman ve
Güven verici damar: "Şimdi dostlarım, bu ülke bundan kurtarılabilir mi?
Temel?  Mümkünse, kendimi en mutlu adamlardan biri olarak göreceğim
Dünya, kurtarmaya yardımcı olabilirsem.  Bu temelde kaydedilemezse,
Gerçekten korkunç olacak.  Ancak, bu ülke onsuz kurtarılamazsa
Bu prensipten vazgeçmek üzereydim
Bu noktada teslim olmaktan ziyade suikast. Şimdi benim görüşüme göre
İşlerin mevcut yönü, kan dökülmesine veya savaşın olmaması gerekmektedir.  Orada
Bunun için bir zorunluluk yok.  Ben böyle bir kursun lehine değilim; Ve diyebilirim
önceden, zorlanmadığı sürece kan dökülmeyecek
hükümet ve sonra kendini savunmada hareket etmeye zorlanacak.  *
* * Yaşamaya istekli olduğumdan başka bir şey söylemedim ve eğer öyleyse
Yüce Tanrı'nın zevk, ölmek. "

Böylece, evinden bu unutulmaz yolculuğa ilerlerken
Illinois, Indianapolis, Cincinnati, Columbus, Pittsburgh,
Cleveland, Erie, Buffalo, Albany, New York, Trenton, Newark,
Philadelphia ve Harrisburg-Amid dualar ve nimetler ve
hevesli ve vatansever bir insanın suçlamaları-sözler sözleri
akıllıca uzlaşma ve zirveye benzeyen firma ılımlılığı
Bunun sesinin işlevleri ve muazzam sorumlulukları
Özgürlük-ve sendika seven insanlar onu aramıştı ve bu da
Philadelphia konuşmasını yaptığında, düşmanların tam bilgi
Cumhuriyetten zaten ona suikast yapmayı planlamıştı
Washington'a ulaşın.

Yakın arkadaşlarının ihtiyatlılığı, neyse ki yendi
öldürücü amaç-ve normal geceyi almanın basit cihazı tarafından
Önümüzdeki gün özel bir tren yerine Philadelphia'dan ifade edin-
Washington, erkenden taciz olmadan ulusal başkentlere ulaştı
23 Şubat sabahı.

O sabah, Bay Lincoln'un gelişinden sonra, Bay Lovejoy ile birlikte,
Yazar onu Willard's Hotel'de ziyaret etti.  Röportaj sırasında her ikisi de
onu "hemen gitmeye, ülkenin mülkünü korumaya çağırdı ve
Erkek ve parada ne pahasına olursa olsun isyanı bırakın. "O
ciddi dikkatle dinledim ve çok az, ama çok net dedi
bu şekilde ifade edilen tüm duyguları onayladığını belirtti-ve sonra,
Sonuçta aynı firma ve erkeksi ve neşeli inançla
Ekledi: "Ülke beni geminin dümenine yerleştirdiğinden, deneyeceğim
onu yönlendirmek için. "

Bu insanüstü görevi yerine getirmeyi önerdiği ruh,
Güney halkına sivil yetkililer aracılığıyla söylediğinde gösterildiğinde
27 Şubat'ta Washington-ikincisi onu çağırdığında
-herhangi birine müdahale etme arzusu veya niyeti yoktu
Anayasal haklar-tüm haklarına sahip olmaları gerektiği
Anayasa, "Grudging değil, tamamen ve adil."  Ve neydi
Güney'in bu cömert ve uzlaştırıcı mesaja yanıtı?
Kişisel Sneers-Kuzey korkaklığının imputasyonları-güneydeki engeller
Fazlalık-tüm uzlaşmanın karmaşık reddi-ve küstah bir meydan okuma
Silahların kanlı meselesine!

Dedi Bay Wigfall, ABD Senatosu'nda 2 Mart'ta
Bay Lincoln, "Kendini gizleyen bir adamın
Askerin pelerini ve bir viski kapağı (daha kapsamlı bir kılık değiştiremez
böyle bir adam tarafından kabul edildi) ve gündüz ve gün arasında girişini
Ülkenin başkenti yöneteceği
Sert bir şekilde savaşa bakacak.

     [Bay Wigfall şu anda dört yıl arayabildiyse
     gelecek ve güney isyanının çöküşüne bakın,
     Şeflerinin uçuşu ve Jefferson Davis'in yakalanması
     vücudu bir sargı ve bir
     Teğmen-Albay Stuart tarafından belirtildiği gibi, kadının başının üzerindeki şal
     Jefferson Davis'in personeli, s. 756, Cilt. II., Greeley'in Amerikalı
     Çatışma-bu iftirayı pek de perakende etmezdi.]

"Komisyon üyelerinden başka bir şey aramıyorum
Konfederasyonlu devletler buradan alınacak ve İbrahim tarafından tanınacak
Lincoln.  Şimdi,
yasaları uygulamak, sendikayı korumak ve gelir toplamak asla
Çok aptalca bir şey denemek; Ve bu kale almak yerine, birlikler
Şu anda sahip olduğumuzlardan çekilecek. Bunun yapmadığını görün
Bir haftadan veya on günden daha kısa bir sürede öyle. "

Aynı aşağılayıcı diatribe'de şöyle dedi: "Erkekler için çok kolay
Tehlike olmayacağını bilen allık.  Dört veya beş milyon
Kuzey Carolina'dan uzanan bir bölgede yaşayan insanlar
Üç yüz milyon doların üzerinde ihracat yapan Rio Grande,
portları abluka edilemez, ancak marka mektupları ve
misilleme ve ticaretinizi denizlerden süpürür ve bunu kim yapacaktır
Bu mantıklı Yankee ulusu tarafından önemsiz olmayacak.  MY MY
kelimeler.  Bir zamanlar savaş olacağını düşündüm; ben değillim
Şimdi düşün.  * * * Batı'nın yıldızı Charleston'a girdi
Liman, yüzüne dolu bir darbe aldı ve sendeledi.
Bayrağınız hakaret edildi; Cesaret edersen düzeltin!  Gönderdin
İki ay boyunca, sonsuza dek teslim edeceksiniz.  * * *  Biz
Birliği çözdü; Mümkünse onarın; kanla çimento; denemek
Deney! Savaş istemiyoruz; Bundan kaçınmak istiyoruz.  * * *  Bu
Biz diyoruz; Ve eğer bu soruyu kılıçla çözmeyi seçerseniz, hissediyoruz,
Biliyoruz ki, hakkımız var.  Size hiçbir şekilde müdahale ediyoruz.  Biz
Basitçe bize müdahale etmeyeceğinizi sorun.  * * * Bize sana söyle
bizi sendikada tutacak.  Deneyi deneyin! "

Ve sonra, acımasız dürüstlükle devam etti: "Şimdi, ne olsun
Crittenden kararları olarak adlandırılan bazı
Bu sınır devletleri ya da değil, farkında değilim; Ama çok eminim
Körfez üzerinde eğlendirilmeyeceklerdi.  Kararlara gelince
Barış Kongresi bize teklif etti, biz de temiz yapabiliriz
Memesi.  Bu kararlar kabul edilmiş ve üç tarafından onaylanmışsa
Bu sendikanın dörtte biri ve başka hiçbir neden yoktu, ben
yedi eyaletin şimdi sendika dışında kalacağı iddiasını
bunun üzerine. "




                             Bölüm VIII.

                       Reddedilen zeytin dalı.

Öğretici olsa da, aynı zamanda ilgi çekici olmayacak, duraklatmak
burada ve Crittenden kararlarının doğasını ve ayrıca
Gördüğümüz Barış Kongresi'nin kararları,
Ayrılık liderleri, United'daki baş ağızlıkları aracılığıyla
Eyaletler Senato.

Crittenden Uzlaşma Kararları * şu sözlerle idi:

"Anayasa'da belirli değişiklikler öneren ortak bir karar
Amerika Birleşik Devletleri:

"Oysa, ciddi ve endişe verici dağılımlar ortaya çıktı.
Kuzey ve güney eyaletleri, hakları ve güvenliği ile ilgili
köle sahiplerinin hakları ve özellikle de hakları
Amerika Birleşik Devletleri'nin ortak bölgesi; Ve oysa bu son derece
şimdi çok tehdit eden bu dağılımların arzu edilen ve uygun
Bu sendikanın varlığı, kalıcı olarak sessizleştirilmeli ve yerleşmeli
Tüm bölümlere eşit adalet yapacak anayasal hükümler,
ve böylece barış ve iyi niyetin olması gereken insanlara geri döner
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm vatandaşları arasında hakim olmak; Öyleyse:

"Birleşik Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından çözüldü
Amerika Devletleri, Kongre'de toplandı, (her iki evin üçte ikisi
kabul etmek), aşağıdaki makaleler olabilir ve bu vesileyle önerilir ve
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda değişiklik olarak gönderildi,
söz konusu olarak tüm niyet ve amaçlar için geçerli olacaktır
Anayasa, on dörtte üçündeki sözleşmelerle onaylandığında
Birkaç eyalet:

"Madde I. Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm bölgesinde şu anda veya
Bundan sonra edinilecek, enlem 36 30 ', kölelik veya
Suç için bir ceza dışında istemsiz kölelik yasaktır,
böyle bir bölge kara hükümeti altında kalacaktır. Hepsinden
Söz konusu enlem çizgisinin güneyinde, Afrika köleliği
Yarış vesileyle var olarak kabul edilir ve müdahale edilmeyecektir.
Kongre tarafından, ancak tüm departmanlar tarafından mülk olarak korunacak
sürekliliği sırasında bölgesel hükümetin.  Ve ne zaman
Söz konusu çizginin kuzeyinde veya güneyinde, sınırlar içinde
Kongre reçete edebilir, bir
Kongre üyesi, o zamanki federal oranına göre
Amerika Birleşik Devletleri halkının temsili, eğer kendi
Hükümet biçimi Cumhuriyetçi olabilir, birliğe kabul edilir,
orijinal durumlarla eşit temel; kölelik ile veya köleliksiz,
Bu tür yeni devletin anayasası sağlayabilir.

"Madde II. Kongre'nin yerlerde köleliği ortadan kaldırma yetkisi olmayacak
münhasır yargı yetkisi altında ve sınırları dahilinde yer almak
Kölelerin tutulmasına izin veren devletler.

"Madde III. Kongre'nin içinde köleliği ortadan kaldırma yetkisi olmayacak
Columbia Bölgesi; Bitişik eyaletlerde olduğu sürece
Virginia ve Maryland veya her ikisi de,
sakinler, ne de sadece tazminatsız bu tür sahiplerine yapılan tazminat
Köleler böyle bir ortadan kaldırmaya rıza göstermezler.  Kongre de
Her zaman, federal hükümetin memurlarını veya üyelerini yasaklar
Görevleri söz konusu bölgede olmalarını gerektiren Kongre
onlarla köleleri ve onları böyle tutmak,
Görevler orada kalmasını gerektirebilir ve daha sonra onları
Bölge.

"Madde IV. Kongre'nin yasaklama veya engelleme yetkisi yoktur.
Kölelerin bir eyaletten diğerine veya bir bölgeye taşınması
hangi köleler, yasalara göre, tutulmasına izin verilir, bu
Taşımacılık kara, gezilebilir nehirler veya deniz tarafından.

"Madde V. Üçüncü paragrafın hükümlerine ek olarak
Anayasanın dördüncü makalesinin ikinci bölümünün
Amerika Birleşik Devletleri, Kongre'nin yasa gereği sağlama yetkisi olacak ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin sahibine ödeme yapmasını sağlama görevi olsun
Kaçak kölelerinin tam değeri kimin için başvuracak
Mareşalin veya görevini tutuklamak olan başka bir memurun
dedi kaçak, şiddet veya gözdağı ile yapılması engellendi,
ya da tutuklandıktan sonra, kaçakın zorla kurtarıldığını söyledi ve
Böylece sahibi, onun çaresi arayışında önlendi ve engellendi
Kaçak kölesinin söz konusu maddesinin geri kazanılması
Anayasa ve bunlara göre yapılan yasalar.

     ["Yasalar uyarınca bir eyalette hizmet veya işgücü için tutulan kimse
     bunlardan kaçmak, herhangi bir yasanın sonucunda veya
     Buradaki düzenleme, bu tür hizmet veya işçilikten taburcu olun, ancak
     böyle bir hizmetin kime sahip olduğu tarafın iddiasıyla teslim edilecektir veya
     Emek vakti olabilir. "-Madde IV., Sec. 2, P 3, ABD Anayasası.]

"Ve tüm bu durumlarda, Amerika Birleşik Devletleri böyle bir ödeme yapacağı zaman
Kaçak, kendi adlarına, dava açma hakkına sahip olacaklar
Şiddet, gözdağı veya kurtarma söz konusu olan ilçe,
Ve onlardan kurtul, faiz ve hasarlarla, onlar tarafından ödenen miktar
Söz konusu kaçak köle için.  Ve söz konusu ilçe, ödeme yaptıktan sonra
Tazminatı için Amerika Birleşik Devletleri, Mayıs, dava açın ve kurtarma
Sahibinin önlendiği yanlış yapıcılardan veya kurtarıcılardan
Kaçak kölesinin toparlanması, sahibinin kendisi gibi
dava açmış ve iyileşmiş olabilir.

"Madde VI. Anayasanın gelecekteki hiçbir değişikliği
Önceki beş makale; ne de ikinci bölümün üçüncü paragrafı
Anayasanın ilk makalesinden veya üçüncü paragrafının
söz konusu anayasanın dördüncü makalesinin ikinci bölümü; Ve hayır
yetki verecek olan Anayasa'da değişiklik yapılacaktır veya
Kongre'ye herhangi bir şekilde köleliğe yol açma veya müdahale etme gücü verin
Yasalar tarafından izin verilen veya olabilecek, izin verilebilecek veya izin verilebilecek eyaletlerin.

     ["Temsilciler ve doğrudan vergiler arasında paylaştırılacaktır.
     Bu birliğe dahil edilebilecek birkaç eyalet,
     ekleyerek belirlenecek olan sayılarına göre
     Hizmete bağlı olanlar da dahil olmak üzere birçok serbest kişi sayısı
     yıllarca ve vergilendirilmeyen Kızılderililer hariç, beşte üç
     diğer tüm kişilerden, "vb.-Madde 1., Sec. 2, P 3, ABD
     Anayasa.]

"Ve oysa, aynı zamanda, bu muhalefet nedenlerinin yanı sıra
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda önerilen değişiklikler,
Kongre'nin yargı yetkisine giren başkaları da var ve
yasama gücü tarafından düzeltilecek; Ve oysa arzu
Kongre, gücüne gelince, tüm adil nedenleri ortadan kaldırmak için
şimdi barışını bozan popüler hoşnutsuzluk ve ajitasyon
Ülke ve kurumlarının istikrarını tehdit ediyor; Öyleyse:

"1. Kongre'de Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından çözüldü
bir araya getirildi, şu anda kaçakın iyileşmesi için yürürlükte olan yasalar
Köleler,
anayasa ve geçerli ve anayasal olarak onaylandı
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin kararıyla; bu
Köle sahibi devletler sadık gözlem hakkına sahiptir ve
bu yasaların yürütülmesi; ve yürürlükten kaldırılmamaları gerektiği için
verimliliklerini bozacak şekilde değiştirilmiş veya değiştirilmiş; Ve bu yasalar olmalı
Kurtararak deneyenlerin cezası için yapılacak
Köle veya diğer yasadışı araçlar, gerekli infazını engellemek veya yenmek
dedi yasalar.

"2. Kaçak köle eylemleriyle çelişen tüm devlet yasaları
Kongre veya Kongre'nin başka herhangi bir anayasal eylemi veya
Operasyonları, engelli, engelleme veya gecikme, ücretsiz kurs ve
Söz konusu eylemlerden herhangi birinin yürütülmesi, açık hükümler tarafından geçersizdir ve geçersizdir
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası; Yine de bu devlet yasaları,
Uygulamalara renk verdiler ve sonuçlara yol açtı,
eylemlerinin gerekli idaresini ve yürütülmesini engellediler
Kongre ve özellikle kaçak kölelerin teslim edilmesi için eylemler;
ve böylece şimdi anlaşmazlığa ve kargaşaya çok fazla katkıda bulundu
hakim.  Kongre, bu nedenle, şimdiki tehlikeli noktada,
saygılı ve ciddiyetle uygunsuz olarak,
bu yasaların onları yürürlüğe koyan birkaç eyalete yürürlükten kaldırması veya
Bu tür yasal düzeltmeler veya bunların önlenebileceği açıklamaları
onların bu tür yaramaz amaçlarla kullanılması veya saptırılması.

"3. 18 Eylül 1850'nin eylemi, yaygın olarak
Kaçak köle yasası, ücretini alacak kadar değiştirilmelidir.
Kanunun sekizinci bölümünde bahsedilen komisyon üyesi,
kararının lehine olup olmadığı, karar verilen davalardaki miktar,
veya davacıya karşı.  Ve yanlış yapılandırmayı önlemek için son madde
söz konusu eylemin beşinci bölümünün
bir kaçak kölenin tutuklanması veya tutuklanması için emredilmesi,
Posse Comitatus'a yardım edin ve bunu herkesin görevi olduğunu ilan eden
iyi vatandaşlar, infazında ona yardımcı olacak, bu kadar değiştirilmeli
otorite ve görevi açıkça sınırlamak
Direniş veya direnç veya kurtarma tehlikesi olun.

"4. Afrika köle ticaretinin bastırılması için yasalar ve
özellikle birleşik olan kölelerin ithalatını yasaklayanlar
Devletler, daha etkili olmalı ve iyice yürütülmelidir;
ve bu amaçlar için gerekli olan tüm diğer yasallar derhal olmalıdır
yapılmış."


Barış Konferansı veya "Kongre", burada bahsedilebilir,
Washington'da buluşmak için Virginia Yasama Meclisi'nin eylemiyle,
4 Şubat 1861. Davet, bu tür tüm "devletlere genişletildi
Bu konfederasyon * * * köle sahibi veya köle olmayan olsun,
Virginia ile birleşmeye istekli,
Anayasanın bulunduğu ruhta mutsuz tartışmalar
başlangıçta oluştu ve prensipleri ile tutarlı bir şekilde
köle sahibi devletlerin halkına yeterli garantiler için
haklarının güvenliği "-bu tür devletler tarafından temsil edilecek
Komiserler "dikkate alacaklar ve eğer mümkünse, bazılarını kabul etmek
uygun ayarlama. "

Konferans veya "Kongre", o yerde ve zamanda usulüne uygun olarak toplandı,
ve Virginia'dan eski Başkan John Tyler'ı seçerek organize edildi,
Başkan.  133 komisyon üyesinden oluşan bu barış kongresi,
Maine eyaletlerini temsil ediyor, New Hampshire, Vermont, Massachusetts,
Rhode Island, Connecticut, New York, New Jersey, Pennsylvania, Delaware,
Maryland, Virginia, Kuzey Carolina, Tennessee, Kentucky, Missouri, Ohio,
Indiana, Illinois, Iowa, Wisconsin ve Kansas-
27 Şubat 1861-ve daha sonra işçilerinin sonucunu
Kongre, Kongre'nin "sözleşmeye sunacağı talebi ile
Amerika'da, Anayasa'da yapılan değişikliklerin on üçü olarak
Amerika Birleşik Devletleri'nin aşağıdaki şekilde:

"Bölüm 1.. Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut tüm bölgesinde, kuzey
36 30 'kuzey enleminin paralelliği, istemsiz kölelik, hariç
Suçun cezalandırılmasında yasaktır.  Mevcut tüm bölgede
Bu çizginin güneyinde, istemsiz hizmette tutulan kişilerin statüsü veya
Emek, şu anda olduğu gibi değiştirilmeyecektir; Herhangi bir yasa da olmayacak
engellemek veya önlemek için Kongre veya bölgesel yasama organı tarafından geçti
Bu sendikanın herhangi bir eyaletinden bu tür kişilerin alınması
Bölge, ne de söz konusu ilişkiden kaynaklanan hakları bozmak; ama
Aynı şey federal mahkemelerde adli bilişe tabi olacaktır,
Ortak yasanın seyrine göre.  Herhangi bir bölge kuzey veya
söz konusu çizginin güneyinde, Kongre'nin reçete edebileceği sınırda,
bir üye için gerekli olana eşit bir nüfus içerecektir
Kongre, eğer hükümet biçimi Cumhuriyetçi olursa, kabul edilecektir
Orijinal eyaletlerle eşit bir temelde sendikaya veya
İstemsiz kölelik olmadan, böyle bir devletin anayasası olabilir
sağlamak.

"Bölüm 2.. ABD tarafından hiçbir bölge edinilmeyecek,
keşif ve deniz ve ticari istasyonlar için, depolar ve transit
rotalar, tüm senatörlerin çoğunluğunun uyumu olmadan
İstemsiz köleliğe izin veren devletler ve tüm
Bu ilişkiyi yasaklayan eyaletlerden senatörler; ne de bölge olmayacak
Senatörlerin çoğunluğunun oyları olmadığı sürece antlaşma ile edinilebilir
burada belirtilen her eyaletten daha önce bir parçası olarak
Bu tür bir antlaşmanın onaylanması için gerekli üçte iki çoğunluk.

"Bölüm 3. Ne anayasa ne de herhangi bir değişiklik yapamaz
Kongre'ye düzenleme, kaldırma veya kontrol etme gücü verecek şekilde yorumlanmalıdır,
Herhangi bir eyalet içinde, yasalar tarafından kurulan veya tanınan ilişki
işgücü veya istemsiz hizmete tutulan kişilere dokunmak,
ne de bölgedeki istemsiz hizmete müdahale etmek veya bunları ortadan kaldırmak
Maryland'in rızası olmadan ve rızası olmadan Columbia
sahipleri veya sadece tazminat kabul etmeyen sahipleri yapmak; ne
Temsilcilere ve diğerlerini müdahale etme veya yasaklama gücü
onlarla birlikte Columbia Bölgesi'ne getirmek, alarak ve almak
Uzakta, işgücü veya hizmete kadar tutulan kişiler; ne de müdahale etme gücü
özel alttaki yerlerde istemsiz hizmetle
Amerika Birleşik Devletleri'nin bu eyaletler ve bölgelerde yargı yetkisi
aynı durumun kurulduğu veya tanındığı yer; ne de yasaklama gücü
Emek veya istemsiz tutulan kişilerin kaldırılması veya taşınması
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir eyaletinde veya bölgesinde hizmet
Yasa tarafından kurulduğu veya tanındığı eyalet veya bölge
veya kullanım; ve ulaşım sırasında, deniz veya nehirle,
limanlara, kıyılara ve inişlere dokunmak ve
sıkıntı var; ancak herhangi birine veya üzerinden geçiş hakkı değil
Yasalarına karşı eyalet veya bölge veya satış veya trafik.
Kongre'nin daha yüksek vergilendirme oranına izin verme yetkisi de yok
işgücü veya hizmete sahip kişilerde karada olduğundan.  İçine getirmek
Columbia Bölgesi İşgücü veya Hizmete Bulunan, Satılık veya
onları daha sonra başka yerlere aktarılmak üzere depolara yerleştirme
Ticari olarak satış yasaktır.

"Bölüm 4.. Dördüncünün ikinci bölümünün üçüncü paragrafı
Anayasanın makalesi, hiçbirini önlemek için yorumlanmayacaktır.
Devletler, uygun mevzuat ve onların eylemi yoluyla
Yargı ve bakanlık görevlileri,
Emekten böyle bir hizmet veya emeğin ödenmesi gereken kişiye kaçaklar.

"Bölüm 5. Yabancı köle ticareti burada sonsuza dek yasaklanmıştır ve ve
İthalatı önlemek için yasaları geçmek Kongre'nin görevi olacaktır.
köleler, Coolies veya hizmet veya emek için tutulan kişilerin
Sınırlarının ötesindeki yerlerden devletler ve bölgeler.

"Bölüm 6. Birinci, üçüncü ve beşinci bölümler, bununla birlikte
Bu değişikliklerin bölümü ve ikincisinin üçüncü paragrafı
Anayasanın ilk makalesinin bölümü ve üçüncüsü
dördüncü makalenin ikinci bölümünün paragrafı,
tüm eyaletlerin rızası olmadan değiştirilebilir veya kaldırılabilir.

"Bölüm 7. Kongre, ABD'nin ABD'nin
Mal sahibine, her durumda işgücüden kaçakın tam değerini ödeyin
Görevi böyle tutuklamak olan mareşal veya başka bir memur nerede
Kaçak, şiddet veya gözdağı ile yapılması engellendi
çeteler veya riotous meclisler veya tutuklandıktan sonra böyle bir kaçak
Şiddet veya gözdağı gibi kurtarıldı ve böylece sahibi yoksun
aynı; ve bu tür ödemenin kabulü sahibini engelleyecektir
daha fazla iddiadan böyle bir kaçak.  Kongre kanunla sağlayacaktır
her devletin vatandaşlarına ayrıcalıkları ve bağışıklıklarını güvence altına almak
Birkaç eyalette vatandaşlar. "


Bu tür önermeleri ortaya çıkarmak için-tüm tavizlerle
İçeride köle gücü-tüm ve her şeyi atmaya eşdeğer
muhtemelen yapılabilecek önermeler; Ve bunu yaparak,
Kırılma devletleri kendilerini-belki istedikleri gibi-bir
tamamen uzlaşılamaz bir tutum ve dolayısıyla belirli bir dereceye kadar
hesaplamalarına girmemiş, "nedenlerini" zayıflatmış
Kuzeydeki, sınır eyaletlerindeki birçok arkadaşının gözleri ve
dünya.  İmplacables olmuşlardı.  Pratik olarak düşünülür, bu
onların büyük hatasıydı. Crittenden uzlaşma kararları kapsanan
ve Güney'in köle sahiplerine ve hatta onlardan daha fazla
istemeye ya da umut etmeye cesaret etmişlerdi ve açık olmasaydı
Uzlaşma, şüphesiz bu önlemi taşıyabilirlerdi
hem Kongre'nin evleri hem de eyaletlerin dörtte üçü.

     ["Avukatları, iyi bir sebeple, büyük bir çoğunluğunu iddia ettiler.
     Kendi lehine insanlar ve doğrudan bir
     Popüler oy.  Böyle bir sunum yapılmış olsaydı, çok
     oy kullananların daha fazla olması muhtemel
     onaylamak için oy kullandı.  * * * 'Muhafazakarlar', sözde
     hala bu crittenden uzlaşmasını kendi başına
     Uygun güç, öyle yapmak için atılmış olsaydı.  Başkan
     onlarınki; Senato güçlü bir şekilde onların; Evde bir
     John Sherman'ın yenilgisinde kanıtlandığı gibi küçük çoğunluk
     Konuşmacı için.  Şimdi öne çıkıp otorite ile dediler:
     'Crittenden uzlaşmasını geçmemizi sağlayın ve hepsi
     barış ve uyum, 'zorluk çekmeden başarılı olurlardı.
     Sadece kölelik yanlısı üyelerin geri çekilmesi yoluyla
     Cumhuriyetçiler her iki evde de beklenmedik bir çoğunluk elde etmişlerdi.
     Bu üyeler hala bekleyen koltuklara dönmeyi seçtiler mi
     onları ve Bay Crittenden'in önerisini desteklemek için sahip olabilirler
     zorluk çekmeden taşıdı. "-Cilt 360, Greeley's Am. Çatışması.]

Ama hayır, kongre üyeliklerini, devleti geri çektiler.
Her biri bölündükçe ve tüm terimleri reddettiği gibi, dahil olanları koruyan
imkansız da dahil olmak üzere tüm noktalarda onlara mutlak bir teslimiyet
"Ayrılma Hakkı" iddiası.

Şimdi uzlaşma önlemlerinin tarihini kısaca izleyelim.
Kongre'nin iki evi.

Crittenden-compromise ortak çözünürlüğü,
Oturumunun açılışında Senato ve bir seçkin komiteye atıfta bulundu
on üç ve daha sonra 16 Ocak 1861, bildirildi
Geri döndü, o bedende eylem için geldi.  O gün tarafından değiştirildi
"şimdi tutulacak veya ahiret edinilecek" kelimelerini eklemek
"Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm bölgesinde" kelimeleri, ilk satırında
Madde I., böylece yukarıda verildiği gibi okunur.  Bu değişiklik-
sadece tüm bölgelerde değil, o zaman Amerika Birleşik Devletleri'ne ait değil, ama
Ayrıca, daha sonra edinilebilecek her şeyde, kölelik
36 30'un güneyinde tanınacaktı-29 yıl tarafından 21'e kadar kabul edildi
Nays, aşağıdaki gibi:

Yeas.-Messrs.  Baker, Bayard, Benjamin, Bigler, Bragg, Bright,
Clingman, Crittenden, Douglas, Fitch, Green, Gwin, Hemphill, Avcı,
Iverson, Tennessee Johnson, Kennedy, Lane, Mason, Nicholson, Pearce,
Polk, Powell, Pugh, Rice, Saulsbury, Sebastian, Slidell ve Wigfall-29.

Nays.-Messrs.  Anthony, Bingham, Cameron, Chandler, Clark, Collamer,
Dixon, Doolittle, Durkee, Fessenden, Ayak, Foster, Grimes, Hale, Harlan,
Kral, Latham, Seward, Simmons, Sumner, Ten Eyck, Trumbull, Wade ve
Wilson-24.

Soru şimdi bir değişiklik üzerine tekrarladı,
Bay Clark tarafından sunulan, önsözünün önsözü
Crittenden Öneri ve Kelimeden Sonra Tüm Kararlar
"Çözüldü" ve ekle:

"Anayasanın hükümlerinin korunma için yeterli olması
Birliğin ve tüm maddi çıkarların korunması
Ülke; Değiştirmek yerine itaat edilmesi gerektiğini; Ve bir
Şimdiki tehlikelerimizden kurtarma, yorucu olarak aranmalı
Barışı koruma, kamu mülkünü koruma ve zorlama çabaları
belirli çıkarlar için yeni garantilerden ziyade yasalar,
Belirli zorluklar veya mantıksız olan tavizler için uzlaşmalar
talepler. "Çözüldü, mevcut birliği çözmeye veya devirmeye yönelik tüm girişimler
veya mevcut anayasayı terk edin, umudu veya beklentisi
Yeni bir tane inşa etmek tehlikeli, yanıltıcı ve yıkıcıdır; O
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun görüşüne göre böyle bir rekonstrüksiyon yok
uygulanabilir; ve bu nedenle mevcut birliğin bakımı için
ve Anayasa tüm enerjileri yönlendirilmelidir.
Hükümet departmanları ve tüm iyi vatandaşların çabaları. "


Bu değişiklik hakkında oy kullanmadan önce, Bay Anthony, (16 Ocak)
Bu tür pratik itirazlara işaret eden en uzlaşmacı bir konuşma yaptı
zihninde olduğu gibi Crittenden önerisine ve sonra,
Devam ediyor, dedi ki: "İnanıyorum, Sayın Başkan, eğer
Bizi tehdit etmekten kaçınılmalı, mevzuatla olmalıdır; hangisi
daha hazır, daha kesin ve tatmin edici olma olasılığı daha yüksek
Anayasa Değişikliği.  Ana zorluk bölgesel
soru.  Odanın diğer tarafındaki senatörlerin talebi,
ve temsil ettikleri kişilerin güneyindeki bölgenin
Missouri uzlaşmasının çizgisi tuhaflarına açık olacak
Mülk.  Hindistan rezervasyonu hariç tüm bu bölgeler içeride
New Mexico'nun sınırları; Hangi, kuzey sınırının bir kısmı için,
Bu çizginin iki derece üzerinde çalışır.  Bu artık bir köle bölgesi;
bunun bölgesel mevzuat tarafından yapılmıştır; Ve orada kölelik var, tanındı
ve korumalı.  Şimdi, Kansas kabul edilir olmaz,
Bu tür bir anayasa ile New Mexico'nun devlet olarak kabul edilmesine oy verin
insanlar benimseyebileceği gibi.  Bu, tüm bölgeyi atar
köle emeğine uyarlanmış veya güney tarafından talep edilen.  Yapmalı
tüm soruyu çöz.  Elbette tümleri atabilirsek
Sahip olduğumuz bölge, sahip olduğumuzun üzerinde tartışmamalıyız
Değil ve çok dürüst bir şekilde elde etmek için bir yolumuz yok.  Yerleşelim
şimdi bizi tehdit eden ve bunları tahmin etmeyen zorluklar
Asla gelmeyebilir.  Bırakın kamu zihninin soğuması için zamanları var * * *.  İçinde
Bu soruyu New Mexico'nun kabulü ile çözmeyi teklif ediyoruz, biz
Bunu onaylayan Kuzey, büyük bir fedakarlık öneriyor ve büyük bir
İmtiyaz.

" * * * Ama teklifi uzlaşma ve iyi bir ruhla yapıyoruz
Karşılıklı olacağını umuyoruz.  * * * İtiraz ediyorum
Diğer tarafta senatörler, böylece tam köprü kurmayı teklif ettiğimizde
Bizi ayıran korkunç uçurumun yedi sekizinci, olmaz mısın?
diğer sekizinci mi inşa etmek?  Uzanmış kollarla size yaklaştığımızda
Yani buna yakın, ellerinize ulaşarak bizimkini sıkıştırabilirsiniz.
Asla ayrılmamaları gereken kardeşlik kavrama, olur mu?
katlanmış kollar ve kapalı gözlerle,
Kabul edemeyeceğimizi bilin ve eğer yaparsak,
Bileşenler?  * * * Birlikte babalarımız bağımsızlığını elde etti
onların ülkeleri; Birlikte büyüklüğünün temellerini koydular ve
onun ihtişamı; Birlikte bu güzel sistemi inşa ettiler
Yaşamak bizim ayrıcalığımızdır, ki bu bizim korunmak ve
İletim.  Birlikte bu ayrıcalığın tadını çıkarıyoruz; Birlikte performans göstermeliyiz
Bu görev.  Buna inanmayacağım, popüler çılgınlığın deliliğinde ve
yanılsama, insanlığı kutsayan en iyi hükümet
parçalan.  Bu büyük gücün
Milletler arasında ilk etapa doğru dev adımlarla yürümek
Dünya, 'güçlü yoluna geri dönecek'.  Hayır yok
Birlikte düzeltilemeyen hayali veya gerçek şikayetler
ve Anayasa altında.  Aramızda hiçbir fark yok
Onları bunların ruhuna götürürsek yerleşmeyebilir
Kimin yerleri başarılı olduğumuz ve işçilerinin sahip olduğumuz meyveleri
miras alınmış. "

Ve buna güneylilere adil bir tekliften daha fazlası-buna
Barış adına itirazda dokunmak-yanıt neydi?  Tek kelime değil!
Görünüşe göre kalplerini sertleştirmek için.

     [Bay Anthony'nin Güney Senatörlerine itirazından hemen sonra,
     Bay Collamer tarafından Crittenden'i ertelemek için harekete geçti
     Kararlar ve Kansas kabul faturasını al.  İşte
     bir keresinde onlara bu itiraza cevap vermeleri için teklif etti-
     İlk adım, olduğu gibi.  Yapmazlardı.  Hareket
     25 Yeas tarafından 30 nay-Messrs. Benjamin ve Slidell
     Louisiana, Hemphill ve Teksas Wigfall, Georgia Iverson ve
     Arkansas'tan Johnson, "Nay" oyu.  Soru bir kerede tekrarlandı
     Bay Clark'ın değişikliği üzerine-
     Crittenden kararları, aslında tüm uzlaşmayı beyan ederek
     gereksiz.  Bu ikamenin kabul edilmesine izin vermek,
     Crittenden Teklifinin Başarısızlığı.  Yine de aynı altı güney
     Senatörler mevcut olsa da, oy vermeyi reddetti ve
     25 yıl tarafından kabul edilecek 23 nay.  Bay'ın oyu
     "Bir an için aranan Douglas
     ante odası ve oy verme fırsatından mahrum "-
     daha sonra boşuna oybirliğiyle rızası istediğinde,
     Nays arasında kaydedilen oy, 24 nay ile 25 yıl yapmış olsaydı,
     Mevcut ve oy kullanmış olsaydı, altı Güney'in oyu
     Oy vermiş olsaydı senatörler,
     25 yıl ile 30 adetin yerine geçin.  Sonra doğrudan oylamada
     Crittenden uzlaşması, sadece 30 kişi olmazdı.
     iyilik, ancak en az bir Cumhuriyetçi (Baker) oyu, ek olarak,
     onu taşımak için ve bu gerekli olmasına rağmen
     üçte ikisi, ancak çoğunluk yakışıklı olurdu
     nihayetinde her iki evde, barışçıl için ölçekleri çevirdim
     Sorunun ayarlanması ve tüm üzücülerden kaçındılar
     Ulusa bu kadar hızlı bir şekilde ortaya çıkan sonuçlar.  Ama bu
     komplocuların ihanet amaçlarına uygun değildi.  On
     Bundan günler önce programı bu konuda düzenlemişlerdi,
     diğer konuların yanı sıra.  Hiçbir zaman kaybolmadığından çok emin
     Onlar ve arkadaşları tarafından,
     Bu oy, Missouri ve Kuzey Carolina'nın şüpheli eyaletlerinde
     özellikle.  St. Louis dergilerinde bir Washington Dispatch,
     Senatörlerin Polk ve Green'den geleceğini iddia eden (acımasızca),
     bu etki için yayınlandı.

     "Crittenden kararları 25 ila 23 oyla kayboldu.
     Bay Cameron'un yeniden değerlendirme hareketi kayboldu; Ve böylece hepsi bitiyor
     uzlaşma umudu.  İç Savaş artık kaçınılmaz olarak kabul ediliyor,
     ve geç hesaplar Fort Sumter'ın olmadan saldırıya uğrayacağını beyan ediyor
     gecikme.  Missouri heyeti derhal ayrılma öneriyor. "

     Bu, başka bir yerde gönderilen diğer benzer dağıtımların bir örneğidir.
     Ve Bay Crittenden tarafından imzalanan ve yayınlanan aşağıdaki gönderim
     Raleigh, N.C.'de, kaydedilen heyecanı susturmak için kayıt
     komplocuların telgrafları, ayrıca
     Uzlaşma arkadaşları yenilgileri tarafından cesaretlendirilmedi:

                    "Washington, 17 Ocak 9 P.M.

     "Yanıt olarak kararlarıma karşı oy yeniden değerlendirilecek.
     Başarısızlıkları, altı güneyden reddedilmesinin sonucuydu
     Senatörler oy kullanacak.  Henüz iyi bir başarı umudu var.

                    "John J. Crittenden."


     Senatörlerin konuşmalarından da alınması gereken talimatlar var
     Saulsbury ve Tennessee'den Johnson, bir yıl sonra tam olarak yaptı
     (29-31 Ocak 1862) Senato'da, yenilgisine dokunarak
     Clark'ın şu anda Clark'ın yerine geçmesi.
     Otuz altıncı Kongrenin ikinci oturumundan bahsetmişken, Bay Saulsbury dedi ki:

     "Bu oturumda, boşuna başkalarıyla çabalar
     Bu önlemlerin benimsenmesi, Senato'daki yerimde belirttim
     O--

     "'Herhangi bir gibbon bundan böyle düşüşü ve düşüşünü yazmalıdır
     Amerikan Cumhuriyeti, retinden düştüğünden çıkacaktı.
     Senatör tarafından Kentucky'den gönderilen önerilerden Senato. '

     "O zaman inandım ve şimdi inanıyorum. Asla unutmayacağım,
     Sayın Başkan, gördüğümde kalbim neşe için nasıl sınırlandı
     Bir Cumhuriyetçi gerçeğinde evlat edinme için umut ışığı
     Senatör şimdi bu katta bana geldi ve yapmamı istedi
     ayrılışının arifesinde olan Bay Toombs'u sormak
     Gürcistan, o devletin kongresinde oturacak
     devam edip etmesi gerekip gerekmediği önemli bir soruyu belirleyin
     Birliğin üyesi veya ondan çekilsin, ister crittenden
     Öneriler kabul edildi, Gürcistan Birlik'te kalacaktı.

     "Dedi Bay Toombs:

     "'Bu kararlar tarafından kabul edilirse
     saygın sayıda Cumhuriyetçi senatörün oyu,
     onaylarını savunmak için iyi niyetlerini kanıtlamak
     İnsanlar, Gürcistan ayrılmayacak.  Bu benim varsaydığım konum
     Gürcistan halkından önce.  Onlara, parti içinde olduğunu söyledim
     Güç, haklarımızı koruma niyetine dair kanıt verdi.
     Birlik, halkının harekete geçmesini beklemek zorunda kaldık. '

     "Cevabı ilettim. Senatörün yerine yeni
     Hampshire [Bay Clark] daha sonra kabul edildi ve o günden itibaren
     Buna karanlık ve fırtına ve fırtına kalınlaştı.
     Benim gibi binlerce kişiye kadar, senin kadar iyi ve gerçek sendika adamları,
     Efendim, güdülerimizi sorgulayabilirsiniz olsa da, sadece umutsuzlukla değil
     ama gelecekte umutsuz. "

     Bu konuşmaya, Tennessee'den Bay Johnson daha sonra
     Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda (31 Ocak 1862)

     "Efendim, Delaware'den seçkin senatör tarafından söylendi
     [Bay Saulsbury] Tartışma sorularının hepsinin sahip olabileceği
     uzlaşma ile çözüldü.  Oldukça kapsamlı bir şekilde
     Davanın parti yönü ve görünüşe göre onus atmak
     tamamen bir tarafta olan işlerin durumunun.  Dedi
     biz, eğer öyleyse ve böyle yapıldıysa, bu sorular olabilir
     yerleşti ve şimdi savaş olmazdı.  O
     özellikle son dönemde sunulan karara atıfta bulunuldu
     New Hampshire'dan Senatör tarafından Kongre [Bay Clark] ve üzerine
     Argümanına dayandığı oyu.  * * * Senatör bize söyledi
     Clark değişikliğinin Crittenden'de benimsenmesi
     Kararlar, soruların yerleşimini yendi
     tartışma; Ve bu, ama bu oy için hepsi barış olabilirdi
     ve şimdi refah.  Clark değişikliğinin yenildiği söylendi
     crittenden uzlaştı ve bir yerleşimini önledi
     tartışma.  Bu noktada konuşmanın bir kısmını okuyacağım
     Kaliforniya'dan layık ve yetenekli arkadaşım [Bay Latham]; Ve
     Ondan bahsettiğimde, onu hiçbir anlamda yapmıyorum, niyetim yok
     Ben değil, Senatör'e Delaware'den cevap vereceğini.  * * *  Gibi
     Delaware'den senatör bize Clark'ın söylediğini söyledim
     Değişiklik, tüm konudaki dönüm noktasıydı; ondan
     isyan, devrim, savaş, atış ve
     farklı eyaletlerdeki insanların hapsedilmesi-belki de
     kendimi dahil et.  Bu Pandora'nın açılan kutusuydu,
     Bunlardan şimdi toprağı etkileyen tüm kötülükler uçtu.  *
     * * Kaliforniya'dan değerli arkadaşım [Bay Latham], son sırada
     Kongre oturumu, şimdiye kadar yaptığı en iyi konuşmalardan birini yaptı. *
     * * Bu konuşma sırasında, bu noktada kullandı
     bu açıklamalardan:

     "Sayın Başkan, geçen kış dikkatli bir göz tanrısı olmak
     Bu meydana geldi, kısa süre sonra kasıtlı olduğundan memnun oldum,
     kasıtlı tasarım, Güney'in bazı temsilcileri
     Bay Lincoln'ün seçilmesini sadece bir
     Bu devrimi ülkeye hızlandırmak için bahane.  Bir
     Kanıt, aklıma, Güney Carolina'nın asla göndermediği gerçeği
     Senatörleri burada. '

     "O zaman kesinlikle Clark Değişikliği'nden etkilenmediler.

     "'Ek bir kanıt, bu kattaki beyler olduğunda,
     oyları, mevzuatı kontrol edebilirdi,
     Onları buna sunulan önerilerin
     Beden, onların görüşlerini değiştirme etkisi olabilir.
     seçim bölgeleri.  Neden efendim, tarafından gönderilen kararlar
     New Hampshire'dan Senatör [Bay Clark], bir
     belirgin amaç için Crittenden önermelerinde değişiklik
     ikincisini utandırmak ve 16'nın 16'sında alınan oy
     Ocak 1861, soruyorum, ne gördük?  Elli beş vardı
     Senatörler o zamanlar bu katta, şahsen.  Dünyası
     İkinci Oturum, Otuz Altıncı Kongre, Bölüm I., sayfa 409, gösteriler
     Bu, Yeas ve Nays'ın çağrısından hemen önce
     Bay Clark'ın Değişikliğinin yerine geçme oyu,
     Elli beş oy kullanıldı.  Oyları dünyadan okuyacağım:

     "'Yeas-Messrs. Anthony, Baker, Bingham, Cameron, Chandler, Clark,
     Collamer, Dixon, Doolittle, Durkee, Fessenden, Ayak, Foster,
     Grimes, Hale, Harlan, Kral, Seward, Simmons, Sumner, Ten Eyck,
     Trumbull, Wade, Wilkinson ve Wilson-25.

     "Nays-Messrs. Bayard, Benjamin, Bigler, Bragg, Bright, Clingman,
     Crittenden, Douglas, Fitch, Yeşil, Gwin, Hemphill, Hunter, Iverson,
     Arkansas'tan Johnson, Tennessee Johnson, Kennedy, Lane, Latham,
     Mason, Nicholson, Pearce, Polk, Powell, Pugh, Rice, Saulsbury,
     Sebastian, Slidell ve Wigfall-30.

     "Clark teklifinde hemen sonra alınan oy,
     aşağıdaki gibiydi:

     "Yeas-Messrs. Anthony, Baker, Bingham, Cameron, Chandler, Clark,
     Collamer, Dixon, Doolittle, Durkee, Fessenden, Ayak, Foster,
     Grimes, Hale, Harlan, Kral, Seward, Simmons, Sumner, Ten Eyck,
     Trumbull, Wade, Wilkinson ve Wilson-25.

     "Nays-Messrs. Bayard, Bigler, Bragg, Bright, Clingman, Crittenden,
     Fitch, Green, Gwin, Hunter, Tennessee Johnson, Kennefly, Lane,
     Latham, Mason, Nicholson, Pearce, Polk, Powell, Pugh, pirinç,
     Saulsbury ve Sebastian-23.

     "'Altı senatör koltuklarını korudu ve oy vermeyi reddetti.
     kendileri Clark teklifinin desteklemesine izin veriyor
     Crittenden kararı yirmi beş ila yirmi üç oyla.
     Louisiana'dan Bay Benjamin, Hemphill ve Teksas'tan Bay Wigfall,
     Georgia'dan Bay Iverson, Arkansas'tan Bay Johnson ve Bay Slidell
     Louisiana, koltuklarındaydı, ama oylarını vermeyi reddetti. '

     "Bay Benjamin'in hemen arkasında oturdum ve layık olduğumdan emin değilim
     Arkadaş oy vermeyi reddettiğinde yakın değildi ve dedim
     O, 'Bay Benjamin, neden oy vermiyorsun?  Neden bunu kurtarmıyorsun
     Önerme ve ülkeyi buna getiremeyeceğimizi gördün mü? '  O
     Bana ani bir cevap verdi ve kendi kontrolünü kontrol edeceğini söyledi
     Bana veya başka birine danışmadan eylem.  Dedim ki: 'oy ve
     Kendine dürüst bir adam gösterin. '  Oy alınır alınmaz
     Ve diğerleri güneye telgraf etti, 'Herhangi bir uzlaşma elde edemeyiz.'  Burada
     Değişikliğin ne zaman oy vermeyi reddettiği altı Güney adam
     oy vermiş olsaydı dört çoğunluk tarafından reddedildi.  O zaman kim,
     Bu kötülükleri ülkeye getirdi mi?  Bay mıydı Clark?  O öyleydi
     kendi politikasını harekete geçirmek; Ama diğerinden aldığımız yardımla
     Bu taraftaki herkes için doğru olsaydı, odanın tarafı
     Anayasa ve bileşenlerine sadık ve
     Ülkeye sadakat, senatörün yenisinden değişiklik
     Hampshire oy verilebilirdi, yenilgisi
     Delaware'den Senatör ülkeyi kurtaracağını söylüyor.  Kimin
     hata mıydı?  Bundan kim sorumlu?  * * * Kim yaptı?
     Güney hainleri, senatörün konuşmasında belirtildiği gibi
     Kaliforniya.  Yaptılar.  Uzlaşma istemediler.  Onlar
     nesnelerini oylarını saklayarak gerçekleştirdi; ve dolayısıyla
     Ülke şimdiki zorluğa katıldı.  Okuymama izin ver
     California'dan Senatörün bu konuşmasından başka bir alıntı

     "'Bir kısmının yüzlerini kaplayan neşeyi tam olarak hatırlıyorum.
     Sonuçta bu beyler ve ortaya çıkan üzüntü
     Kentucky'den saygıdeğer senatör [Bay Crittenden].  Kayıt gösteriyor
     Bay Pugh, Ohio'dan, herhangi bir uzlaşmanın umutsuzluğu
     ultra Cumhuriyetçilik ve Disunionistlerin aşırı uçları
     Açıkça aynı amaç için, oylamadan hemen sonra taşındı
     tüm konuyu masaya koymak için açıklandı.  Eğer döneceksen
     sayfa 443, aynı hacim, geç dönemde, ne zaman,
     Pennsylvania'dan Bay Cameron, oylamayı yeniden düşünmek için taşındı,
     mücadele edenleri sürdürmek için temyizler yapılmıştır
     oyun yeniden değerlendirildiği ülkenin barışını korumak;
     Ve sonunda, Crittenden önermeleri ne zaman gönderildi
     Mart ayının 2d günü, bu güney eyaletleri neredeyse hepsine sahip
     Koydu, daha sonra kayboldular ama bir oyla.  İşte oy:

     "Yeas-Messrs. Bayard, Bigler, Bright, Crittenden, Douglas, Gwin,
     Hunter, Tennessee Johnson, Kennedy, Lane, Latham, Mason,
     Nicholson, Polk, Pugh, Pirinç, Sebastian, Thomson ve Wigfall-19.

     "'Nays-Messrs. Anthony, Bingham, Chandler, Clark, Dixon,
     Doolittle, Durkee, Fessenden, Ayak, Foster, Grimes, Harlan, Kral,
     Morrill, Sumner, Ten Eyck, Trumbull, Wade, Wilkinson ve Wilson-20.

     "'Bu bölünen güney senatörleri kalsaydı,
     büyük bir oyla (onlarsız olduğu gibi) geçti
     Değişiklik, üçte iki oyla, Kongre'yi yasaklayan
     Amerika'da köleliğe müdahale etmek.  Crittenden Önerisi
     çoğunluk oyu tarafından onaylanmış olurdu, konu nihayet
     Henüz hiç düşünmemiş olan insanların önünde gitmek,
     Herhangi bir süre boyunca, herhangi bir bölüm için reddetti
     Ülke.

     "'Daha çok inanıyorum, Sayın Başkan, bu beyler hareket ediyor
     Yağmak ve yok etmek için yerleşmiş ve sabit bir plan takip ederek
     Bu hükümet. '

     "Bizim gücümüzde olduğumuzda,
     New Hampshire'dan Senatör ve Crittenden kararlarını benimseyin,
     Bazı Güney senatörleri bunu engellediler; Ve yine de, geç bir günde bile
     Oturumun, ayrıldıktan sonra, Crittenden Teklif
     sadece bir oyla kayboldu.  İsyan ve kan dökülmesi ve cinayet
     Takip etti, sorumluluk kime sorumluluk ekliyor?

     "Aynı oturumda başka ne yapıldı?
     Temsilciler geçti ve bu organa gönderildi,
     yasaklamak için Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı değiştirin
     Bundan böyle kongre, kurumuna müdahale ederek
     Eyaletlerde kölelik, bu kısıtlamayı bir parçası haline getiriyor
     Arazinin Organik Yasası.  Anayasa Değişikliği Buraya geldi
     Yedi eyaletten senatörler ayrıldıktan sonra; Ve yine de öyleydi
     Senato'da üçte iki oyla geçti. Hiç duydun mu
     o zamanlar ayrılan veya o zamandan beri olan herhangi bir eyalet
     Bu değişikliği anayasaya götürerek ve
     Bunu onaylarlar ve bu enstrümanın bir parçası yaparlar mı?  HAYIR.
     Bu isyanın tüm tarihi size olduğunu söylemiyor mu?
     Liderlerin istedikleri, başladıkları devrim
     sahip olmayı amaçladılar mı?  Bahsettiğim gerçekler nasıl
     Crittenden önerisi taşınmış olabilir; Ve ne zaman
     Köle devletlerinden senatörler,
     Bu bedenin üyeleri, iki ev değişiklik yapmak için bir teklif geçti
     Anayasa, devletlere mükemmel güvenliği garanti etmek için
     Gelecek zamanda kölelik kurumu ile ilgili olarak ve
     Kongre'nin konuyla ilgili yasama yapmasını yasaklamak.

     "Ama daha ne yapıldı? Güney senatörleri hain bir şekilde yaptıktan sonra
     Anayasayı terk etti ve görevlerini burada terk etti, Kongre
     Üç yeni bölgenin organizasyonu için faturalar geçti: Dakota,
     Nevada ve Colorado; ve bunların her birinin altıncı bölümünde
     Faturalar, verdikten sonra, olumlu bir şekilde, bölgeye güç
     Yasama organı, bir
     olumsuz ifade şekli; Ve diğer şeylerin yanı sıra sağlandı,
     Yasama Meclisinin yasama yetkisi olmaması gerektiği gibi
     özel mülkiyet hakkını bozun; vergi bırakmaması
     mülkün tek bir tanımına karşı ayrımcılık yapmak
     bir diğer; tüm bu sorularda gücü bırakmak,
     Bölgesel yasama organı, ama insanlarda gelmeleri gerektiğinde
     bir devlet anayasası oluşturun.

     "Şimdi soruyorum, değişikliği anayasaya götürüp alıyorum
     Üç bölgesel fatura, her inç karesini kucaklayan
     Amerika Birleşik Devletleri'nin elinde olan bölge, ne kadar
     Kölelik sorusu mı kaldı?  Daha iyi bir uzlaşma olabilirdi
     yapılmış?  Yine de meselelerin tehlikeye atılmış olabileceği söyleniyor,
     ve uzlaşmayı kabul etseydik, kanlı isyan olmaz
     Şimdi karada yurtdışında olun.  Efendim, Güney senatörleri sorumlu
     bunun için.  Sonucu başarmak için burada durdular ve
     Yine de hain bir şekilde ve diyebilirim ki, bunu tacizle bıraktılar
     oda ve bağlantılarını çözdüklerini açıkladı
     hükümetle.  O zaman, bunların elinde kaldığımızda
     Kimin haklarımızı ele geçireceğine inanmamız öğretildi,
     Anayasa Değişikliğinde ve üçünde bize verdiler
     Bölgesel faturalar, şimdiye kadar sorulan her şey; Ve yine de beyler
     Uzlaşma konuştu!

     "Bu neden alınmadı ve kabul edilmedi? Hayır; uzlaşma değildi
     liderlerin istediği; Güç istediler; Yok etmek istediler
     Bu hükümet, böylece yer ve emolüım olabilir.
     kendileri.  Zekaya olan güvenini kaybetmişlerdi ve
     Halkın erdemi ve bütünlüğü ve bunların yönetme kapasitesi
     kendileri; Ve bir hükümeti ayırmayı ve kurmayı amaçladılar,
     kölelik, haklarından mahrum bırakılması gereken baş köşe taşı
     sabit gördüğümüz insanların büyük kütlesi
     kanıt ve hükümetin yetkilerini birleştirmek
     Bir kaç.  Ne dediğimi biliyorum.  Onların duygularını ve onların
     Duygular.  Senato'da onlarla birlikte hizmet ettim.  Onları biliyorum
     yakın bir şirketti, daha fazla güven duymayan veya saygı duymayan
     İnsanlar için Cezayir'in Dey'ine sahip.  O yakın savaştım
     Corporation burada.  İnsanların arkadaşı olmadıklarını biliyordum.
     Slidell ve Mason ve Benjamin ve Iverson ve Toombs'un
     Özgür hükümetin düşmanlarıydı ve şimdi biliyorum. BEN
     Bir devlet sedye edilmeden önce onlara savaşa başladı; Ve niyetim
     Ülkenin önünde bu büyük savaşta savaşmaya devam edin, çünkü
     Özgür hükümetin sürekliliği.  Devirmeye çalışıyorlar ve
     yerine bir despotizm kurun.  Bu büyük savaş
     elimizde.  * * * Şimdi, Delaware'den Senatör bize
     Bu (crittenden) uzlaşma yapıldıysa, tüm bunlar
     Sonuçlardan kaçınılmış olurdu.  Bu sadece bir iddiadır; öyle
     YANLIŞ.  Onların nesneleri hükümeti devirmekti.  Eğer yapabilirlerse
     Bu hükümetin kontrolünü alamıyorlar, bölmek istiyorlardı
     ülke ve bunun bir kısmını yönetiyor. "]


Daha sonra Clark yerine, 25 (Cumhuriyetçi) Yeas tarafından 23'e kadar kabul edildi.
Demokratik ve Muhafazakar (Bell-Everett) Nays-6 Kölelik yanlısı senatörler
Mevcut olmasına rağmen oy vermemek; Ve sonra, bölünmeden, crittenden
Kararlar masaya yatırıldı-Mr. Ancak Cameron,
yeniden düşün.  Daha sonra, her ikisi de senatonun eylemi
Kararlar ve yedek, yeniden düşünüldü ve konuyu 2 Mart
Bundan sonra ortaya çıkacak gibi tekrar ortaya çıktı.

Senato'daki bu eylemden iki gün önce, Bay Corwin,
Otuz Üç Seçim Komitesi, Meclis'e bildirilen (14 Ocak),
Bu komitenin çoğunluğundan aşağıdaki ortak karar:

"Birleşik Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından çözüldü
Kongre'deki Amerika eyaletleri toplandı, bölümlerdeki tüm girişimler
herhangi bir devletin yasama organlarının engellenmesi veya engellenmesi
Kaçakların kurtarılması ve hizmet veya emekten teslim olması
ABD Anayasası'nın azalması, tutarsız
Birkaç arasında hakim olması gereken komik ve iyi mahalle
Devletler ve sendika barışı için tehlikeli.

"Çözüldü, birkaç eyaletin saygıyla neden olduğu
herhangi birinin olup olmadığını tespit etmek amacıyla revize edilecek tüzükleri
çatışıyor veya utanma eğilimindedir veya infazını engelleme eğilimindedir
Amerika Birleşik Devletleri yasaları,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın dördüncü makalesi
herhangi bir devlet yasalarıyla emeğe tutulan kişilerin teslimi ve
ondan kaçmak; ve Senato ve Temsilciler Meclisi
Bu eğilime sahip tüm yasaların hemen olmasını ciddiyetle talep edin
sadece anayasal yükümlülük duygusunun gerektirdiği şekilde yürürlükten kaldırıldı ve
Cumhuriyetin barışına uygun olarak; ve başkanı
Amerika Birleşik Devletleri'nden bu kararları iletmesi istenir.
Birkaç eyaletin valileri,
Sırasıyla yasama organlarından önce aynı.

"Çözüldü, köleliği şu anda var olduğu gibi tanıdığımız
Amerika Birleşik Devletleri bu devletlerin kullanımları ve yasalarına göre; Ve tanıyoruz
Yasal olarak veya başka bir şekilde, bir durumun dışında hiçbir otorite yok
bu tür eyaletlerde kölelere veya köleliğe müdahale etmek, göz ardı etmek
sahiplerinin hakları veya toplumun barışı.

"Çözüldü, sadık bir adalet ve uygunluğunu tanıdığımızı
Anayasanın infaz edilmesi ve bununla birlikte yapılan yasalar
kaçak kölelerin veya hizmetten veya emekten kaçakların konusu ve
Bu tür yasaların yürütülmesine yönelik tüm çeteleri veya engelleri indirgemek ve
Her eyaletin vatandaşlarının tüm ayrıcalıklara hak kazanacağı ve
Birkaç eyalette vatandaşların bağışıklıkları.

"Çözüldü, onun içinde böyle çelişkili unsurları tanımıyor
bir çözünürlük için kompozisyon veya herhangi bir kaynaktan yeterli neden
Bu hükümet; Buraya yok etmek için gönderilmedik, ama sürdürmek için
ve ülkenin kurumlarını uyumlu hale getirin ve bunu eşit görmek
Adalet aynı kısımlara yapılır; Ve son olarak, devam etmek için
Tüm devletlere eşitlik ve adalet açısından varoluş. "Çözüldü, tüm eyaletlerin sadık bir gözlemi
birbirlerine ve federallere karşı tüm anayasal yükümlülükleri
Hükümet, ülkenin barışı için gereklidir.

"Çözüldü, federal hükümetin görevidir.
Federal yasalar, federal mülkü koruyun ve
bu devletler.

"Çözüldü, her eyaletin tüzüklerini gözden geçirmesi isteniyor ve
Güvenli olarak aynı şekilde değiştirmek için, mevzuat olmadan,
Kongre, orada seyahat eden diğer eyaletlerin vatandaşlarına aynı
Bu tür devletlerin vatandaşları olarak korunma; ve ayrıca korumak için
Popüler karşıya seyahat eden veya orada yatan diğer eyaletlerin vatandaşları
şiddet veya yasadışı özet ceza, gerekli yargılanmadan
Yasa, örtüşen suçlar için.

"Çözüldü, her eyaletin de saygıyla böyle bir şekilde yürürlüğe girmesi isteniyor
Bu durumda herhangi bir girişimi önleyecek ve cezalandıracak yasalar
başka herhangi bir devletin kanunsuz istilasını tanıyın veya yaya olarak ayarlayın veya
Bölge.

"Çözüldü, cumhurbaşkanından kopyaların kopyalarını iletmesi isteniyor
Birkaç eyalet valilerine, bir
İlgili yasama organlarına iletilmelerini isteyin. "


Bu ortak karar, aynı şekilde önerilen değişikliklerle ortaya çıktı.
Eylem Evi, 27 Şubat 1861'de-aynı gün
Barış Kongresi veya Konferansı işçilerini şu adreste sonuçlandırdı
Washington.

Kaliforniya'dan Bay Burch'un önerisi ilk harekete geçirildi.
Seçim Komitesi'nin kararlarını yukarıda verildiği gibi değiştirmekti.
Sonunda onlara başka bir çözünürlük ekleyerek aşağıdaki gibi:

"Çözüldü, vb.
Birliğin, kendi yasama organları aracılığıyla,
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nden bir sözleşmeyi çağırmasını isteyin
Anayasanın beşinci maddesi uyarınca devletler
söz konusu anayasayı bu şekilde ve ilgili olarak değiştirmenin amacı
isteklere daha yeterince yanıt verecek konulara ve
çeşitlendirilmiş ve büyüyen için daha fazla garanti verir
Hükümetin ve aynı şeyi oluşturan insanların çıkarları. "

Bununla birlikte, bu (Burch) Değişiklik 14 Yeas tarafından 109 Nay'e yenildi.

Illinois'den Bay Kellogg'un bir önerisi, bir sonraki eylem için geldi.  BT
"o" ilk kelimesinden sonra her şeyi ortaya çıkarmak için bir hareketti
Bay Clemens tarafından bir
Komite kararlarının yerine geçin ve aşağıdakileri ekleyin:

"Aşağıdaki makaleler;
ABD Anayasası'nda yapılan değişiklikler
geçerli, söz konusu Anayasanın bir parçası olarak tüm niyet ve amaçlara göre
Birkaç eyaletin dörtte üçü sözleşmelerle onaylandı.

"Madde XIII.
Latitude 36 30 'istemsiz köleliğin kuzeyinde yer almak, hariç
Suç cezası, bu tür bir bölge kalacakken yasaktır
Bölgesel bir hükümet altında; bu tüm bölgede şimdi güneye doğru
söz konusu çizginin ne Kongre ne de herhangi bir bölgesel yasama organı
söz konusu kişi topraklarına göçü engellemek veya önlemek; elinde tutuldu
Bu ilişkinin herhangi bir durumundan hizmet
herhangi bir yasa veya bu devletin kullanımının erdemi, bir
Bölgesel durum; ve kuzey veya güneyinde herhangi bir bölge ne zaman
Kongre'nin reçete edebileceği sınırlar dahilinde, şunları içermelidir.
Bir Kongre Üyesi için gerekli nüfus, o zamana göre
Amerika Birleşik Devletleri halkının federal oranı, bu
Mayıs, eğer hükümet şekli Cumhuriyetçi ise, sendikaya kabul edilecektir
orijinal durumlarla eşit bir temelde,
Anayasası olarak hizmet ve işgücü ile tutulan kişilerin ilişkisi
Böyle yeni bir devlet sağlayabilir.

"Madde XIV. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda hiçbir şey veya
Herhangi bir değişiklik, herhangi bir izin verecek kadar yorumlanacaktır.
Hükümet Bakanlığı herhangi bir şekilde müdahale etmek
Bu ilişkinin bulunduğu herhangi bir durumda hizmette tutulan kişilerin ilişkisi
bu ilişkiyi herhangi bir şekilde kuracak veya sürdürecek herhangi bir şekilde var
Bu devletin yasaları veya anayasası tarafından yasaklandığını belirtin.
Ve bu makalenin değiştirilmeyeceği veya değiştirilmeyeceği veya değiştirilmeyeceği
Birlikteki her devletin rızası.

"Madde XV. Dördüncü bölümün ikinci bölümünün üçüncü paragrafı
Anayasanın makalesi alınır ve yetkilendirilir
ve Kongre'nin geri dönüşünü sağlamak için gerekli yasaları geçmesi için güçlendirin
Herhangi bir devletin yasaları uyarınca hizmet veya işgücü tutulan kişiler
bundan kaçtı, bu hizmet veya işçiliğin olabileceği partiye
ödenmesi.

"Madde XVI. Hizmet için tutulan kişilerin göçü veya ithalatı
veya istemsiz kölelik, herhangi bir eyalete, bölgeye veya içine
Amerika Birleşik Devletleri, Birleşik sınırların ötesinde herhangi bir yer veya ülkeden
Eyaletler veya bölgeler sonsuza dek yasaklanmıştır.

"Madde XVII. Birleşik'nin mevcut sınırlarının ötesinde bölge yok
Devletler ve bölgeleri, ilhak edilecek veya edinilecek
Antlaşma ile, hangi anlaşma onaylanmadıkça Amerika Birleşik Devletleri tarafından
Senato'nun üçte ikisinin oyu ile. "

Kellogg önerisi 33 Yeas tarafından 158'e yenildi.
NAYS.

Clemens'in yerine geçti.  Bu tümü kucakladı
Senato'da değiştirildiği gibi Crittenden uzlaşma önerisi
"Bundan sonra satın alınan" ile ilgili hükmün eklenmesi
Önerilen başka bir değişiklik makalesinin eklenmesi
Anayasa, aşağıdaki gibi:

"Madde VII. Bölüm I. seçmeli franchise ve tutma hakkı
Federal, eyalet, bölgesel veya belediye ofisi
kısmen veya kısmen Afrika ırkı olan kişiler tarafından kullanılır.

"Bölüm II. Amerika Birleşik Devletleri, zamandan itibaren edinme yetkisine sahip olacak
Afrika ve Güney Amerika'daki ülkenin zaman bölgeleri,
Federal Hazine pahasına sömürgeleştirme, bu tür özgür negroes
ve birkaç eyaletten uzaklaşmak isteyebileceği gibi,
sınırlar ve Columbia Bölgesi ve Mayıs
Kongre yetkisi altında olmak. "

Clemens yerine (veya Crittenden Tedbir, söz konusu söz konusu
Önerilen Madde VII.), 80 Yeas tarafından 113 Nay'e yenildi ve sonra
Select komitesinin şimdiye kadar verildiği gibi ortak çözümü-
Masasını masaya koymak için boş bir girişimi-136 yeas tarafından 53 nay'e geçti.

Bu eylemden hemen sonra, değiştirmek için ortak bir karar
Daha önce de olan Amerika Birleşik Devletleri Anayasası
Otuz Üç Seçim Komitesi tarafından bildirilen evden önce geldi,
aşağıdaki gibi:

"Birleşik Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından çözülse de
Kongre'de Amerika eyaletleri toplandı, (her iki evin üçte ikisi
kabul eden), aşağıdaki makalenin yasama organlarına önerilmesi
Birleşik Anayasa'da bir değişiklik olarak birkaç eyaletten
Söz konusu yasama organlarının dörtte üçü tarafından onaylandığında,
söz konusu olanların bir parçası olarak tüm niyet ve amaçlar için geçerli olacaktır.
Anayasa, yani:

"Madde XII. Bu Anayasanın Nesnesi için Değişikliği Yok
eyaletler içinde herhangi bir müdahale, bunların arasındaki ilişki
Vatandaşlar ve Bölüm II'de açıklananlar. ilk makalesinin
Anayasa, 'diğer tüm kişiler' olarak, herhangi bir durumdan kaynaklanacak
bu ilişkiyi kendi sınırları dahilinde tanımıyor veya
devletlerin her birinin rızası olmadan geçerlidir.
Birlik."

Bay Corwin, sonra tüm kelimelere çarpan bir değişiklik yaptı.
"yani;" ve aşağıdakileri eklemek:

"Madde XII. Anayasa'da hiçbir değişiklik yapılmayacak
Kongre'ye, kaldırma veya müdahale etme yetkisini yetki verin veya verin
Herhangi bir devlet, yerli kurumları ile birlikte,
Söz konusu devlet yasalarıyla işgücü veya hizmete sahip kişiler. "

Büyük Bozukluk Sahneleri arasında, Corwin Değişikliği 120 tarafından kabul edildi
Yeas 61 nay ve sonra değiştirildiği gibi ortak çözünürlük yenildi
(üçte ikisi olumlu oy kullanmıyor) 123 yeas tarafından 71 nay.  Açık
Ertesi gün (28 Şubat), hala daha fazla karışıklık ve
sık sık çabalara rağmen konuşmacı,
Bu oylama yeniden değerlendirildi ve ortak karar tarafından geçti
133 Yeas ila 65 nay-ilan edildiğinde bir sonuç
"Hem yerde hem de galerilerde yüksek ve uzun süreli alkışlar."

2 Mart'ta, House Ortak Kararı Az önce verilen bir
Anayasada Değişiklik, Kongre'nin dokunmasını yasaklayan
Var olduğu herhangi bir eyalette kölelik, senatoda ortaya çıktı
aksiyon.

Bay Pugh, Crittenden önerisinin yerine geçti.

Bay Doolittle, önerilen ikameyi değiştirmek için harekete geçti (Crittenden
Öneri), ek olarak aşağıdakilerin eklenmesi ile
Madde:

"Bu Anayasa kapsamında, başlangıçta benimsendiği gibi ve şu anda var olduğu gibi,
Hiçbir devletin Birleşik Yargı Yetkisinden Çekme Gücü yok
Devletler; Ancak bu anayasa ve tüm yasalar bunun peşinde
devredilen güçler, toprağın en yüksek yasasıdır,
herhangi bir devletin herhangi bir anayasası, yönetimi veya eylemi, aksine
Buna rağmen. "

Bay Doolittle'ın değişikliği 18 yıldan 28 adetten kayboldu.

Bay Pugh'un yedek (Crittenden Teklifi), 14 yıl tarafından kayboldu
25 adet.

Bay Bingham, vurarak ev ortak kararını değiştirmek için harekete geçti.
"Çözüldü" kelimesinden sonra ve Clark'ın sözlerini ekledikten sonra
Şimdiye kadar verilen teklif, ancak değişiklik 13 tarafından reddedildi
Yeas 25 nay.

Bay Grimes, "" ""
Ev ortak çözünürlüğünün önsözü ve aşağıdakileri ekleyin:

"Kentucky, New Jersey ve Illinois eyaletlerinin yasama organları
Değişiklikler önermek için bir kongre çağırmak için Kongre'ye başvurdu
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na: Bu nedenle,

"Birleşik Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından çözülse de
Kongre'deki Amerika eyaletleri toplandı,
diğer devletler böyle bir sözleşmenin konusunu ele almaya davet edilir.
dikkate almak ve Kongre'ye olan bu konuda isteğini ifade etmek,
Anayasanın Beşinci Maddesinin sürdürülmesi. "

Bu değişiklik de 14 yıldan 25 adet için reddedildi.

Arkansas'tan Bay Johnson, Meclis Ortakında Değişiklik Olarak Sunulan
Karar, Barış Kongresi tarafından sunulan öneriler veya
Ancak değişiklik 34 adetten 34 adetle aynı fikirde değildi.

Meclis ortak çözünürlüğü daha sonra 24 yıl ila 12 nay ile kabul edildi.

Daha sonra Crittenden önerisi tekrar ayrı olarak ortaya çıktı
Sipariş, Clark'ın yerine geçerek (bir kez taşındıktan sonra yeniden değerlendirildi),
askıda olması.  Clark ikamesi daha sonra 14 yeas tarafından 22 nay olarak reddedildi.

Bay Crittenden daha sonra barış önerilerini sundu
Kongre, kendi yerine geçti ve 7 yıl tarafından reddedildiler
28 Nay.

Daha sonra Crittenden önerisinin kendisi reddedildi.
19 Yeas ila 20 Nay.




                              Bölüm IX.

                 Köleliğin ayarı ve Özgürlük Şafağı.

36. Kongrenin ve Demokratik'in o uzun gecesi
İdare-Bildirilerde referansın yapıldığı
Önceki bölümden önce, birkaç önemli konuşma yapıldı, ancak vardı
Uzlaşma hattında önemli ölçüde hiçbir şey yapılmadı. Tek şey
Gördüğümüz gibi, gerçekleştirilen pasaj,
her iki evde de üçte ikisi çoğunluk, ortak kararın bir
Kongre'nin kölelikle karışmasını yasaklayan anayasa değişikliği
köle eyaletlerinde.  Bu konuda bir imtiyaz veya uzlaşma yoktu,
Çünkü Cumhuriyetçiler ve Demokratlar her zaman Kongre
Böyle bir gücü yoktu.  Kölelik yanlısı adamların
Nihai tasarımları olan Cumhuriyetçiler, Kongre aracılığıyla,
Köle devletleri; Ve Bay Crittenden, bir
Ruh, onların kendi başına uzlaşma; Hepsi buydu.

O gece konuşmasında-bu unutulmaz ve endişeli gece
Başkan Lincoln'un Açılışı-Saygıdeğer Bay Crittenden,
Karar kabul edilmeden önce konuşmak,
Senato'da söylediği durum: "
Birlik, bir dereceye kadar, zaten parçalanmıştır; Ve bu daha
Dağınım yaklaşıyor ve tehdit ediliyor.  Bu bir gerçek
Ülke tehlikede.  Bu tüm ellerde kabul edilir.  Bu bizim görevimiz
Eğer yapabilirsek, bunun için bir çare sağlamak.  Anayasa altındayız
ve halkın, büyük koruyucuların yanı sıra
Bu hükümetin yöneticileri.  Bilgeliğimiz için buna güvendiler
Harika grafik.  Çözümler önerildi; Kararlar oldu
teklif edilen, düşünülen evlat edinme önlemleri önermek
Ülkeyi tatmin etmek ve sendikanın bize kaldığı kadar korunmak
En azından, bölünen durumları hatırlamak için bir kerede yeterli olmasaydı
Birliğe.  Bu önlemlerin hiçbirini geçmedik.  Farklılıklar
Senatörler arasında görüş, öyle olmuştur
Önerilen önlemlerin herhangi birinde, çıplak bile
çoğunluk, üçte ikisi için çok daha az
Önerilen Pasifik önlemlerinin bazılarını yürürlüğe koyun.
Biz ertelemek üzereyiz.  Hiçbir şey yapmadık.  Senato bile
Amerika Birleşik Devletleri, etraflarındaki bu büyük harabeyi görüyor, bakıyor
Dağınım ve devrim devam ediyor ve İç Savaş
sonuç, hiçbir şey yapamamıştır; Kesinlikle hiçbir şey yapmadık.
Efendim, bu dikkate değer bir gösteri değil mi?  * * * Nasıl olur
burada çıplak bir çoğunluk bile değil, ülke elimize güveniyorsa
mahvetmek, herhangi bir halka açık bir ölçüm tasarlama yetkisi
emniyet?  Yeterince oybirliğe sahip olmamamız nasıl olur?
Bu tür herhangi bir ölçüye katılıyor musunuz?  Bunu kendimize açıklayabilir miyiz,
Beyler?  Tehlikeyi görüyoruz; Görevimizi kabul ediyoruz ve yine de
Bütün bunlar önümüzde, dünyadan önce yapabileceğimiz kabul ediyoruz
Hiçbir şey; dünyadan önce kabul etmek veya tüm dünyaya görünmek,
Hiçbir şey yapmayan erkekler olarak!  Efendim, bu garip bir kayıt yapacak
Hükümetlerin Tarihi ve Dünya Tarihinde.  Bazıları için
Zorlama; Yine de hiçbir ordu yetiştirilmedi, donanma donanımlı değildi.  Bazı
Pasifikasyon içindir; Yine de hiçbir şey yapamadılar; muhalefet
meslektaşlarının onları önler; Ve burada bir
Düşen ülke, düşen bir durumun ortasında, gözlere başvuruyor
Dünyanın gördüğü en üzücü gösteri.  Cato
Addison tarafından değerli bir gösteri olarak temsil ediliyor, '
Düşen bir durum, 'ama mücadele etti.  INGULINY ile düşüyoruz
Hiçbir şey yapmama başlarımız, bekleyen ve onu gören adam gibi
Alevler içinde ev ve kendi kendine, 'Belki de ateş daha önce duracak
hepsini tüketiyor. '"

O gece Senato'da yapılan güçlü memnuniyetlerden biri Bay
Douglas, dediğinde: "Güney ile ilgili büyük sorun şu oldu
Wilmot şartına boyun eğmezlerdi.  Cumhuriyetçi Parti
Kongre'nin köleliğin içinde olması ve yasaklanması gerektiği doktrini teyit etti
Bölgeler. On yıldır sorun müdahale etmemesi arasındaydı
Kongre ve Kongre tarafından yasak.  İki yıla kadar
önce ne Virginia'dan senatör (mason) ne de başka bir güney
Senatör, köleliği korumak için istenen olumlu mevzuat.  Bile
Bu gün, bunlardan hiçbiri olumlu mevzuat önermedi
koruyun.  Soru ne zaman ortaya çıktığında,
Onu korumak için olumlu mevzuat gereksizdir; Ve dolayısıyla hepsi
Güney'in bölgesel sorunun gerektirdiği günün el ele olduğunu;
Kölelik Kongre Yasası tarafından yasaklanmayacaktır. ' Şimdi ne yapıyoruz
bulmak?  Bu seans, çevreleyen tehlikeler göz önüne alındığında
Ülke, Cumhuriyetçi Parti, Kongre'nin her iki evinde de
oybirliğiyle oy, platformlarından geri çekildi ve
Kongre Yasağı Doktrini.  Bu üç hafta bölgesel
Her iki Kongre evinden de faturalar geçti.
Wilmot Proviso ve hiçbir kimse onu yürürlüğe koymayı önermedi; Bir adam bile değil
Odanın diğer tarafı yükselecek ve Wilmot şartını önerecekti. "

"Üç bölgeyi organize ederken," diye devam etti He, "
On iki yıl önce Wilmot şartını dayattıkları çizgi, hayır
Odanın diğer tarafında biri bunu önerdi.  Terk ettiler
Bu noktada cumhurbaşkanı seçimi doktrini.  Dedi ve öyle
Kayıtlı olarak, kırk iki kez Wilmot Proviso'ya oy vermişti ve
Eğer bir şansı olsaydı kırk iki kez daha yapardı.  Biri değil
Bu yıl takipçileri bir kez oy kullandı.  New York'tan Senatör
(Bay Seward) Partinin düzenlemesi sessizce oturdu ve
teklif et.  Daha ne?  Geçen yıl bize köle kodunun
New Mexico yürürlükten kaldırılacaktı.  Müdahale girişimini kınadım.
Temsilciler Meclisi tasarıyı geçti, ancak fatura devam ediyor
masanız; Hiç kimse Cumhuriyetçi üye onu almayı ve geçmeyi önermedi
BT.  Bu nedenle pratik olarak Chicago platformu terk edilir; .
Philadelphia platformu terk edildi; Bütün doktrin
Cumhuriyetçi Parti, bölgelere gelince, terk ediliyor,
teslim oldu, vazgeçti.  Müdahale etmeme yerine yerleştirilir.
O zaman, bunu bölgesel soruda bulduğumuzda Cumhuriyetçi
Parti, oybirliğiyle oyla, sordukları her şey güneye teslim oldular,
Bölgesel soru oldukça iyi yerleşmiş olarak kabul edilmelidir.
Geriye kalan tek soru devletlerin sorularıdır; Ve yaptıktan sonra
bölgelerle ilgili agresif politikalarını terk etti, bir kısmı
Bizimle birleşmeye ve kendilerini güçten mahrum etmeye istekli
bunu eyaletlerde yapmak. "

"Gönderiyorum," dedi, "bu iki büyük gerçek-bu şaşırtıcı,
muazzam gerçekler-agresif politikalarını terk ettikleri
bölgeler ve eyaletlerde garanti vermeye istekli
Kamuoyunda selamlama bir değişikliğin kanıtı olarak kabul edilmek
Kuzey.  Şimdi Cumhuriyetçi Parti'den soracağım tek şey, onlar
Anayasaya sahip oldukları ilke eklerdi
Colorado, Dakota için bölgesel faturalarda pratik olarak gerçekleştirildi.
ve Nevada, bundan sonra ne yapması için Kongreyi güçten mahrum ederek
Bu yıl yapmak isteyen bir adam olamaz; Ama biz
Onlardan çok fazla geri çekilmelerini isteyemem.  Bence oldukça yaptılar
bir yıl içinde, üç ay içinde bir
Başkan, beklendiği gibi. "

Douglas ve takipçilerinin de vatansever olarak istekli oldukları
ulusal bir tehlike karşısında favori bir teoriyi feda etmek,
Aynı zamanda, Bay Baker tarafından, Bay'a söylediğinde Douglas: "Ben
önerme arzusu (ve biraz popüler bir egemenlik adamı olmak,
benden zarif bir şekilde geliyor) başkalarımızın da geri çekildiği,
Kongre'nin köleliği yasaklama gücüne sahip olmadığı fikri
Bölgeler; Ve bazılarımızı Crittenden'e öneriyoruz
öneri ve şimdi Senato'dan önceki değişikliklerde bazıları-
Anayasanın kendisi tarafından köleliği yasaklayın; "-ve
Bay Douglas tarafından, "Bence koşullar değiştikçe,
Kamusal erkeklerin eylemi karşılık gelen derecede değişmelidir.  * * * BEN
Sevgili teorimden ayrılmaya hazırım,
Bu soruyu ilkeler üzerinde çözeceğimiz anayasa
Senatörün Kentucky kararlarında öngörüldü. "

     Evde, Bay Logan, 5 Şubat 1861'de şunları söyledi:

     "Kendilerini çok daha iyi seven erkekler, efendim, kuzey ve güney
     Ülkeleri, bizi bu mutsuz duruma getirdi.  * * *
     Beylere söyleyeyim, herhangi bir adam kadar uzağa gideceğimi
     Anayasal bir görevin isyanı bırakma performansı
     ayaklanmayı bastırmak ve yasaları uygulamak; Ama biz ne zaman
     Bu görevlerin performansını üstlenin, böyle bir
     korumak ve yok etmek için en iyi hesaplanacağı gibi
     Hükümet ve kendimizi sınırların içinde tutun
     Anayasa.  * * * Efendim, her zaman reddettim ve henüz inkar ettim,
     ayrılma hakkı.  Bunun için hiçbir emir yok
     Anayasa.  Yanlış, yasa dışı, anayasaya aykırı ve
     Doğru isim, devrim ile çağrılmalıdır.  İyi değil efendim, yapabilir
     Sonuç, ama çok yaramazlık olabilir.  Herhangi bir çözüm değil
     şikayet.

     "Tüm şikâyetlerin içinde çok daha kolay bir şekilde giderilebileceğine inanıyorum.
     Birlikten daha fazla birlik.  * * * Arada bir çarpışma ortaya çıkması gerekiyorsa
     Bu hükümet ve kendi insanlarımızdan herhangi biri, her zaman gelsin
     Diğer yerleşim araçları yargılanmış ve tükenmiştir; Ve değil
     O zaman, hükümetin itmeye zorlanacağı dışında
     mülkünün, bayrağının ve onurunun korunmasına yönelik saldırılar
     ülke.  * * *

     "Bunun korunmasına inanmam öğretildi
     Şanlı Birlik, geniş bayrağı üzerimize sallıyor, kalkan olarak
     Karada ve denizdeki korumamız için tüm
     Hiç var olan veya hiç var olan partiler ve platformlar.  BEN
     Gücüm olsaydı, kendi partimi batırır ve her
     diğeri, tüm platformları ile harabe girdapına,
     Bir iç çekmeden veya gözyaşı dökmeden, sendikayı kurtarmak için veya
     Hatta devrimi olduğu yerde durdurun. "

     Ayarlama için çeşitli önerileri numaralandırdıktan sonra
     Evde beklemede, zekâ için: Senatör Crittenden; ki
     Senatör Douglas; otuz üç komite; ki
     Sınır devletleri; ve temsilcilerin McClernand, Kellogg,
     ve Morris, Illinois'den Bay Logan, bunu ilan etmek için fırsat buldu.
     "böyle bir krizde" o "desteğini herhangi birine vermeye istekli
     Onlardan "ama onun tercihi Bay Morris'in içindi.

     Dedi ki: "O (Morris) ne Kongre ne de bir
     Bölgesel Yasama Meclisi, köleliğe müdahale edecek
     Bölgeler; Ama insanları terk ettikleri zaman ayrılır
     Soruyu kendileri belirlemek için devlet anayasaları.
     Bence bu en iyi teklif, çünkü bu bir adil
     Her tarafta imtiyaz.  Cumhuriyetçiler vazgeçer
     Kongre müdahalesi; 'Squatter tarzında olanlar
     Egemenler 'toprak yasama politikalarından vazgeçer; ve
     Güney (köle) korumacılar korumalarından vazgeçer
     müdahale politikası; Böylece her parti bir şey verir. Bununla
     Anayasada bir makale olarak önerme,
     Bu Birlik'teki her muhafazakar adam, hem kuzey hem de güneyde yapıyorum
     Cidden ve dürüstçe inan.

     "Bu önermeleri tercih ettiğimi belirtti ve benim
     Bu tercihin nedenleri, söylemek istediğimi söyledim
     tekrarlamak dışında, herhangi birine isteyerek oy kullanacağım
     ya da sendikayı kurtarmak için gerekli başka bir fedakarlık yapmak.
     Fedakarlığın ne tür bir fark yaratmadığı; Eğer yapacaksa
     Ülkemi kurtar, yapmaya hazırım. " * * *

     "Bu salonda bazıları var," dedi, "
     parti pranglarını uzuvlarından vurun ve önlemlere yardımcı olun
     barış.  Durma; Adım at; bağımsız ve özgür olmak
     bir kere!  Parti tutkusunun ve hatanın üstesinden gelelim; erdeme izin ver ve
     Bu kader saatte muzaffer olmak için iyi bir anlam; İnşa edelim
     Ülkemizin kaçışının yolunu hazırlamak ve hazırlamak için tanrı
     şimdi çevrili olduğumuz tehlikelerden; Ve bizim göz önüne alındığında
     Mevcut büyüklük ve gelecekteki beklentiler, muhteşem ve büyüyen
     Şehirler, birçok öğrenme kurumumuz, bir zamanlar mutlu ve
     Müreffeh insanlar, verimli alanlarımız ve altın ormanlarımız, bizim
     Tüm sivil ve dini nimetlerin keyfini çıkarın-partiler ölmek
     bunların korunması.  Böyle asil vatanseverlik eylemleri ve
     İmtiyaz, sizin açınızdan, gelecek nesillerin onları oluşturmasına neden olur
     ünlü ve olayların büyüklüğünü düşünmek için duraklayın
     bağlı oldukları.  * * * Vatansever adına
     Devrimin fırtınalarını ve zaferlerini kısıtlayan Sires;
     Bu ülkenin tüm akrabalarıyla; Birçoğunun adına
     Özgürlüğünüz için savaşan savaşlar; Gençler ve
     eskimiş; Sanat ve bilimler adına, medeniyet, barış,
     Düzen, Hıristiyanlık ve İnsanlık, size greve hitap ediyorum
     Uzuvlarınız onları bağlayan zincirleri!  Ondan gel
     nefretli hapishane, parti toplantısı; Ve bu saatte-en kasvetli
     ve ücretsiz kurumların sevgililerine cesaret kırıcı
     Ülkemizin tarihi sırasında var-sarkık ruhları ortaya çıkarın
     vatandaşlarımızın, iyi güçlü kollarınızı ortaya koyarak
     sahip olan en güçlü cumhuriyetin sallanan sütunlarını istikrarlı bir şekilde
     hiç varoluş yaşadı. "

     "Sayın Konuşmacı," diye devam etti, "bir iki kelime daha, ben de işim bitti.
     Devrim araziyi takip ediyor.  Devletler isyan etti
     Birliğin yetkilileri oluşturdu ve şimdi ayakta, kılıç elinde,
     Yeni milliyetlerini doğrulamaya hazır.  Diğerleri hazırlanıyor
     benzer bir pozisyon almak için.  Hızla geçen etkinlikler
     Korkulu hızla bize kalabalık.  Yakında, koşullar olabilir
     bizi kardeşin elinin olduğu doğal olmayan bir çekişmeye zorlayın
     Kardeşe ve Baba'ya karşı Oğul'a karşı yükseltilecektir.  Tanrım,
     Ne bir gösteri!  Eğer şimdiye kadarki tüm kötülükler ve felaketler
     Dünya başladığından beri oldu, büyük bir şekilde toplanabilir
     Felaket, dehşetleri korkutucu olarak tutulamazdı
     Oranlar, üzerimize maruz kalan drama.  Bu siyah olsun
     tüm siyasi gökleri yas tutan bulut,
     Savaşın tüm korkunç yoğunluğunda kırın ve
     Hıristiyan omeri, yürürlüğe girecek korkunç vahşette ağlıyor
     -ya da kaybolacak ve gökyüzü kazanılmış mı
     Serenity ve tüm dünya güler yüzlü güneş ışığı ile ışınlanacak
     bir kez daha barış-bu kongrenin alternatifleri benim
     Yargı, aralarında seçim yapma gücüne sahiptir. "

Aynı geniş ruh içinde, Bay Seward, Ocak ayının büyük konuşmasında
12, şöyle demişti: "Cumhuriyetçilik, her şey gibi sendikaya tabidir
başka ve olmalı-Cumhuriyetçilik, Demokrasi, diğer tüm siyasi
isim ve şey; Hepsi asttır ve içinde kaybolmaları gerekir
Büyük Birlik Sorusunun Varlığı. "Başka bir bölümünde vardı
Daha da önemlisi şöyle dedi: "Bu nedenle * * *
Bütünlüğünde ve tüm parçalarıyla, arkadaşlarımla, benim
Parti, benim durumumla, ülkemle veya ikisi olmadan,
her durumda, ister barış veya savaş olsun
onur veya onursuzluğun, yaşam veya ölümün sonucu.  Ben ağıt
Bu vesileyle, sesimi kaldırma görevini neşeyle selamlıyorum
Dikkat dağıtan tartışmalar arasında, tüm ülkem ve onun tahmin edilemez
Birlik. "Ve daha net ve daha açık bir şekilde gösterilen
Büyük Cumhuriyetçi Liderin Tutumu, diğerlerinden bahsederken
Devrimci eylemi karşı koymak için ve karşı çıkmaya çağıran ve
Hükümeti devir-dedi ki: "Böyle bir durumda buluşmayı göze alabilirim
Uzlaşma ile önyargı, teslim olan imtiyazla idare
İlke ve barışın sağ eliyle şiddet. "

Temsilciler Meclisi'nde de, vatanseverliğin sesi sık sık
en düzensiz ve bu en düzensiz ve düzensizliğe duyulan ve
Treason-Dutaval Seansı-Rout'un dudaklarından duyuldu
partinin üstünde, sendikaya olan bağlılıklarında.  Sakin,
Henry Winter Davis (Maryland) tarafından tutkulu resital,
Güney liderlerinin kendilerinin yarattığı ardışık adımlar
Antagonizm şikayet ettikleri "kuzey"
Bunların en iyisi, bazı açılardan.  O büyük seçkinlerden biriydi
Otuz üç komite ve (5 Şubat)
Şimdiye kadar alıntılanan kararlar, onun tarafından bildirildi,
Durumun tarihini kısaca yoğunlaştırdı:

"Partizan lisansının çılgın bir revelinin sonundayız, çünkü
Otuz yıl, Amerika Birleşik Devletleri'nde hükümet maskesini giydi.
Ölüm dansı ile maskeli baloyu kapatmak üzereyiz.  Milletler
Dünyanın endişeyle bakıp bakmadığını görmek için, bunu izliyorlar
ölçün, kendilerine gelecek.

         * * * * * * * * * * * * * * *

"Güney politikacıları bir kuzey yarattı. Süreci izleyelim
ve ahlaki çizin.

"1850 yasaları kölelik ajitasyonunu sakinleştirdi ve kapattı;
Devletlerin neredeyse oybirliğiyle seçilen Pierce,
İlk iki mesajında ​​kölelikten bahsedin.  1854'te,
Missouri uzlaşması, Güney örneğinde,
Ajitasyon.

"Southern Whigs tarafından terk edilen kuzey adamları,
kendini savunma.

"1855 ve 1856'da Missouri'den Kansas'ın işgali;
İşgalciler tarafından bu bölge için yasama ve yasalar; hala
Kuzey halkını birleştirdi.  1856 seçimi kapsamını ölçtü.

"Bay Buchanan'ın seçimi ve Kansas'taki açılış politikası yatıştırdı
tahriş ve yeni partiyi hızla demoralize ediyordu,
Kansas'taki kölelik yanlısı parti ve başkan ve güney
Kabul edildi, Lecompton sahtekarlığı ve yine kuzeyi daha fazla birleştirdi
Bu hakların işgaline karşı kararlı bir şekilde direnç
özyönetim.

"Güney ilk kez terimleri dikte edemedi;
Anayasanın reddedilmesini oylarıyla onayladı.

"Bu sonuca ulaşıldı, bazı hakimlerin görüşleri
Yüksek Mahkeme, kölelik yasası hakkında şüphe duydu
Bölgeler; Güney, diğer kararları reddederken anında
Bu görüşleri anayasaya sadakat kriteri haline getirdi;
Kuzey, aşırılıkların bu yeni yaptırımıyla ajite edilirken
rakiplerinin iddiaları.

"Güney yargı zaferlerinden memnun kalmadı. "Hemen Kongre tarafından korunmak için iddia edildi.
Yüksek Mahkeme tarafından ilan edilen kölelik, tüm
Bölgeler.

"Bu, özgür devletlerin birliğini büyük bir savunmada tamamladı
lig; ve sonuç Kasım ayında kaydedildi.  Bu sonuç şimdi
kendisi yeni ajitasyonun başlangıç ​​noktası haline gelir-yeni talebi
haklar ve yeni garantiler.  Bölgelere erişim iddiası
ardından kongre koruması iddiası ve şimdi
Ardından şimdiye kadar anayasa değişikliğine ilişkin duyulmamış iddianın
köleliği kurmak, sadece şimdi düzenlenen bölgede değil, aynı zamanda
Bundan böyle 3630 '' hattından Cape Horn'a, tartışma
uzaktan geçiş hakkı ve
Mülkiyetin Kölelerde her açıdan diğerinin yerleşimi
Mülkiyet-gelecekteki ajitasyonun konuları.  Yasak ne kadar sürer
Kölelerin ithalatı,
Eşitlik, anlatacak peygambere ihtiyacı yok.

"Bu resital karşısında, otokratik ve
Zalim özlemler, özgür insanlara atılmayı bırakıyor
Devletler; Güney halkı korkularını reddetsin,
Kuzeydeki vatandaşlarına dostça güven ve kabul edin,
Geri dönen barış vaatleri olarak, yasanın ve yasanın yararlı değişiklikleri ve
Anayasa ilk uzlaşmanın meyveleri olarak sunuldu. "

Ancak sakinlik, nezaket ve nezaket her ikisinde de atıldı
İmkansız Güney liderlerine ev sahipliği yapıyor.  Bunun son günü olarak
Tüm barışçıl tedbirlerin başarısızlığını kapanan unutulmaz oturum
Birliği restore etmek için, yavaş yavaş şafak oldu-ancak birkaç saat eksik
Bay Lincoln'un açılacağı Birleşik Başkan olacağı zaman
Devletler-Mr. Wigfall, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda uygun olduğunu düşündü
"eski bir ray-alıcı, eski bir bakıcı, bir
eski flatboat kaptanı ve eski bir öğretim görevlisi "-ve
Öfkeli volubilite ile kuzeyde azarlamak ve rant yapmak.

"O zaman, kısaca," dedi, "bir parti iktidara geldi
Ülkenin kendi bölümüne olan düşmanlık.  İki tane temsil ediyor
Bizden nefret eden ve onlar gibi bir adam için oylarıyla
seçtiler, açık bir düşmanlık eylemi yapmışlardır.  Sahip oldukları
Tamamlandı."

"Başkanlığı kazandın," dedi Cumhuriyetçilere "ve sen
Şimdi fili çekilişte kazanan adamın durumunda.
Şimdi sahip olduğunuza göre canavarla ne yapacağınızı bilmiyorsunuz; Ve
Bugünün yarısınız doğru kollarınızı verirseniz
yenildi. Ama başardınız ve gerçeklerle uğraşmalısın.  Bizim
bu sendikada yaşamaya itiraz ve bu nedenle zorluk
yeniden yapılandırmak, kişisel özgürlük faturalarınız değil,
Bölgesel soru, ama tamamen ve tamamen yanlış anladığınız
Hükümetin şekli. "

"İnkar ediyorsun," diye devam etti, "Devletlerin egemenliği;
Halkın Özü Hakkı; Negro eşitliğinde ısrar ediyorsunuz;
Çalışanlarınız kurumlarımıza süresiz olarak müdahale ediyor ve
onları yıkmak; Gazeteler yayınlıyorsunuz; dersler veriyorsunuz; Yazdırıyorsun
broşürler ve öncelikle kölelerimizi heyecanlandırmak için onları aramızda gönderiyorsunuz
Üstatlarına karşı ayaklanma ve bir sonraki sınıfı dizmek için
diğerine karşı vatandaşlar; Ve sana diyorum ki, içinde yaşayamayacağımızı
Sendikada ya da dışarıda barış,
Kaldırılma toplumları; Değil, yanlış sorguladığım gibi, kaldırma veya yok et
okul evleriniz; Ama okul evlerinde duruncaya kadar
çocuklarınıza bizden nefret etmeyi öğretmek; Dönüştürmeyi bırakana kadar
Hustings'e hamurlar; kendinizi vaazla memnuniyetle memnun edene kadar
Mesih ve O çarmıha gerildi ve siyasi haranges teslim etmiyor
Şabat; Kendi vatandaşlarınızı baskın yapmak için kışkırtmayı bırakana kadar
ve soygunlar yapmak; Bunları yapana kadar yaşayamayız
sizinle aynı birlik. Bunları yapana kadar yaşayamayız
Barışta Birliğin. "

Bu, bu seçilen kelimeler-kindar, acı kelimeler-
Güney sözcüsü o günün soğuk ve bulutlu şafağını selamladı
Scepter'ın köle gücünün elinden ayrıldığını görmekti
sonsuza kadar.

Birkaç saat sonra, ana Pastern portikosunun gölgesinde
Washington'daki Capitol-emekli cumhurbaşkanı ve kabine ile
Yüksek Mahkeme Adaletleri, Yabancı Diplomatik Kolordu ve Yüzlerce
Senatörler, temsilciler ve diğer seçkin kişiler
Her iki tarafta ve arkalarında harika bir platform-Abraham Lincoln durdu
Çıplak otuz bin kişiden önce, yükseltilmiş yüzleri
Hafif bahar güneşinin açıklanmamış ihtişamı şimdi parladı-saygıyla
o kadar büyük ve daha güçlü bir varlık kendi başına, "benim
haklı ustalar, Amerikan halkı "-ve erkekçe, ciddi bir şekilde yalvardı,
ve "memnun olmayan" gibi sevecen zorlanıyor, dinlemek
doğası "daha iyi melekler".

Ilıman, makul, nazikçe, ikna edici-Bay
Lincoln'un açılış adresi en azından kişisel olarak silahsızlandırılmadı
Güney'in ona doğru kızgınlığı ve yeterince güçlendirilmesi
Sendika seven insanları, kırmızı-sıcak ayrılıkçılara karşı,
"Frenler" isyan üzerine.  Dedi ki:

"Güney eyaletlerinin halkı arasında endişe var gibi görünüyor,
Cumhuriyetçi bir yönetimin katılımıyla, mülkleri ve
Barışları ve kişisel güvenlikleri tehlike altında olacak.  Asla yok
Böyle bir endişe için makul bir neden oldu.  Gerçekten de en fazla
aksine kanıtlar var ve açıktı
onların denetimi.  Neredeyse yayınlanmış tüm konuşmalarda bulunur
şimdi sana hitap eden.  Yapıyorum ama bu konuşmalardan birinden alıntı,
Doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir amacım olmadığını ilan ettiğimde
Amerika'daki kölelik kurumuna müdahale edin
var. '  Bunu yapmak için yasal bir hakkım olmadığına inanıyorum; Ve yok
bunu yapma eğilimi.  Beni aday gösteren ve seçenler bunu
Bunu yaptığım tam bilgi ve birçok benzer beyan,
ve onları asla geri almamıştı.  * * *

"Şimdi bu duyguları yineliyorum; ve bunu yaparken sadece baskı yapıyorum
halkın dikkati, davanın en kesin kanıtı
Hiçbir bölümün mülk, barış ve güvenliğinin
Şimdi gelen yönetim tarafından tehlike altında olan herhangi bir akıllı olmak.  Ekliyorum,
Anayasa ile tutarlı bir şekilde tüm koruma
ve yasalar verilebilir, tüm eyaletlere neşeyle verilecektir,
Yasal olarak istendiğinde, ne sebeple olursa olsun-bir bölüme neşeyle
bir başkasına gelince.

"Zihinsel çekinceler olmadan resmi yemini günümüze alıyorum ve
Anayasayı veya yasaları herhangi bir hiperkritik ile yorumlama amacı yok
tüzük.  * * *

"Şimdiye kadar sadece tehdit edilen federal sendikanın bozulması şimdi
zorlu bir şekilde denedi.  Bunu, evrensel hukukun tefekkür ederek,
ve Anayasa'dan bu devletlerin birliği süreklidir.
Süreklilik, ifade edilmezse de, herkesin temel yasasında ima edilir.
Ulusal Hükümetler.  Hiçbir hükümetin uygun olmadığını iddia etmek güvenlidir
Organik yasasında kendi fesih için bir hüküm vardı.
Ulusalımızın tüm açık hükümlerini yürütmeye devam edin
Anayasa ve Birlik sonsuza dek dayanacak-imkansız olmak
Enstrümanda belirtilmeyen bazı eylemler hariç, yok et
kendisi. "Yine, eğer Birleşik Devletler uygun bir hükümet değilse
Bir sözleşme niteliğindeki devletlerin birliği, sadece bir
Sözleşme, bunu yapan tüm taraflardan daha azı tarafından barışçıl bir şekilde yapılmamış mı?
Bir sözleşmenin bir tarafı onu ihlal edebilir-tabiri caizse; Ama yapar
Yasal olarak iptal etmek için hepsini gerektirmez mi?

"Bu genel ilkelerden inerken,
Yasal tefekkürde, sendika süreklidir, tarih tarafından onaylanır
Birliğin kendisi.  Birlik Anayasa'dan çok daha eskidir.  BT
aslında 1774'te dernek makaleleri tarafından kuruldu.
1776'da Bağımsızlık Bildirgesi'nde olgunlaştı ve devam etti.
daha da olgunlaştı ve o zamanki on üç eyaletin inancı
Açıkça, sürekli olması gerektiği ve
1778'de Konfederasyon Makaleleri; Ve son olarak, 1787'de
Anayasayı seçmek ve kurmak için ilan edilen nesneler
'Daha mükemmel bir birlik oluşturmak.'  Ancak, sendikanın yıkılması
Birleşik Devletler'in bir veya bir kısmı, yasal olarak mümkün olun, sendika
eskisinden daha az mükemmel, anayasa hayati önemini kaybetti
süreklilik unsuru.

"Bu görüşlerden, hiçbir devletin kendi hareketiyle,
Yasal olarak Birlikten çıkabilir; buna karar verir ve yönetmelikler
etki, yasal olarak geçersizdir; Ve bu herhangi bir eyalette veya
Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesine karşı devletler isyandır
veya koşullara göre devrimci.

"Bu nedenle, anayasa ve yasalar göz önüne alındığında,
Sendika kırılmamış ve yeteneğime göre alacağım
Anayasanın kendisi üzerimde açıkça düşündüğü için,
Sendika yasaları tüm eyaletlerde sadakatle icra edilecektir.  * * *

"Bunun bir tehdit olarak görülmeyeceğine inanıyorum, sadece beyan edilen gibi
Birliğin amacı, anayasal olarak savunacak ve sürdürecek
kendisi.

"Bunu yaparken, kan dökülmesine veya şiddete gerek yok ve
Ulusal otoriteye zorlanmadığı sürece hiçbiri olmayın.

"Bana güvenen güç tutmak, işgal etmek ve sahip olmak için kullanılacak
hükümete ait mülk ve yerler ve toplamak için
görevler ve impostlar; Ancak, bu nesneler için gerekli olabileceklerin ötesinde,
İstila olmayacak, insanlara karşı veya arasında güç kullanmayacak
herhangi bir yer.

"Postalar, itilmedikçe, tüm parçalarda döşenmeye devam edecek
sendika.

                   * * * * * * * *

"Devletler arasında bestelemek için bu kadar mükemmel çıkar kimliği var mı?
Sadece uyum üretmek ve yenilenmiş ayrılık önlemek için yeni bir sendika?
Açıkçası, ana ayrılık fikri anarşinin özüdür.  A
çoğunluk, anayasal kontroller ve sınırlamalar ve
popüler görüşlerin kasıtlı değişiklikleriyle her zaman kolayca değişiyor ve
Duygular, özgür bir insanın tek gerçek egemendir.  Kimse
Bunu reddeder, zorunlu olarak, anarşiye veya despotizmi reddeder.
Oybirliği imkansızdır; Bir azınlığın kuralı, kalıcı olarak
Düzenleme, tamamen kabul edilemez; böylece çoğunluğu reddetmek
Bir şekilde ilke, anarşi veya despotizm geriye kalan tek şeydir.

                    * * * * * * * *

"Fiziksel olarak konuşuruz, ayrılamayız.
birbirinden ilgili bölümler veya geçilmez bir duvar inşa etmek
aralarında.  Bir karı koca boşanabilir ve
varlık ve birbirlerinin erişiminin ötesinde; Ama farklı kısımları
Ülkemiz bunu yapamaz.  Yüz yüze kalamazlar; Ve
Düzeltilebilir veya düşmanca olan ilişki aralarında devam etmelidir. Ki
Öyleyse, bu ilişkiyi daha avantajlı veya daha fazla yapmak mümkün
Ayrılıktan sonra eskisinden daha tatmin edici mi?  Uzaylılar antlaşma yapabilir mi
Arkadaşlar yasalar yapabildiğinden daha mı kolay?  Antlaşmalar daha sadakatle olabilir mi
Uzaylılar arasında, arkadaşlar arasında yasalardan daha fazla zorlanıyor mu?  Diyelim ki git
Savaş, her zaman savaşamazsın; Ve her iki tarafta da çok fazla kayıptan sonra,
Ve her ikisinde de kavgayı, özdeş eski soruları durduruyorsunuz,
İlişki şartlarına gelince, yine sizin üzeriniz.

"Bu ülke, kurumlarıyla birlikte yaşayan insanlara ait
BT.  Ne zaman mevcut hükümetten yorulurlarsa,
anayasal olarak değiştirme haklarını veya
Devrimci, parçalanma veya devirme hakkı.  Cahil olamam
birçok değerli ve vatansever vatandaşın arzu edilmesi
Ulusal Anayasanın değiştirilmesi.  Ben hayır yaparken
Değişiklik önerileri, haklı otoriteyi tam olarak tanıyorum
tüm konu üzerindeki insanların her ikisinde de kullanılacak
enstrümanın kendisinde reçete edilen modlar; Ve ben, mevcut altında yapmalıyım
Koşullar, iyilik, karşıt olmaktan ziyade adil bir fırsat
insanlara harekete geçmesini sağladı.  * * *

"Baş Sulh yargıcı tüm otoritesini halktan alır ve
Ona hiçbir şey vermediler.
Devletler.  İnsanlar bunu istedikleri takdirde de yapabilirler; ama
Yönetici, bu nedenle bununla hiçbir ilgisi yoktur.  Onun görevi
Mevcut hükümeti, ellerine geldiğinde ve
Onun tarafından bozulmamış, halefine iletin.

                  * * * * * * * *

" * * * İnsanlar erdemlerini ve uyanıklığını korurken, hayır
İdare, herhangi bir aşırı zayıflık veya çılgınlık ile çok ciddiye alabilir
Hükümeti dört yıllık kısa alanda yaralayın.

"Vatandaşlarım, bir ve hepsi, bu bütün üzerinde sakin ve iyi düşün
ders.  Zaman alarak değerli bir şey kaybolamaz.  Eğer bir
Herhangi birinizi acele etmeye, sıcak acele içinde, yapacağınız bir adıma
Asla kasıtlı olarak almayın, bu nesne zaman alarak hayal kırıklığına uğrayacaktır;
Ama hiçbir iyi nesne hayal kırıklığına uğrayamaz.  Şimdi olan gibi
Memnun olmayan, hala eski anayasaya zarar vermemiş ve
Hassas nokta, altındaki kendi çerçeveniz yasaları; Yeni iken
İdarenin, değişmesi durumunda hemen gücü olmayacak
herhangi biri.  Memnun kalmayan size itiraf edildiyse,
Anlaşmazlığın sağ tarafı, hala iyi bir nedeni yok
çökelme eylemi.  Zeka, vatanseverlik, Hıristiyanlık ve bir firma
Bu tercih edilen araziyi henüz terk etmeyen ona güvenmek hala
En iyi şekilde, şimdiki zorluğumuzu ayarlama yetkisi.

"Elinizde, memnun olmayan ülkem, benimkinde değil
İç Savaş'ın önemli meselesi.  Hükümet size saldırmayacak.
Kendiniz saldırganlar olmadan hiçbir çatışmaya sahip olamazsınız.  Sen
Hükümeti yok etmek için cennette yemin yok, ben
'onu korumak, korumak ve savunmak' için en ciddi olana sahip olacaktır.

"Kapatmaktan nefret ediyorum. Biz düşman değiliz, arkadaşlar. Olmamalıyız
düşmanlar.  Tutku gerilmiş olsa da, tahvillerimizi kırmamalı
sevgi.  Mistik hafıza akorları, her birinden geriliyor
Battle alanı ve Patriot her canlı kalbe ve ocak taşına mezar,
Bu geniş arazinin her yerinde, birliğin korosunu yine de şişirecek
tekrar dokundu, elbette olacaklar, daha iyi meleklerimiz tarafından
doğa."

Gerçekten de,
O gece Abraham Lincoln'ün kalbini beyin ve ezdi-önce
Beyaz Saray'da!

Washington şehri isyancılar ve isyancı sempatizanlarla dolup taştı ve
Hükümetin tüm departmanları ihanetle balla yazılmıştır ve
ihanet ve casusluk ile gölgeli. Önerilen her adım veya
Hükümet tarafından düşünülen sözde
Konfederasyon Hükümeti neredeyse düşünülmez devletler.  Tüm
hükümetin gerçekleştirilmesini engellemek ve geciktirmek demek
kabul edilen rutin ve kırmızı çekişin bahanelerinin
Kamp içindeki hainler tarafından hainlere yardım etmek için kullanılır.

Kimse tüm bunları bilmiyordu, Bay Lincoln'den daha iyi.  Ordu olmadan, donanma yok,
Bir gelir kesici bile kalmadı-kaleler ve cephanelikler, mühimmat ve
İsyancılara sahip kollar, ulusal olarak parasız
Hazine ve ulusal kredi patladı-pozisyon, hatta
Onun umutlu doğası, şu anda umutsuz görünüyordu.  Emin olmak için,
tehditlere rağmen, ne az ne de gizli,
açılacak şekilde yaşamamalı, ilk eleştiriyi geçmişti
nokta-açılış yemini aldı-ve şimdi usulüne uygun olarak kurulmuştu
Beyaz Saray.  Bu elbette çok müteşekkir olmak bir şeydi
için.  Ama onun tarafından daha büyük bir an-güvenliği
Birlik-bununla ilgili mi?

Nasıl harika ve adil ve nazik bir beyin, bunun loş gölgelerde
Beyaz Saray'da korkunç ilk gece, yukarı ve aşağı arama yapmış olmalı ve
Tarihin labirentleri ve "zaman koridorları" boyunca, her yerde
Geçmiş, bu ayrılmanın deliliği için herhangi bir benzetme veya mazeret için
Hareket-ve boşuna aradı!

Tanrı'ya olan büyük ve bolca inancıyla, İbrahim Lincoln
o gece cennetin kapılarını dua etti
Huzur ve Birliği sevgilisine güvence altına alma araçları ama dikkati dağılmış
Ülke!  Büyük kalbi nasıl
Umut ve önsöz alternatifleri-güvenilirlik ve şüphe!
Endişeyle yarın ışığını aramış olmalı,
Basından toplanması, açılış şekli
kabul edilmiş.  Kuzeyden korktuğu için değil-ama güneyden; Nasıl olur
Wayward, kasıtlı, tutkulu güney, sunduğu zeytin şubesini mi alıyor?

Elbette, elbette,-böylece düşüncelerini koştu-cesur ve cesur ve
Bu bölümdeki cömert insanlar barış mesajını okumaya geldi ve
İyi niyet, kurslarının intihar çılgınlığını görmeliler!  Elbette
Kalplerine dokunulmalı ve önyargı sisleri çözüldü, bu yüzden
Bu nedenle onun sallanmasına devam eder ve uzlaşma takip eder!  Biraz
Yansıma için daha fazla zaman henüz her şeyi doğru hale getirecekti.  Genç erkekler
Güney liderlerinin sahte itirazları tarafından kovulan güneyden, yakında
Aklına dön.  Prairie ateşi, süpürürken korkunç,
Ama yakında yanıyor.  Genç adamlar onların amblemiyle karşılaştıklarında
Ulusun ihtişamı-doğumlarının topraklarının bayrağı-o zaman gelecek
Tepki ve sahte liderleri yer ve güçten fırlatılacak,
Ve hepsi yine haklı olacak.  Evet, eskisine ateş etmek söz konusu olduğunda,
Eski bayrak, yapamazlar, yapamazlar!  İçindeki uzlaşma arasında
Erişimleri ve bu kadar kutsallık, uzun süre tereddüt edemezler.

Yani, şüphesiz, tüm uzun gece, uyanma ya da uyku olsun, zihin
Batı'nın bu gerçek kalpli oğlunun, güçlü ağırlığıyla boğuldu
Çözüm için ona emanet edilen sorun ve büyük sorumluluklar
arkadaşlarına, milletine ve onun
Tanrı.

Ve sonunda, uzun yalın çerçeve kanepeye atıldı ve
"Yorgun Doğanın Tatlı Restoratörü" onu kısaca kollarında tuttu, gülümseme
Wan yanağındaki umutsuzluk, tüm korkunçlara rağmen
Durumun zorlukları, uyuyan güçlü ve
Tanrı'nın Teşvikine, Halkın Vatanseverliğine Neşeli İnanç,
ve Güney'e açılış barışının etkinliği. Ama ne yazık ki,
Ve ne yazık ki, insan yargısının yanılabilirliği ve insan umutları için!
Bir barış mesajı yerine, Güney bunu bir mesaj olarak görmeyi seçti
tehditten;* ve bazı tarafından çok daha iyi bir ruhla alınmadı
İçinde iyi göremeyen kuzey gazeteleri-"Birlik ruhu yok
o "-ama kesitselliğin ruhunu soluduğunu ilan etti ve
yaramazlık ve "Birliğin Knell ve Requiem ve ölümü
umut."

     ["Bay Lincoln, açılışını dirençsiz olarak gördü
     zeytin dalının güneye sunulması; komplocular
     Her yerde savaşa bir meydan okuma olarak yorumladı. "-Greeley's Am.
     Çatışma, cilt. i., s. 428.]


Acı gerçekten Başkan Lincoln'ün hayal kırıklığı olmalı ve
Açılışının resepsiyonunda üzüntü.  En içten
affetme, baba nezaketinin en asil ruhunda,
cömertçe kollarını, ulaşabilecekleri kadarıyla, sıkmak için
onun kalbi-sendikanın büyük kalbi-
Güney, eğer yaparlarsa ama izin verdiler.  Üzüntü ile daha fazlasıydı
Öfke, ilerlemelerini aşağılamaya karşı ittiklerine baktı;
Ve ruhu hala kınanık bir şekilde bunlara doğru özlem duyuyordu
Kardeşler, yanlış yönlendirilmiş kardeşlerine karşı daha yüksek bir şey gibi,
Ağladığında: "Ey Kudüs, Kudüs, peygamberleri öldüren sen,
ve sana gönderilen onları daha sık, ne sıklıkla alacağım
Bir tavuk, tavuklarını toplarken bile çocuklarını bir araya getirdi
Kanatlarının altında, sen yapmazsın! "

Açılışını izleyen gün, Başkan Lincoln
Amerika Birleşik Devletleri Senato Oluşturmayı seçtiği kişilerin isimlerini
Kabine, aşağıdaki gibi: New York'tan William H. Seward, Sekreteri
Durum; Hazine Sekreteri Ohio'dan Salmon P. Chase; Simon
Savaş Sekreteri Pennsylvania'dan Cameron; Gideon Welles,
Donanma Sekreteri Connecticut; Indiana'dan Caleb B. Smith,
İçişleri Sekreteri; Başsavcı Missouri'den Edward Bates;
ve Postmaster General Maryland'den Montgomery Blair.

Öte yandan, asi Konfederasyon Başkanı,
Jefferson Davis, kısmen kabinesini aşağıdaki gibi oluşturmuştu:
Dışişleri Bakanı Gürcistan'dan Robert Toombs; Charles G. Memminger,
Hazine Sekreteri Güney Carolina; Leroy Papa Walker,
Savaş Sekreteri Alabama; Daha sonra kime ekledi: Stephen R.
Florida'dan Mallory, Donanma Sekreteri; ve John H. Reagan,
Teksas, Postmaster-Genel.




                               Bölüm X.

                    "Washington'a" savaş davası "

Bay Lincoln yönetiminden sonra neredeyse bir hafta geçti
(11 Mart) Güney'in Belli "Komiserleri
Konfederasyon "(Alabama'dan John Forsyth ve Martin J. Crawford,
Georgia), Washington'da ortaya çıktı ve yazılı bir talepte bulundu
Dışişleri Bakanlığı, sunabilecekleri erken bir gün atayacak
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı "
Amerika Konfederasyon Devletleri Hükümeti "hükümetine"
Amerika Birleşik Devletleri ve "
ücretlendirilir. "

Sekreter Seward, cumhurbaşkanının yaptırımı ile yetkiliyi reddetti
Messrs. Forsyth ve Crawford ile ilişki, "muhtıra" da (Mart
15.) istediklerini, vb.
Başkan Lincoln'un açılış adresi-
"Memorandum" diyor: "Basit bir referans tatmin etmek için yeterli olacak
İlkeler tarafından yönlendirilen Dışişleri Bakanı'nın beyler
burada açıklandığında, tamamen kabul etmesinin veya varsaymanın önlenmesi
onlar tarafından atıfta bulunulan devletlerin, hukukta veya aslında geri çekildikleri
Federal Birlikten veya bunu tarif edilen şekilde yapabilirler
Messrs tarafından. Forsyth ve Crawford, veya
ABD halkının rızası ve konseri, verilecek
ulusal bir kongre aracılığıyla,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası hükümleri.  Tabii ki,
Dışişleri Bakanı varsayım üzerine hareket edemez veya herhangi bir şekilde kabul edemez,
sözde Konfederasyon devletleri,
kim diplomatik ilişkiler kurulmalıdır. "

9 Nisan'da Messrs. Forsyth, Crawford ve Roman-
"Güney Konfederasyon Komiserleri"-Sekretere hitap etti
Seward Yukarıda belirtilen "Memorandum" a Cevap
Geçiş oluşur:

"Dışişleri Bakanı gibi, engeli olarak imzalananların
ikisinin konunun 'davet et veya tartışmaya katılın'
Hükümetler çok fazla varyans.  Bu varyans
parçalanması sadece başlayan eski sendikayı kırdı.

"Ancak,
Bunu, belirtilen modlardan herhangi biriyle eğlendirdiğiniz umuduyla
Konfederasyon devletlerinin insanları,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti yetkisi.  Uğraşıyorsun
İnsanlarımızı bizimkinden ayırmaya çalıştığınızda sanrılar da
Hükümet ve bunun kasıtlı, egemen eylemini karakterize etmek
insanlar 'geçici ve partizan bir heyecanın sapkınlığı' olarak.  Eğer sen
Bu rüyaları besleyin, onlardan uyanacaksınız ve onları olarak bulacaksınız
Yakın zamanda şımarttığınız diğerleri gibi gerçek dışı ve asılsız.

"Aşağıda imzası bulunanlar, bariz bir görevin performansını atlayacaklardı
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından
Konfederasyon devletleri insanları bağımsızlıklarını bir
bu eylemin tüm sorumlulukları hakkında ve sağlam olarak
doğanın sahip olduğu tüm araçlarla korunma kararlılığı
onları attıklarında babalarını sürdüren gibi bağışladı
İngiliz tacının otoritesi.

"Aşağıda imzası bulunanlar, bir
Misyonun nesnelerini yerleştirmelerini sağlamak için gün
ABD Başkanı'ndan önce suçlandı, çünkü bunu yapmak
bağımsızlığını ve ayrı uyruğunu tanımak olacaktır.
Konfederasyon Devletleri.  Bu, saran düşüncenin damarı
Önümüzdeki muhtıra.

"Tarihin gerçeği, bunun üzerinde belirgin bir şekilde görünmesini gerektirir.
Kayıt, Aşırı Tasarlananlar Birleşik Hükümet'e sormadı
Konfederasyon devletlerinin bağımsızlığını tanıyacak devletler.  Onlar
Sadece izleyicilerden, dostluk ve barış ruhuyla, yeni
Bir tezahür ve başarılı devrimden yayılan ilişkiler
Geç Federal Birlik Hükümeti.

"Barışçıl bir çözüm için bu kararları eğlendirmeyi reddetmeniz,
Bu hükümetin aktif deniz ve askeri hazırlanması ve resmi
Limandaki Konfederasyon Kuvvetlerinin Komutanlığı'na dikkat edin
Charleston'un cumhurbaşkanının Fort Sumter'ı sağlamayı planladığı
Gerekirse, istenenler tarafından görülür ve
Sadece dünya tarafından, karşı bir savaş beyanı olarak alınır
Konfederasyon Devletleri; Amerika Birleşik Devletleri Başkanı bunu biliyor
Fort Sumter, kan etkisi olmadan sağlanamaz.

"Hükümetleri ve insanlar adına, engeli olarak imzalanmış,
Böylece onlara atılan savaşın ölçüsü ve Tanrı'ya ve
insanlığın davalarının doğruluğu için yargılanması, halkı
Konfederasyon devletleri özgürlüklerini sonuna kadar savunacak
Bu çirkin ve açık girişim, kesitsel güce boyun eğdirmeleri için. "


Şimdi, bir an için Fort Sumter ve
Hükümet bu konuda:

5 Mart'ta, Başkan Lincoln'un yemin etmesinden sonraki gün
Ofis, elinde büyük Anderson'ın bir mektubu yerleştirildi,
28'in tarihi altında bu memurun bulunduğu Fort Sumter'da komuta
Şubat ayının "takviyelerinin olamayacağı
Rölyefinin gerekli kıldığı için o kaleye atıldı
sınırlı hüküm tedariki ile ve tutma görüşüyle
Yirmi binden az iyi bir güçle aynı mülk sahibi olmak
ve iyi disiplinli erkekler. "

     [Başkan Lincoln'un ilk mesajı, 4 Temmuz 1861.]

Teğmen General Winfield Scott bu görüşe göre ve
Böyle bir güç olmadan önce kaledeki hükümler tükenecektir.
yükseldi ve yere getirildi, tahliye ve güvenli geri çekilme
Kaleden federal garnizon askeri bir zorunluluk haline geldi ve öyleydi
yönetim tarafından kabul edilir.

"Ancak inanılıyordu"-Bay Lincoln'ün dilinde
Kongreye ilk mesajı-"Bu pozisyonu terk etmek için
Koşullar, tamamen yıkıcı olurdu:
yapılması tam olarak anlaşılamazdı; bu kadar çok
gönüllü bir politikanın bir parçası olarak yorumlanacaktır; Bu evde
Birliğin Dostlarını caydıracak, rakiplerini güçlendirecek ve
İkincisine yurtdışında bir tanınma sağlamak için çok ileri gidin; Aslında bu
ulusal yıkımımız tükenmiş olurdu.  Bu olamazdı
izin verilmiş.  Açlık henüz garnizonun üzerinde değildi; Ve olurdu
Ulaştı, Fort Pickens güçlendirilebilir.  Bu son açık olurdu
politikanın göstergesi ve ülkenin kabul etmesini daha iyi sağlayacak
Fort Sumter'ın askeri bir zorunluluk olarak tahliyesi. "

Yanlış anlama veya başka bir şekilde Fort Pickens'i güçlendirme emri nedeniyle
gerçekleştirilmedi ve o zaman Fort Sumter'ı rahatlatmak için bir keşif gezisi
gönderilmesi emredildi.  8 Nisan'da Başkan Lincoln,
Messenger, Güney Carolina Vali Pickens, "
Kale sağlanması için bir girişimde bulunulmasını bekleyin; Ve eğer öyleyse
Denemeye direnmemelidir, erkekleri atmak için hiçbir çaba olmaz,
daha fazla haber vermeksizin veya bir saldırı durumunda kollar veya mühimmat
kale üzerine. "

Bir kriz açıkça yaklaşıyordu ve tüm
Ülke en yüksek gerginliğe kadar işlendi ve durdu
yoğun beklenti ile uç-toe.  Ayrılma doktrininin testi
orada, Charleston limanında,
Vatansever ve asi gözleri ateşli bir şekilde bükülmüştü.

Orada, Charleston Limanı'nda, sert bir şekilde dik, sekizgen şeklindeki kaleyi durdurdu
Sumter, liman girişinin ortasında, yıldızlar ve çizgiler gururla
Yüce merkezi flagstaffından sallayarak, silahları her
sanki bir bilgiyle sanki
savunma güçleri.

Her iki tarafında da Fort Sumter'dan eşit uzaklıkta
Liman-Giriş, Fort Moultrie ve Battery Bee'de isyancı eserler miydi
Sullivan Adası'nda, bir tarafta ve Cummings Point Pil,
Morris Adası, diğer piller üzerinde bakan diğer birkaç pil
Morris Adası'nın deniz kıyısı boyunca denizde.  Daha fazla
Limanın aynı tarafı ve Fort Sumter'dan biraz daha uzakta,
Pinckney Kalesi ve Yüzen Kale, James Adası'nda Fort Johnson'ı durdurdu
Pil, kuşatılmış kale ve Charleston şehri arasındaydı. Böylece, federal kale konsantre ateşle tehdit edildi
Bu iyi insanlı isyancı tahkimatlar her tarafta ve o zaman
Durum açıkça mahkum edildi; Çünkü, sürüklenen isyancılar, tatminsiz
Fort Sumter tarafından, bu kaleyi kaşlarını çattı.
silahları kaleninkinden daha fazla olan piller, ondan bire ve
kalibre de üstün olan, kendi durumu bir şeydi.
kaçınılmaz gelen karşılaşmaya hazır olma.

Memurların mahalleleri, kışlası ve diğer çerçeve çalışması ahşap
Binaların ayakta bir davet olarak kalmasına izin verilmelidir
bombardımandan çatışmaya, ancak
cesur subayın komuta olduğunu varsayalım, kendisi bir güneyli,
Binlerce silahlı Amerikalının
Tehdit edildiği ve kuşatıldığı, onların bayrağına ateş edebilir
kendi ülkesi.  O ve yetmiş adam garnizonu yakında
Patlama atışının ve kabuğun bir fırtınasının ortasında acı gerçeği öğrenin,
Çatlak duvarların fırın-ısısı ve yoğun dumanların boğulması
kontrol edilemeyen bir çatışma ile üretilir.

Washington'daki isyancı liderler Ocak ayında bir saldırı engelledi
Charleston limanındaki kaleler ve Pensacola.-[McPherson's
İsyan Tarihi, s.  112.]-Sonuç olarak
Bir kerede son ekstremiteye geçin, isyanın enerjileri vardı
algılanabilir bir şekilde azaldı.

Mobil Merkür dedi: "Ülke ölümcül bir ilgisizliğe batıyor,
Ve halkın ruhu ve hatta vatanseverliği sızıyor,
Bu hiçbir şey kapsamında.  Bir şey çok yakında yapılmazsa,
Kararlı, ya tahliye veya sınır dışı edilme, tüm ülke
güney bağımsızlığının sahte ile o kadar tiksinti ki
İnsanların popüler bir seçime girme şansı bütünü çevirecekler
Hareket Topsy-turvy o kadar kötü ki asla yeryüzünde doğrulanamaz
Tekrar."

Ancak Bay Lincoln'un açılışından sonra,
Montgomery zaman kaybetmedi, ancak savaşı hızlandırmak için her siniri zorladı.
Gecikmede ayrılma nedeni için tehlike olduğunu hissettiler; O
Konfederasyon dışında Virginia gibi tereddütlü devletler vardı
Hızlı ve kanlı çalışma ile Konfederasyona sürüklenebilir; Ve
Alabama gibi, içinde tereddüt eden devletler, benzer şekilde tutulmalıdır
araç.  Elçileri güneyde her yerde meşguldü
Nisan, eski bayrağa karşı anında bir haçlı seferi vaaz eder-
insanlar Fort Sumter'a karşı anlık düşmanlık talep edecekler ve bir
Blood Rubicon, üzerinde geri dönüş olamazdı.

Asi liderlerin çoğu korkudan perili görünüyordu (şüphesiz
iyi kurulmuş) kan dökülmedikçe-geçilemez bir bariyer olmadığında,
İnsan Gore ile kırpınmış, yeni Konfederasyon ve
Eski Birlik-kesinlikle bu konuda mevcut bir tehlike olurdu
Konfederasyon parçalarına düşüyor.  Dolayısıyla şimdi çalışmada aktiflerdi
İnsanlar gerekli çılgınlık noktasına kadar.

Konuşmalarının bir örneği olarak, Roger A. Pryor'un alıntılanması,
10 Nisan 1861'de Charleston'da bir serenata cevap veren Virginia'dan
Dedi:-[Charleston Mercury'nin raporu.]

'Beyler, teşekkür ederim, özellikle de sonunda imha ettin
Bu suçlu sendika [alkış] yolsuzluk ve küstah
fazla zulümle.  Tanrıya şükür, sonunda patlatılmış ve riven
öfkeli ve öfkeli insanların yıldırım gazabı.  [Yüksek sesle
alkışlar.] Sadece gitti, aynı zamanda sonsuza dek gitti.  [Ağlıyor, 'Sen
doğru, 've alkışlar.] Kutsal Yazıların etkileyici dilinde,
Toplanamayan yere su döküldü.  [Alkış.]
Sabahın oğlu Lucifer gibi, düştü, bir daha asla yükselmeyecek.
[Sürekli alkış. ]

"Benim açımdan beyler," diye devam etti, duyulduğu anda,
"Eğer Abraham Lincoln ve Hannibal Hamlin için yarın onların
ofisler ve bana yazmam için boş bir kağıt verecekti
Bozuk birliğe yeniden erişim koşulu, küçümseyerek yapardım
Uvertürü doğurun.  * * * Seni çağırıyorum ve bir çeşit yapıyorum
Kişisel İtiraz-Kişisel, yardımımıza bağlı olarak
Virginia-Popüler görüş gösterilerinizle sizi çağırıyorum
Resmi niyet sergileriniz, bu fikre karşı karşıya kalmamak için
yeniden yapılanma.  [Birçok ses, kesin olarak, 'asla' ve alkışlar.]

"Virginia'da," diye devam etti, "diyor hepsi dehşete indirgenirse
Bu unutulmaz alternatifin ikilemi,
Güney Konfederasyonun çıkarlarına karşı olduğu gibi, ama onlar
Yeniden yapılanma fısıltısı ve Virginia'nın uyması gerektiğini söylüyorlar
Sendika, sahip olduğunuz sendikayı yeniden inşa etme fikri ile
imha edildi.  Sana dua ediyorum beyler, onları bu fikirden soyuyorum.  İlan etmek
Hiçbir koşulda ve hiçbir koşulda güneyde
Carolina bir daha bir daha siyasi ilişkiye giriyor
New England'ın kölelikçileri.  ['Asla' ve alkışlar.]

"Virginia'ya güvenmeyin," diye devam etti; "Yarının güneşi kadar emin
Bize yükselecek, sadece Virginia bunun bir üyesi olacağından emin olacak
Güney Konfederasyonu.  [Alkışlar.] Ve sana söyleyeceğim beyler,
Onu bir saatten daha kısa bir sürede Güney Konfederasyonuna ne koyacak?
Shrewsbury Clock-Bir darbe vurun!  [Muazzam alkışlar.] Çok
Kan döküldüğü an, eski Virginia onunla ortak bir neden yapacak
Güney kız kardeşleri.  [Alkış.] Yapması imkansızdır
aksi takdirde."

"Bir darbeye çarpma"-hemen
"Kan dökülmesi"-sadece Güney halkından önce tartışılmadı
asi gayretlerini iletmek amacıyla, ama aynı zamanda
Şu anda Konfederasyon kabinesinde heyecanlı ajitasyon konusu.

Ex-United Eyaletleri tarafından yapılan bir konuşmada Alabama Senatörü Clemens,
Huntsville, Alabama, isyanın sonunda,
Alabamyalılar, gördüklerimiz gibi durumları nasıl olur
"Güney Sham'a olan bağlılığında kesinlikle titrek
Bağımsızlık, "Konfederasyonda tutuldu.

Dedi ki: "1861'de Konfederasyon hükümeti girilmesinden kısa bir süre sonra
Operasyon, Montgomery şehrindeydim.  Bir gün (11 Nisan 1861) i
Savaş Sekreteri, General Walker ve
Orada bulundu, çok heyecanlı bir tartışma yaptı, Bay Jefferson Davis
(Başkan), Bay Memminger (Hazine Sekreteri), Bay Benjamin
(Başsavcı), Bay Gilchrist, Yasama Meclimizin bir üyesi
Loundes İlçesi ve diğer önde gelen beyler.  Onlar
Fort Sumter'a hemen ateş açmanın uygunluğunu tartışmak
Savaş sekreteri General Walker'ın karşı çıktığı görülüyordu.  Bay
Gilchrist ona, 'Efendim, karşısında kan serpmezse
Alabama halkı, eski Birlik'e geri dönecekler
On gün! '  Ertesi gün General Beauregard pillerini açtı
Sumter ve Alabama konfederasyona kurtarıldı. "

8 Nisan'da G. T. Beauregard, "Tuğgeneral Komutan"
"Geçici Ordu C. S. A."  Charleston, S.C.,
Montgomery, Ala'da Konfederasyon Savaş Sekreteri (Walker), "
Başkan Lincoln'den yetkili haberci Gov.
Pickens ve ben bu hükümler Fort Sumter'a gönderilecek
barışçıl veya zorla başka türlü. "

10. Konfederasyon sekreteri Walker, Beauregard'a telgraf etti: "Eğer
ajanın yetkili karakterinden şüpheniz yok
Washington hükümetinin niyeti için iletişim kurdu
Fort Sumter'ı zorla tedarik edin, bir keresinde tahliyesini talep edeceksiniz,
Ve eğer bu reddedilirse, belirleyebileceğiniz şekilde devam edin,
azaltmak için. "Bu Beauregard'a bir kerede cevap verdi:" Talep olacak
Saat 12'de yarın yapıldı. "Bunun üzerine Konfederasyon Sekreteri
Tekrar telgraf etti: "
kendi durumu, talebi yapmanız uygun olduğu düşünülmektedir
daha erken bir saatte. "Ve Beauregard cevapladı:" Sebepler özel
saat 12 için. "

11. General Beauregard, Sekreter Walker'a bildirdi: "Talep
2 P.M'de gönderildi ve cevap için 6'ya izin verilene kadar. "
Binbaşı Anderson'ın cevabını almak isteyen sekreter,
Beauregard telgraf etti: "Binbaşı Anderson cevap veriyor: '
Tahliye talep eden iletişiminizin alındığını kabul edin
bu kalenin ve bununla birlikte bunun bir talep olduğunu söylemek
Onur duygumdan ve hükümetime olan yükümlülüğümden pişmanım
uyumluluğumu önleyin. '  Sözlü olarak, 'İlkini bekleyeceğim
Atış ve bizi parçalara ayırmazsanız, açlıktan öleceğiz
Birkaç gün. '"

Buna, Konfederasyon Sekreteri bir kerede cevap verdi: "
Fort Sumter'ı bombalamak için gereksiz yere arzu.  Binbaşı Anderson belirtecekse
Kendi başına belirtildiği gibi, tahliye edileceği ve katılacağı zaman
Bu arada, bizimki olmadıkça silahlarını bize karşı kullanmayacak
Fort Sumter'a karşı istihdam edilmelidir, böylece kaçınma yetkisine sahipsiniz
kanın etkisi.  Bu veya eşdeğeri reddedilirse,
Fort, kararınız en uygun olmaya karar verirken. "

O gece saat 11'de (11 Nisan) General Beauregard Binbaşı
Anderson, yardımcılarının elinde, Messrs. Chesnut ve Lee, bir
Binbaşı sözlü olarak imal ettikten sonra daha fazla iletişim
Gözlem, General şöyle dedi: "
Fort Sumter'ı tahliye edecek ve bu arada olmayacağını kabul edecek
bizimki kaleye karşı istihdam edilmedikçe silahlarınızı bize karşı kullanın
Sumter, sana ateş açmaktan kaçınacağız.  Col. Chesnut ve
Yüzbaşı Lee, sizinle böyle bir anlaşmaya girme yetkisine sahip.
Bu nedenle onlara açık bir cevap vermeniz istenir. "

Buna göre, Binbaşı Robert Anderson, sabah 2.30'da 12.
Yararsız efüzyondan kaçınma arzusunda sizinle samimi bir şekilde birleşiyor
kanın, gerekli araçlarla sağlanırsa
Ulaşım, 15. Inst.
O zamandan önce almayın, talimatları kontrol ederek
Hükümet veya ek malzemeler ve bu arada olmayacağım
Biraz düşmanca yapmak zorunda kalmadıkça, güçlerinize ateşimi açın
Bu kaleye veya hükümetimin bayrağına karşı harekete geçin,
komutunuz veya bir kısmı veya bazılarının failleri tarafından
Bu kaleye karşı tarafınızdan düşmanca bir niyet gösteren hareket
Taşınır. "Bunun üzerine General Beauregard Telgraflı Sekreter
Walker: "Rahmin olmaz. Bugün yazıyorum."

Sabah 3.20'de Binbaşı Anderson, Messrs. Chesnut ve Lee A'dan aldı
Bu etkiye ilişkin bildirim: "
Beauregard, Konfederasyon devletlerinin geçici güçlerine komuta etmek,
Onun ateşini açacağını bildirmekten onur duyuyoruz.
Fort Sumter'da bu zamandan bir saat sonra. "Ve daha sonra
General Beauregard'dan Sekreter Walker'a gönderme, 12 Nisan,
Lakonik olarak şöyle dedi: "4.30'da ateş açtık."

Sonunda saat ve dakika gelmişti, köle gücünün
Güney otuz yıl boyunca sabırsızlıkla özlem duyuyordu.  Sonunda
Güney, Güney'in uzun süredir devam eden intikamları ne zaman gelmişti
-tarife, kölelik ve ayrılık sorularından büyümüş-
kan ve savaşa dökülün; Panoplied güçler ve güçler olduğunda
asi konfederasyonlu devletlerin,
Öfkeli bir sendikanın kararlı vatanseverliği, alevi ve
Federal Kale ve Eski Bayrak Üzerine Öfkeli ve Hatling Füzeleri
yüzen o'er. Ve ilk kez ona karşı büyümeye cesaret eden kutsal eli
Ülke ve ülkesinin bayrağı?  Sullivan'ın Stevens harç pili
Ada, yağsız, uzun saçlı yaşlı bir adam, gözlerle açılmaya hazır
Derin fanatik soketlerinde yanan, aceleyle ileri ve
Kemik ellerini bir kordon eline tutarak, ipi çeker ve,
Bir flaş ve kükreme ile deplasman, misyonunda çığlık atan kabuğunu hızlandırır
yıkım; ve kabuktan sonra kabuk ve vurulduktan sonra vurulurken,
Pilden sonra pil, patlamaya vahşi bir eşlik ve
Flaş ve Körük, O yalın yaşlı adam kavramalı çalışır
Fiendish zevk ecstasy içinde parmaklar ve kıkırdar: "Evet, ben söyledim
O gece Columbia'da, Güney Savunması sadece
Güney Carolina'nın liderliği ile güvence altına alındı; Ve benim gibi yaşlı, gelmiştim
Burada onlara bu liderliğe katılmak için-ve ben yaptım. "

     [Edmund Ruffin, bkz. S.  100. Güney'in zorunluluğu teorisi
     Carolina liderliğinde, uzun zamandır aşağıda olduğu gibi, ilk önce
     3 Temmuz 1862'de New York Tribune'de yayınlandı, diğerlerinin yanı sıra
     Mektuplar, William H. Trescot'un evinde bulundu.
     Barnwell Adası, Güney Carolina, United tarafından yeniden işgal edildiğinde
     Devletler:

     "Virginia Kongre, 3 Mayıs 1851

     "Canım Efendim:-Duruyorsanız, son mektubumu yanlış anladın
     Bu bahar Güney Carolina'yı ziyaret etmeyi amaçladım.  Ben
     Nazik davetiyeleriniz için size son derece zorunludur ve
     Bana bizzat birbiriyle ilişkilendirmenin en yüksek zevkini, duyguları karşılamak
     Düşünme şekli bu kadar yakından aynı fikirde olan bir arkadaşla
     sahip olmak.  Ama buradaki nişanlarım beni bu şehre yakından hapsediyor ve
     Bana böyle bir memnuniyeti reddet.

     "Önümüzdeki hafta Charleston'da olmaktan özellikle memnun olurum ve
     delegelerin sözleşmesinin yargılamalarına tanık olmak
     Güney Hakları Dernekleri.  Senin içindeki şeylerin durumu
     Devlet beni derinden ilgilendiriyor.  Bilge öngörü ve erkeksi
     Bağımsızlık onu güney başı olarak yerleştirdi,
     Yalnız gerçek yürekli erkekler herhangi bir umut veya zevkle bakabilirler.

     "Eyleminize bağlı sonuçlar önemlidir.
     Hangi parti hüküm sürecek?  Acil ayrılıkçılar veya bunlar
     Şu anda ayrı devlet eylemine kimlere karşı çıkıyor?  Benim açım için
     Bir dilek oluşturmayı istemiyorum.  Bir Karolinya mıydım, çok olurdu
     farklı; Ama ciddi etkileri düşündüğümde karar olabilir
     Gelecekteki Weal veya Woe'da var, bir devlet vatandaşının
     Virginia olarak hareket eden, müdahale etme hakkı yoktur, hatta bir
     dilek.

     "Genel hükümet size barışçıl ve özgürce izin veriyorsa
     Seyir, ne Virginia ne de başka bir güney eyaleti, içinde
     Benim fikrim, şu anda seni takip et.  Ama etki ne olurdu
     Güney Carolina'da?  En iyi arkadaşlarımızdan bazıları bunu sanıyordu
     Charleston'u Büyük Batı ticaretinden keserdi,
     şimdi çarpıcı ve çok büyük bir ilerlemeyi geciktirecek
     senin durumunuz.  İtiraf ediyorum ki farklı düşünüyorum.  İnanıyorum
     Kendi teorilerimizde iyice ve Charleston yapsa bile
     diğer eyaletlerle ticaretinde o kadar hızlı büyümez, ancak
     Federal vergilendirmeden kurtulmak,
     refah.  Eğer öyleyse, Birliğin Prestiji yok edilecekti,
     Ve sende bir Güney Konfederasyon için çekirdek olursunuz.
     uzak gün.

     "Ama şüphe etmiyorum, her şeyden sonra
     Federal hükümet, en çok formdan başlayarak güç kullanır
     Size utanç verici ve sempati heyecanlandırmak için en az hesaplanmıştır.  BEN
     deniz ablukası anlamına gelir. O olayda tepkiye dayanabilir misin
     Charleston'un acı çeken ticaretinin muhtemelen
     Manifest mi?  Gücünüzün oluştuğu bunu kaybetmez misiniz?
     Halkınızın Birliği?  Bir fikir ima etmek istemiyorum, ben
     Sadece soruyu sor.

     "Bu ablukayı zorlayabilir ve hükümeti getirebilirseniz
     Doğrudan güç, Virginia'daki duygu çok büyük olurdu.  Güveniyorum
     Tanrı'da onu yardımınıza getirirdi.  Ama içimde yanlış olur
     Kesinlikle konuşarak sizi aldatmak.  Derinleri ifade edemem
     Bu kış onun kursunda hissettim.  Ama yapmıyorum
     Yasama organının seyrinin adil bir ifadesi olduğuna inanıyorum
     popüler duygu.  Doğuda, en azından büyük çoğunluk
     ayrılma hakkına inanıyor ve en derin sempati hissediyor
     Carolina ile,
     O yapar.  Ama batı-Batı Virginia-ovma var!  Sadece
     494.000 beyazdan 60.000 köle!  Bu gerçeği düşündüğümde ve
     Bu bedende duyulan türden bir argüman, yapamam
     Ama en büyük korku ile Virginia
     böyle bir konuda Carolina'ya yardımcı olur.

     "Sevgili efendim, geleceğe baktığımı kabul etmeliyim
     neredeyse umut kadar endişe.  Terime iyi itiraz ediyorsun
     Demokrat.  Demokrasi, orijinal felsefi anlamda,
     gerçekten kölelik ve tüm güney sistemi ile uyumsuz
     toplum.  Yine de, geriye bakarsanız, hangi değişikliği bulacaksınız?
     Eyalet anayasalarınızdan herhangi biri veya mevzuatımızda-yani
     genel kursu-son elli yıl için,
     Bu demokrasinin yönü?  İlkeleri ve teorileri yapmayın
     uygulamamızda günlük daha sabit olmak?  (Neredeyse söylemiştim
     halkımızın görüşleri, zevkle hatırlamadım mı
     soyut sorunun ile ilgili görüşün iyileştirilmesi
     Kölelik).  Ve eğer durum buysa, neyi umuyoruz?
     gelecek?  Soru gündeme getirilirse söylemekten çekinmiyorum
     Carolina ve federal hükümet ve ikincisi arasında
     hüküm sürüyor, Cumhuriyet hükümetinin son umudu ve korkarım
     Güney medeniyeti gitti.  Rusya o zaman daha iyi olacak
     bizimkinden daha hükümet.

     "Yazdığım karışıklık ve kesintilerin
     Bunu daha çok başıboş bir mektup yaptı.  Kuzey'i ziyaret ediyor musun
     Yaz?  Seni eskisine davet etmekten çok mutlu olurum
     Dominion.

     "Bana Hammond'un eulogy'sini gönderme teklifinden çok mecburum
     Calhoun'da, ama bir kopya için yazara borçluyum.

               "Saygı ve dostluk ile, seninki gerçekten,

                                   "M.R. H. Garnett.

     "Wm. H. Trescot, Esq."]


Ertesi sabah New York Herald, 12 Nisan Charleston Dağıtımında,
Dünyaya "Fort Sumter'a ateş edilen] ilk atıştan
Stevens'ın pili, saygıdeğer Edmund Ruffin tarafından ateşlendi.
Virginia, "ve ekledi," bu topun nedeni için daha fazlasını yapacak
Virginia'da ayrılık, kütük konuşmalarından daha fazla. "

"Yakında," diyor Greeley tarihinde, "elli ağır gök gürültüsü
Bir büyük voleybolda topu ihlal etmek, ardından çökme ve
Çevresinde ve üstünde tuğla, taş ve harçın ufalanması onayladı
kalışlarının mutlaka kısa olması gereken küçük garnizon. "

Bombardımanın göze tanıklığı diyor: "Kabuklar en büyük ile patladı
İşin her bölümünde hız, gevşek tuğlayı ve taş
Her yöne, pencereleri kırmak ve her neyse ateş etmek
karşı patladılar.  * * * Pillerden ateş etmek
Cumming'in noktası, geçitin tamamının veya arkasına dağılmıştı.
Kale, elek gibi görünene kadar. Kabukların patlaması ve
her yöne fırlatılan ölümcül füzelerin miktarı
Her an, dışarı çıkmayı neredeyse kesin bir ölüm yaptı
daha düşük casemate katmanı ve ayrıca Barbets'in çalışmasını veya
En ağır metalimizi içeren üst (açıklanmış) silahlar ve
Hangi tek başına mermiler atabiliriz, oldukça imkansız.

"İlk gün boyunca neredeyse bir zaman yoktu
Bazen yarım gelen topların fısıldamasının bir durması
Aynı anda düzine.  İşin alınmayan bir kısmı yoktu
harçlardan ters.  * * * Cuma günü, memurların kışlası
Üç kez kabuklar tarafından ateşe verildi ve üç kez altına alındı
En saflık ve yıkıcı top.

"Dördüncü kez, kışla Cumartesi günü ateşe verildi
sabah ve alevleri söndürmek için girişimler yapıldı; Ama öyleydi
Kısa süre sonra kırmızı-sıcak atışın kaleye atıldığını keşfetti.
korkulu hızlılık ve imkansız olacağı ortaya çıktı
Çatışmayı söndürün.  Bütün garnizon daha sonra çalışmaya ayarlandı veya
Tozu dergilerden çıkarmak için kurtulabilecek kadar çok şey,
ki bu umutsuz işti, ateşten toz varilleri yuvarladı.  *
* * Kışa yanıldıktan sonra, piller yönlendirildi
Fort Sumter, toplarını daha büyük bir hıza yükseltti.
daha önce elde edildi. "

"Bu sefer, üstte kabuklar ve mühimmat
Servis magazinleri patladı, kuleyi ve üst kısımlarını saçarak
Her yönde bina.  Kirişlerin çökmesi, kükreme
alevler ve kalenin parçalarının duşu, siyahlık ile
dumanın, sahneyi tarif edilemeyecek kadar müthiş ve büyük hale getirdi.  Bu
Birkaç saat devam etti.  * * * "

"Kalenin bir nefes alabileceği bir kısmı yoktu
Islak bir bez hariç saatlerce.  Yangın erkeklere yayıldı
sağ el ve solda çeyrek ve tozu tehlikeye attı
dergilerden çıkarılmıştı.  Adamlar geçti
ateş ve varilleri ıslak bezlerle kapladı, ancak tehlikesi
Fort'un patlaması o kadar yakın oldu ki,
Grupların dışında variller. "

Binbaşı Anderson'ın resmi raporu tüm hikayeyi kısaca ve iyi anlatıyor,
Bu sözlerle:

               "Steamship Baltic, Sandy Hook kapalı

               "18 Nisan 1861, 10.30, New York üzerinden.

"Fort Sumter'ı otuz dört saat boyunca savunmak, çeyreklere kadar
tamamen yakıldı, ana kapılar ateşle yok edildi, geçit duvarları
ciddi şekilde yaralandı, dergi alevlerle çevrili ve kapısı
Isı etkilerinden kapalı; dört varil ve üç kartuş
Toz sadece mevcut ve domuz eti dışında hüküm yok, ben
General Beauregard tarafından sunulan kabul edilen tahliye şartları-
aynı şekilde 11. inst.
düşmanlıklar-ve Pazar öğleden sonra 14.
Anında, renkler uçan ve davullar dövülür, şirket getirir ve
özel mülk ve elli silahla bayrağımı selamlamak.

                         "Robert Anderson,
                    "Binbaşı 1. Topçu, Komuta.

"Hon. Simon Cameron,
"Savaş Sekreteri, Washington."


Tüm bu otuz dört saatlik bombardıman sırasında Güney sevindi
büyük bir sevinçle, zamanın geldiği zamanın geldiği zaman
İle olmasına rağmen, devlet ve diğer hakların kendine özgü fikirleri
alevler ve kılıç.  Charleston'da insanlar deliydi
günün sırası olan ve şarap ışınları ve içme
gece.  Ama teslim olmak için Fort Sumter,
Pazar gecesi.  Olduğu gibi, Pazar bir güne dönüştü
sevinç ve insanlar tezahürat edip sokakları doldururken, tüm
Charleston Churches, az ya da çok adanmışlık ateşi ile kutlandı
ve tören, kansız zafer. Montgomery'de Konfederasyon hükümetinin şefleri serenat edildi.
"Topçu salvosları kovuldu ve tüm nüfus gibi görünüyordu
Zafer ecstasy'de. "-[McPherson'ın İsyan Tarihi, s.
114]

Başarı ile yıkanan Konfederasyon Savaş Sekreteri
Konfederasyon bayrağının ", Mayıs ayının ilkinden önce,
Washington'daki eski Capitol "ve" sonunda yüzecek
Faneuil Hall, Boston'da. "

Maryland'den Meksika'ya, Güney Sendika Adamlarının protestoları
"Washington to Washington!"

Richmond muayenehanesi şunları söyledi: "Asla oybirliğinin yarısı yoktu.
daha önce insanlar, ne de herhangi bir konuda gayretin bir çenesi, şimdi
Washington'u almak için tezahür etti.  Dağ tepelerinden ve vadilerden
Deniz kıyıları, şiddetli bir karar vermesi var
Washington City'yi her insan tehlikesini yakalayın. "

Ayrıca, mobil reklamveren coşkuyla haykırdı:

"Savaşmaya hazırız ve düşman değil. Şimdi
Henüz hazırlıksızken eylem.  Fife Sound 'Gri Ceketler
sınırın üstünde, 've yüz bin adam, onlar gibi silahlarla
Kırılabilir, olabildiğince çabuk sınırın üstesinden gelebilir.  Bırak bir bölüm
Her kuzey sınır durumuna girin, demiryolu bağlantısını yok etmek
düşmanın konsantrasyonunu ve bunların umutsuz Boğazı
Lincoln ülkesinin cesedi olan devletler onu bir barışa ya da
Virginia'nın ondan kaçması için acı çekmemesi durumunda halefini zorun.
Mahkum sermaye. "

Gördüğümüz gibi, 12 Nisan Cuma sabahı,
Fort Sumter'a ilk asi atış yapıldı.  Cumartesi öğleden sonraydı
ve teslim şartlarının kabul edildiği ve Pazar günü
öğleden sonra federal bayrağın selamlandığı ve çekildiği ve
Teslim tamamlandı.  Pazartesi sabahı, 15 Nisan olarak
Günün büyük kuzey dergileri aşağıdakiler ortaya çıktı:

"Bildiri.

"Oysa, Amerika Birleşik Devletleri yasaları bir süredir geçmişte.
Ve şimdi, karşıt ve bunun engellenmesi,
Güney Carolina, Georgia, Alabama, Florida, Mississippi,
Louisiana ve Teksas, bastırılamayacak kadar güçlü kombinasyonlarla
Yargı yargılamalarının sıradan seyri veya verilen yetkiler tarafından
Yasalarla Marshals; Şimdi, bu yüzden ben, Abraham Lincoln, Başkanı
Amerika Birleşik Devletleri, Anayasa tarafından verilen içimdeki güç nedeniyle
ve yasalar, çağırmaya uygun olduğunu düşündüler ve burayı çağırıyor,
Birliğin çeşitli eyaletlerinin milisleri toplam sayıya
75.000 kişi, söz konusu kombinasyonları bastırmak ve yasalara neden olmak
usulüne uygun olarak idam edilmek.

"Bu nesnenin detayları derhal iletilecek
Savaş Departmanı aracılığıyla devlet yetkilileri.  Tüm sadıklara hitap ediyorum
Vatandaşlar, bu çabayı destekleyecek, kolaylaştıracak ve yardımcı olacak
onur, bütünlüğü ve ulusal sendikamızın varlığı ve
Popüler hükümetin sürekliliği ve zaten uzun süren yanlışları düzeltmek
yeterince katlanmış.  İlk hizmetin atandığını söylemek uygun görüyorum
Bu işbu güçlere çağrılan, muhtemelen
Birlikten ele geçirilen kaleler, yerler ve mülkler; Ve
Her durumda, tutarlı bir şekilde tutarlı bir şekilde gözlemlenecektir.
Yukarıda belirtilen nesneler, herhangi bir yıkımdan, herhangi bir yıkımdan kaçınmak veya
müdahale, mülk veya barışçıl vatandaşların herhangi bir rahatsızlığı
ülkenin herhangi bir kısmı; ve burayı besteleyen kişilere komuta ediyorum
Yukarıda belirtilen kombinasyonlar, barışçıl bir şekilde dağıtmak ve emekli olmak
Bu tarihten itibaren yirmi gün içinde ilgili abodlar.

"Halkla ilişkilerin mevcut durumunun bir
Olağanüstü durum, benden, benim içindeki güç nedeniyle yaparım
Anayasa tarafından her iki Kongre Meclisini de toplar. Senatörler ve
Bu nedenle temsilciler, kendi başlarına bir araya gelmeye çağırılır.
4 Temmuz Perşembe günü, saat on iki, öğlen
o zaman ve bu tür önlemleri dikkate almak ve belirlemek için orada
Bilgelik, kamu güvenliği ve ilgisi talep görebilir.

"Tanıkta, burada elimi koydum ve mühürüne neden oldum
Amerika Birleşik Devletleri yapıştırılacak.

"Washington şehrinde, bu on beşinci günü,
Rabbimizin yılı sekiz yüz altmış bir yıl ve
ABD'nin Seksen Beşinci Bağımsızlığı.

"Başkan tarafından: Abraham Lincoln.

"William H. Seward, Dışişleri Bakanı."


Kuzeydeyken, bu birlik çağrısına yapılan resmi yanıtlar
Sınır ve köle devletlerinde istemi ve vatansever, henüz içeride değil
İsyan, cesaret verici bir şeydi.

Delaware'den Vali Burton'ın cevabı,
Bildiri "Gönüllü Şirketlerin Oluşumunu Tavsiye Etmek
Delaware halkının hayatlarının ve mülklerinin korunması
maruz kalabilecekleri her türlü şiddet; Şirketler değil
İcra tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne sipariş edilmesi tabi olmak
hizmet-yasa onu böyle bir otorite ile karşılamama-ama
Hizmetlerini genel hükümete sunma seçeneği için
sermayesinin savunulması ve anayasa ve yasalarının desteği
ülke. "

Maryland Vali Hicks, benzer şekilde,
Maryland'in birlik kotası, ancak dört alayının
Maryland sınırları dahilinde hizmet etmek için ayrıntılı olun-veya savunma için
ulusal sermayenin.

Virginia Vali Letcher, "Virginia Milisleri Will
Bu tür bir kullanım veya amaç için Washington'daki yetkilere döşenmemek
Görünüşte olduğu gibi.  Nesneniz güney eyaletlerine boyun eğmektir,
Ve böyle bir nesne için bana yapılan bir talep-benim
Anayasa veya 1795 Yasası'nın görüşü dahilinde değil
-uyulmayacak.  İç Savaş'ı açmayı seçtiniz,
Ve bunu yaptıktan sonra,
Yönetim güneye doğru sergilendi. "

Kuzey Carolina Vali Ellis, Sekreter Cameron'a cevap verdi: "Senin
Dağıtım alınır ve orijinalse-ki bu olağanüstü karakteri
Beni şüphe duymaya yönlendiriyor-cevap verdiğimi söylemeliyim ki
İdare tarafından yapılan birlikler, boyun eğdirme amacıyla
Anayasa ve bir
Gücün gasp edilmesi.  Bu kötü ihlale parti olamazım
Ülkenin yasaları ve özgürlüğün özgürlüğüne karşı bu savaşa
insanlar.  Kuzey Carolina'dan asker alamazsınız.  Daha fazla cevap vereceğim
Aramanız posta ile alındığında ayrıntılı olarak. "

Kentucky Vali Magoffin, "Dağıtımınız alındı. İçinde
Cevap Diyorum ki, Kentucky için bir asker sunmayacak
Kardeşi Güney eyaletlerini bastırmak için kötü amaç. "

Tennessee'den Vali Harris, "Tennessee bir
Zorlama için bekar bir adam, ancak gerekirse elli bin
Haklarımızın veya Güney Kardeşlerimizin haklarını savunmak. "

Missouri Vali Jackson, "Talebiniz yasadışı,
anayasaya aykırı, devrimci, insanlık dışı, şeytani ve olamaz
uyuyordu. "

Arkansas Vali Rektörü, "Hiçbiri döşenmeyecek.
Talep sadece yaralanmaya hakaret ekliyor. "

Bu yanıtların çoğu gibi cesaret kırıcı ve hatta hakaret ediyor,
Öte yandan, özgür devletlerin valilerinin yanıtları vardı.
Sumter'ın düşüşüyle ​​uyandırılan gerçek dövüş vatanseverliğinin yüzüğüyle dolu
ve cumhurbaşkanının ilk birlik çağrısı.  Yirmi milyon kuzey
Kalpler, daha önce hiç karıştırılmadıkları için bu çağrı ile karıştırıldı.
Parti ve fraksiyon şu an için geçmişte kaldı. Özgür Devletlerin valileri anında bildiri yaptılar
Gönüllüler ve insanlar binlerce değil, yüzlerce
binlerce.  New York, Empire State, valisi ve onun
Yasama Meclisi, tüm muazzam kaynaklarını hizmetine yerleştirdi.
Birlik; Ve Vali Curtin aracılığıyla Pennsylvania'nın Büyük Eyaleti
aynısı.  Diğer devletler de geride değildi.

Sadık Kuzey, yasanın, düzen, özgürlüğün, varlığının varlığını hissetti
Ulusun kendisi tehlikedeydi ve hem kurtarılmalı hem de haklı olmalı.  Üzerinde
Yarım milyon adam-Batı ve Tepeler Prairies ve
Doğu şehirleri-çiftliklerden ve evlerden, fabrikalardan ve
Madenler ve atölyeler-çağrıda silahlara yayıldı ve olmak için yalvardı
kayıtlı.  Kuzeydeki tüccarlar ve kapitalistler
Hükümete servet, etkisi ve en iyi hizmetleri.  .
Basın ve insanlar sadece bası ve özgür insanlar olarak cevap verdi
Topraklar tüm kalbi ve ruhu ile yanıt verebilir.  "Fort Sumter," dedi
dergilerden biri, "kayboldu, ancak özgürlük kurtarıldı. Bundan sonra
Sadık devletler, ihanet etmek için uzlaşmaz düşmanlıkta bir birimdir, her yerde
Her ne kadar haklı, ancak çizildi.  Fort Sumter geçici olarak kayboldu, ancak
Ülke kurtarıldı.  Cumhuriyeti yaşa! "

Bu, kısaca, her yerde ifade edilen, isterse
Kuzey şehirlerinin sokaklarında yürüyen büyük kalabalıklar
Davul atma ve afişler uçarken-Birlik için çılgınca ortaya çıkıyor,
Birlik şarkılarını söyleme ve şüpheli sadakatinleri atmaya zorlama
evlerinden esintiye çıkın, yüceltilmiş yıldızlar ve çizgiler-
Gazetelerin büyük çoğunluğu-minber gibi, rostrum tarafından,
Tezgah, kuzey hayatında tüm meslek veya çağrılar tarafından.  İçin
Anı, isyancı sempatizörün sesi toprakta susturuldu,
Ya da o kadar muazzam bir şekilde aşırı derecede ki, sanki mutlak gibi görünüyordu
Birliğe olan sevginin oybirliği.

Tabii ki, sınır durumlarında, soy bağları ile güneye bağlı ve
evlilik ve siyaset ve iş birliği, duygu olabilir
Başka yerlerde olduğu gibi değil.  Orada, tabiri caizse, her ikisini de çizmişlerdi
Aynı anda, bir tarafta akraba elleri,
Öte yandan ülke!  Böylece uzun zamandır beklediler ve tereddüt ettiler, dua ettiler
Babalarının birliğini kurtarmak için henüz bir şey olabilir ve
Kardeşler tarafından kardeşlerin kanının dökülmesini önlemek
Umut beklemeli, silahlı tarafsızlık pozisyonunun olabileceği inancında
onlara izin verilir; Ve kederlendim, bunun olamayacağını gördüklerinde.

Her iki taraf, büyük silah çatışmalarının doğal olarak kendine inanıyordu
doğru ve diğer tarafın ilk saldırgan olduğunu; Ama yargı
insanlığın suçu düzgün bir şekilde ait olduğu yere yerleştirdi-
isyancıların omuzları.  Başkanın sakin, açık ifadesi
Lincoln, Temmuz Kongresine mesajında, saldırıya ve onun
Önceki tarih-tam sonuçlarıyla-tüm
Bu kadar özgün ve ikna edici bir şekilde, söylenebilir
daha fazla tartışmanın ötesine geçti.  Bunu söyledikten sonra
Güney Carolina Valisi'ne yapabileceğini bildirmek için karar verildi.
Kale sağlanması için bir girişimde bulunulmasını bekleyin; Ve eğer öyleyse
Denemeye direnmemelidir, erkekleri atmak için hiçbir çaba olmaz,
daha fazla haber vermeksizin veya bir saldırı durumunda kollar veya mühimmat
Kale, "Bay Lincoln devam ediyor:" Bu bildirim buna göre verildi;
bunun üzerine kale saldırıya uğradı ve düştüğü için bombalandı
Provizyon seferinin gelişini bekliyor. "

Başkan daha sonra şöyle devam ediyor: "Böylece saldırının ve
Fort Sumter'ın azaltılması, hiçbir şekilde kendini savunma meselesiydi
Saldırganların kısmı.  Garnizonun
Fort, hiçbir olasılıkla, onlara saldırganlık yaratabilir. Biliyorlardı
-Açıkça bilgilendirildiler-birkaç cesur için ekmek verilmesi
ve garnizonun aç adamları bu vesileyle olacak
kendileri bu kadar direnerek, daha fazla kışkırtılmadıkça denemek.
Bu hükümetin garnizonu kalede tutmak istediğini biliyorlardı
-Onlara saldırmak için değil-ama sadece görünür mülkiyeti korumak için ve
Böylece sendikayı gerçek ve acil çözünmeden korumak için
-burada belirtildiği gibi, zaman, tartışma ve
son ayar için oy pusulası; ve kaleye saldırdılar ve azalttılar
Tam olarak ters nesne için-görünür otoriteyi dışarı çıkarmak için
Federal Birlik ve böylece onu hemen çözülmeye zorlar.

"Bu onların nesnesi, yönetici iyi anlaşılmıştı; ve
Onlara, açılış adresinde, 'Çatışmanız olamaz
kendiniz saldırganlar olmadan, 'sadece saklamak için acı çekti
Bu beyan iyi, ama aynı zamanda davayı güçten uzak tutmak için
dünya, dünyanın
yanlış anlama.

"Fort Sumter'daki olayla, çevredeki koşulları ile
noktaya ulaşıldı.  O zaman ve böylece hükümetin saldırganları
Görünürde veya beklenti içinde silah çatışmasına başladı
Ateşlerini iade edin, o limana gönderilen kalede sadece azını kurtar
yıllar önce kendi korumaları için ve hala bunu vermeye hazır
Yasal olan her şeyde koruma.  Bu eylemde, her şeyi atarak,
Ülkeyi zorladılar, farklı bir sorun: '
çözünme veya kan. '

"Ve bu konu bu Amerika Birleşik Devletleri'nin kaderinden daha fazlasını kucaklıyor.
tüm insan ailesine bir
Anayasa Cumhuriyeti veya Demokrasi-Halk Hükümeti tarafından
aynı insanlar-bölgesel bütünlüğünü koruyamaz veya tutamaz
kendi yerli düşmanları.  Hoşnutsuz olup olmadığı sorusunu sunar
bireyler, yönetimi kontrol etmek için çok az
Her durumda organik hukuk, her zaman, bu konuda yapılan iddialar üzerine
dava veya başka herhangi bir iddiada veya herhangi bir iddiadan keyfi olarak,
Hükümetlerini parçalayın ve böylece pratik olarak özgürlüğe son verdi
Hükümet yeryüzünde.  Bizi sormaya zorluyor: '
Cumhuriyetler, bu doğal ve ölümcül zayıflık? '  Bir hükümeti olmalı
Gereklilik kendi halkının özgürlükleri için çok güçlü veya çok zayıf
kendi varlığını korumak için? '

"Sorunu görmek, savaş gücünü çağırmaktan başka seçenek kalmadı
hükümetin; Ve böylece, yıkımı için istihdam edilen kuvvete direnmek için,
Koruma için zorla. "

Birlik çağrısı, gördüğümüz gibi 15 Nisan gününde yapıldı.
Ertesi gün akşamları bir Pennsylvania'nın birkaç şirketi
Alay Washington'da görev için bildirildi.  18.
Bir topçu şirketi de dahil olmak üzere Pennsylvania gönüllüleri geldi
Orası.

19 Nisan'da, altıncı Massachusetts Alayı-
New York aracılığıyla zafer kazanmıştı-aniden ve beklenmedik bir şekilde
Baltimore üzerinden geçişinde,
Ulusal Başkent, Maryland ayrılıkçılarının uluyan bir çetesi tarafından-
Konfederasyon elçilerinin ve
Ani haberlere göre etkili Baltimore ayrılık-sempatizörleri
Harper's Ferry'de Federal Arsenal'in tahliyesi ve diğer heyecan verici
müjde-ve yolunda savaşmak zorunda kaldı, üç askeri bırakarak
Bu alay öldü ve arkasında bir sayı yaralandı.

     ["Ulusal Gönüllü Derneği" nin bir toplantısında, anıtta
     Square, Baltimore, önceki akşam, Greeley'in tarihinin
     Amerikan Çatışması, sayfa 462, "Konuşmacıların hiçbiri doğrudan
     Kuzey birliklerine doğru ilerlemek üzere olan saldırılar
     şehir; Ama her biri 'zorlama' ve düşmanlıklarında açıktı ve
     dinleyicilerini organize etme, kol ve matkap için zorla teşvik etti.
     Çatışma şimdi kaçınılmaz.  Carr (Wilson C.N. Carr) dedi ki: 'Yapmıyorum
     Washington'a kaç federal askerin gönderildiğine dikkat edin; Yakında olacaklar
     kendilerini Virginia'dan böyle bir ordu ile çevrili bul ve
     Maryland, evlerine kaçış imkansız olacak; Ve ne zaman
     Güney'i istila etmeyi amaçlayan 75.000 kişi kirli olacak
     Bu toprak dokunuşlarıyla, Güney yok edecek ve süpürecek
     onları yeryüzünden. ' (Çılgın tezahürat ve bağırmak).  Toplantı
     'South' ve 'Başkan için stentorian tezahüratlarla ayrıldı
     Davis. "']

Aynı şekilde Baltimore'a ulaşan on Philadelphia Birliği şirketi
Silahsız zaman da çılgın çeteye şiddetle saldırıya uğradı ve sonra
İki saatlik bir kavga, arabalara ulaştı ve Philadelphia'ya döndü.

Washington City-Virginia'nın ayrılmasıyla,
Güney-böylece pratik olarak kuzeyden de kesildi; ve
Daha iyi izole et, telgraf kabloları kesildi ve
Demiryolu köprüleri yandı.  Sadece bir avuç düzenli, birkaç gönüllü
Baltimore'daki salgından önce ve küçük bir
sendika sakinlerinin ve devlet departmanı katiplerinin sayısı-bunlar altında
General Winfield Scott, on gün boyunca paltry kuvvetini oluşturdu
Birlik çağrısından sonra ulusal sermayeyi düzenledi.

İsyancıların, sürüklenen casusları ile bilgilendirilmiş
federal metropolün zayıflığı, kesinlikle muhteşem görünüyor
Anında avantaj alınmadı.

23 Nisan'da Richmond muayenesi şöyle dedi: "Washington'un yakalanması
Virginia ise, şehir Virginia ve Maryland'in gücü içindedir
sadece oluşturduğu yetkililerle çaba gösterecek; Orada da yok
kaybetmek için tek bir an.  * * * Hemen için fanatik bağırmak
Tüm Güney'in boyun eğdirilmesi, Birleşik Seslerden saatlik bir şekilde yükseliyor
tüm kuzey; Ve işlerini kesin hale getirmek amacıyla,
Washington City'yi sürdüreceği nokta olarak tutmaya karar verdi
acımasız savaşları.  Halkımız onu alabilir-alacaklar-ve
Scott, kemer hain ve Lincoln, Canavar, birleştirilemez
önleyin.  Öfkeli ve derin yaralı bir öfke
İnsanlar Illinois maymununa yarışını tekrarlamasını ve geri çekilmesini öğretecek
Özgür Zenci Devletlerin sınırları arasında yolculuk hala daha hızlı
geldiğinden daha.  * * * Harika temizlik ve saflaştırma gereklidir ve
o iltihaplı bir lavaboya, Lincoln'ün Durağı'na verilecek
ve Scott-Washington'un kutsal şehri; Ve birçoğu gerçekten olacak
Havayı karkasaya koyacak köpeklerin ve caitiff'in karkasları
Büyük iş yapmadan önce darağacı.  Öyleyse olsun! "

Ama tüm bu fanfaronade ve acımasız alev ve çeşitli
Biraz tehdit edici görünen hareketler ve bu tam izolasyon
Dünyanın geri kalanından bir haftadan fazla bir süredir Washington Şehri
sonuçta isyancılar tarafından ele geçirilmedi.

Ancak bu sinir durumu 25'e kadar ve
General Benjamin F. Butler, son vermenin başlıca kredisi var
ona.  Görünüşe göre Perryville'deki Susquehanna Nehri'ne ulaşmıştı.
Sekizinci Massachusetts Alayı ile 20.
Altıncı Massachusetts Baltimore'da mobbed edilmişti-ve
Baltimore üzerinden Washington'a daha fazla ilerleme, yıkımla yasaklandı
Susquehanna, vb. , bir keresinde büyük bir ele geçirdi
Feribot vapur, adamlarını ona sokdu, nehirden buharda ve
Maryland'in başkenti Annapolis'e Chesapeake Bay
Fırkateyn Anayasası, Deniz Harp Okulu ve Şehrin kendisi,
toplanan malzeme ve varış tarafından su ile güçlendiriliyor
Ünlü New York yedinci ve diğer alaylar şubeyi tamir etti
Annapolis kavşağına demiryolu (ana demiryolunun ana hattında
Baltimore ve Washington) ve sütununu bundan sonra aktardı.
25'te, ulusal başkentte arabalar-daha sonra da
Baltimore'un askeri bulundurması,
Birlik davası.  Ancak bu arada, bunun için başka istenmeyen olaylar
Sebep olmuştu.

Birlik çağrısından iki gün sonra, Virginia Sözleşmesi (17 Nisan)
Gizlice Birlikten ayrılmak için oy kullandı.  Virginia'nın bir seferi
Askerler neredeyse bir kerede federal cephaneliği yakalamaya başladı
Harper's Ferry, daha önce de ortaya çıkmış gibi tahliye edildi
aceleyle 18'inci gece, bir avuç sendika düzenli
Kamu mülkünü yok etmek için boş bir çabadan sonra ve
tuttuğu depolar.  Federal'i ele geçirmeye başka bir keşif başlatıldı
Norfolk'ta Donanma Bahçesi-2.000 arasında olduğu gibi zengin bir ödül,
ve 3.000 parça ağır ordnance (300'ü Dahlgrens), üç eski
Savaş hattı gemileri ve Cumberland dahil olmak üzere bir dizi fırkateyn
Ve binlerce ile birlikte ince kırk silahlı buhar fırkateyn Merrimac
Toz fıçıları ve diğer savaş mühimmatlarının muazzam depoları ve
Malzemeler-10.000.000 $ 'lık maliyeti olan.  Düşman olmadan
Ancak görme, bu ince lacivert avlusu utanç verici bir şekilde tahliye edildi
Kısmen gemilere ateş etmek ve ateş etmek-sadece Cumberland
çekilmek-ve silahları eğmek ve başka bir şey yapmak
Malzeme hasarı.

Ayrıca, Kuzey Carolina'da asi etkisi eşit derecede aktifti.  Üzerinde
20 Nisan Vali Ellis, Federal Şube Nane'yi ele geçirdi,
Charlotte ve 22d'de Fayetteville'deki Federal Arsenal.  Bir kaç
Bundan sonra yasama organı onu Virginia'ya ihale etme yetkisi verdi
-Konfederasyona zaten katılmıştı-veya
Konfederasyon kendisi, Kuzey Carolina'nın gönüllü güçleri.  Ve,
Ocak ayının sonunda bu devlet halkı
Ayrılma sözleşmesinin yapılmaması, ancak itaatkâr olduğu anketler
Yasama Meclisi, talep üzerine, bir araya gelen birini çağırmak için tereddüt etmedi
Mayıs ayında ve böyle bir ayrılık atadı.

Böylece, Mayıs 1861'in sonunda konfederasyon,
yedi eyalet yerine dokuz ve Konfederasyon birlikleri
Richmond'a odaklanmak-isyancı hükümeti yakında
Montgomery'den kaldır.

Bu zamana kadar sadece normal Birlik Ordusu'nun safları değil
Dolduruldu ve büyük ölçüde eklendi, ancak 42.000 ek gönüllü
Başkan Lincoln tarafından çağrıldı; ve güney limanlarının ablukası
(Virginia ve Kuzey Carolina'nınki dahil)
Onun tarafından ilan edilen, tüm engellere rağmen, şimdi etkili hale geliyordu
ve saygı duyuldu.

Washington City ve banliyöleri, sendika gönüllülerinin akınıyla
Bu ay boyunca geniş bir silahlı kamp haline gelir; Potomac Nehri
Crossed ve Virginia Hills (Arlington Heights dahil)
Federal başkent göz ardı edildi, sendika tarafından işgal edilmiş ve güçlendirilmişti
birlikler; Genç ve cesur Albay Ellsworth bir
İskenderiye'de bir asi bayrağı çekerken Virginia isyancı; Ve
General Benjamin F. Fortress Monroe'da komuta olan uşak,
İlham, ordularımızla karşılaşan en kısa noktalardan birini çözdü,
Efendilerinden kaçan üç negreyi ilan ederek
Rebel tahkimatları üzerinde çalışmak, iade edilmemeleri gerektiği
o ustaya-bir asi tarafından talep edildiği gibi kaçak köle yasası altında
Ateşkes bayrağına sahip memur-ancak "mülkiyet" konuldu ve
"Savaşın kaçakçılığı" olarak korunmalıdır.

Bu sefer de New Orleans Picayune
Diğer vicdansız isyancı çarşaflarla çizgi, şunları alarak şunları sağlayarak:
"Şimdi Washington'daki tüm Massachusetts birlikleri,
İki veya üç davulcu çocuğu hariç.  General Butler, komuta,
Liberya yerlisi.  Okuyucularımız eski Ben, berber hatırlayabilir,
Poydras Caddesi'nde bir dükkan tuttu ve küçük biriyle Liberya'ya göç etti
yetkinlik.  General Butler onun oğlu. "Bunun yazarı çok az
Paragraf rüyası New Orleans ne kadar sürede çömelir
Aynı general!

Ve şimdi, her iki taraftaki silahlı ana bilgisayarlar düşmanca bir araya gelirken
dizi veya kollarında dinlenmek, yaklaşmakta olan yüzey
Savaş, bu büyükün altında yatan iddia edilen nedenlere bakalım
Birliğe karşı isyan.





Projenin Sonu Gutenberg Büyük Komplo E -Kitabı, Bölüm 2.
John Alexander Logan tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT CONSPIRACY, PART 2. ***

***** This file should be named 7134.txt or 7134.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/1/3/7134/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


