*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Conspiracy, Part 4 (Büyük Komplo, Bölüm 4)
Yazar: John Alexander Logan
Yayın Tarihi: June 12, 2004 [EBook #7136]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7136
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Great Conspiracy, Part 4, by John Alexander Logan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Conspiracy, Part 4

Author: John Alexander Logan

Release Date: June 12, 2004 [EBook #7136]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT CONSPIRACY, PART 4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

BÜYÜK KOMPLO

Kökeni ve Tarihi

Bölüm 4

YAZAR

JOHN LOGAN

BÖLÜM XIV.

RENKLİ KAÇAKÇILIK.

Fort Sumter'a ilk silah ateşlendiğinde, onun somurtkan yankıları Köleliğin
cenaze çanını çaldı. Yıllar önce, önceden bildirilmişti ve
şimdi gerçekleşecekti. Yıllar önce, yetkili bir otorite tarafından, Anayasanın ima ettiği şeylerden birinin,
Genel Hükümetin Köleleri Bir Savaş
önlemi olarak Özgürleştirme yetkisi olduğu ilan edilmişti. Dolayısıyla, İsyan Savaşı'nı bu şekilde başlatarak, Güney, böyle bir Savaşın diğer meşru ve
mantıklı sonuçlarından biri olarak, buna açık gözlerle yürüdü.

Patrick Henry, Virginia'nın Federal Anayasa'yı onaylamasına karşı çıkarak, o eyaletin köle sahiplerine, Kongre'nin üstlenebileceği "on bin zımni güç arasında, eğer savaşa girersek, isterlerse kölelerinizin her birini özgürleştirebilirler, *
* * Genel Savunma ve Refahı sağlama yetkileri yok mu? Bunların köleliğin kaldırılmasını gerektirdiğini düşünemezler mi? Tüm köleleri özgür ilan edemezler mi? Ve bu güç tarafından garanti altına alınmayacaklar mı? * * * Açık, kesin terimlerle güce sahipler ve bunu açık ve kesin bir şekilde kullanacaklar." 

Aynı şekilde, 25 Mayıs 1836'da Temsilciler Meclisi'nde yaptığı büyük konuşmada John Quincy Adams, "Kölelik ile Özgürlük arasında verilmesi gereken son büyük çatışmada", Kongre'nin Köleliğe "müdahale etmesi gerektiğini ve edeceğini" ve "sadece müdahale etmek için Anayasal güce sahip olmakla kalmayacaklarını, aynı zamanda Anayasa'nın açık hükümleri uyarınca bunu yapmakla yükümlü olacaklarını" ilan etmişti. Ve bu beyanı, aynı derecede vurgulu şu sözlerle takip etti: "Köle sahibi eyaletleriniz Savaş alanı haline geldiği andan itibaren -sivil, köle veya yabancı- o andan itibaren, Kongre'nin Savaş yetkileri, müdahale edilebilecek her şekilde Kölelik Kurumuna müdahale etmeye kadar uzanır." Anayasa'nın bu yorumcuları tarafından ilan edilen bu pozisyon -biri Virginia'dan, diğeri Massachusetts'ten- 11 Şubat 1861'de Temsilciler Meclisi'nin oy birliğiyle, Ohio'lu Bay Sherman'ın şu sözlerle aldığı kararı kabul etmesiyle bile sarsılmayacaktı:

"Kararlaştırıldı ki, ne Amerika Birleşik Devletleri Kongresi ne de Köle Sahibi Olmayan Eyaletlerin halkı veya hükümetleri, Birlik'teki Köle Sahibi Eyaletlerin hiçbirinde Kölelik hakkında yasa koyma veya müdahale etme Anayasal hakkına sahip değildir."

Eski Başkan J. Q. Adams'ın Anayasa'yı ikna edici bir şekilde açıklaması, yirmi beş yıl önce, aynı Meclis'te, yalnızca Kongre'nin müdahale etme hakkına sahip olduğunu değil, aynı zamanda Anayasal güce sahip olduğunu da gösteriyordu ve 15 Nisan 1842'de, Savaş yasaları uyarınca "bir ülke işgal edildiğinde ve iki düşman ordusu savaş düzenine girdiğinde, her iki ordunun komutanlarının işgal edilen bölgedeki tüm köleleri özgürleştirme yetkisine sahip olduğu" yönündeki ifadesinin daha da kanıtlanması, tek bir Meclis'in, ne kadar oybirliğiyle olursa olsun, oybirliğiyle, sadece bir oylamayla ortadan kaldırılamazdı. Ancak, şimdilik, diğer koşullarla birlikte, halkın zihnini ve vicdanını karıştırmaya katkıda bulundu. Gerçekten de 1861 Mayıs'ı kadar erken bir tarihte, Hükümetimizin ve birliklerinin isyancı eyaletlerde İsyancılar tarafından sahip olunan veya kullanılan Zenci Kölelere karşı tutumu, halkı rahatsız etmeye, İdareyi rahatsız etmeye ve Askeri subayları endişelendirmeye başladı.

Örneğin, Tümgeneral McClellan'ın Batı Virginia'daki Birlik adamlarına 26 Mayıs 1861'de yayınladığı bildiride şöyle diyordu:

"Genel Hükümet, sizin yardım talebinize kulaklarını kapatamaz. Birliklere nehri geçmelerini emrettim. Onlar
sizin arkadaşlarınız ve kardeşleriniz olarak gelirler--sadece sizi avlayan silahlı İsyancılara düşman olarak gelirler; evleriniz, aileleriniz ve mallarınız
bizim korumamız altında güvendedir. Hainlerin aranıza gelişimizin Kölelerinize bir müdahaleyle işaret edileceğine inanmanızı sağlamak için söyledikleri her şeye rağmen, tüm haklarınız dinsel olarak saygı görecektir. Bir şeyi açıkça anlayın: sadece
bu tür tüm müdahalelerden uzak durmakla kalmayacağız, aksine, onların herhangi bir ayaklanma girişimini demir bir yumrukla ezeceğiz."

Öte yandan, hemen ertesi gün, 27 Mayıs 1861'de, "Virginia Departmanı"nın komutanı Tümgeneral
Butler, Korgeneral Scott'a şöyle yazdı:

"Son yazımı yazdığımdan beri Köle mülkiyetiyle ilgili soru çok ciddi bir boyuta ulaşıyor. Virginia sakinleri 
zencilerini bataryalarda kullanıyor ve
kadınları ve çocukları Güney'e göndermeye hazırlanıyorlar. Kaçanlar çok sayıda ve
bu sabah kadınlarını ve çocuklarını
getirerek nöbetçilerime bir ekip geldi. Elbette bunlarla,
hatlarıma girebilecek sağlam erkek ve kadınların hizmetlerini ele almayı
tasarladığım ve son gönderimde size ayrıntılı bir açıklamasını verdiğim teoriye göre başa çıkılamaz.
Bu tür Mülkiyetle ne yapacağım konusunda çok şüpheliyim.

"Bu zamana kadar, her biri aynı sahibine ait olan, çocuklarıyla birlikte erkek ve kadınları hatlarıma aldım. Bu nedenle, partideki sağlam kişileri çok karlı bir şekilde istihdam etmeye, herkesin geçimi için uygun yiyecek sağlamaya ve işçi olmayanların bakım ve geçim masraflarını hizmetlerine karşı almaya, hizmetlerin ve harcamaların sıkı ve doğru bir hesabını tutmaya, hizmetlerin değerini ve harcamanın maliyetini daha sonra ayrıntılı olarak açıklanacak olan bir Araştırma Kurulu tarafından belirlemeye karar verdim. Bu konuyu ve bununla bağlantılı soruları ele almanın başka bir yolunu bilmiyorum.

"İsyancılar için bir Mülkiyet meselesi olarak, şu anda sahip olduğum sayının, iyi zamanlarda, altmış bin dolar değerinde olacağı konusunda çok büyük bir öneme sahip olacak. Bana bildirildiğine göre, bu Zencilerden on ikisi, bu sabah keşif gezim menzil dışına çıktığında ateş eden
Sewall's Point'teki bataryalardan kaçtı. Bu nedenle, düşmanın elinde bir saldırı aracı olarak, bu Zenciler, sağlam olduklarında,
son derece önemlidir. Onlar olmadan bataryalar, en azından haftalarca
kurulamazdı.

"Askeri bir soru olarak, efendilerini hizmetlerinden mahrum bırakmak bir zorunluluk ölçüsü gibi görünüyor. Bu nasıl yapılabilir? Siyasi bir soru ve insanlık sorusu olarak, bir baba ve annenin hizmetlerini alabilir ve çocukları almayabilir miyim? İnsani yönü konusunda hiçbir şüphem yok. Siyasi yönü konusunda ise yargılama hakkım yok. Bu nedenle, tüm bunları sizin daha iyi yargınıza sunuyorum ve soruların siyasi bir yönü olduğu için, bu konuyla ilgili yazımı çoğaltmaya ve Savaş Bakanına iletmeye cesaret ettim ve bunu yaparken de yanılmadığımı umuyorum."

Kendisine ulaşan bu mektubun çoğaltılmış kopyasına cevaben, Bakan Cameron şöyle cevap verdi:

"WASHINGTON, 30 Mayıs 1861.

"EFENDİM: İsyancıların hizmetinden sizin sınırlarınıza giren Zencilerle ilgili eyleminizin onaylandığını düşünüyorum. Bakanlık, Köleliğin onaylandığı bir eyalette askeri operasyonlar yürüten memurların etrafında oluşan utançların farkındadır.

"Hükümet, herhangi bir eyaletin federal yükümlülüklerini reddetmesini kabul edemez veya kendisine ait federal yükümlülüklerin yerine getirilmesini reddedemez. Ancak bu Federal yükümlülükler arasında, Anayasal otoritesini tamamen devirmek amacıyla oluşturulan silahlı birlikleri bastırmak ve dağıtmaktan daha önemli olanı yoktur.

"Bu nedenle, emriniz altındaki kişilerin herhangi bir eyaletin yasalarına göre hizmette olan kişilerin ilişkilerine müdahale etmesine izin vermeyeceksiniz, diğer yandan, askeri operasyonlarınızın yürütüldüğü herhangi bir eyalet bu tür silahlı birliklerin kontrolü altında olduğu sürece, sınırlarınıza girebilecek herhangi bir kişiyi iddia edilen efendilere teslim etmekten kaçınacaksınız.

"Bu tür kişileri, en iyi uyum sağlayabilecekleri hizmetlerde istihdam edecek, yaptıkları işin, bunun değerinin ve bakım masraflarının hesabını tutacaksınız. Nihai kararları konusu gelecekteki karara göre belirlenecektir.

"SIMON CAMERON,
"Savaş Bakanı.

"Tümgeneral BUTLER'a."

Ancak, Birlik Generallerinin birçoğu, mahkûm Kurum için büyük bir şefkat gösterdi. 3 Haziran 1861'de, Chambersburg, Pa'dan, "Tümgeneral Patterson, F. J. Porter, Yardımcı Genel" imzalı bir bildiri, "Pensilvanya Karargah Departmanı"ndan, "Bu Departmanın Birleşik Devletler birliklerine" gönderildi ve bildiride, "Virginia'daki yaklaşan seferde, İsyanı cezalandırmak sizin göreviniz olsa da, Sadıklarınızı korumanız ve fırsat doğduğunda, Köle İsyanını hemen bastırmanız gerektiği" konusunda uyarıldılar. "Washington Karargah Departmanı"ndan 17 Temmuz 1861'de verilen "Genel Emirler No. 33", "Tuğgeneral Mansfield'ın emriyle, Yardımcı Yardımcı General Theo. Talbot," şu etkiye sahipti:
"Kaçak Kölelerin hiçbir bahaneyle bu Departmanda görev yapan birliklerin karargahlarında veya kamplarında ikamet etmelerine veya herhangi bir şekilde barındırılmalarına izin verilmeyecektir. Bu tür Kölelerin yürüyüşte birliklere eşlik etmelerine de izin verilmeyecektir. Birlik komutanları bu emrin sıkı bir şekilde uygulanmasından sorumlu tutulacaktır." Ve Ağustos ayının başlarında Washington'da "Hiçbir Zenci'nin, Özgür olduklarına veya seyahat haklarına dair yeterli kanıt olmadan, arabalarla şehri terk etmelerine izin verilmeyeceği" yönünde bir Askeri emir yayınlandı.

Ancak Bull Run, hem Askeri hem de kamuoyunun bu konu hakkında doğru düşüncelere sahip olması için çok şey yaptı.

İsyancı efendileri, hendekler kazarak, siperler kazarak ve bataryalar kurarak İsyan'a yardım etmek için Zenci Köleleri kullanmanın yanı sıra, onların ellerine, Bull Run Muharebesi'nde Birlik askerlerini vurmak için silahlar verdiler; gördüğümüz gibi, bu muharebe 21 Temmuz 1861 Pazar günü gerçekleşti ve Birlik Davası'na bir darbe indirdi.

O gece ve ertesi gün Washington'da, panik içindeki asker ve sivil kalabalığın koşmaktan ayakları şişmiş, yorgunluktan bitkin, açlıktan zayıflamış, susuzluktan ve bozgunun tozundan kavrulmuş bir şekilde Uzun Köprü'den akın etmesiyle birlikte, daha önce bahsedilen terör, karmaşa ve heyecanı tarif etmek neredeyse imkansızdır.

Ancak, Ulusal Başkent sakinlerinin genel durumu ne kadar panik olursa olsun, Kongre cesurca sakinliğini korudu.

Senato'da, felaketin ertesi günü, isyan amaçlı kullanılan
Malların Müsaderesi ile ilgili bir yasa tasarısı görüşülmek üzereyken, aşağıdaki değişiklik önerildi:

"Ve ayrıca, herhangi bir eyaletin yasaları uyarınca başka bir Kişinin Hizmetine veya Emeğine hak kazandığını iddia eden herhangi bir kişi, bu Kişiyi herhangi bir İsyana yardım etmek veya teşvik etmek veya Amerika Birleşik Devletleri Yasalarına karşı gelmek için istihdam ederse veya bu şekilde istihdam edilmesine izin verirse, bu Hizmet veya Emeğe ilişkin tüm haklarını kaybeder ve Emeği veya Hizmeti bu şekilde talep edilen Kişi, aksi yöndeki herhangi bir yasaya rağmen bundan sonra bu haktan muaf tutulur. "

Efendileri tarafından İsyan'a yardım etmek için çalıştırılan Köleleri özgürleştiren bu değişiklik, 33 evet'e karşı 6 hayır ile kabul edildi.

Büyük bir felaket gibi görünen şeyin hemen ardından ifade edilen duyguyu gösterdiği ve söylentilerin, en azından, muzaffer Düşman'ı Başkent'in kapılarına dayandırdığı bir zamanda, tartışmadan birkaç satır ilginç olabilir.

Bay Trumbull şöyle dedi: "Evet ve hayır'ların, Hain bir Zenci'nin sahibinin, Ülke'nin Birlik adamlarını vurması için onu işe almasına oy vermeye kimin istekli olduğunu görmemizi sağlamak için çağrılmasından memnunum, ancak yine de onu sahibi olan Haine geri döndürmek konusunda ısrar ediyor. Anladığım kadarıyla, Zenci'ler yakın zamanda gerçekleşen mücadeledeydi. Anladığım kadarıyla,
Birliği yok etmeye ve Hain efendilerin rızasıyla Birlik adamlarını vurmaya alışmış Zenciler onlara geri verilmemeli. Kentucky'li Senatör onları geri getirmekten yanaysa,
değişikliğe karşı oy kullansın."

Massachusetts'li Senatör Wilson şöyle dedi: "Bu öneri için sıradan önlemlere oy verdiğimden daha fazla yürekle oy kullanacağım. Senato ve Temsilciler Meclisi'nin bunu destekleyeceğini ve bu
Hükümet'in bunu hiçbir değişiklik bilmeyen bir esneklikle gerçekleştireceğini umuyorum.
Ülkelerini yok eden silahlı adamların bu amaçla başkalarını kullanmalarına izin verileceği ve bizim de oturup Komutanlarımıza emirler vereceğimiz, bu adamları Hain efendilerine geri göndererek Davamızı ve Ülkemizi utandırmamız gerektiği fikri artık daha fazla
kabul edilmemeli. Bunun sona ermesinin zamanı geldi; ve,
Tanrı'nın lütfuyla, benim açımdan, bunun sona ereceğini kastediyorum.

"Bu Meclis'te diğer yolu seçen varsa, bırak yapsın; amacımızın ne olduğunu ona bildirsin. Amacımız
bu Hükümeti ve bu Ülkeyi kurtarmak ve İhaneti ortadan kaldırmaktır;
ve eğer Hainler bu Ülkeyi yok etmek için köleleri kullanırlarsa, benim doktrinim
Hükümet'in bu köleleri derhal Ülkemizi yok etmek için kullanılamayacak adamlara dönüştürmesidir. Bu pozisyon için özür dilemek istemiyorum, bunu gururla kabul ediyorum.

"Bence bu Hükümet ve Hükümet altında silahlanan adamlar, Ülkelerinin bayrağı altında savaşan cesur adamları öldürmek için piller kurmakta kullandıkları Kaçak Kölelerini Hainlere geri verme zamanının geldiğini düşünüyorum. Zenci şirketleri örgütleyen ve onlara, ülkelerinin bayrağını taşımaktan başka bir suç işlemedikleri için sadık adamları vurmayı öğreten adamlarla ilgilenmemiz gereken zaman geldi.

"Daha da önemlisi, efendim, bu ülkede, Senato'da veya dışında, ihanetten dolayı özür dilemek veya bu Hükümetin, Kölelerini Cumhuriyetin yıkımı için birer araç haline getiren Hainleri korumakla yükümlü olduğu doktrinini savunmak veya sürdürmek için ayağa kalkan adamları eleştirecek bir kamuoyunun olmasını umuyorum."

Kaliforniyalı Senatör McDougall, "Bunu bir İhanet
İçin Bir El Koyma olarak görüyorum ve bu önerinin yanındayım." dedi.

Bay Ten Eyck, şunları söyledi: "Geçtiğimiz cumartesiden daha kısa bir süre önce, Yargı Komitesi'nde bu değişikliğe karşı oy kullandım, bunun iki nedeni var: Birincisi, bu Hükümete karşı İsyan eden kişilerin, Ordularında Emek veya Hizmete tabi tutulan Kişilerin istihdamı gibi araçları kullanacaklarına inanmıyordum; ikincisi, eğer terhis edilirlerse bu zavallıların başına ne geleceğini bilmiyordum. Tanrı bilir ki onları Birliğimizin Bölümünde istemiyoruz. Fakat, Efendim, bu kişilerin ellerinde silahlarla bu Ülkenin Birliği seven insanlarının kanını dökmek için istihdam edildiğini öğrendikten ve buna inandıktan sonra, şimdi bu değişikliğin lehine oy kullanacağım, bu insanların başına ne geleceğini Cumartesi günü yaptığımdan daha az düşüneceğim. Sadece bunun için bir emsal olduğunu söyleyeceğim. Tarihi doğru hatırlıyorsam, General Jackson, Seminole Savaşı'nda, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı silah altına alınan her Kölenin Serbest bırakılması gerektiğini ilan etti,"

Aynı şekilde, Temsilciler Meclisi'nde, kötü bir şekilde morali bozulmuş bir Ordunun gerilemesi, şehrin kapılarına dayanmış bir Düşmanın takip ettiğine dair endişe verici hikayelerle hala gelen parçalanmış parçaları, yasama organlarımız için hiçbir korku yaratmadı; ve o acı verici derecede unutulmaz Mavi Pazartesi'de (birincisi - [Kentucky'li Bay Crittenden tarafından teklif edildi] - sadece iki muhalif oyla, evet ve hayır oyu; ve ikincisi - [Iowa'lı Bay Vandever tarafından teklif edildi] - tam oy birliğiyle) aşağıdaki Kararların kabul edilmesinde bir miktar Roma onuru, vatanseverlik ve cesaret vardı:

"Kongre Temsilciler Meclisi tarafından kararlaştırıldı Birleşik Devletler, Mevcut içler acısı İç Savaş, Güney Eyaletleri'nin Ayrılıkçıları tarafından ülkeye zorla dayatılmıştır, şimdi Anayasal Hükümete karşı ve Başkent'in etrafında silahlanmışlardır; bu Ulusal acil durumda, Kongre, tüm tutku veya kızgınlık duygularını
silip atarak, yalnızca tüm Ülke'ye karşı görevini hatırlayacaktır; bu Savaş, onların tarafında herhangi bir baskı ruhuyla veya herhangi bir fetih veya boyunduruk altına alma amacıyla veya bu Eyaletlerin haklarını veya yerleşik kurumlarını
devretme veya bunlara müdahale etme amacıyla değil, Anayasa'nın üstünlüğünü savunmak ve sürdürmek ve Birliği, çeşitli Eyaletlerin tüm onurunu, eşitliğini ve haklarını zedelemeden korumak için yürütülmektedir; ve bu hedeflere ulaşıldığında Savaş'ın
en kısa sürede sona ermesi gerektiği kararlaştırılmıştır."

"Anayasanın sürdürülmesi, Birliğin korunması ve Yasaların uygulanması, yerine getirilmesi gereken kutsal emanetlerdir; hiçbir felaketin bizi bu yüce görevi en iyi şekilde yerine getirmekten alıkoymaması; ve Ülkeye ve Dünyaya, silahlı İsyancıların bastırılması, devrilmesi ve cezalandırılması için her türlü ulusal ve bireysel kaynağın kullanılmasını taahhüt ediyoruz."

Bu Kararların ilki, İsyancı elçilerin
heyecanlandırdığı Sınır Eyaletlerinin korkularını yatıştırmayı amaçlıyordu; ikincisi, her yerdeki Birlik adamlarının vatansever kalplerine güven ve cesareti geri kazandırmayı amaçlıyordu.
Her ikisi de etkiliydi.

Ve burada, bir anlığına Senato Odasına ve özellikle de karakteristik bir olaya bakmak pek de yanlış olmayacaktır.
1 Ağustos 1861 öğleden sonrasıydı; Bull Run'daki Birlik silahlarının kontrol edilmesinden bu yana sadece on gün geçmişti; ve henüz Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndan ihraç edilmemiş olan Kentucky'li Breckinridge, o Kurulda "Ayaklanma ve İsyan Yasası"na ve "Anayasanın kutsallığına" karşı büyük konuşmasını yapıyordu.

Baker, Oregon, Sumner'ın daha sonra söylediği gibi: "asla yorulmayan bir şevkle, isminin çekiciliğiyle cezbedilen adamları New York, Philadelphia ve başka yerlerde topladıktan sonra, Tugayını Capitol'ün yakınında kampta tuttu, böylece birinden diğerine kolayca geçti ve böylece bir Senatör ve bir Generalin görevlerini dönüşümlü olarak yaptı", Tugay kampından doğrudan Capitol'e ulaştıktan sonra, Breckinridge konuşurken üniformasıyla Senato Odasına girdi. Kentucky Senatörü "dudaklarında değilse bile yüreğinde ihanetle" koltuğuna oturduğunda, gri saçlı asker-Senatör hemen cevap vermek için ayağa kalktı. "Başladı," dedi Charles Sumner, olaya atıfta bulunarak
--"basit ve sakin bir şekilde; ancak devam ederken, ateşli ruhu
üstün güçte sözlerle patladı. Daha önceki bir fırsatta çalışmanın olgunlaşmış meyvelerini sunduğu gibi, şimdi de kendi olgun ve coşkulu
belagatinin spontane ifadesiyle konuşuyordu--her noktada cilalı Hain'e kendi silahlarından daha keskin ve daha parlak silahlarla karşılık veriyordu. "

Breckinridge'in, tedbirin Anayasaya aykırı olduğu iddiasıyla ilgili pozisyonunu yıktıktan ve diğer ifadelerini "azarlama, lanetleme ve kehanet birleşimi" olarak nitelendirdikten sonra, Uzak Batı'dan gelen Vatansever, yükselen sesi ve parlayan gözleriyle kasvetli Kentucky'liye döndü:

"Ona," dedi, "şimdi ne yapmamızı istersiniz - yirmi mil yakınımızda ilerleyen veya ilerlemekle tehdit eden bir Konfederasyon Ordusu, Hükümetinizi alt etmek; Birliğin sütunlarını sarsmak, eğer burada, harabe halinde kalırsanız, onu başınızın etrafında döndürmek? Durup Kuzey'de Savaş'a karşı bir ayaklanma duygusu hakkında mı konuşacağız? Kötülüğü mü öngöreceğiz ve öngördüğümüzden mi vazgeçeceğiz? Başladığımız gibi devam etmek, para toplamak, Ordular toplamak, onları örgütlemek, ilerlemeye hazırlanmak erkekçe bir şey değil mi; İlerlediğimizde, medeniyetin ve insanlığın savaş zamanında izin vereceği tüm yasalar ve düzenlemelerle bu ilerlemeyi düzenlemek için? Daha fazlasını yapabilir miyiz? Bizimle durmaktan bahsetmek boşunadır; asla durmayacağız. Senatör İsyana boyun eğecek mi? Silahlı Ayaklanmadan kaçınacak mı? Devleti bunu haklı çıkaracak mı? Daha iyi kamuoyu buna izin verecek mi? Bir Ateşkes bayrağı mı gönderelim? Ne elde edecek? Yoksa bu Savaşı o kadar zayıf mı yönetecek ki, tüm Dünya bize alaycı bir şekilde gülümseyecek?"

Ve sonra hatip bağırdı - sesi daha yüksek bir perdeye yükselerek, nüfuz edici, ancak gümüş bir trompetin patlaması gibi müzikal: "Ne elde edecek?
Bu konuşmalarının, Ülkeye ekilmiş, ne kadar belirgin bir anlamı var? Bunlar tam da aramızdaki düzensizliği
sağlamak için tasarlanmamış mı? Silahlarımızı köreltmek için tasarlanmamış mı? Gayretimizi yok etmek için tasarlanmamış mı? Bunlar düşmanlarımızı canlandırmak için söylenmiyor mu? Efendim, bunlar ulusun başkentinde bile parlak, cilalı ihanet sözleri değil mi?

"Başka bir başkentte, başka bir cumhuriyette, daha da savaşçı bir çağda, Kentucky'li senatör kadar ciddi, daha
güzel ve daha
saygın olmayan bir senatör, omuzlarının üzerinden akan Roma moruyla, Roma ihtişamının tüm örnekleriyle çevrili bir şekilde ayağa kalksa ve Hannibal'in ilerlemesinin adil olduğunu ve Kartaca'nın barış terimleriyle ele alınması gerektiğini ilan etse ne düşünülürdü? Cannae savaşından sonra orada bir senatör ayağa kalkıp Roma halkının her vergisini, hazinesinin her harcanmasını ve eski anılara ve eski ihtişamlara her
başvurmayı kınasa ne düşünülürdü?"

Konuşmacı durakladı. Aniden gelen yoğun sessizlik başka bir sesle bozuldu: "Tarpeian kayasından atılmış olurdu."

"Efendim," diye devam etti asker hatip, "kendisi benden çok daha fazla şey öğrenmiş bir Senatör, [Bay Fessenden], duyulabildiğine memnun olduğum bir sesle, Tarpeian Kayasından atılmış olacağını söyledi! Bu sözlerin [Senatör Breckinridge'in] söylenmesine izin vermemiz Amerikan Anayasası'na dair büyük bir yorumdur.

"Senatörden ayrıca şunu hatırlamasını istiyorum, Düşmana yardım ve teselli göndermek dışında, onun bu tahminleri neye tekabül ediyor? Bu şekilde söylenen her söz, her Konfederasyon kulağına bir ilham notası olarak düşer. Bu şekilde söylenen her ses, ilerlemeye karar veren bir Düşman için bir ateş ve zafer sözcüğüdür (ve dudaklarından dökülen güçlü bir sözdür).

"Benim bir senatör olarak söyleyebileceğim böyle bir sözüm yok. Benim için"--ve burada
gözleri tekrar parladı, savaşçı sesi savaşa çağrı gibi
çınladı--"geçici yenilgi, felaket, utanç arasında, görevim beni başka bir kelime söylemeye çağırıyor gibi görünüyor ve o kelime, cesur, ani,
ileri, kararlı, SAVAŞ, Savaş yasalarına göre, Ordular tarafından,
tam güçle giyinmiş Askeri Komutanlar tarafından, Cumhuriyetin tüm geçmiş
şanlarıyla ilerleyerek onları fetih için teşvik ederek!

* * * * * *

"Senatöre söylüyorum," diye devam etti ilham dolu Vatansever, "bazen Güney, bazen Orta Eyaletler, bazen Kuzey Doğu ve sonra da havadar vizyonlarla Uzak Pasifik'e doğru, halkımızın korkusu, kan ve hazine kaybı, onları Sadakatsizliğe kışkırtma konusunda yaptığı kehanetler, duygusal olarak yanlış, gerçekte yanlış ve Sadakat olarak yanlıştır. Kentucky'li Senatör bunların hepsinde yanılıyor.

"Beş yüz milyon dolar! Peki ne oldu? Büyük Britanya, bir zamanlar neredeyse tek başına Dünya'ya karşı yönettiği Anayasal Özgürlük için büyük Savaş'ta iki bin milyondan fazla verdi. Beş yüz bin adam! Peki ne oldu? Onlara sahibiz; onlar bizim; onlar Ülkenin çocukları; tüm Ülkeye aitler; onlar bizim oğullarımız; akrabalarımız; ve birçoğumuz, haklı talebimizin tek bir kelimesini bile azaltmadan veya doğruyu yanlıştan ayıran çizgiden bir santim bile geri çekilmeden, hepsinden vazgeçeceğiz.

"Efendim, bu anlamda bir adam veya para meselesi değil. Tüm
para, tüm adamlar, bizim yargımıza göre, böyle bir dava için iyi bir şekilde bağışlanmıştır.
Onları verdiğimizde, değerlerini biliriz. Değerlerini iyi bildiğimizden,
onları daha fazla gurur ve daha fazla sevinçle veririz. Efendim, nasıl geri
çekilebiliriz? Efendim, nasıl Barış yapabiliriz? Kim tedavi edecek? Hangi
Komiserler? Kim gidecek? Hangi şartlarla? Sınır çizginiz nerede olacak? Prensiplerin sonundan
nerede vazgeçmek zorunda kalacağız? Anayasal Hükümet ne olacak? Kamu Özgürlüğü ne olacak? Geçmişteki zaferler ne olacak? Gelecekteki umutlar ne olacak?

"Mezarın önemsizliğine mi gömüleceğiz - alçaltılmış,
yenilmiş, hadım edilmiş bir Halk, bir savaşın sonuçlarından korkmuş,
ve bu kattaki Kentucky Senatörünün hayal gücüyle
yükseltilen vizyonlardan ürkmüş? Hayır, Efendim! Binlerce kez, hayır, Efendim! Biz toparlanacağız - eğer gerçekten sözlerimiz gerekliyse - Halkı, Ülkenin Sadık Halkını toparlayacağız. Hazinelerini, paralarını, adamlarını, hiçbir sınırlama olmadan, hiçbir ölçü olmadan ortaya koyacaklar. Bu
kuruluştaki en barışçıl adam, eskiden bir savaşçı ve bir Senatör'ün yaptığı gibi, ayağını bu Senato Odası'nın zeminine vurabilir ve o tek serseriden silahlı Lejyonlar doğacaktır.

"Bir savaş imparatorluğun kaderini mi belirleyecek, yoksa bir düzine mi? - bin kişinin kaybı mı, yirmi bin mi? yoksa yüz milyon mu, beş yüz milyon dolar mı? Bir yıllık Barışta - en fazla on yıllık barışçıl ilerlemede - hepsini geri getirebiliriz. Kan kokan, sevgi gözyaşlarıyla sulanan bazı mezarlar olacak. Biraz yoksunluk olacak; biraz lüks kaybı olacak; yaşamın gerekliliklerini elde etmek için biraz daha fazla emeğe ihtiyaç olacak. Bunlar söylendiğinde, her şey söylenmiş olur. Ülkemiz, tüm Ülkemiz, Birliğimiz, Anayasamız, Özgür Hükümetimiz varsa - bunlarla birlikte iyi düzenlenmiş medeniyetin tüm nimetleri geri dönecek; Ülkenin yolu, eskiden, Babalarımızın gelecek yılların belirsiz vizyonlarında gördükleri gibi, ve bugün, eğer olmasaydı, bizim olacağımız gibi, büyüklük ve ihtişam dolu bir kariyer olacak. Senatörün sıklıkla özür dilemeye çalıştığı
İhanet."

Bu olağanüstü konuşma, o görkemli ve
cesaretli ruhun Ulusal Senato'daki son sözüydü. Üç ay içinde, İsyancı tüfek mermileriyle delik deşik edilmiş cansız bedeni, Ball's Bluff'un ölümcül alanından, bir Ulusun ağıtları arasında, karadan ve okyanustan uzağa, cesur dostu Broderick'in yanına, sakin Pasifik'e bakan o Yalnız Dağ'a götürüldü. Boşuna yaşamamıştı. Oregon'un onu Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda temsil etmek üzere seçmesinden sonra San Francisco'daki Amerikan Tiyatrosu'nda yaptığı büyük konuşmada, insanları bir utanç duygusuna
utanç duymaya yöneltmişti: "Burada, yazılı Anayasal
Özgürlük ülkesinde, Dünya'ya şunu öğretmek bize kalmıştır: Amerikan Yıldızları ve Çizgileri altında, Kölelik ciddi bir alay halinde yürür; Amerikan bayrağı altında, Kölelik kazanılmış toprakların en uç noktasına kadar korunur; Amerikan bayrağı altında, Özgürlük adı hafifçe duyulur, Özgürlük şarkıları hafifçe söylenir; Garibaldi, Victor Emanuel, Dünya'daki her büyük ve iyi adam
çabalarken, mücadele ederken, savaşırken, dua ederken, acı çekerken ve ölürken, bazen
darağacında, bazen zindanda, sıklıkla savaş alanında, kanı ve yiğitliğiyle ölümsüz kılınmış olarak; bu zafer alayı yürürken Özgürlüğün kemerleri arasından - biz, bu topraklarda,
tüm dünyada, Özgürlükten sadece söz edildiğinde titreyerek geri çekiliriz!"

Ve utanmış bir halk, dinleyicilerinin, eşsiz dehasının ilhamıyla,
sözlerine devam ettiği zamandan daha ani bir şekilde o utançtan
büyük bir vatanseverlik çılgınlığına yükseltilmemiştir:
"Bana gelince, Özgürlüğe karşı ihanet etmeye cesaret edemem, etmeyeceğim. Gençliğimin
ayakları nereye dikildiyse, Özgürlük sayesinde ayaklarım orada her zaman duracaktır.
Onun sancağı altında yürüyeceğim. Onun gücüyle övüneceğim. Tarihte onu yüzlerce seçilmiş savaş alanında
düşünürken gördüm. Arkadaşlarının ondan kaçtığını gördüm; düşmanlarının etrafında toplandığını. Onu kazığa bağlanmış olarak gördüm; küllerini
rüzgara verdiklerini gördüm. Ama sevinçten uçmaya başladıklarında, onu
yine onlarla yüz yüze gördüm, tam çelikten yapılmış, güçlü sağ elinde, dayanılmaz ışıkla kırmızı, alev alev bir kılıç sallıyordu!
Cesaret alıyorum. Halk onun etrafında toplanıyor. Amerika'nın dehası
sonunda onu Özgürlüğe giden oğullar."

İnsanoğlu tarafından tüm çağlarda daha görkemli ifadeler asla söylenmemiştir; daha
yüce bir inanç asla sergilenmemiştir; daha
gerçek bir kehanet ruhu asla; daha
kahraman bir ruh asla.

O sırada Washington'a doğru yola çıktı; kendi kariyerinin dramasında son perdeleri gerçekleştirme yolundaydı -- ölüm yolunda. O, on yıl önce Temsilciler Meclisi'nde kehanetsel bir şekilde konuştuğu
zamanın geldiğini biliyordu: "Sadece şunu söylemeliyim ki,
eğer Ayrılık zamanı yönetir ve anlaşmazlık en üst düzeye çıkarsa, damarlarımda akan en iyi kanı Ülkemin Davası için tekrar vermeye hazırım.
Mızrağımı hareketsiz tutarak tüm düşmanlarla karşılaşmaya, her ülkede, Ayrılıkçılara ve Güney'den veya Kuzey'den tüm Düşmanlarına karşı sonuna kadar desteklemeye yemin ettiğim Ülke Anayasası'nı savunmak için savaşmaya hazır olacağım; onlarla her yerde, her zaman, sözle veya elle, sözle veya darbeyle, ta ki düşünce ve varlık artık benim olana kadar karşı karşıya geleceğim." Ve sözünü her bakımdan asil bir şekilde yerine getirdi; böylece
sonunda--Bay Colfax'ın kendisi hakkında daha sonra güzel bir şekilde söylediği gibi--o kadar
yükselmişti ki, "devlet adamı ve savaşçı olarak iki kez taçlandırılmıştı--

'Şöhret merdiveninin tepesinden Göklere adım attı!'"

[Bu hatip ve kahraman, vatandaşlığa geçmiş bir İngiliz'di ve Meksika Savaşı'nda
bir Amerikan alayına komuta etti.]

BÖLÜM XV.

ÖZGÜRLÜĞÜN ERKEN ŞAFAĞI. Baker'ın Breckinridge'e verdiği büyük cevabın ertesi günü, Temsilciler Meclisi'nde bir başka önemli konuşma yapıldı - özellikle de Özgürleşme'yi haber vermesi ve Bull Run'dan hemen sonra gelmesi nedeniyle, siyasi düşüncede yeni bir ayrışmayı vurguluyor gibi görünmesi açısından. Bu, Müsadere Yasası üzerineydi ve bunu yapan Thaddeus Stevens'tı. Dedi ki:

"Savaşta Düşmandan mal almamız haklıysa, siz 
ezilen bir Halkı o Düşmanın zulmünden kurtardığınızda,
Hangi Milletler Yasası ilkesiyle, hangi hayırseverlik ilkesiyle,
onları kurtardığınız esarete geri döndürebilir ve
bir zamanlar kırdığınız zincirleri tekrar perçinleyebilirsiniz? Bu, bunu savunan Parti için bir utançtır.
Hangi Milletler Yasası ilkesine aykırıdır.
Her türlü hayırseverlik ilkesine aykırıdır. Ben,
bu Köleler bizim tarafımızdan bir kez fethedildiğinde, 'Gidin ve Özgür olun' demekten asla çekinmeyeceğim. Tanrı korusun ki, onların 
tekrar efendilerine dönmeleri gerektiğini kabul edeyim! Bu Savaşın 
bu amaçla yapıldığını söylemiyorum. Savaşı yapanlara, amacının ne olduğunu sorun. Bize sormayın. * * * Amacımız İsyancıları bastırmak.

"Ama," diye devam etti, "eğer bu şeyi sürdürürsek,
asla boyun eğmeyecekleri, onları yenemeyeceğimiz, kendilerinin katledilmesine ve tüm ülkelerinin harap olmasına izin verecekleri söyleniyor.
Efendim, Savaş en iyi ihtimalle üzücü bir şeydir ve İç Savaş diğerlerinden daha fazladır;
ama eğer bu dili savunuyorlarsa ve önerdikleri araçlara
başvurmak gerekiyorsa; eğer tüm ülkeleri harap olacaksa ve bu Birliği yıkımdan kurtarmak için
çöl olacaksa, öyle olsun. Ben, efendim, onları, tüm ülkelerinin bir özgür adamlar grubu tarafından yeniden doldurulacağı bir duruma düşürmeyi, bizim aracılığımızla bu Halkın yıkımını gerçekleştirmelerini görmekten
daha çok isterim. Bu tür yollara başvurmanın
zamanı geldiğini söylemiyorum ve zamanın ne zaman geleceğini bilmiyorum;
ama duygularımı ifade etmekten asla korkmuyorum. Benim için bu bir politika meselesi değil, bir ilke meselesidir.

"Bu Savaş uzun sürerse ve kanlı olursa, Kuzey'in özgür halkının, ellerinde silahlarla, binlerce ve on binlerce İsyancı tarafından oğullarının, kardeşlerinin ve komşularının katledilmesini seyredip, düşmanlarını dostlarımız olmaya ve onları bastırmamıza yardım etmeye çağırmaktan çekinmeyeceklerine inanıyorum; ben, eğer uzun sürerse ve belirtilen sonuçlara yol açarsa, buna hazırım, New York'lu beyefendiyi (Bay Diven) veya başka birini dehşete düşürsün.
Bu benim doktrinim ve bu Savaş devam ederse, iki yıl geçmeden tüm Kuzey'in özgür halkının doktrini bu olacak.

"Savaşın sonuna gelince, İsyancılar bastırılıncaya kadar, Kuzey'deki hiç kimse bunu
düşünmüyor. Hükümet Halkla eşitse ve ben öyle olduğuna inanıyorum, pazarlık olmayacak, müzakere olmayacak, İsyancılarla ateşkes olmayacak, sadece ölüleri gömmek için, ta ki her adam silahlarını bırakana, örgütünü dağıtana, Hükümete teslim olana ve merhamet dileyene kadar. Ve, Efendim, Hükümetin kontrolünü elinde bulunduranlar bu göreve uygun değillerse ve buna cesaret ve akılları yoksa, Halk başkalarının da uygun olduğundan emin olacaktır - her ne kadar, Efendim, mevcut Yönetimden veya mevcut Yürütme Kurulundan en ufak bir korkum olmasa da.

"Belki de, duyduğum beyefendilerin politik olarak düşünebileceğinden daha özgürce konuştum, ancak sadece hissettiğim şeyi söyledim. Sonucun ne olacağına
inandığımı söyledim; ve Güneyli beyefendileri uyarıyorum, eğer bu Savaş devam edecekse, New York'lu arkadaşımın (Bay Diven) bu özgür Ulus tarafından ilan edildiğini görecektir, Güney'deki her köle--bir İsyana mensup, hatırlayın; bunu onlarla sınırlandırıyorum--efendilerine karşı Savaşta bize yardım etmek ve
bu Birliği yeniden kurmak için çağrılacaktır."

Thaddeus Stevens'ın konuşmasından yedi gün sonra tarihli, Bakan Cameron'ın Kaçak Köle sorunuyla ilgili aşağıdaki talimat mektubu da konuyla ilgili ilginç bir etkiye sahipti:

"WASHINGTON, 8 Ağustos 1861.

"GENEL: Federal Hükümete Karşı İsyan Eden Eyaletlerdeki Hizmetten Kaçanların uygun şekilde
düzenlenmesiyle ilgili önemli soru, 30 Temmuz tarihli mektubunuzda tekrar dikkatimi çekti, en dikkatli şekilde dikkate aldım.

"Başkanın arzusu, tüm Eyaletlerdeki mevcut tüm hakların tam olarak saygı görmesi ve korunmasıdır. Şu anda Federal Hükümet tarafından yürütülen Savaş, Birlik için ve Birlik'teki Eyaletlerin ve Eyalet vatandaşlarının tüm Anayasal haklarının korunması için bir Savaştır. Bu nedenle, Birlik'in yetkisinin tamamen kabul edildiği Eyaletler ve Bölgeler içindeki Hizmetten Kaçanlar için hiçbir soru ortaya çıkamaz. Askeri ve Sivil otoriteler tarafından aynı şekilde saygı gösterilmesi gereken olağan Yargısal yargılama biçimleri, tüm yasal taleplerin uygulanması için yeterli olacaktır. "Ancak, tamamen veya kısmen İsyancı kontrolü altındaki eyaletlerde, Amerika Birleşik Devletleri Yasaları'na o kadar karşı çıkılıyor ve direniliyor ki, bunlar etkili bir şekilde uygulanamıyorsa, bu yasaların uygulanmasına bağlı hakların geçici olarak başarısız olacağı açıktır; ve aynı şekilde, Askeri operasyonların yürütüldüğü eyaletlerin yasalarına bağlı hakların, bunları talep eden tarafların ihanetçi davranışlarıyla tamamen kaybedilmese bile, İsyan tarafından yaratılan Askeri zorunluluklara zorunlu olarak tabi olması gerektiği de açıktır. Bu genel kurala, Hizmet hakları istisna oluşturamaz.

"6 Ağustos 1861'de onaylanan Kongre Yasası, Hizmete alınan Kişiler Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı düşmanca bir şekilde çalıştırılırsa, hizmetlerine ilişkin hakların kaybedileceğini ve bu Kişilerin bu haktan muaf tutulacağını beyan eder. Bundan, zorunlu olarak, Birlik Askeri makamları tarafından, kaçak olduklarında bu tür Kişilerin hizmetlerine ilişkin hiçbir talebin tanınmayacağı sonucu çıkar. "Sadık efendilerin hizmetinden kaçan kişilerle ilgili olarak daha zor bir soru ortaya çıkar. Sadece bu tür kaçakların hizmetlerinin talep edilebileceği Devlet yasalarının, İsyan ve bunun gerektirdiği Askeri tedbirler nedeniyle, tamamen veya neredeyse tamamen askıya alınması gerektiği oldukça açıktır. Ve bu tür taleplerin uygulanması için Askeri tedbirlerin Adli tedbirlerle değiştirilmesinin büyük rahatsızlıklara, utançlara ve yaralanmalara yol açacağı da aynı derecede açıktır.

"Bu koşullar altında, Sadık efendilerin önemli haklarının, bu tür kaçakları ve Sadık Olmayan efendilerden kaçanları Amerika Birleşik Devletleri hizmetine alarak ve onları koşulların önerdiği veya gerektirdiği şekilde bu tür kuruluşlarda ve mesleklerde çalıştırarak en iyi şekilde korunacağı oldukça açıktır.

"Elbette kaçakların adını ve tanımını, efendinin adını ve karakterini, Sadık veya Sadakatsiz olarak, ve her bir davanın koşullarının doğru bir şekilde anlaşılması için gerekli olabilecek gerçekleri gösteren bir kayıt tutulmalıdır. Barışın geri dönmesi üzerine, Kongre, şüphesiz, Birlik hizmetine kabul edilen tüm kişiler için uygun şekilde hükümler sağlayacak ve Sadık efendilere adil bir tazminat sağlayacaktır. Görünüşe göre, yalnızca bu şekilde Hükümetin görevi ve güvenliği ile herkesin adil hakları tam olarak uzlaştırılabilir ve uyumlu hale getirilebilir. "Bu nedenle, Hizmetten Kaçanlar ile ilgili gelecekteki eylemlerinizi burada belirtilen ilkelere göre yönetmeniz için kendinizi talimatlandırılmış olarak kabul edeceksiniz ve zaman zaman ve her ay en az iki kez bu Departmana binadaki eylemlerinizi rapor edeceksiniz.

"Ancak, komutanızdaki birliklerin, evde veya tarlada barışçıl vatandaşların hizmetkarlarına herhangi bir müdahalesine izin vermeyecek veya yetki vermeyeceksiniz; ayrıca, bu tür hizmetkarları efendilerinin yasal Hizmetinden ayrılmaya hiçbir şekilde teşvik etmeyeceksiniz; ayrıca, Kamu Güvenliğinin gerektirdiği durumlar dışında, herhangi bir Kaçağın kaçmış olabileceği Hizmete gönüllü olarak geri dönmesini engellemeyeceksiniz."

"General, çok saygılı bir şekilde, itaatkar hizmetkarınızım,

"SIMON CAMERON,
"Savaş Bakanı.

"Tümgeneral B. F. BUTLER,
"Virginia Departmanı Komutanı,
"Fortress Monroe."

Thaddeus Stevens'ın kehanet dolu konuşmasından esinlenmiş olsun ya da olmasın, Ağustos ayı biter bitmez kehanetinin hemen gerçekleşmesi için makul bir yol gibi göründü. Tümgeneral John Charles Fremont o sırada Missouri, Kansas, Illinois ve Kentucky eyaletlerini kapsayan Doğu Departmanı'na komuta ediyordu ve şu Özgürlük bildirisini yayınlayarak Ülkeyi şaşırttı:

"BATI DEPARTMANI'NIN KARARGAHI.

"St. Louis, 30 Ağustos 1861.

"Benim kanaatime göre, yeterli aciliyete sahip koşullar, bu Bakanlığın komutan generalinin eyaletin idari yetkilerini üstlenmesini gerekli kılıyor. Dağınık durumu, sivil otoritenin çaresizliği, yaşamın tamamen güvensiz olması ve neredeyse eyaletin her ilçesini istila eden ve özel ve mahalli intikamı tatmin etmek için kamu talihsizliklerinden ve düşman bir gücün yakınlığından yararlanan ve yağmaladıkları her yerde bir düşman bulan katil ve yağmacı çetelerinin mülkü tahrip etmesi, sonunda sakinleri uzaklaştıran ve eyaleti mahveden günlük artan suçları ve saldırıları bastırmak için en sert önlemleri talep ediyor.

"Bu durumda, kamu güvenliği ve silahlarımızın başarısı, işlerin derhal yönetilmesi için hiçbir engel veya engel olmaksızın amaç birliğini gerektirir.

"Bu nedenle, düzensizliği bastırmak, kamu barışını mümkün olduğunca korumak ve sadık vatandaşların şahsiyetlerine ve mallarına güvenlik ve koruma sağlamak için, Missouri Eyaleti genelinde Sıkıyönetim ilan ediyorum ve ilan ediyorum.

"Bu Eyaletteki İşgal Ordusu'nun hatlarının şimdilik Leavenworth'tan Jefferson City, Rolla ve Ironton karakolları üzerinden Mississippi Nehri üzerindeki Cape Girardeau'ya kadar uzanacağı ilan edilmiştir.

"Bu hatlar içinde ellerinde silahlarla yakalanan tüm kişiler Askeri Mahkeme tarafından yargılanacak ve suçlu bulunurlarsa vurulacaklardır.

"Missouri Eyaletinde, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı silahlanan veya sahada Düşmanlarıyla aktif bir rol aldığı doğrudan kanıtlanan tüm kişilerin gerçek ve kişisel mülkleri kamu kullanımına açık olarak ilan edilir ve varsa Köleleri bu vesileyle Özgür adamlar olarak ilan edilir.

"Bu emrin yayımlanmasından sonra demiryollarını, köprüleri veya telgrafları tahrip ettiği kanıtlanan tüm kişiler, kanunun en ağır cezasına çarptırılacaktır.

"Vatan hainliği yapan yazışmalarda bulunan, Amerika Birleşik Devletleri'nin Düşmanlarına yardım sağlayan veya yardım sağlayan, kargaşa çıkaran, sahte raporlar veya kışkırtıcı belgeler hazırlayıp dağıtarak kamu huzurunu bozan tüm kişiler, kendi çıkarları doğrultusunda, kendilerini ani ve ağır bir cezaya maruz bıraktıkları konusunda uyarılmaktadır. "Bağlılıklarından uzaklaştırılan tüm kişilerin derhal evlerine dönmeleri gerekmektedir; yeterli bir sebep olmaksızın böyle bir yokluk, onlara karşı varsayımsal bir kanıt olarak kabul edilecektir.

"Bu bildirinin amacı, Askeri yetkililerin eline mevcut yasaları anında yürürlüğe koyma ve
Savaş koşullarının gerektirdiği eksiklikleri giderme yetkisi vermektir. Ancak bu,
Hukukun Sivil memurlar tarafından olağan şekilde ve
alışılmış yetkileriyle yönetileceği ve aynı yetkinin barışçıl bir şekilde
kullanılabileceği Ülkenin olağan Mahkemelerini askıya almak için tasarlanmamıştır.

"Komutan general, kamu refahı için dikkatli bir şekilde çalışacaktır ve
güvenlikleri için çabalarında yalnızca Ülkenin Sadık Halkının onayını değil, aktif desteğini de elde etmeyi ummaktadır.

"J. C. FREMONT,
"Tümgeneral Komutan."

Fremont'un El Koyma ve Özgürlük Bildirgesi, Kuzey'deki bazı Vatanseverler tarafından sevinçle karşılandı, ancak diğerleri tarafından aceleci, erken ve uygunsuz olarak görüldü; aynı zamanda her yerdeki İsyancıların öfkesini
acı bir şekilde harekete geçirdi.

İsyancı Jeff. O zamanlar St. Louis civarındaki İsyancı güçlerin komutanı olan Thompson, hemen şu vahşi misilleme bildirisini yayınladı:

"KARARGAHI BİRİNCİ ASKERİ BÖLGE, M. S. G.

'St. Louis, 31 Ağustos 1861.

"İlgili herkese:

"Missouri Eyaletinde Abraham Lincoln'ün yandaşlarına komuta eden Tümgeneral John C. Fremont, tüm eyalette Sıkıyönetim ilan etmeyi uygun gördü ve belirli sınırlar içinde silahlı bulunan herhangi bir vatandaş askerini vurmakla tehdit etti; ayrıca, Missouri Eyalet Muhafızları üyelerine ait mülklere el koymak ve Zencileri serbest bırakmakla tehdit etti:

"Bu nedenle, bilin ki ben, M. Jeff. Missouri Birinci Askeri Bölgesi Tuğgenerali Thompson, yalnızca Tuğgeneral Askeri yetkisine değil, aynı zamanda Geçici Vali Thomas C. Reynolds tarafından verilen ve daha sonra Vali Jackson tarafından onaylanan belirli polis yetkilerine de sahip olarak, General Fremont'un emri uyarınca öldürülecek olan Missouri Eyalet Muhafızları'nın veya müttefiklerimiz olan Konfederasyon Eyaletleri Orduları'nın her bir üyesi için, Abraham Lincoln'ün bir hizmetkarını asacağıma, çekeceğime ve dörde böleceğime dair en ciddi şekilde söz verir. "Bu talihsiz Savaşın, mümkünse, uygar savaşın en liberal ilkelerine göre yürütülmesini isterken -ve verdiğim her emir bu amaçla olmuştur- yine de, bu kuralın benimsenmesi gerekiyorsa (ve önce Düşmanlarımız tarafından yapılmalıdır) General Fremont'un aşırılıklarını aşmayı ve erişebildiğim tüm hikayelerin liderleri tarafından farklı bir politikanın benimsendiği güne pişman olmasını sağlayacağım.

"Düşman bu bölgede değirmenleri, ahırları, depoları ve diğer özel mülkleri israf ederek ve keyfi olarak tahrip etti, oysa biz kesinlikle kaçak veya kesinlikle gerekli olan
maddeler dışında hiçbir şey almadık. Eğer bunlar tekrarlanırsa, on katıyla misillemede bulunacağım, Tanrı yardımcım olsun!"

"M. JEFF. THOMPSON,
"Tuğgeneral Komutan."

"Başkan Lincoln, astının aceleci hareketinden büyük bir utanç duyarak, General Fremont'a Özgürlük Bildirgesi'nde bazı değişiklikler önermek için hiç vakit kaybetmedi - aşağıdaki gibi:

"[ÖZEL.]
"WASHINGTON, D. C., 2 Eylül 1861.

"SEVGİLİ BEYEFENDİM: 30 Ağustos tarihli bildirgenizdeki iki nokta beni biraz endişelendiriyor:

"Birincisi. Bildirgeye göre bir adamı vurursanız, Konfederasyonlular kesinlikle en iyi adamımızı ellerinde vururlar, misilleme olarak; ve böylece, adam adama, sonsuza kadar. Bu nedenle, benim emrim, bildirge uyarınca hiçbir adamın önce benim onayım veya iznim olmadan vurulmasına izin vermenizdir.

"İkincisi. Mülkiyetin Müsaderesi ve Hain Sahiplerin Kölelerinin Kurtarılmasıyla ilgili kapanış paragrafının Güney Birliği'ndeki dostlarımızı alarma geçirip onları bize karşı çevirmesi; belki de Kentucky için oldukça adil olan geleceğimizi mahvetmesi tehlikesinin büyük olduğunu düşünüyorum.

"Bu nedenle, kendi isteğinizle, 6 Ağustos 1861'de onaylanan ve bir kopyasını size gönderdiğim 'İsyan Amaçlı Mülkiyetin Müsaderesi Yasası' başlıklı Kongre Yasası'nın birinci ve dördüncü bölümlerine uyacak şekilde bu paragrafı değiştirmenizi rica ediyorum.

"Bu mektup bir kınama değil, ihtiyat ruhuyla yazılmıştır.

"Bunu özel bir haberciyle gönderiyorum, böylece kesinlikle ve hızla size ulaşabilir.
"Saygılarımla,
"A. LINCOLN.

"Tümgeneral FREMONT."

General Fremont, Başkan Lincoln'ün önerilerine şu şekilde cevap verdi:

"KARARGAHI BATI DEPARTMANI,
"St. Louis, 8 Eylül 1861.

"SEVGİLİ BEYEFENDİM: İkinci mektubunuzun, özel haberciyle, mektubumu almadan önce ve telgraf telgraflarım ve buradaki kritik koşulların hızla gelişmesi sizi bu bölgedeki olaylardan haberdar etmeden önce yazıldığını biliyorum.
Size tam ve sık yazmamıştım, birincisi, olayların sürekli değişmesi nedeniyle size çelişkili açıklamalarda bulunmaya maruz kalacaktım; ve ikincisi, önünüze konulacak konuların miktarı çok fazla zamanınızı alacaktı.

"Güveninize güvenerek, buradaki işleri sizin fikirlerinize göre şekillendirip şekillendirmediğimi size göstermeyi olayların kendilerine bıraktım. Washington ile St. Louis arasındaki en kısa iletişim genellikle iki günü kapsar ve iki günlük bir süre, Savaş zamanında, büyük ölçüde başarıya veya felakete gider. Bu nedenle, kendi yargıma göre hareket ettim ve
hareketimin sonucunun beni sizinle haklı çıkarmasını sağladım.

"Ve böylece otuzuncu bildirgemle ilgili olarak. İsyankar Ordular, Geçici Hükümet ve vatan hainleri arasında, durumu
kötü hissettim ve tehlike gördüm. Gece bildirgeye ve bildirgenin biçimine karar verdim - ertesi sabah yazdım ve aynı gün bastım. Bunu, hiç kimseye danışmadan veya tavsiyede bulunmadan,
sadece Ülkeye ve kendinize hizmet etmek için en iyi yargımla hareket ederek ve
eğer yanlış bir hareket yapmış olsaydım, hak ettiğim düşünülen miktarda kınamayı almaya tamamen istekli olarak yaptım.

"Bu, bir savaş kadar bir savaş hareketidir ve bunlara girerken, bu sefer yaptığım gibi, önümdeki zemine göre yargıma göre hareket etmem gerekecek. Düşündükten sonra, daha iyi yargınız hala Kölelerin Kurtuluşu ile ilgili makalede yanıldığıma karar verirse, düzeltmeyi yapmam için bana açıkça talimat vermenizi rica edeceğim. Zımni kınama, bir askerin şefinin her zaman
uyarısı olarak algılanacaktır.

"Kendi isteğimle geri çekilseydim, bu benim kendimin bunu yanlış
düşündüğüm ve noktanın ciddiyetinin gerektirdiği şekilde düşünmeden hareket ettiğim anlamına gelirdi. Ama öyle yapmadım. Tam bir
kasıtla ve bunun doğru ve gerekli bir önlem olduğuna dair kesin bir inançla hareket ettim ve hala öyle düşünüyorum.

"Sözünü ettiğiniz bildirinin diğer noktasına gelince, Düşmanın buna karşı herhangi bir şeyi yanlış yorumlayabileceğini veya
sürdürebileceğini veya olağandışı bir misillemede bulunabileceğini düşünmüyorum. Bir Ülkenin Askeri işgali sırasında bir Orduya karşı silaha sarılan adamların vurulması, yalnızca gerekli bir savunma önlemidir ve
tamamen medeni savaşın geleneklerine uygundur. Madde
askeri esirlerden hiç bahsetmiyor ve kesinlikle Düşmanlarımızın, Savaş geleneklerinin bize sağladığı olağan avantajlardan herhangi birinden feragat etmemizi talep etmeleri için hiçbir gerekçeleri yok. "Savaşta çabukluk başlı başına bir avantaj olduğundan, ayrıca
bu konuda bildiri hükümlerini yerinde uygulamama izin vermenizi rica ediyorum.

"Bu bakış açısından bakıldığında, Silahlarımızın başarısı için güçlü ve etkili önlemlerin artık gerekli olduğuna ikna oldum; ve görüşlerimin sizin onayınızı alma onuruna erişeceğini umuyorum,

"Saygı ve hürmetle, gerçekten sizinim,
"J. C. FREMONT.

"BAŞKAN."

Başkan Lincoln daha sonra bildiride bir değişiklik yapılmasını emrederek tekrar katıldı. Mektubu şöyleydi:

"WASHINGTON, 11 Eylül 1861.

"EFENDİM: 2. günkü mektubuma cevaben 8'indeki mektubunuz yeni alındı. Siz, yerdeyken, konumunuzun gerekliliklerini benden daha iyi yargılayabileceğinizi varsayarak, 30 Ağustos tarihli Bildirgenizi gördüğümde, buna genel bir itiraz
olmadığını gördüm.

"Ancak, Mülkiyetin El Konulması ve Kölelerin Özgürleştirilmesi ile ilgili özel madde, bana, aynı konular üzerine geçen Ağustos ayının 6'sında çıkarılan Kongre Yasası'na
uymadığı için
sakıncalı göründü; ve bu nedenle size, bu maddenin buna göre
değiştirilmesini istediğimi ifade eden bir mektup yazdım.

"Az önce aldığınız cevap, sizin tarafınızdan,
değiştirme için açık bir emir vermem yönündeki tercihinizi ifade ediyor ve bunu çok
sevinçle yapıyorum.

"Bu nedenle, söz konusu bildirinin söz konusu maddesinin, 6 Ağustos 1861'de onaylanan 'İsyan Amaçlı Mülke El Koyma Yasası' başlıklı Kongre Yasası'nda yer alan aynı konudaki hükümlere uyacak ve onları aşmayacak şekilde değiştirilmesi, kabul edilmesi ve yorumlanması ve söz konusu Yasanın bu Emirle birlikte ayrıntılı olarak yayınlanması emredilmiştir.

"Sadık hizmetkarınız,
"A. LINCOLN.

"Tümgeneral JOHN C. FREMONT."

Ancak, konu üzerindeki ajitasyon, İsyanın ilk aşamalarında bu konuya aşırı hassasiyetle yaklaşılmasının tavsiye edildiği
ve askerler arasında bu konuda fikir karışıklığı nedeniyle, Savaş Bakanlığı, General T. W. Sherman komutasındaki Port Royal Seferi'nin ayrılışı vesilesiyle aşağıdaki Genel Talimatları yayınlamıştır:

"SAVAŞ DEPARTMAN, 14 Ekim 1861.

"EFENDİM: Başkan'ın Bildirgesi'nde İsyan Durumunda olduğu ilan edilen Eyaletlerde Askeri Harekatlar yürütürken, bu Eyaletlerin yasalarına göre Hizmete tabi tutulan Kişiler söz konusu olduğunda, 30 Mayıs ve 8 Ağustos'ta Tümgeneral Butler'a gönderdiğim mektupların ilkelerine göre kendinizi yöneteceksiniz. Bu mektupların kopyaları size ekte sunulmuştur.

"Özel koşullara uyarlanmış özel talimatlar verilemediği için, Seferin Komutan Generali olarak çok şey sizin takdirinize bırakılmalıdır. Ancak, genel olarak, İşçi Kaçakları olsun veya olmasın, Ulusal Hükümete teklif edebilecek herhangi bir Kişinin hizmetlerinden yararlanacaksınız; bu Kişileri, ya sıradan çalışanlar olarak ya da özel koşullar gerektiriyorsa, hizmete en yararlı gördüğünüz şekilde, bu tür bir organizasyonla, mangalarda, şirketlerde veya başka bir şekilde, uygun olabilecekleri hizmetlerde istihdam edeceksiniz. Ancak bu, onların Askeri hizmet için genel bir silahlandırılması anlamına gelmez.

"Tüm Sadık efendilere, Kongre'nin, bu şekilde istihdam edilen Kişilerin hizmetlerinin kaybı için onlara adil bir tazminat sağlayacağını temin edeceksiniz. "Bu şekilde gösterilen yolun, Sadık efendilerin önemli haklarını ve Hükümeti desteklemeye meyilli olan herkesin hizmetlerinin Birleşik Devletler'e sağladığı faydaları en iyi şekilde güvence altına alacağına ve her eyaletin sosyal sistemlerine veya yerel kurumlarına, İsyanın kaçınılmaz kıldığı ve Anayasa uyarınca Birliğe barışçıl ilişkilerin yeniden kurulmasının derhal ortadan kaldıracağı müdahalelerin ötesinde, her müdahaleden kaçınacağına inanılmaktadır.
"Saygılarımla,
"SIMON CAMERON,
"Savaş Bakanı.

"Tuğgeneral T. W. SHERMAN,
"Güney Kıyısına Sefer Komutanı."

Tuğgeneral Thomas W. Sherman, bu talimatların kendi yorumuna göre hareket ederek, Port Royal'daki Kaleleri işgal ettikten sonra Güney
Karolina halkına bir bildiri yayınladı ve şöyle dedi:

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın emirlerine uyarak, küçük bir Ulusal birlik kuvvetiyle kıyılarınıza çıktım. Bu koşullar altında, büyük bir egemen Devlete ve hayatımın en güzel günlerinden bazılarını geçirdiğim gururlu ve misafirperver bir halka karşı borçlu olduğum bir görevin gerekleri, aranıza kişisel bir düşmanlık, vatandaşlarınıza zarar verme, malınızı tahrip etme veya yasal haklarınıza veya sosyal veya yerel kurumlarınıza müdahale etme arzusu olmadan geldiğimizi ilan etmemi sağlıyor, burada belirtilen nedenlerin kaçınılmaz kılabileceği şeylerin ötesinde."

Tümgeneral Wool, General Butler'ın yerine geçtiği Fortress Monroe'da, aynı şekilde Kaçakçılık konusunda Özel Bir Emir yayınladı, şu şekilde:

"VIRGINIA KARARGAHI DEPARTMANI,
"FORT MONROE, 14 Ekim 1861.
"[Özel Emirler No. 72.]

"Kaçakçılık olarak adlandırılan, memurlar tarafından hizmetçi olarak çalıştırılan tüm Renkli Kişiler ve Fort Monroe'da veya Camp Hamilton ve Camp Butler'daki Fort'un dışında ikamet eden diğerlerine, onları istihdam eden memurlar veya diğerleri tarafından geçim masrafları ve erkekler için ayda en az sekiz dolar, kadınlar için ayda dört dolar sağlanacaktır.

"Yukarıda adı geçen meblağların, Departmanın Baş Malzeme Sorumlusu tarafından kararlaştırılacak şekilde, giyim eşyası sağlamak için gerekli olabilecek kısmı bu amaç için kullanılacak ve geri kalanı, kendi geçimlerini sağlamak için çalışamayan Kaçakçılar için bir fon oluşturmak üzere onun eline ödenecektir.

"Bu Departmanın birliklerinin koruması altında olan ve hizmetçi olarak istihdam edilmeyen tüm sağlıklı Renkli Kişiler, derhal Mühendis veya Malzeme Sorumlusu Departmanında çalışmaya alınacaktır.

"Tümgeneral Wool'un emriyle:

"[İmza] WILLIAM D. WHIPPLE,
"Yardımcı Yardımcı General."

Daha sonra ayrıca aşağıdaki Genel Emri yayınladı:

"VIRGINIA KARARGAHI DEPARTMANI,
"FORT MONROE, 1 Kasım 1861.
"[Genel Emirler No. 34.]

"Aşağıdaki maaş ve ödenekler, bu Görevdeki Mühendis, Cephane,
Malzeme Sorumlusu, Komiser ve Tıbbi Departmanlarda çalışan Kaçakçıların
Emeğinin değerlemesini oluşturacak ve aşağıda belirtildiği şekilde ödenecektir;

"1. Sınıf - On sekiz yaş üstü ve sağlıklı zenci erkek, ayda on
dolar, bir erzak ve gerekli miktarda giysi.

"2. Sınıf - 12 ila 18 yaş arası zenci erkek çocukları ve hasta ve güçsüz zenci erkek, ayda beş dolar, bir erzak ve gerekli miktarda giysi.

"Tüm giysileri erzak sorumlusu sağlayacaktır. Bu adamları istihdam eden Departman, yukarıda belirtilen geçim kaynağını sağlayacak ve iyi davranışa teşvik olarak (sırasıyla departman şeflerinin talimatıyla saklı tutulacaktır), birinci sınıftaki her bir kişi ayda 2 dolar, ikinci sınıftaki her bir kişi ise ayda 1 dolar alacaktır, kendi kullanımları için. Emeklerinin parasal değerlendirmesinin geri kalanı, kendilerine verilen giysilerin maliyetini düşecek olan Quartermaster'a devredilecektir; bakiye, Quartermaster tarafından Virginia Departmanı Komutanının talimatı altında kadınların, çocukların ve çalışamayanların desteği için harcanacak bir fon oluşturacaktır.

"Yapılan herhangi bir olağandışı emek miktarı için, elli sentten bir dolara kadar değişen miktarlarda ek ücret alabilirler; bu, onları istihdam eden departmanlar tarafından, erkeklere ödenecek ve kendi kullanımları için olacaktır.

"Herhangi bir adam, hastalık nedeniyle, altı ardışık gün veya herhangi bir ayda on gün çalışamazsa, parasal değerin yarısı ödenecektir. Herhangi bir ayda on günden daha uzun süre çalışamaması durumunda, tüm ödemeler ve ödenekler durdurulur.

"Tümgeneral Wool'un emriyle:

"[İmza] "WILLIAM D. WHIPPLE,
"Yardımcı Yardımcı General."

13 Kasım 1861'de Tümgeneral Dix, Accomac ve Northampton İlçeleri, Virginia halkına hitaben yayınladığı bir bildiride, Birlik hatlarına girmeye çalışan Kaçak Kölelerin geri püskürtülmesini şu sözlerle emretti:

"Amerika Birleşik Devletleri'nin Askeri Kuvvetleri, Birliğin bir parçası olarak
İlçelerinize girmek üzere. Sizin aranıza dostlar olarak gidecekler ve
kendi eylemleriniz yüzünden düşmanınız olmaya
zorlanmamaları için samimi bir umutla. Hiçbir kişisel veya mülkiyet hakkını ihlal etmeyecekler.
Tam tersine, Yasalarınıza, Kurumlarınıza, Geleneklerinize titizlikle saygı gösterilecektir. Herhangi bir
şöminenin sessizliğinin, rahatsızlık sizin tarafınızdan
yaratılmadığı sürece, bozulmasından korkmanıza gerek yoktur.

"Hiçbir ev hizmetinde tutulan Kişinin durumuna müdahale edilmemesi için özel talimatlar verilmiştir; ve hata veya yanlış beyanda bulunma bahanesi olmaması için Alay ve Kolordu Komutanlarına bu tür Kişilerin hatlarına girmesine izin vermemeleri talimatı verilmiştir."

20 Kasım 1861'de Tümgeneral Halleck, daha da ileri giderek, Kaçak Köleleri sınırlarımızdan
kovduğu ve geri püskürttüğü Genel Emri yayınladı:

"MISOURI DEPARTMANI KARARGAHI,
"St. Louis, 20 Kasım 1861.
"[Genel Emirler No. 3.]

"I. Kuvvetlerimizin sayısı ve durumuyla ilgili önemli bilgilerin, hatlarımıza kabul edilen Kaçak Köleler aracılığıyla Düşmana iletildiği bildirilmiştir. Bu kötülüğü gidermek için, bundan sonra hiçbir Kişinin herhangi bir kampın veya yürüyüş halindeki herhangi bir kuvvetin hatlarına girmesine izin verilmemesi ve şu anda bu hatlar içerisinde olanların derhal bu hatlardan hariç tutulması emredilmiştir."

Bu Emir daha sonra, General Halleck'in Sayın F. P. Blair'e yazdığı 8 Aralık 1861 tarihli bir mektupta açıklanmıştır ve şöyle demiştir:

" * * * 3 Numaralı Emir, benim aklımda açıkça Askeri bir zorunluluktu.
Yetkisiz kişiler, siyah veya beyaz, Özgür veya Köle, yaptığımız veya yapmayı planladığımız her şeyi Düşmana duyurmaya istekli olmadığımız sürece kamplarımızdan uzak tutulmalıdır. Bu bir Askeri emirdi, siyasi bir emir değildi. Üstlerimin bana Kaçak Köleler konusunda verebileceği her türlü yasal talimatı yerine getirmeye ve Kongre'nin çıkarabileceği her türlü yasayı uygulamaya hazırım. Ancak ben yasa yapamam ve onu ihlal etmeyeceğim. Silahlı İsyancıların Köle Mallarına El Koyma politikasına ilişkin özel
görüşümü biliyorsunuz. Kongre bunu kabul ederse, bunu
uygulayacağımdan emin olabilirsiniz. Belki de İsyancılara ve mallarına yönelik muameleye ilişkin politikam, mektubunuzun yazıldığı gün (4 Aralık 1861) çıkarılan 13 Numaralı Emir'de belirtilmiştir, artık onu
tarif edebiliyordum. "

Buraya, kaçak kölelerin statüsüne ilişkin şüphe
dönemine ait olarak, Bakan Seward'ın General McClellan'a gönderdiği, Columbia Bölgesi'ndeki "Kaçaklar" ile ilgili şu iletiyi eklemek de iyi olabilir:

"DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI,
"WASHINGTON, 4 Aralık 1861.

"Tümgeneral GEORGE B. MCCLELLAN, Washington'a:

"GENEL: Başkan tarafından dikkatinizi şu konuya çekmem emredildi:

"Virginia Eyaleti yasaları uyarınca Hizmet veya Emek
gördüğü iddia edilen ve fiilen Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne karşı düşmanca
hizmette bulunan kişiler, sıklıkla Düşman Kuvvetleri'nin hatlarından kaçar ve Potomac Ordusu'nun hatlarına kabul edilir.

"Bu Bakanlık, Washington şehrine daha sonra gelen bu tür Kişilerin, renklerinden kaynaklanan, Hizmet veya Emekten Kaçanlar
oldukları varsayımı üzerine şehir polisi tarafından tutuklanabileceklerini anlamaktadır.

"6 Ağustos 1861'de onaylanan, 'İsyan Amaçlı Mülke El Koyma Yasası' başlıklı Kongre Yasası'nın 4. bölümü uyarınca, bu tür düşmanca istihdam, Hizmet veya Emek için daha fazla talepte bulunmaya yönelik tam ve yeterli bir cevap haline getirilmiştir. Bu şekilde istihdam edilen ve kaçan kişiler, Amerika Birleşik Devletleri'nin Askeri korumasına kabul edilir ve Hizmet veya Emekten Kaçanlar olarak tutuklanmalarının hemen ardından, el koymayı yapan tarafların Askeri olarak tutuklanması gerekir.

"Bu bildirimin kopyaları Washington şehrinin Belediye Başkanı'na ve Columbia Bölgesi Mareşali'ne gönderilecek, böylece Sivil ve Askeri otoriteler arasında herhangi bir
çatışma önlenebilir.

"Ben, General, sizin çok itaatkarınızım,

"WILLIAM H. SEWARD."

BÖLÜM XVI.

"TELAFİ EDİLEN YAKLAŞIMLI ÖZGÜRLEŞME."

Şimdiye kadar okuyucunun gözü, Başkan Lincoln'ün Özgürleşmeye doğru karanlıkta yolunu bulurken karşılaştığı birçok zorluk ve şaşkınlığın bazılarını ardışık düzende gözden geçirebildi. Ancak şimdi, onun en büyük endişesinin Birliğin korunması olduğu oldukça açık görünüyor, diğer tüm şeyler -Özgürleşmeyle birlikte- geçici olarak feda edilmesi gerekse bile.

Ancak kesin bir şey zaten kazanılmıştı. Kongre, Anayasa'nın Savaş yetkileri kapsamında, Hizmetleri veya Emekleri Birliğe karşı düşmanca kullanılan Köleleri, Hizmet veya Emek üzerindeki tüm haklarından muaf tutma hakkını ileri sürmüştü. Ve Birlik Generallerinden bazıları, bu hakkı uygulayan Yasanın uygulanmasını, tüm Kaçak Köleleri -ister bize karşı düşmanca kullanılmış olsunlar ister olmasınlar-
geri iterek ve hatta gördüğümüz gibi Birlik hatlarından kovarak engelleseler de, yine de herkes için Özgürlük davası, yavaş ve sessizce, belki de, ama kesinlikle ve karşı konulamaz bir şekilde, "Ülkemiz olup olmayacağı" sorusunun belirlenmesinde başlıca etken haline gelene kadar, Cumhuriyet'in korunmasıyla aynı zamana denk gelecek şekilde zafer kazanacaktı. Ancak şimdi Köle sorununun yeni bir aşaması ortaya çıktı - herhangi bir türden Kaçak Kölelerle ne yapılacağını, ister Birlik davasına düşmanca hizmetlerde bulunsunlar ister bulunmasınlar, ne yapılacağını değil, panik içindeki sahiplerinin, bir süreliğine, Ordularımızın huzurunda terk ettiği Kölelerle ne yapılacağını ilgilendiren bir soru.

Bu soru, Savaş Bakanı'nın 1 Aralık 1861 tarihli raporunun orijinal taslağında iyi bir şekilde tartışılmıştı. Bakan Cameron şöyle diyordu:

"Güney topraklarına, örneğin Güney Carolina'nın Beaufort bölgesinde, birliklerimizin ilerlemesi sırasında sahipleri tarafından terk edilen Kölelerle ne yapılacağının belirlenmesi ciddi bir soru haline geldi.
Buradaki toplam Beyaz nüfus altı bin iken, Zencilerin sayısı otuz iki bini aşıyor. Efendilerini vahşi bir karmaşa içinde evlerinden kovan panik, onları toprağın tartışmasız
sahipliğine bırakıyor. Efendileri tarafından silahlandırılıp, bize karşı savaşmak için sahaya mı yerleştirilecekler, yoksa emekleri sürekli olarak İsyan Ordularını desteklemek için araçları yeniden üretmekle mi
kullanılacak? "Bu Hükümetin isyankar Hainler tarafından zorla sokulduğu Savaş, Hükümetin Düşmanları tarafından şiddetle ve haince ele geçirilen mülkü geri almak ve silahlı İsyan ve Ayaklanma ile karşı çıkılan veya devrilen yerlerde Birleşik Devletler'in otoritesini ve Yasalarını yeniden tesis etmek amacıyla yürütülmektedir. Amacı, haklı olarak kendisine ait olanı geri almak ve savunmaktır.

"Savaş, Bağımsız Milletler arasında bile, Düşmanı ve o Düşmana ait olan her şeyi, düşman ülkeyi işgal ederek ve topraklarındaki tüm insanlar ve şeyler üzerinde hakimiyet kurarak bastırmak için yapılır.
Bu, birbirleriyle savaşan Bağımsız Milletler açısından doğru olduğundan, bir Hükümeti devirmek için silah zoruyla çalışan İsyancıların, haklı olarak Savaşın tüm sonuçlarını üstlerine çektikleri ve en kötü suçların hak ettiği yıkımı kışkırttıkları sonucu çıkar. Bu Hükümet Ulusal güvene karşı sadakatsiz olurdu ve medeni Dünya'nın alay konusu olmasını haklı olarak teşvik ederdi, çünkü bu hükümet kendi varlığını korumak veya isyankar ve hain bir Düşmanı yenmek için herhangi bir etkili araç kullanmaktan kaçınırdı, ona karşı Savaş yürütenlerin mallarını saklayarak veya koruyarak.

"İsyankar Devletlerin başlıca zenginliği ve gücü, Afrikalı Kölelerin veya Afrikalıların torunlarının hizmetinden veya emeğinden oluşan özel bir Mülkiyet türüdür. Bu Mülkiyetin değeri yedi yüz milyon ile bir bin milyon dolar arasında değişmektedir.

"Bu Mülkiyet neden isyankar bir Savaşın tehlikelerinden ve sonuçlarından muaf tutulmalıdır?

"İsyan liderinin, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda hala bir koltuğu varken, Güney Eyaletleri'nin, planlanan İsyan tarafından başlatılması halinde, nispeten güvenli ve Savaşın yüklerinden uzak olacağı yönündeki övünçleri vardı ve bu övünç, 'Kuzey kasaba ve şehirlerinin yağma ve Askeri yağmanın kurbanı olacağı' ve 'Kuzeyli adamların Güney barutunu koklayıp Güney çeliğini hissetmesi gerektiği' vahşi tehdidiyle birlikteydi. 

"Kimse İsyancıların bu tehdidi uygulamaya koyma eğiliminde olduğundan şüphe duymuyor. Kuzey kasaba ve şehirlerinin zenginliği, Kuzey çiftliklerinin ürünleri, Kuzey atölyeleri ve imalathaneleri kesinlikle Askeri yağma olarak ele geçirilecek, yok edilecek veya tahsis edilecekti. Kuzey'deki hiçbir mülk İsyancıların elinden kurtulmayacak ve yağmaları Savaş yasaları uyarınca savunulacaktı. Sadık Devletler böylece tüm mal ve mülklerini tehlikeye atmışken, isyancı İsyancılar barış ve güvenlik içinde Hükümete karşı savaşmaya devam edecekler mi?

"Akıl, adalet ve kendini koruma böyle bir şeyin olmasını yasaklar;
bu Hükümetin politikasıdır, ancak tam tersine, Hainler ve İsyancılar tarafından savaşın sonuna kadar zorlandığında, savaşın tüm hakları ve yetkileri savaşın hızla sona ermesi için kullanılmalıdır.

"Hükümete karşı savaşanlar, silahlı İsyan içinde oldukları Anayasa ve Yasalardan kaynaklanan tüm mülkiyet, ayrıcalık veya güvenlik haklarını haklı olarak kaybederler; ve kölelerinin emeği ve hizmeti İsyancıların başlıca Malını oluşturduğundan, bu Mal, Sadık vatandaşların malını adadıkları Savaşın ortak kaderini paylaşmalıdır. "Güney'deki Köle Mülkiyetinin bu İsyan Savaşının tüm sonuçlarına haklı olarak tabi tutulduğu ve Hükümetin Savaşın tüm haklarını ve yetkilerini kullanarak onu hızla sona erdirmeyerek güvenine sadık kalmayacağı açık olsa da, bunu yapma planının ayrıntıları, diğer tüm Askeri önlemler gibi, büyük ölçüde, özel zorunluluklar tarafından belirlenmeye bırakılmalıdır. İsyancılara ait olan ve silahlarımıza tabi hale gelen diğer mülklerin elden çıkarılması, olayın koşullarına göre belirlenir.

"Hükümet, Köleleri tutma, bir Kölenin Özgürlüğünü kısıtlama veya hizmetini talep etme yetkisine sahip değildir. Ancak, İsyancı efendilerinden Savaşla özgürleştirilen Kölelerin gönüllü hizmetini, İsyancıların diğer mülkleri gibi, Hükümetin savunulması, Savaşın kovuşturulması ve İsyanın bastırılması için en etkili olan şekilde kullanma hakkına sahiptir. Köleleri gerektiğinde silahlandırmak, Düşmandan barut almak gibi, Hükümetin açıkça bir hakkıdır; bunu yapmanın uygun olup olmadığı tamamen bir Askeri sorudur. Bu hak, Savaş yasalarına göre sorgulanamaz. Uygunluk, İsyancıları yenmek, Yasaları yeniden tesis etmek ve Ulusa Barışı geri getirmek gibi büyük hedefler göz önünde bulundurularak koşullara göre belirlenmelidir.

"Hükümetin bu Savaşı sürdürmesi veya isyancı güce karşı varlığını sürdürmeyi umması, Savaşın tüm haklarını ve yetkilerini kullanmadan boşuna ve anlamsızdır. Daha önce söylendiği gibi, İsyancıları Köle ve Köle Emeği Mülkiyetlerinden mahrum etme hakkı, tarladan yem, depodan pamuk veya cephaneden barut ve silah alma hakkı kadar açık ve kesindir. Düşmanı yem, pamuk ve askeri depolar gibi mülklerin ve bunları sürekli olarak yeniden üretme araçlarının mülkiyetinde bırakmak delilik olurdu. Bu nedenle, onları savaş için yem, pamuk ve askeri depolardan daha değerli ve daha etkili olan Köle Mülkiyetinin barışçıl ve güvenli mülkiyetinde bırakmak da aynı derecede deliliktir. Böyle bir politika Ulusal intihar olurdu.

"Bu tür Mülkiyetle ne yapılacağı, zamanın ve koşulların çözeceği bir sorudur ve bunların Hükümet tarafından tutulamayacağını tekrarlamaktan daha ileriye gitmeye gerek yoktur Köle olarak. Onları Savaş esiri olarak tutmak işe yaramazdı; ve bir Hükümetin veya bireylerin en büyük görevi olan kendini koruma, bunların İsyanı en hızlı şekilde bastırmaya ve Hükümetin otoritesini yeniden sağlamaya yönelik en etkili şekilde elden çıkarılmasını veya istihdam edilmesini gerektirir. İsyancılar tarafından Köle olarak tutulan adamların silah taşıyabilecek ve etkili Askeri hizmet verebilecek kapasitede oldukları
bulunursa, onları silahlandırmak ve donatmak ve uygun Askeri düzenlemeler, disiplin ve komuta altında İsyancılara karşı hizmetlerini kullanmak bu Hükümetin hakkıdır ve görevi haline gelebilir. "Ancak Hükümet tarafından hangi şekilde kullanılırlarsa kullanılsınlar, efendilerinin isyankar eylemiyle bir kez özgürleştirildiklerinde, bir daha asla esarete geri döndürülmeyecekleri açıktır. Efendinin İhaneti ve İsyanı ile Kölesinin emeği ve hizmeti üzerindeki tüm haklarından vazgeçer;
ve isyankar efendinin Kölesi, Hükümete yaptığı hizmetle, haklı olarak Özgürlük ve koruma hakkına sahip olur.

"Savaşın sona ermesinden sonra İsyancıların Köleleri için yapılacak düzenleme, Kongre'nin bilgeliğine ve vatanseverliğine güvenle bırakılabilir.
Halkın Temsilcileri, Sadık Köle Sahiplerine, Ülke Anayasası uyarınca hak ettikleri her hakkı şüphesiz güvence altına alacaktır. "

Bu orijinal rapor taslağı, Başkan Lincoln'ün isteği üzerine, aşağıdaki şekilde değiştirildi ve böylece Bakan
Cameron'un o tarihteki raporunda, basıldığı şekliyle yer aldı:

"Güney topraklarına doğru birliklerimizin ilerlemesi sırasında sahipleri tarafından terk edilen Kölelere ne yapılacağı zaten ciddi bir sorudur, örneğin Güney Carolina'daki Beaufort bölgesinde. O noktada kontrolümüz altında kalanların sayısı oldukça fazladır ve benzer durumlar muhtemelen gerçekleşecektir. Onlarla ne yapılmalı? Onları efendilerine gönderip, bize karşı silahlandırılmalarını veya İsyanı sürdürmek için malzeme üretmede kullanılmalarını göze alabilir miyiz?

"Emekleri bizim için yararlı olabilir; Düşmandan esirgenirse onun
Askeri kaynakları azalır ve bunları esirgemek, İsyancı topluluklarda bile
İsyan dehşetini tetikleme eğilimi göstermez. Bunlar
Askeri bir kaynak oluşturur ve böyle olduklarından, bunların
Düşmana devredilmemesi gerektiği tartışmaya açık değildir. Neden onu bir ablukayla
malzemelerinden mahrum bırakalım ve bunları üretmesi için gönüllü olarak adam verelim?

"Savaşın sona ermesinden sonra İsyancıların Köleleri için yapılacak düzenleme, Kongre'nin bilgeliğine ve vatanseverliğine güvenle bırakılabilir.
Halkın Temsilcileri, Sadık Köle Sahiplerine, Ülke Anayasası uyarınca hak sahibi oldukları her hakkı tartışmasız bir şekilde güvence altına alacaktır.

SIMON CAMERON.
"Savaş Bakanı."

Bu değişikliğin dili, Başkan'ın 1861 yılının sonunda Özgürleşmeye doğru daha da ileri bir adım attığını ve bu ilerlemeyi yaptığı sağlam mantığı göstermek için verilmiştir. İlerledikçe kendi zihnini ve vicdanını tatmin ediyordu ve böylece kendini kendine karşı haklı çıkarırken aynı zamanda hizmetkarı ve temsilcisi olduğu Halkın zihinlerine ve vicdanlarına da inanç taşıyordu. Bu terk edilmiş Kölelerin "Askeri bir kaynak oluşturacağı" ve "Düşmana teslim edilmemesi gerektiği" ve "emeğinin bizim için yararlı olabileceği" reddedilemeyecek önermelerdi. Ancak, yersiz tutuklamaları susturmak ve Güneylilerin sadakatini teşvik etmek için, özünde, yalnızca Birliğin korunması için yürütülen bu Savaşın sonunda, Kongre'nin İsyancıların Kölelerinin şüpheli statüsüne karar vereceğini ve Birlik Köle sahiplerinin haklarının güvence altına alınacağını ekledi.

Ancak, Kaçakçılık-Köle sorunu, kamuoyunun zihnini aylarca meşgul etmeye devam etti.
- Çeşitli Askeri komutanlar tarafından ele alınma biçimleri nedeniyle, bu konu hakkındaki takdir yetkisi, çeşitli komutalarında, neredeyse her zaman komutanın siyasi eğilimine doğru eğilen bir takdir yetkisine bırakılmıştı. Böylece, 23 Şubat 1862 tarihli St. Louis bildirisinde, Missouri Departmanı'na komuta eden Halleck şöyle diyordu:

"Askerler! Hiçbir aşırılığınız silahlarımızın ihtişamını lekelemesin!

"Bu departmanda şimdiye kadar yağmalama ve talan etme, özel mülkün tahrip edilmesi ve Kölelerin çalınması veya
saklanması konusunda verilen emir kesinlikle uygulanmalıdır. Efendi ve Köle arasındaki ilişkiye karar vermek Ordu'ya ait değildir. Bu tür sorular sivil Mahkemeler tarafından çözülmelidir. Bu nedenle, Genel Komutanlık tarafından özel olarak emredilmedikçe, hiçbir Kaçak Köle
sahipleri sınırlarımıza veya kamplarımıza kabul edilmeyecektir. * * * "

Ve Ohio Departmanı'na komuta eden Buell, Kentucky Yasama Meclisi Askeri Komitesi Başkanı'nın konuyla ilgili bir
iletişimine yanıt olarak, 6 Mart 1862'de şunları yazdı:

"Kölelerin bazen uygunsuz bir şekilde hatlarımıza
girdiklerini ve bazı durumlarda oraya
çekildiklerini biliyorum, ancak bu sayının raporlarla
arttırıldığını düşünüyorum. Kamplarımızda hizmetçileri bulunan kişiler tarafından bana birkaç
başvuru yapıldı ve bildiğim her durumda efendi hizmetçisini
geri aldı ve götürdü. "

Böylece, Komutanlarımızdan bazıları, Dix ve Halleck gibi, Kaçak Köleyi kendi hatlarından
kovdular veya hatta kovdular; ve diğerleri, Buell ve Hooker gibi, hatlarımız içinde bulunan siyah Kaçağın aranmasını ve efendisine iade edilmesini kolaylaştırdılar; diğer yandan,
Fremont, gördüğümüz gibi ve Doubleday ve Hunter, daha sonra göreceğimiz gibi,
bu konuda tamamen farklı bir zemin aldılar.

Ancak, Başkan Lincoln, Kölelik sorununun her iki tarafındaki aşırılık yanlıları tarafından taciz edilmesine rağmen, en iyi sonuçların muhtemelen çıkacağı sakin devlet adamı
gibi orta yolu hâlâ savundu. Ancak, artık telafi edilmiş, kademeli bir Özgürleştirme sorununu gündeme getirmenin zamanının geldiğini düşündü.

Buna göre, 6 Mart 1862'de Kongre'ye şu mesajı gönderdi:

"Senato ve Temsilciler Meclisi'ndeki vatandaşlar, Temsilciler:

"Sayın organlarınız tarafından ortak bir Karar alınmasını öneriyorum, bu Karar esas olarak aşağıdaki gibi olacaktır:

"Amerika Birleşik Devletleri, Köleliğin kademeli olarak kaldırılmasını benimseyen herhangi bir Devletle işbirliği yapmalı, bu Devlete, bu tür bir sistem değişikliğinin yol açtığı kamusal ve özel rahatsızlıkları telafi etmek için kendi takdirine göre kullanılacak parasal yardım sağlamalıdır.

"Kararda yer alan teklif Kongre ve Ülkenin onayını almazsa, bu son olur; ancak böyle bir onayı gerektirirse, Eyaletlerin ve doğrudan ilgili kişilerin bu gerçek hakkında derhal açıkça bilgilendirilmesinin önemli olduğunu düşünüyorum, böylece kabul edip etmemeyi düşünmeye başlayabilirler, Federal Hükümet, kendini korumanın en etkili yollarından biri olarak böyle bir önlemde en büyük çıkarını bulacaktır.

"Mevcut Ayaklanmanın liderleri, bu
Hükümetin sonunda hoşnutsuz bölgenin bir kısmının Bağımsızlığını kabul etmek zorunda kalacağı ve bu kısmın kuzeyindeki tüm Köle Eyaletlerinin, 'uğrunda mücadele ettiğimiz Birlik çoktan gitti, şimdi Güney Bölümü ile gitmeyi seçiyoruz' diyeceği umudunu taşıyorlar.

"Onları bu umuttan mahrum etmek, İsyanı önemli ölçüde sona erdirir; ve Özgürleşmenin başlatılması, onu başlatan tüm Eyaletler için olduğu gibi, onları tamamen yoksun bırakır. Mesele, Köleliğe hoşgörü gösteren tüm Eyaletlerin, eğer varsa, Özgürleşmeyi çok yakında başlatacakları değil; ancak, teklif herkese eşit olarak yapılırken, daha Kuzeyliler, böyle bir
başlangıçla, daha Güneyliler için, hiçbir durumda, ilkinin ikincisine önerilen Konfederasyona asla katılmayacağından emin olmalarıdır. 'Başlangıç' diyorum, çünkü benim yargıma göre, kademeli ve ani olmayan
Özgürleşme herkes için daha iyidir.

"Sadece mali veya parasal açıdan, önünde nüfus sayımı tabloları ve Hazine raporları olan herhangi bir Kongre üyesi, bu Savaşın cari harcamalarının, adil değerlemeyle, herhangi bir adı geçen Eyaletteki tüm Köleleri ne kadar kısa sürede satın alacağını kolayca görebilir.

"Genel Hükümet'in böyle bir teklifi, Federal otoritenin Eyalet sınırları içinde Köleliğe müdahale etme hakkını iddia etmediğini, her durumda konunun mutlak kontrolünü Eyalete ve doğrudan ilgili halkına atfettiğini belirtir. Bu, onlarla tamamen özgür bir seçim meselesi olarak önerilmiştir.

"Geçtiğimiz Aralık ayındaki Yıllık Mesajda, 'Birlik korunmalıdır; ve bu nedenle tüm vazgeçilmez araçlar kullanılmalıdır' demeyi uygun buldum. Bunu aceleyle değil, bilerek söyledim. Savaş yapıldı ve bu amaç için vazgeçilmez bir araç olmaya devam ediyor. Ulusal otoritenin pratik bir şekilde yeniden kabul edilmesi, Savaşı gereksiz hale getirecek ve derhal sona erecektir. Ancak, direniş devam ederse, Savaş da devam edecektir; ve buna eşlik edebilecek tüm olayları ve ardından gelebilecek tüm yıkımı öngörmek imkansızdır. Mücadeleyi sona erdirme yönünde vazgeçilmez görünen veya açıkça büyük bir verimlilik vaat edenler gelmek zorundadır ve gelecektir. "Şimdi yapılan teklif, sadece bir teklif olsa da, teklif edilen parasal bedelin, ilgili Devletler ve özel kişiler için, Kurum ve içindeki Mülkiyetin, mevcut işlerin yönü açısından olduğundan daha değerli olup olmayacağını sormanın bir suç teşkil etmediğini umuyorum?

"Önerilen kararın kabulünün yalnızca bir başlangıç ​​olacağı ve kendi başına pratik bir önlem olmayacağı doğru olsa da, kısa sürede önemli pratik sonuçlara yol açacağı umuduyla tavsiye edilmektedir. Tanrıma ve Ülkeme karşı olan büyük sorumluluğumu göz önünde bulundurarak, Kongre ve Halkın dikkatini konuya içtenlikle davet ediyorum.

"6 Mart 1862."

Yukarıdaki Başkan önerisine uygun olarak, önerilen tam sözcüklerle Ortak Karar, 10 Mart'ta Roscoe Conkling tarafından Meclise sunuldu ve ertesi gün Mecliste 97 evet'e karşı 36 hayır oyu ile kabul edildi.

Bu Karara karşı oy kullanan 36 Meclis üyesinden 34'ü Demokrat'tı ve bunların arasında Maryland'den Baylar Crisfield ve Kentucky'den Baylar Crittenden, Mallory ve Menzies vardı. Bu beyefendiler daha sonra, Başkan Lincoln ile bu önemli konu hakkında yaptıkları ilginç bir
röportajın kendilerinin çizdiği bir raporu kamuoyuna açıkladılar:

"BAŞKAN İLE BAZI SINIR KÖLECİ DEVLETİ TEMSİLCİLERİ ARASINDAKİ BİR RÖPORTAJIN MUHTIRASI 10 MART 1862.

"'SEVGİLİ BEY:--Başkanın isteği üzerine, yarın sabah saat dokuzda Beyaz Saray'a gelmenizi ve şehirdeki meslektaşlarınızı getirmenizi rica etmek için aradım.'"

"'WASHINGTON, 10 Mart 1862.

"Dün kiliseden döndüğümde, Sayın Posta Müdürü Blair'i odamda, yukarıdaki notu yazarken buldum, hemen askıya aldı ve Başkanın davetini sözlü olarak iletti; ve Başkanın amacının, Kentucky, Missouri, Maryland, Virginia ve Delaware, 6. inst.

Mesajının açıklamasında. "Bu sabah bu delegasyonlar veya şehirde bulunanlar,
belirlenen saatte Beyaz Saray'da toplandılar ve biraz gecikmeden sonra bir görüşmeye kabul edildiler.

"Her zamanki selamlaşmaların ardından ve yerimize oturduktan sonra, Başkan, özünde, 6'ncı Mesajını açıklamak üzere bizimle biraz sohbet etmek için bizi davet ettiğini; mesajı gönderdiğinden beri, o sırada orada bulunan beyefendilerden birkaçının kendisini ziyaret ettiğini, ancak Mesaja herhangi bir göndermede bulunmaktan kaçındığını ve bu nedenle Mesajın anlamının yanlış anlaşıldığını ve temsil ettiğimiz çıkarlara aykırı olarak görüldüğünü çıkardığını; bizimle konuşup, bu yanlış görüşten bizi kurtarmaya karar verdiğini söyledi.

"Başkan daha sonra Köle Eyaletlerinin çıkarlarına zarar verme veya hassasiyetlerini zedeleme niyetinde olmadığını söyledi. Aksine, onun amacı birini korumak ve diğerine saygı göstermekti; korkunç, yıpratıcı ve sıkıcı bir Savaşa girdiğimizi; muazzam Orduların sahada olduğunu ve Savaş sürdüğü sürece sahada kalmaya devam etmeleri gerektiğini; bu Orduların, zorunlu olarak, temsil ettiğimiz Eyaletlerdeki ve ilerledikçe diğer Eyaletlerdeki Kölelerle temasa geçirilmesi gerektiğini; Kölelerin kamplara geleceğini ve sürekli bir rahatsızlık yaratıldığını; sürekli olarak çatışan ve düşmanca şikayetlerden rahatsız olduğunu; bir yandan, belirli bir sınıfın, Kölenin Ordu tarafından korunmaması durumunda şikayette bulunduğunu; bu görüşlere katılan kişilerin sıklıkla Köle Sahiplerine karşı düşmanca davrandığını; diğer yandan, Köle Sahiplerinin haklarının ihlal edildiğinden, Kölelerinin kaçmaya zorlandığından ve hatlar içinde korunduğundan şikayet ettiklerini; bu şikayetlerin çok sayıda, yüksek sesli ve derin olduğunu; onun için ciddi bir rahatsızlık ve Savaşın ilerlemesi için utanç vericiydi; temsil ettiğimiz Eyaletlerde Hükümete düşman bir ruhu canlı tuttu; Konfederasyonların bir gün Sınır Eyaletlerinin onlarla birleşeceği ve böylece Savaşı uzatma eğiliminde olacağı umutlarını güçlendirdi; ve bu Karar Kongre tarafından kabul edilir ve Eyaletlerimiz tarafından kabul edilirse, bu rahatsızlık ve umutların ortadan kalkacağı ve Birlik Orduları tarafından elde edilen en büyük zaferden umulandan daha fazla Savaşı kısaltma yolunda başarı sağlanacağı görüşündeydi; bu öneriyi iyi niyetle yaptığını ve kabul edilirse, gönüllü olarak ve yapıldığı aynı vatansever ruhla kabul edilmesini istediğini; Özgürleşmenin yalnızca Eyaletlerin kontrolü altında olan bir konu olduğunu ve her biri tarafından kendi adına kabul edilmesi veya reddedilmesi gerektiğini; bu amaçla onları zorlamak için bir hak iddia etmediğini ve bu Hükümetin buna hakkı olmadığını; bu öneriyi yapmasındaki amacının böyle bir şey olmadığını ve bunun açıkça anlaşılmasını istediğini; orada kendisine bir cevap vermeye hazır olmamızı beklemediğini, ancak konuyu ciddi bir şekilde ele alacağımızı; birbirimizle istişare edeceğimizi ve daha sonra görevimizi ve seçmenlerimizin çıkarlarının bizden beklediği şekilde hareket edeceğimizi umduğunu söyledi. "Missouri'li Bay Noell, eyaletinde Köleliğin kalıcı bir Kurum olarak kabul edilmediğini; doğal nedenlerin, çok uzak olmayan bir gelecekte onu ortadan kaldıracak şekilde
işleyişte olduğunu ve bunun için bu önerinin gerekli olduğunu düşünmediğini; ve bunun yanı sıra, kendisinin ve arkadaşlarının, Karar ve Mesaj'ın aldığı farklı yorumlar nedeniyle Mesaj konusunda endişeli olduklarını söyledi. New York Tribune bunu destekliyordu ve bunun, önerilen plana göre kademeli Özgürleşmeyi kabul etmemiz gerektiği veya daha kötü bir şey elde etmemiz gerektiği anlamına geldiğini anlıyordu.

"Başkan, doğru zamandan önce New York Tribune ile tartışmasının beklenmemesi gerektiğini söyledi; bunu asla yapmak zorunda kalmamayı umuyordu; olayları önceden tahmin edemezdi. Missouri'deki Özgürlük ile ilgili olarak, Bay Noell'in gözlemlediği şeyin muhtemelen doğru olduğunu, ancak bu doğal nedenlerin işleyişinin, atıfta bulunduğu rahatsız edici davranışı engellemediğini veya Konfederasyonluların Missouri'nin bir noktada onların yanında yer alacağına dair umutlarını yok etmediğini, kendi yargısına göre, bu Kararın Kongre tarafından geçirilmesi ve Missouri tarafından kabul edilmesinin bunu başaracağını söyledi.

"Maryland'den Bay Crisfield, Eyaletin bu teklifi kabul etmeyi reddetmesinin etkisinin ne olacağını sordu ve Başkan'ın bu planın kabulü veya reddinin ötesinde herhangi bir politikaya bakıp bakmadığını bilmek istedi.

"Başkan, bu özel konuda Eyaletlerin eyleminin ötesinde hiçbir tasarısı olmadığını söyledi. Bunu kabul etmeyi reddetmelerine üzülmeli, ancak reddetmelerinin ötesinde hiçbir tasarısı yoktu.

"Bay Kentucky'li Menzies, Başkan'ın, Eyaletler dışında, Özgürleştirme planını yürütmek için herhangi bir güç olduğunu düşünüp düşünmediğini sordu.

"Başkan, olamayacağını düşündüğünü söyledi. Sonra, yukarıdaki beyanı nitelendirmeyen ve onun anlamının tam olarak anlaşılması için tekrarlanması gereken bir yorum dizisine geçti.

"Bay Crisfield, Maryland halkının Köleliğe kalıcı bir Kurum olarak bakmadığını; ve kaybı karşılamak için bir düzenleme yapılırsa, bundan vazgeçmeye çok isteksiz olacaklarını bilmediğini ve ırktan kurtulabileceklerini söyledi; ancak, Hükümetin doğrudan eylemiyle veya bu Bölgedeki Kölelerin Özgürleştirilmesi veya şu anda tehdit edilen Güney Mülklerinin Müsaderesi gibi dolaylı yollarla Özgürleştirmeye zorlanmaktan hoşlanmadıklarını söyledi; ve düşündü
bu teklifi değerlendirmeye razı olmadan önce
bu noktalar hakkında bilgilendirilmeleri gerekecekti.

"Başkan, 'Tanrı'nın veya Konfederasyon Ordularının eylemiyle kovulmadığı sürece, üç yıl boyunca o evi işgal etmeli ve
orada kaldığı sürece, Maryland'in, bahsi geçen noktalarda, ne kurumları ne de çıkarları için korkacak hiçbir şeyi olmamalı' diye yanıtladı.

"Bay Crisfield hemen ekledi: 'Sayın Başkan, şimdi söyledikleriniz
Maryland halkı tarafından duyulabilirse, teklifinizi, korktuğum gibi, onsuz yapmaya meyilli olacaklarından çok daha iyi bir hisle
düşünürler.'

"Başkan: 'Bu (söylediklerinin yayınlanması anlamında) işe yaramaz; beni uygun zamandan önce bir kavgaya sürükler;' ve yine daha önce yaptığı gibi, 'Greeley
hizbi' ile bir kavganın yaklaştığını ima ederek, 'uygun zamandan önce veya önlenebilirse bile, bununla karşılaşmak istemediğini' söyledi.

"Kentucky Valisi Wickliffe, daha sonra ona planının Anayasallığı konusunda soru sordu.

"Başkan şöyle cevap verdi: 'Tahmin edebileceğiniz gibi, bunu düşündüm; ve
şimdi sunulan öneri herhangi bir Anayasal zorlukla karşılaşmıyor. Sadece herhangi bir Eyaletle işbirliği yapmayı ve bu tür Eyaletlere maddi yardımda bulunmayı öneriyor;' ve kendisinin önerdiği Kararın, herhangi bir Anayasal soru içermekten ziyade bir duygunun ifadesi olarak değerlendirileceğini düşündü.

"Bay Missouri'li Hall, bu önerinin kabul edilmesi halinde, bunun Özgür Eyaletlerin oylarıyla yapılması ve Köle Eyaletlerine bir öneri olarak gelmesi gerektiğini, bu anlaşmazlık konusunu bir kenara bırakmaları için onlara bir teşvik sağlaması gerektiğini; Köle Sahibi Seçim Bölgelerini temsil eden üyelerin, kendilerine herhangi bir öneride bulunulmadan önce derhal ve önceden Kölelerin Özgürleştirilmesi yönünde bir açıklama yapmalarının beklenmemesi gerektiğini düşündü. "Başkan itirazın gücünü gördüğünü ve hissettiğini söyledi; bu korkutucu bir sorumluluktu ve her beyefendi en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmalıydı; bu planın Özgür Eyaletler'den gelen Üyeler tarafından nasıl karşılandığını bilmiyordu; bazıları onunla konuşmuş ve bunu nazikçe karşılamıştı; ancak çoğu zaman bizim kadar çekingen ve ihtiyatlıydılar ve nasıl oy vereceklerini söyleyemezdi.

"Ve Bay Hall'un Kölelik hakkındaki kendi görüşüne ilişkin bazı ifadelerine yanıt olarak, Kölelik Karşıtı hissini gizlemeye çalışmadığını; bunun yanlış olduğunu düşündüğünü ve böyle düşünmeye devam etmesi gerektiğini; ancak şu anda uğraşmamız gereken sorunun bu olmadığını söyledi.
Kölelik vardı ve bu da Kuzey'in ve Güney'in eylemiyle vardı; ve ondan kurtulmak için yapılan herhangi bir planda Kuzey ve Güney, ahlaki olarak üzerine düşeni tam ve eşit şekilde yapmakla yükümlüydü. Kurumun yanlış olduğunu ve asla var olmaması gerektiğini düşünüyordu; fakat yine de o,
bundan kaynaklanan Mülkiyet haklarını tanıdı ve
bu haklara, diğer herhangi bir mülkiyetteki benzer haklar kadar tam olarak saygı gösterecekti;
bu Mülkiyet var olabilir ve yasal olarak var olmaktadır. Böyle bir yasanın
yanlış olduğunu düşünüyordu, ancak ortaya çıkan mülkiyet haklarına saygı gösterilmelidir; o,
hakları ihlal ederek değil,
önermeyi teşvik ederek ve vazgeçmeleri için teşvikler sunarak
bu iğrenç yasadan kurtulacaktı."

"Burada, bu konu ile ilgili olarak, görüşme,
Bay Crittenden'in Başkan'a, son eylemimiz ne olursa olsun, hepimizin onu yalnızca yüksek bir vatanseverlik ve Ülkesinin mutluluğuna ve şanına olan samimi bağlılıktan hareket ettiğini düşündüğümüze dair güvence vermesiyle sona erdi; ve bu inançla, yaptığı önemli önerileri saygıyla ele almalıyız.

"Güncel savaş haberleri hakkında biraz sohbet ettikten sonra,
hemen odama geçtim ve bu makaleyi yazdım.
"J. W. CRISFIELD."

"Bay Crisfield'ın yukarıdaki belgesinde anlatılan görüşmede hazır bulunduk ve bu olayda aktarılanların özünün bu belgede sadakatle ve eksiksiz bir şekilde verildiğini onaylıyoruz.

"J. W. MENZIES,
"J. J. CRITTENDEN,
"R. MALLORY.
"10 Mart 1862."

Ortak Kararın Meclis'te kabul edilmesinin ardından sadece dört Demokrat (Baylar Cobb, Haight, Lehman ve Sheffield)
olumlu oy kullandı ve sadece iki Cumhuriyetçi (Francis Thomas ve Leary)
olumsuz oy kullandı. 2 Nisan'da Senato'dan 32 evet oyu ile geçti--Baylar Davis ve Thomson hariç tüm Cumhuriyetçiler--10 hayır oyu, tüm Demokratlar.

Bu arada, Askeri kamplarımızdaki "Kaçak" muamelesi sorunu giderek önem kazandı.

26 Mart 1862'de General Hooker, belirli Kaçak Köleler ve iddia edilen sahipleriyle ilgili şu emri yayınladı:

"KARARGAHI, HOOKER'IN TÜMÜ, CAMP BAKER,
"LOWER POTOMAC, 26 Mart 1862.

"BU TÜMÜN TUGAY VE ALAY KOMUTANLARINA:

"Maryland vatandaşları olan Baylar Nally, Gray, Dummington, Dent, Adams, Speake, Price, Posey,
ve Cobey, bu Tümenin alaylarından bazılarında Zencilerin olduğu varsayılıyor; Tugay Komutanı Tuğgeneral, onların komutasındaki tüm kampları ziyaret etmelerine, Mallarını aramalarına ve bulunurlarsa, herhangi bir müdahale olmaksızın, bunlara sahip olmalarına izin verilmesini emrediyor. Tümendeki herhangi bir subay veya asker tarafından yollarına herhangi bir engel çıkarılırsa, alay komutanları tarafından derhal bu karargâha bildirilecekler.

"Tuğgeneral Hooker'ın emriyle;

"JOSEPH DICKINSON,
"Yardımcı Yardımcı General."

Ertesi gün, General Sickles'ın talimatıyla, yukarıdaki emirle ilgili olarak aşağıdaki önemli rapor hazırlandı:

"KARARGAHI, İKİNCİ ALAY, EXCELSIOR TUGAY.
"KAMP SALONU, 27 Mart 1862.

"TEĞMEN:--Tuğgeneral D. E. Sickles'ın 26'sının öğleden sonra bu kampta meydana gelen olayla ilgili olarak verdiği sözlü talimatlara uygun olarak, aşağıdakileri sunmama izin verin:

"26 Mart 1862'de saat 15:30 civarında, belki de on beş kişiden oluşan bir grup atlı (sivil) tarafından hatlarımıza giriş talep edildi. Muhafızlara komuta eden teğmene, Tümen Komutanı Tuğgeneral Joseph Hooker'dan (kopyası eklenmiştir) dokuz adamın kabul edileceğini belirten bir giriş emri sundular.

"Grubun geri kalanının hatlar dışında kalmasını emrettim; bu yapıldı. Diğerleri ortaya çıktığında, askerler arasında gözle görülür bir hoşnutsuzluk ve önemli bir mırıldanma oldu,
öyle ki neredeyse Köle Sahiplerinin güvenliği için endişelendim. Bu sırada General Sickles tam zamanında geldi ve
askerlerimizin yüksek sesli tezahüratları arasında, onları kamptan dışarı çıkarmamı emretti ve ben de öyle yaptım.

"Hatlarımıza girmeden önce ve kampımıza yaklaşık yetmiş beş veya yüz yarda kala, içlerinden birinin, yanlarından koşarak geçen bir zenciye iki el tabancayla ateş ettiğini ve bunun canına kıymak istediği açıktı. Bu, adamlarımızı haklı olarak çileden çıkardı.

"Bütün bunlar saygıyla sunulmuştur. "İtaatkar hizmetkarınız,
"JOHN TOLEN.
"İkinci Alay Komutanı Binbaşı, E. B.

"Teğmen J. L. PALMER, Jr.'a,
"A. D. C. ve A. A. A. General."

6 Nisan'da, bir emir niteliğindeki aşağıdaki önemli mesaj,
General Doubleday tarafından astlarından birine gönderildi:

"ASKERİ SAVUNMA KARARGAHI,
"POTOMAC'IN KUZEYİ,
"WASHINGTON, 6 Nisan 1862.

"EFENDİM:--General Doubleday tarafından, 2. günkü mektubunuza cevaben, komutası altındaki herhangi bir kamp veya kalenin hatlarına giren tüm Zencilerin,
birer mal gibi değil, kişiler olarak ele alınması gerektiğini söylemem emredildi.

"Hiçbir koşulda bir kale veya kampın Komutanı, Kaçak Köleler olarak iddia edilen kişileri teslim etme yetkisine sahip değildir, çünkü bu, karakterlerini belirlemeden yapılamaz.

"Kongre'den yakın zamanda geçen Ek Savaş Maddesi bunu kesinlikle yasaklıyor.

"Siyahları tamamen hatlardan dışlamanın daha iyi olup olmayacağı sorusu soruldu. General, Zencilerin başka hiçbir kaynaktan elde edilemeyen
çok değerli bilgiler getirdiği görüşünde. Ülkenin tüm yollarını, patikalarını, geçitlerini ve diğer doğal özelliklerini biliyorlar ve mükemmel rehberler oluyorlar. Ayrıca Ayrılıkçı casusların ve Hainlerin meskenlerini ve İsyancı örgütlerin varlığını da biliyorlar ve sık sık ifşa ettiler. Bu nedenle, dışlanmayacaklar.

"General ayrıca, bu amaçla Komutan'dan tam yetki alınmadan, sivil sürecin doğrudan komutasındaki kamplarda veya kalelerde yürütülemeyeceğini söylememi istiyor.

"Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,

"E. P. HALSTED,
"Yardımcı Yardımcı General.

"Yarbay JOHN D. SHANE,
"76. Reg. N. Y. Vols. Komutanı."

BÖLÜM XVII.

SINIR-EYALET MUHALEFETİ.

3 Nisan 1862'de, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, Columbia Bölgesi'nde Hizmet veya Emek için tutulan tüm Afrika kökenli Kişileri serbest bırakmak ve Bölgede Köleliği veya gönülsüz hizmetkarlığı, suç için bir ceza dışında yasaklamak için bir Yasa Tasarısı geçirdi - sadık sahiplerine, serbest bırakılan Kölelerin her Köle için 300 doları aşmayan bir değer biçilmesi için bir ödenek ayrıldı. Senato'da kabulüne ilişkin oylama
29 evet'e karşı 14 hayır oyu ile yapıldı--tüm evetler Cumhuriyetçi, hayırların ikisi hariç hepsi Demokrat.

11 Nisan'da, Tasarı Meclis'ten 92 evet'e karşı 39 hayır oyu ile geçti--tüm evetler 5 hariç Cumhuriyetçi, hayırların üçü hariç hepsi Demokrat.

7 Nisan 1862'de Temsilciler Meclisi, 67 evet'e karşı 52 hayır oyu ile, bir evet hariç tüm evetler Cumhuriyetçi ve 12 hayır hariç tüm hayırlar Demokrat olmak üzere, dokuz kişilik bir Seçme Komitesi atanması için bir karar kabul etti. Komite, tüm Afrika Kölelerinin kademeli olarak Özgürleştirilmesi ve Delaware, Maryland, Virginia, Kentucky, Tennessee ve Missouri'de Köleliğin ortadan kaldırılması için halk veya yerel yönetimler tarafından herhangi bir plan önerilip önerilemeyeceğini ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümetinin bu amaçlardan herhangi birini kolaylaştırmak için ne ölçüde ve ne şekilde adil bir şekilde yardım edebileceğini ve etmesi gerektiğini değerlendirmek ve raporlamak üzere. 16'sında Başkan Lincoln Kongre'ye şu Mesajı gönderdi:

"Senato ve Temsilciler Meclisi'ndeki değerli vatandaşlar:

"Columbia Bölgesi'nde Hizmet veya Emekle Tutulan Bazı Kişilerin Serbest Bırakılmasına İlişkin Kanun" başlıklı Kanun bugün onaylandı ve imzalandı.

"Kongre'nin bu Bölgede Köleliği kaldırma konusundaki Anayasal yetkisinden asla şüphe etmedim; ve Ulusal Başkent'in Kurumdan tatmin edici bir şekilde
kurtarılmasını her zaman istedim.
Bu nedenle, tüm koşullar göz önünde bulundurulduğunda, konuyla ilgili olarak aklımda hiçbir zaman uygunluk sorusu dışında hiçbir soru olmadı.

"Bu Kanun kapsamında ve hakkında, yargıma göre daha tatmin edici bir yol veya şekil alabilecek konular varsa, bunları belirtmeye çalışmıyorum. Tazminat ve sömürgeleştirme ilkelerinin her ikisinin de Kanunda tanınması ve pratik olarak uygulanmasından memnuniyet duyuyorum.

"Tazminat konusunda, taleplerin Kanunun kabulünden itibaren doksan gün içinde sunulabileceği, 'ancak
sonrasında değil;' öngörülmüştür ve reşit olmayanlar, gizli kadınlar, akıl hastaları
veya gaip kişiler için bir tasarruf yoktur. Bunun sadece bir dikkatsizlikten kaynaklanan bir ihmal olduğunu varsayıyorum ve
bir ek veya tamamlayıcı Kanunla tamamlanmasını öneriyorum.

"ABRAHAM LINCOLN.
"16 Nisan 1862."

Daha sonra, Başkan'ın görüşlerini karşılamak için böyle bir ek veya tamamlayıcı Kanun çıkarıldı ve onaylandı.

Ancak şimdi, Tümgeneral Hunter, 9 Mayıs 1862'de bir Özgürlük Bildirgesi yayınlamayı üstlendiğinden, Başkan, 19 Mayıs 1862'de, bunu aşağıdaki şekilde iptal eden bir bildiri yayınladı:

"Kamuya açık baskılarda, Tümgeneral Hunter'ın bir bildirisi olduğu iddia edilen, aşağıdaki sözcükler ve rakamlarla, şu şekilde görünen bir şey yer almaktadır:

"'GÜNEY DEPARTMANI KARARGAHI,
'HILTON HEAD, S. C., 9 Mayıs 1862.
'[Genel Emirler No. 11.]

'Güney Askeri Departmanını oluşturan Georgia, Florida ve Güney Carolina'nın üç eyaleti, kendilerini kasıtlı olarak artık Amerika Birleşik Devletleri'nin koruması altında
olmadıklarını ilan etmiş ve söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı silaha sarılmış olduklarından, onları Sıkıyönetim altında ilan etmek Askeri bir zorunluluk haline gelmiştir. Bu, 
25 Nisan 1862'de yapıldı. Özgür bir Ülkede Kölelik ve
Sıkıyönetim tamamen bağdaşmazdır; bu üç Eyaletteki Kişiler - Georgia, Florida ve Güney Carolina - bugüne kadar
Köle olarak kabul edildikleri için sonsuza dek Özgür ilan edildiler.

'DAVID HUNTER,
'Tümgeneral Komutan.

'Resmi:
ED. W. SMITH,
'Geçici Yardımcı Yardımcı General.'

"Ve bu durum bazı heyecan ve yanlış anlamalara yol açarken,

"Bu nedenle, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ABRAHAM LINCOLN, ilan ediyorum ki
ve beyan ediyorum ki, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, General Hunter'ın böyle bir bildiri yayınlama niyetinde olduğuna dair hiçbir bilgiye, malumata veya inanca sahip değildi; ayrıca henüz belgenin gerçek olduğuna dair hiçbir gerçek bilgiye sahip değil. Ve ayrıca, ne General Hunter'ın ne de başka bir Komutan veya kişinin, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından herhangi bir Eyaletin Kölelerini Özgür ilan eden bildiriler yayınlama yetkisine sahip olmadığı; ve şimdi söz konusu olan sözde bildirinin, gerçek veya yanlış olmasına bakılmaksızın, bu bildiriler açısından tamamen geçersiz olduğu. "Ayrıca, Ordu ve Donanma Başkomutanı olarak, herhangi bir Eyaletin veya Eyaletlerin Kölelerini özgür ilan etme yetkisine sahip olup olmadığımı ve herhangi bir zamanda, herhangi bir durumda, Hükümetin bu tür varsayılan gücü kullanmasının vazgeçilmez bir zorunluluk olup olmadığını, sorumluluğum altında kendime sakladığım ve sahadaki Komutanların kararına bırakmayı haklı göremediğim sorular olduğunu bildiriyorum. Bunlar, ordulardaki ve kamplardaki polis yönetmeliklerinin sorularından tamamen farklıdır.

"Geçtiğimiz Mart ayının altıncı gününde, Özel Mesajla, Kongre'ye aşağıdaki gibi bir Ortak Kararın kabul edilmesini önerdim:

"' Kararlaştırıldı ki, Amerika Birleşik Devletleri, Köleliğin kademeli olarak kaldırılmasını benimseyen herhangi bir Eyaletle işbirliği yapmalı ve bu Eyalete, kendi takdirine bağlı olarak,
Bu tür sistem değişikliğinin ürettiği kamusal ve özel rahatsızlıklar.'

"Yukarıda alıntılanan dildeki Karar, Kongre'nin her iki kolunda da büyük çoğunluklar tarafından kabul edildi ve şu anda Eyaletlere ve konuyla en yakından ilgilenen kişilere yönelik gerçek, kesin ve ciddi bir Ulus teklifi olarak duruyor. Şimdi bu eyaletlerin insanlarına içtenlikle sesleniyorum - tartışmıyorum - sizden argümanı kendiniz için yapmanızı rica ediyorum - isterseniz zamanın işaretlerine kör olamazsınız - sizden sakin ve genişletilmiş bir şekilde düşünmenizi rica ediyorum, eğer mümkünse kişisel ve partizan politikaların çok üstünde. Bu teklif, ortak bir amaç için ortak bir dava oluşturuyor, kimseye
suçlama yapmıyor. Ferisi gibi davranmıyor. Düşündüğü değişiklikler, Cennetin çiğleri gibi nazikçe gelecek, hiçbir şeyi parçalamayacak veya
yıkmayacak. Bunu benimsemeyecek misiniz? Tüm geçmiş zamanlarda tek bir çabayla o kadar çok iyilik yapılmadı ki, Tanrı'nın takdiriyle, bunu yapmak
şimdi sizin için büyük bir ayrıcalık. Geniş gelecek, onu ihmal ettiğiniz için
sızlanmak zorunda kalmasın.

"Bunun şahidi olarak, elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin
mührünün vurulmasını sağladım.

"Bu, Rabbimiz'in bin sekiz yüz altmış iki yılı olan Mayıs ayının on dokuzuncu günü, ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksen altıncı yılında Washington şehrinde yapıldı.

"Başkan tarafından. ABRAHAM LINCOLN.

"WILLIAM H. SEWARD, Dışişleri Bakanı."

5 Haziran 1862'de General T. Williams şu Emri yayınladı:

"KARARGAHI İKİNCİ TUGAY,
"BATON ROUGE, 5 Haziran 1862.
"[Genel Emirler No. 46.]

"Kaçak Zencileri barındırmanın askerlere yönelik moral bozucu ve düzensizleştirici eğilimlerinin sonucu olarak, çeşitli alayların, İkinci Tugay'ın kamp ve garnizonlarının ilgili Komutanlarına, bu tür tüm Kaçakları kendi kamplarında veya garnizonlarında kendi muhafızlarının ve nöbetçilerinin sınırlarının ötesine göndermeleri emredilmiştir.

"Tuğgeneral T. Williams'ın emriyle:

"WICKHAM HOFFMAN,
"Yardımcı-Yardımcı General."

Yedinci Kansas Gönüllüleri'nden Yarbay D. R. Anthony,
bir Tugay'a komuta ederek,
Pittsburg Landing Muharebesi'nden ve Corinth'in tahliyesinden sonraki bir tarihte şu emri yayınladı:

"MITCHELL'İN TUGAYI KARARGAHI,
"BİRİNCİ TUGAY, BİRİNCİ TÜMÜN, İLERİ KOLON,
"MISSISSIPPI GENEL ORDUSU,
"CAMP ETHERIDGE, TENNESSEE, 18 Haziran 1862.
"[Genel Emirler No. 26.]

"1. Tennessee Eyaletinin bu bölümündeki açık ve silahlı İsyancıların, Hainlerin, Ayrılıkçıların ve Güneyli Hak Adamlarının küstahlığı ve küstahlığı, kampımızı Kaçak Köleler için arama hakkını küstahça talep etmeleri bir rahatsızlık haline geldi ve artık buna tahammül edilmeyecek. "Memurlar, bu amaçla kampımızı ziyaret eden bu tür adamların hatlarımızdan dışlanmasını sağlayacaklardır.

"2. Hatlarımızda bu tür kişiler bulunursa, tutuklanacak ve karargaha gönderileceklerdir.

"3. Bu komutanlığın herhangi bir subayı veya askeri, bir Kaçak Köleyi tutuklayıp efendisine teslim ederse, bu tür suçlarla ilgili yasalara göre özet ve ağır bir şekilde cezalandırılacaktır.

"4. Bu Bölümdeki güçlü Birlik duygusu son derece memnuniyet vericidir ve tüm subaylar ve askerler, sadık ve olumlu tutum sergileyenlerle ilişkilerinde her zamanki nazik ve kibar tavırlarıyla hareket etmeleri ve onları en üst düzeyde korumaları rica olunur.

"Yarbay Yedinci Kansas Gönüllüleri D. R. Anthony'nin emriyle, komuta eden:

"W. W. H. LAWRENCE,
"Yüzbaşı ve Yardımcı-Yardımcı General."

Yarbay Anthony daha sonra yukarıdaki emri verdiği için tutuklandı.

Aynı zamanda, General McClellan'ın Başkan Lincoln'e "Köleliğin Zorla Kaldırılması" ve "Sivil ve Askeri Politika" hakkında bir mektup yazdığı zaman da bu zamandı -- şu terimlerle:

"POTOMAC ORDUSU KARARGAHI,
"HARRISON'S LANDING YAKININDAKİ KAMP, VA., 7 Temmuz 1862.

"BAY BAŞKAN:--İsyan Ordusunun cephede olduğu ve mevzilerimize saldırarak bizi ezmek veya nehir iletişimimizi engelleyerek bizi zayıflatmak amacıyla
tam olarak bilgilendirildiniz. Durumumuzu kritik olarak görmekten başka bir şey yapamam ve olası olasılıklar göz önünde bulundurulduğunda, Ekselanslarına, özel değerlendirmeniz için, İsyanın mevcut durumuyla ilgili genel görüşlerimi sunmak istiyorum, ancak bunlar bu Ordunun durumuyla kesin olarak ilişkili değil veya resmi görevlerimin kapsamına kesinlikle girmiyor. Bu görüşler inançlara varıyor ve zihnime ve kalbime derinden kazındı.

"Davamız asla terk edilmemeli; Özgür kurumların ve Özyönetimin davasıdır. Anayasa ve Birlik, zaman, hazine ve kan maliyeti ne olursa olsun korunmalıdır.

"Ayrılma başarılı olursa, gelecekte başka dağılmalar açıkça görülecektir. Ne Askeri felaket, ne siyasi hizip ne de Dış Savaş, Birleşik Devletler Yasalarının her eyaletin halkına eşit şekilde uygulanmasını sağlama konusundaki kararlı amacınızı sarsmasın.

"Hükümetin, Ulusal sıkıntımızın tüm zeminini kapsayan bir Sivil ve Askeri politika belirlemesi gereken zaman geldi.

"Bu tür Sivil ve Askeri politikayı belirleme, ilan etme ve destekleme ve İsyanla ilgili tüm Ulusal işlerin gidişatını yönlendirme sorumluluğu artık sizin tarafınızdan üstlenilmeli ve uygulanmalıdır, aksi takdirde Davamız kaybedilir. Anayasa size, şu anki korkunç zorunluluk için bile güç veriyor.

"Bu İsyan bir Savaş niteliğini almıştır; bu nedenle dikkate alınmalı ve Hristiyan medeniyetinin bildiği en yüksek ilkelere göre yürütülmelidir. Her durumda herhangi bir Devletin halkının boyunduruk altına alınmasını amaçlayan bir Savaş olmamalıdır. Hiçbir şekilde nüfusa karşı bir savaş olmamalı, silahlı kuvvetlere ve siyasi örgütlere karşı olmalıdır. Mülkiyetin müsaderesi, kişilerin siyasi infazları, Devletlerin bölgesel örgütleri veya Köleliğin zorla kaldırılması bir an bile düşünülmemelidir.

"Savaşı sürdürürken, tüm özel mülkler ve silahsız kişiler kesinlikle korunmalıdır, yalnızca Askeri operasyonların gerekliliğine tabi olmalıdır; Askeri kullanım için alınan tüm özel mülkler ödenmeli veya makbuzlandırılmalıdır; yağma ve israf ağır suçlar olarak ele alınmalıdır; tüm gereksiz izinsiz girişler kesinlikle yasaklanmalı ve ordunun vatandaşlara karşı saldırgan tavırları derhal azarlanmalıdır.

"Askeri tutuklamalar, aktif düşmanlıkların olduğu yerler hariç, hoş görülmemelidir; ve yasalarca gerekli olmayan yeminler, Anayasal olarak yapılmış, ne talep edilmeli ne de alınmalıdır.

"Askeri Hükümet, kamu düzeninin korunması ve siyasi hakların korunmasıyla sınırlı olmalıdır. Askeri gücün, efendinin otoritesini destekleyerek veya zayıflatarak, diğer durumlarda olduğu gibi, kölelik ilişkilerine müdahale etmesine izin verilmemelidir. Kongre Yasası uyarınca kaçak köleler, Askeri koruma talep ederek, bunu almalıdır.

"Hükümetin, köle emeğini kendi hizmetine kalıcı olarak tahsis etme hakkı ileri sürülmeli ve sahibinin bunun için tazminat alma hakkı tanınmalıdır.

"Bu ilke, Askeri zorunluluk ve güvenlik gerekçeleriyle, belirli bir eyaletteki tüm kölelere genişletilebilir, böylece bu eyalette azat edilebilir; ve Missouri'de, belki de Batı Virginia'da
ve muhtemelen Maryland'de bile, böyle bir önlemin uygunluğu
sadece bir zaman meselesidir.

"Böylece Anayasal ve Hristiyanlık ve Özgürlük etkileriyle
yayılmış bir politika sistemi, neredeyse tüm
gerçekten Sadık adamların desteğini alacaktır, İsyankar kitleleri ve tüm yabancı
ulusları derinden etkileyecektir ve alçakgönüllülükle kendisinin Yüce Tanrı'nın lütfuna mazhar olması
umulabilir.

"Mücadelemizin gelecekteki yürütülmesini yöneten ilkeler
bilinip onaylanmadığı sürece, gerekli kuvvetleri elde etme çabası
neredeyse umutsuz olacaktır. Özellikle Kölelik konusunda radikal görüşlerin beyanı, mevcut Ordularımızı hızla parçalayacaktır.

"Hükümetin politikası, Askeri gücün yoğunlaşmasıyla desteklenmelidir. Ulusal Kuvvetler, seferlere, işgal noktalarına ve çok sayıda orduya dağıtılmamalı, ancak esas olarak kitleler halinde toplanmalı ve Konfederasyon Devletlerinin Ordularına karşı kullanılmalıdır. Bu Ordular tamamen yenildiğinde, destekledikleri siyasi yapı kısa sürede ortadan kalkacaktır,

"Oluşturabileceğiniz herhangi bir politika sistemini uygularken, Ordunun bir Başkomutanına, sizin güveninize sahip olan, görüşlerinizi anlayan ve sizin emirlerinizi yerine getirme, Ulusal Askeri Kuvvetlerini sizin önerdiğiniz hedeflerin başarılmasına yönlendirme yeteneğine sahip birine ihtiyaç duyacaksınız. O yeri kendim için istemiyorum, bana vereceğiniz
pozisyonda size hizmet etmeye hazırım ve bunu her zamanki gibi astın üsttekine hizmet ettiği kadar sadakatle yapacağım.

"Sonsuzluğun eşiğinde olabilirim; ve Yaratıcımdan af umduğum için, bu mektubu size karşı samimiyetle ve Ülkeme olan
sevgimle yazdım.

"Çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,

"GEORGE B. MCCLELLAN,
"Tümgeneral Komutan.

"Ekselansları A. LINCOLN, Başkan."

12 Temmuz 1862, Sınır Köle Tutan Eyaletlerin Senatörleri ve Temsilcileri, bu amaçla Beyaz Saray'a özel olarak davet edilmişlerdi ve Başkan Lincoln tarafından şu şekilde hitap edildi:

"BEYLER:--Kongre'nin artık yaklaşan tatilinden sonra, sizi aylarca görme fırsatım olmayacak. Sınır Eyaletlerinin, eşit sayıdaki diğer üyelerden daha fazla güce sahip olduğuna inanarak, size bu çağrıyı
yapmanın haklı olarak feragat edemeyeceğim bir görev olduğunu hissediyorum.

"Size, benim görüşüme göre, eğer hepiniz geçen Mart ayındaki Kademeli Özgürlük
Mesajı'ndaki Karar'a oy vermiş olsaydınız, Savaş'ın şimdi önemli ölçüde
sonlanacağını temin ettiğimde hiçbir sitem veya şikayette bulunmak istemiyorum. Ve orada önerilen plan, onu sona erdirmenin en etkili ve en hızlı yollarından biridir. İsyan eden eyaletler şunu kesinlikle görsünler ki, temsil ettiğiniz eyaletler hiçbir durumda
önerdikleri Konfederasyona asla katılmayacaklar ve artık mücadeleyi sürdüremeyecekler.

"Ancak, kendi eyaletlerinizde Kurumu sürdürme kararlılığı gösterdiğiniz sürece, onların sizi eninde sonunda yanlarında görme umutlarını ellerinden alamazsınız. Seçimlerde onları yenseniz bile, ezici bir şekilde
yaptığınız gibi ve hiçbir şey sizi yıldırmasa da, sizi hala kendilerine ait olarak talep ediyorlar. Siz ve ben onların gücünün kaldıracının ne olduğunu biliyoruz. O kaldıracı
yüzlerinin önünde kırın, sizi sonsuza dek sarsamazlar.

"Çoğunuz bana nezaket ve anlayışla davrandınız ve tüm ülke adına, 'Eyaletleriniz için, benim önerdiğim yolu izlemekten daha iyisini yapabilir misiniz?' diye sorduğumda, artık yalnızca size ait olan bir şeye uygunsuzca dokunduğumu düşünmeyeceğinize inanıyorum. Daha yönetilebilir zamanlara uyarlanmış punctilio ve özdeyişleri bir kenara atarak ve sadece davamızın
benzeri görülmemiş derecede katı gerçeklerine bakarak, olası herhangi bir olayda daha iyisini yapabilir misiniz?

"Eyaletlerin Ulusla olan Anayasal ilişkilerinin, Kurum'un
rahatsız edilmeden pratik olarak yeniden kurulmasını tercih ediyorsunuz; ve eğer bu yapılırsa, Anayasa ve yeminim uyarınca bu konudaki tüm görevim yerine getirilmiş olur.
Ancak
yapılmıyor ve bunu Savaş yoluyla başarmaya çalışıyoruz.

"Savaş olaylarından kaçınılamaz. Savaş uzun sürerse, ki öyle olmalı, amaca daha erken ulaşılmazsa, Devletlerinizdeki Kurum, sadece
sürtünme ve aşınmayla --Savaşın
sadece olaylarıyla-- yok olacaktır. Yok olacak ve onun yerine değerli hiçbir şeyiniz
olmayacak. Değerinin çoğu zaten yok oldu. "Sizin ve halkınız için, Savaşı hemen kısaltan ve başka bir durumda tamamen kaybedileceği kesin olan şey için önemli bir tazminat sağlayan adımı atmak ne kadar da iyidir! Savaşta sonsuza dek batırdığımız parayı böylece kurtarmak ne kadar da iyidir! Bunu, Savaş bizi çok geçmeden maddi olarak bunu yapamaz hale getirmesin diye, elimizden geldiğince yapmak ne kadar da iyidir! Satıcı olarak sizin ve alıcı olarak Milletin, Savaşın asla olamayacağı şeyi satıp satın alması, hem satılacak şeyi hem de bunun fiyatını birbirimizin boğazını keserek batırmaktan ne kadar da iyidir!

"Hemen Emansipasyondan bahsetmiyorum, hemen Emansipasyona karar vermekten bahsediyorum. Güney Amerika'da sömürgeleştirme için yer ucuza ve bol miktarda elde edilebilir ve sayılar birbirine eşlik edecek ve destek olacak kadar büyük olduğunda, özgürleşmiş insanlar gitmekte o kadar isteksiz olmayacaktır.

"Henüz belirtilmemiş bir zorlukla karşı karşıyayım; birleşince hiç de güçlü olmayanlar arasında bölünmeye yol açacak bir zorluk. Bunun bir örneğini biliyorsunuz. General Hunter dürüst bir adam. O, ve umarım hala öyledir, dostum. Her yerdeki tüm insanların özgür olması yönündeki genel isteğime
katıldığı için ona değer veriyorum. O, belirli eyaletlerdeki tüm insanların özgür olduğunu ilan etti ve ben bu bildiriyi reddettim. Bu önlemden benim inanabileceğimden daha fazla iyilik ve daha az zarar bekliyordu.

"Yine de, bunu reddederek, ülkenin desteğini kaybetmeyi göze alamayacağı birçok kişiye
memnuniyetsizlik, hatta hakaret verdim. Ve bu
son değil. Bu yöndeki baskı hala üzerimde ve artıyor. Şimdi istediğimi kabul ederek, beni rahatlatabilir ve çok daha fazlası, bu önemli noktada Ülkeyi rahatlatabilirsiniz.

"Bu düşünceler üzerine, geçen Mart ayındaki
Mesaj'a tekrar dikkatinizi çekmek istedim. Meclis'ten ayrılmadan önce, bunu düşünün ve kendi aranızda tartışın. Sizler Vatansever ve Devlet Adamlarısınız ve bu nedenle bu teklifi düşünmenizi rica ediyorum; ve en azından bunu eyaletlerinizin ve halkınızın değerlendirmesine sunun. Dünyanın en iyi insanları için
popüler bir Hükümeti sürdürmek istediğiniz için, sizden rica ediyorum ki
bunu asla ihmal etmeyin.

"Ortak Ülkemiz büyük bir tehlike altında, en yüce görüşleri ve en cesur eylemleri talep ediyor, hızlı bir rahatlama sağlamak için. Bir kez rahatladığında, Hükümet biçimi Dünya için kurtarılmış olur, sevilen tarihi ve değer verilen
anıları haklı çıkarılmış olur ve mutlu geleceği tamamen güvence altına alınmış ve akıl almaz derecede görkemli hale getirilmiş olur. Size, diğerlerinden daha fazla, bu mutluluğu sağlama ve bu ihtişamı yüceltme ayrıcalığı verilmiştir ve
kendi isimlerinizi sonsuza dek bununla ilişkilendirmek."

Bu konuşmanın yapıldığı Sınır Eyaletlerini temsil eden Kongre'deki beyefendiler, daha sonra bir araya gelerek konuyu tartıştılar ve
çoğunluk ve azınlık cevapları şeklinde yazılı bir cevap verdiler, şöyle:

ÇOĞUNLUK CEVABI:

"WASHINGTON, 14 Temmuz 1862.

"BAŞKANA:

"Aşağıda imzası bulunan, Kongre'nin iki Meclisindeki Kentucky, Virginia, Missouri ve Maryland Temsilcileri, konuşmanızı,
doğal olarak yayıldığı yüksek kaynaktan, sunumunu belirleyen samimiyetten ve ele aldığı konunun ezici öneminden ilham alan derin bir duyarlılıkla dinlediler. Bunu en saygılı şekilde değerlendirdik ve şimdi cevabımızı önünüze koyuyoruz. Zaman eksikliğinin bunu daha mükemmel hale getirmemize izin vermemesinden dolayı üzgünüz.

"Sayın Başkan, size karşı saygıda ve Anayasa'ya ve Birliğe bağlılıkta eksik kalmadık. Sizi çevreleyen büyük zorluklara kayıtsız kalmadık, ki bununla karşılaştırıldığında tüm eski Ulusal sıkıntılar yaz bulutu kadar kalır;
ve size sempati ve desteğimizi özgürce sunduk. Ayrılıkçıların tehlikeli sapkınlıklarını reddederek, sizinle birlikte, onların Savaşının saldırgan ve kötü olduğuna ve bizim tarafımızdan yürütülecek amaçların, mevcut Kongre'nin açılışında Mesajınızda tanımlandığı gibi, tüm iyi insanların onaylayacağı türden olduğuna inandık. "Bunu güçlü bir şekilde sürdürmek için gerekli tüm kaynakları oylamaktan çekinmedik. İstediğiniz tüm adamları ve parayı oyladık ve hatta daha fazlasını; halkımıza ağır vergiler koyduk ve onlar bunları neşeyle ve şevkle ödüyorlar; askere alınmaları teşvik ettik ve en iyi adamlarımızın çoğunu sahaya gönderdik; ve aramızdan bazıları samimiyetlerinin ve Ülkeye bağlılıklarının teminatı olarak kişilerini düşmana sundular.

"Bütün bunları en cesaret kırıcı koşullar altında ve bizim için en tatsız ve temsil ettiğimiz çıkarlara en zararlı önlemlerle karşı karşıyayken ve sizin dostlarınız olduğunu iddia edenlerin
kabul ettiği doktrinleri
duyduğumuzda yaptık, bu hem bizim hem de seçmenlerimiz için iğrenç olmalı.

"Ancak, tüm bunlara rağmen, asla tereddüt etmedik ve savunacağımız bir Anayasamız ve bizi koruyan bir Hükümetimiz olduğu sürece de tereddüt etmeyeceğiz. Ve
yenilenen çabalara ve hatta daha büyük fedakarlıklara, evet, herhangi bir fedakarlığa hazırız, takdire şayan Hükümet biçimimizi ve Anayasal Özgürlüğün paha biçilmez nimetlerini korumak için
gerektiğinden emin olduğumuzda.

"Aramızdan birkaçı, 6 Mart'taki Mesajınızda önerilen Karara oy verdi, çoğumuz vermedi ve
eylemimizi etkileyen belirgin nedenleri kısaca belirteceğiz.

"Öncelikle, toplumsal sistemimizde radikal bir değişiklik önerdi ve her iki Meclis'ten de gereksiz bir aceleyle, makul bir değerlendirme ve tartışma zamanı olmadan ve çıkarlarını derinden ilgilendiren seçmenlerimizle istişare için hiç zaman olmadan aceleyle geçirildi. Bu, Hükümetin, özellikle ve münhasıran kendi eyaletlerimize ait olan ve bu konuda tavsiye almadıkları veya yardım talep etmedikleri bir soruna müdahalesi gibi görünüyordu.

"Birçoğumuz, bu Hükümetin belirtilen amaç için para tahsis etme konusundaki Anayasal yetkisinden şüphe ediyorduk ve hepimiz maliyemizin, kabulünün ve sadık bir şekilde uygulanmasının Ulusal Hazine'ye yükleyeceği muazzam harcamayı kaldıracak durumda olmadığını düşünüyorduk.
Bir an durup kabulünün getireceği borcu düşünürsek, büyüklüğünden dehşete düşeriz. Öneri, tüm eyaletlere yönelikti ve tüm Köle sayısını kapsıyordu.

"1860 nüfus sayımına göre o zamanlar ülkede yaklaşık dört milyon köle vardı; doğal artıştan dolayı şimdi bu sayıyı aşıyorlar. Bu Bölgenin Köleleri için Emansipasyon Yasası tarafından belirlenen 300 dolarlık düşük ortalama fiyatta bile ve gerçek değerlerinin çok altında, değerleri muazzam bir miktara, 1.200.000.000 dolara çıkıyor; ve buna, her biri 100 dolar olan sürgün ve kolonileştirme maliyetini eklersek, bu aslında Maryland Kolonizasyon Derneği tarafından ödenenden sadece bir kesir daha fazladır, 400.000.000 dolar daha var.

"Halkımıza, Savaşın zorunlulukları tarafından kendilerine zaten yüklenen muazzam ve her gün artan borca ​​ek olarak, bu miktarın faizini ödemeye yetecek bir vergi koymaya istekli değildik ve istesek bile, Ülke buna dayanamazdı. Bu formda belirtildiği gibi, öneri, Ülkeden 1.600.000.000 dolar değerindeki üretim emeğinin sınır dışı edilmesinden ve bunun yerine aynı miktarda faiz getiren bir borcun konulmasından başka bir şey değildir.

"Ancak, yalnızca temsil ettiğimiz eyaletlerin bu öneriyi kabul etmesinin beklendiği söylenirse, saygıyla sunarız ki, o zaman bile bu, bu Hükümetin şu anki mali kapasitesi için çok büyük bir meblağı içerir. 1860 nüfus sayımına göre:

Kentucky'de ........... 225.490 köle vardı
Maryland ............... 87.188
Virginia ............... 490.887
Delaware ............... 1.798
Missouri ............... 114.965
Tennessee .............. 275.784

Toplamda .. 1.196.112

Aynı değerleme oranında bunlar ......... $358.933.500'e ulaşır

Sürgün ve sömürgeleştirme için 100 $ ekleyin
her biri ............... 118.244.533

Ve elimizde ... $478.038.133 gibi muazzam bir miktar var

"Hazine'nin Savaşın muazzam harcamaları altında sendelediği bir anda, eğer uygulanırsa kamu borcumuza bu kadar büyük bir miktar
ekleyecek bir tedbire oy vermemizin haklı olduğunu düşünmedik.

"Yine, bize öyle geldi ki bu Kararname sadece bir duyuruydu
Gerçekten somut bir önermeye indirgenemeyen veya indirgenmesi muhtemel olmayan bir duygu. O zaman, bunu yürürlüğe koymak için gereken fonları sağlamak ve tahsis etmek için hiçbir hareket yapılmadı; ve fonların sağlanacağına inanmaya teşvik edilmedik. Ve inancımız
sonraki olaylarla tamamen haklı çıkarıldı.

"Diğer koşullardan bahsetmiyorum bile, amacımız için, bu karar Senato'da değerlendirilirken, meslektaşımız, Kentucky Senatörü, 500.000 doları belirtilen amaç için tahsis eden bir değişiklik önergesi sundu ve büyük bir oybirliğiyle reddedildi.

"Öyleyse, kendimizi önerdiği politikaya adarsak, seçmenlerimizin verilen sözün meyvelerini toplayacağına dair makul bir şekilde ne kadar güven duyabilirdik; ve biz, adil insanlar olarak, onlara hangi gerekçeyle yaklaşabilir ve desteklerine itiraz edebilirdik?

"Köle tutma hakkı, bu Birliğin tüm eyaletlerine ait bir haktır. Onlar, zevkleri veya çıkarları doğrultusunda Kurumu koruma veya ortadan kaldırma hakkına sahiptir ve hiç kimse bu hakkı sorgulamaya veya kullanımını sınırlamaya yetkili değildir. Ve hiç kimse bu hakkı sizden daha net bir şekilde teyit etmemiştir. Göreve başlama konuşmanız bu konuda size büyük bir onur kazandırdı ve Ülkeye adaletiniz ve Yasaya saygınız konusunda güven aşıladı. Eyaletlerimiz bu hakkın
kullanımındadır.

"Kurumu savunmak veya korunması gereken bir kurum olduğunu teyit etmek için çağrıldığımızı hissetmiyoruz; belki de, eğer bir girişimde bulunursak, kendi aramızda bile farklı görüşlere sahip olabiliriz. Bunun bir hak olduğunu bilmek amacımız için yeterlidir; ve bunu bildiğimizden, neden şimdi ondan vazgeçmemizin beklendiğini göremedik.

"Ülkeyi bu korkunç krizden kurtarmak için üzerimize düşeni fazlasıyla yapmıştık; benzer koşullardaki diğerlerinden bekleneni yapmıştık; ve bizden, daha sadık olmayan diğerlerinin muaf olduğu fedakarlıkların neden beklendiğini göremiyorduk. Ayrıca, ulusun bundan ne gibi bir fayda elde edeceğini de göremiyorduk.

"Bizim tarafımızdan yapılan böyle bir fedakarlık, bu Hükümetin kolunu
güçlendirmez veya Düşmanın kolunu zayıflatmazdı. Sadakatimizin bir
taahhüdü olarak gerekli değildi, çünkü bu, her şekilde ve mümkün olan her yerde makul şüphenin ötesinde ortaya çıkmıştı. Temsil ettiğimiz eyaletlerin İsyana katılması veya hoşnutsuz bölgenin herhangi bir bölümünün Bağımsızlığının tanınması durumunda Güney Bölümü'ne katılmayı seçmeleri konusunda en ufak bir olasılık yoktu ve şu anda da yok.

"Eyaletlerimiz Birliğe bağlı kalma ve onu destekleme kararlarında değişmez bir şekilde sabittir. Kendileri için hiçbir güvenlik ve Anayasal Özgürlük için hiçbir umut görmezler, ancak onun korunmasıyla. Hiçbir koşulda onun dağılmasına rıza göstermezler; ve size, Savaş bu acınası felaketi önlemek için yürütülürken, bir adam toplayabildikleri veya bir dolara hükmedebildikleri sürece onu sürdüreceklerini temin ettiğimizde onlara sadece adalet yapmış oluruz.

"Hiçbir durumda Güney Konfederasyonu ile birleşmeye de asla rıza göstermeyeceklerdir. O bölgenin kendine özgü doktrinlerinin acı meyveleri, güvenliklerini ve mutluluklarını, Organik Yasasına kendi yıkımının tohumlarını
dahil eden bir derneğin himayesine koymalarını sonsuza dek engelleyecektir.

"Sayın Başkan, geçen Mart ayındaki Özgürlük Mesajında ​​Karar'a oy vermiş olsaydık, Savaş'ın artık
esas itibarıyla sona ereceğini kabul edemeyiz. Bu konudaki eylemlerimizin İsyan'a nasıl teşvik
verdiğini veya verebileceğini göremiyoruz.
Karar kabul edildi; ve eğer bunda bir erdem varsa,
ona oy vermiş gibi oldukça etkili olacaktır.

"Bu konuda eyaletlerimizi oylarımızla bağlama yetkimiz yok;
ve, bir şekilde veya diğer şekilde oy vermiş olmamızdan bağımsız olarak, onlar hükümlerini kabul etme veya reddetme özgürlüğünün aynı durumundadırlar.

"Hayır, efendim, savaş bizim bu veya başka bir tedbirle ilgili eylemlerimiz tarafından uzatılmadı veya engellenmedi. Bu
üzülen gerçek için başka nedenler aramalıyız. Bu amaca yönelik olarak çok daha olası ve etkili olan diğerlerini işaret etmekte çok fazla zorluk veya belirsizlik olmadığını düşünüyoruz.

"İsyan, gücünü İsyankar Devletlerdeki tüm sınıfların Birliğinden alır; ve bu Birlik devam ettiği sürece Savaş, onlar tamamen tükenene kadar
asla bitmeyecektir. Bu sıkıntıların başlangıcında Güney toplumunun bölündüğünü ve büyük bir kısmının, belki de çoğunluğun Ayrılmaya karşı olduğunu biliyoruz. Şimdi Güney halkının büyük bir kısmı birleşmiş durumda.

"Neden böyle olduklarını keşfetmek için, Güney toplumuna bir göz atmalı ve
bölündüğü ve hala onu ayıran
sınıflara dikkat etmeliyiz. Silahlanmış durumdalar, ancak aynı amaçlar için değil;
ortak bir amaca doğru hareket ediyorlar, ancak farklı ve hatta tutarsız
nedenlerle.

"Daha önce Devlet Hakları Partisi olarak bilinen ve çok daha düşük bir sınıf olan liderler, Ulusal Bağımsızlığı yıkmaya ve Devlet egemenliği kurmaya çalışıyorlar. Onlar için bu, Milliyete Karşı
bir Savaş.

"Diğer sınıf, varsaydığı gibi, Mülkiyet ve iç güvenlik haklarını korumak ve muhafaza etmek için savaşıyor ve bu Hükümet tarafından saldırıya uğradığına
inandırıldı. Bu ikinci sınıf, kendi başına
Bölücü değil; sadece bu Yönetimin haklarına düşman olduğuna ve iç Kurumlarına
Savaş açtığına inandırıldıkları için öyledirler. Bu iki sınıf birlikte hareket ettiği sürece asla bir Barışa onay vermeyeceklerdir.

"O halde, izlenecek politika açıktır. İlk sınıf
asla uzlaştırılmayacak, ancak ikincisi uzlaşabilir. Endişelerini giderin;
onlara ve Kurumlarına hiçbir zarar verilmeyeceğine;
bu Hükümetin Mülkiyet haklarına Savaş açmadığına,
sadece meşru otoritesini savunduğuna ikna edin ve Konfederasyon otoritesinin dayattığı Askeri hakimiyet baskısı
üzerlerinden kaldırılır kaldırılmaz memnuniyetle bağlılıklarına geri döneceklerdir.

"On iki ay önce, Kongre'nin her iki Meclisi, o zamanlar henüz yeni gönderilmiş olan Mesajınızın ruhunu benimseyerek, tek bir oybirliğiyle Savaşın amaçlarını ilan etti ve Ülke, onu sürdürmenizde size yardımcı olmak için anında sizin tarafınıza geçti. Bu Kararın ruhuna uyulmuş olsaydı, bu acınası çatışmanın
sonunu daha önce görmüş olacağımızdan eminiz. Ama ne gördük?

"Kongre'nin her iki Meclisinde de Anayasa'nın ilkelerini
bozucu doktrinler duyduk ve özünde bu doktrinlere dayanan, önerilen ve uygulanan, sadık insanları
dikkatini dağıtmaktan ve bölmekten ve isyankar eyaletlerin halkını
çileden çıkarmaktan ve görevlerinden daha da uzaklaştırmaktan başka bir etkisi olmayan, birbiri ardına önlemler gördük.

"Bu kötü örnekleri izleyen askeri görevliler, aynı yönde yetkilerinin haklı sınırlarını aştılar, ta ki birkaç durumda onları tutuklamak için müdahale etme zorunluluğunu hissedene kadar. Ve hatta bahsettiğiniz Kararın kabulü bile
Güney Eyaletleri halkının kendileri için yıkıcı olarak gördüğü bir ilkenin zaferi olarak gösterişli bir şekilde ilan edildi.
Bu önlemlerin etkisi önceden haber verilmişti ve şimdi Güneylilerin hislerinin
kökleşmiş halinde görülebilir.

"Bu nedenlere, Sayın Başkan, sizin tarafınızdan önerilen Karara oy vermememize değil, Hükümete karşı silahlananların korkunç ciddiyetini ve Savaşın devam etmesini ciddiyetle bağlıyoruz. Ayrıca (saygılarımla, Sayın Başkan, dememize izin verin) Kölelik Kurumunun 'güçlerinin kaldıracı' olduğu konusunda hemfikir değiliz, ancak 'güçlerinin kaldıracının', herkesin çıkarlarını ortak ve eşit şekilde korumak için yaratılmış ortak bir Hükümetin güçlerinin Güney Eyaletlerinin Kurumlarına karşı kullanılacağı endişesi olduğu görüşündeyiz.

"Konuşmanızda dikkatimizi çeken bir fikir daha var. General Hunter'ın Bildirgesi'ni reddettiğiniz gerçeğini belirttikten sonra şunu ekliyorsunuz:

"'Yine de, reddederek, ülkenin desteğini kaybetmeyi göze alamayacağı
birçok kişiye
memnuniyetsizlik, hatta hakaret verdim. Ve bu
son değil. Bu yöndeki baskı hala üzerimde ve
artırılıyor. Şimdi istediğimi kabul ederek, beni rahatlatabilir ve çok daha fazlası, Ülkeyi bu önemli noktada rahatlatabilirsiniz,'

"Bu pasajı gerçek önemini keşfetmek için endişeyle inceledik,
ama hala acı dolu bir belirsizlik içindeyiz. Şimdi istediğinizi kabul ederek, sizi ve Ülkeyi, bahsettiğiniz
artan baskıdan nasıl kurtarabiliriz? Teklifin, Güney halkına Hunter bildirgesinin serbest bırakılması için Kölelikten vazgeçmeyi kabul etmemiz olduğunu düşünmemize izin vermeyeceğiz, çünkü böyle bir tedbire taraf olmayacağımız çok iyi biliniyor ve sizin bunu önereceğinizi hayal edemeyecek kadar size saygı duyuyoruz. "Bu, Köleliğe olan ilgimizi feda ederek, bu baskıyı kontrol eden ruhu yatıştırdığımız, geri çekilmesini sağladığımız ve Ülkeyi Kölelik sorununun yarattığı vebadan kurtardığımız anlamına mı geliyor? Böyle düşünmemiz yasak, çünkü bu ruh 100.000 Kölenin serbest bırakılmasıyla tatmin olmaz ve 3.000.000'i esaret altında kalırken
hareketini durdurur. Eyaletlerimizde Köleliği terk ederek, Pamuk Eyaletleri hattında bir ayrılığa hazırlanarak, sizden ve Ülkeden baskıyı kaldırdığımız anlamına mı geliyor?

"Böyle düşünmemiz yasak, çünkü biliniyor ki, biz ve siz, her türlü bölünmeye karşıyız. Biz, sizin bu tavizi desteğimizin bir teminatı olarak istediğinizi ve böylece sizin ve Ülkenin üzerinde ağır bir baskıya dayanmanızı sağlayacağınızı düşünmeyi tercih ederiz.

"Sayın Başkan, desteğimizi sağlamak için böyle bir fedakarlık gerekli değildir.
Kendinizi Anayasal otoritenizle sınırlayın; astlarınızı aynı sınırlar içinde tutun; bu Savaşı yalnızca Anayasayı meşru otoritesine geri döndürmek amacıyla yürütün;
her eyalete ve sadık vatandaşlarına adil haklarını verin ve biz sizinle çözülmez bağlarla bağlıyız. Bunu yapın, Sayın Başkan, ve siz Amerikan kalbine dokunun ve onu yeni bir umutla canlandırın. Siz, ciddiyetle inandığımız gibi, zamanı geldiğinde Ülkenize Barışı geri getirecek, onu umutsuzluktan
şanlı bir geleceğe taşıyacak ve vatandaşlarınıza,
onların gelecek nesillerine ve insanlığa, Anayasal bir Hükümetin paha biçilmez hazinesini koruyacaksınız.

"Sayın Başkan, bahsettiğiniz Karara oy vermekten
vazgeçmemizin nedenlerini açık sözlülükle ve samimiyetle belirttik; fakat siz
bu öneriyi tekrar sundunuz ve bizi
etkilemekten geri kalmayan bir samimiyet ve belagatle, bunu
düşünmemiz ve en azından eyaletlerimizin ve halkımızın değerlendirmesine sunmamız için bize çağrıda bulundunuz. '

"Sevgili Ülkemizin Baş Yargıcı tarafından bu şekilde çağrıldığımızda, en büyük tehlike anında, tamamen reddedemeyiz. Onların çıkarları ve mutluluklarıyla ilgili her soruyu kendi halkımızın değerlendirmesine ve nihai yargısına emanet etmeye hazırız.

"Eyaletlerimizin Kölelerini Özgürleştirmenin İsyanı bastırmanın bir yolu olarak gerekliliği konusunda sizden farklı görüşte olsak da ve eyaletlerimizin halkını kendilerine özgü ve münhasıran ait olan bir konuda herhangi bir özel politika çizgisi benimsemeye teşvik etmek için herhangi bir toprak dışı müdahalenin uygunluğuna karşı protesto ederken,
ancak siz ve Sadık Eyaletlerdeki kardeşlerimiz, Köleliğin bizim tarafımızdan sürdürülmesinin Barış ve Ulusal uyum için bir engel olduğuna içtenlikle inandığınızda ve eyaletlerimize ve halkımıza böyle bir sistem değişikliğinin yarattığı rahatsızlıkları telafi etmek için parasal yardımda bulunmaya istekli olduğunuzda, halkımızın bunu bir kenara.

"Ancak biz bu Kararı bir duygu ifadesi olarak gördüğümüzü daha önce söylemiştik ve bunun somut, pratik bir öneri şeklini alacağına ve bunun gerektirdiği fedakarlığın meyvelerini vereceğine dair hiçbir güvenimiz yoktu. Halkımız aynı güven eksikliğinden etkileniyor ve öneriyi şu anki elle tutulamayan haliyle
değerlendirmeyecek. Vazgeçmeleri istenen çıkar, onlar için
çok büyük bir öneme sahip ve teklifi kabul ettiklerinde haklı beklentilerinin boşa çıkmayacağından emin olana kadar
bu öneriyi ele almaları bile beklenmemeli.

"Biz sizin planınızı, kabul edilmiş bir Anayasal hakkı belirli bir şekilde kullanmak ve değerli bir çıkar elde etmek için Ulus'tan Eyaletlere bir öneri olarak görüyoruz. Öneriyi değerlendirmeden önce, meyvelerinin yalnızca kabullerine bağlı olduğuna dair güvenlerini kazanacak kadar somut, pratik,
etkili bir biçimde sunulmalıdır. Gelecekteki mevzuatın olasılıklarına hiçbir şeyi güvenemeyiz.

"Eğer Kongre, uygun ve gerekli mevzuatla yeterli fon sağlarsa ve bunları sizin tarafınızdan kullanılmak üzere emrinize verirse, eyaletlerimizden herhangi birinin veya eyalet vatandaşlarının, köleliğin kaldırılmasını, kendi kararlarına göre, kademeli veya anında, kabul etmeleri ve özgürleştirilmiş kölelerin sınır dışı edilmesi ve sömürgeleştirilmesinin masraflarını karşılamaları için, eyaletlerimiz ve halkımız bu teklifi dikkatlice değerlendirecektir, çünkü bu karar onların yargılarına göre, çıkarları, onurları ve tüm ülkeye karşı görevleri tarafından talep edilmektedir. Büyük bir saygıyla,

"C. A. WICKLIFFE, Ch'man,
CHAS. B. CALVERT,
GARRETT DAVIS,
C. L. L. LEARY,
R. WILSON,
EDWIN H. WEBSTER,
J. J. CRITTENDEN,
R. MALLORY,
JOHN S. CARLILE,
AARON HARDING,
J. W. CRISFIELD,
JAMES S. ROLLINS,
J. S. JACKSON,
J. W. MENZIES,
H. GRIDER,
THOMAS L. PRICE,
JOHN S. PHELPS,
G. W. DUNLAP,
FRANCIS THOMAS,
WILLIAM A. HALL."

AZINLIK CEVABI.

"WASHINGTON, 15 Temmuz 1863.

"BAŞKAN:--Aşağıda imzası bulunanlar, Sınır Eyaletleri'nden Kongre üyeleri, Cumartesi günü yaptığınız konuşmanıza cevaben Son olarak, şunu söylemek için izin istiyorum
adresin verildiği gün, aynı konuyu ele almak amacıyla bir toplantıya katıldılar. Toplantı, adresinize bir yanıt bildirmek üzere bir
Komite atadı. Bu rapor dün yapıldı ve çoğunluğun eylemi, yanıtın veya özünde aynı olanın kabul edileceğini ve size sunulacağını açıkça belirtti.

"Ülkeye karşı görev duygumuzla tutarlı bir şekilde, etrafımızı saran mevcut tehlikeler altında, bu yanıta katılamayacağımız için, size ve kendimize kendi imzalarımızla kısa ve samimi bir yanıt vermemiz gerektiğini düşünüyoruz. "Hükümetin tüm gücünün, tüm Kesimlerdeki ve tüm Partilerdeki tüm sadık adamların tüm etkileri ve araçlarıyla desteklenip sürdürülmesinin, İsyanı bastırmak ve Birliği ve Anayasayı korumak için esasen gerekli olduğuna inanıyoruz. Bize yaptığınız çağrının bu sonucu güvence altına almak amacıyla yapıldığını anlıyoruz.

"Kuzey Eyaletlerindeki Halkın çok büyük bir kısmı, Köleliğin 'İsyanın kaldıraç gücü' olduğuna inanıyor. Bu inancın haklı olup olmaması önemli değil. Bu inanç var ve biz, şeyleri oldukları gibi ele almak zorundayız, olmasını istediğimiz gibi değil.

"Bu inancın varlığı sonucunda, bu Kurumun Askeri otoritenin uygulanmasıyla yıkılması amacıyla muazzam bir
baskı uygulandığını anlıyoruz.
Hükümet, bu görüşleri besleyen adamların desteği ve
etkisi çekilirse bu büyük mücadeleyi sürdüremez.
"Muhafazakar" olarak adlandırılan o unsurun desteği çekilirse, Hükümet erken bir başarı
umamaz.

"Şeylerin durumu böyle olduğundan, Başkan
Sınır Eyaleti adamlarına öne çıkıp ilk fedakarlığı yaparak vatanseverliklerini kanıtlamaları için çağrıda bulunuyor.
Şüphesiz, Kuzey'deki aşırı adamlara da, Ulusun tüm ahlaki,
politik, parasal ve fiziksel gücünün Birliği ve Anayasayı kurtarmak için tek bir büyük çabada kararlı ve samimi bir şekilde birleşebilmesi için yarı yolda buluşmaları yönünde çağrıda bulunulmuştur.

"Bu tür sebeplerin sizin Adresinizi harekete geçirdiğine ve
bu tür sonuçların beklediğine inanarak, bu zor zamanda, geçmişteki şeyler hakkında kusur bulma veya
şikayet etme ruhuyla karşılık vermeyi görev duygumuzla bağdaştıramayız.

"Mevcut talihsizliklerin nedenini, şimdi bizimle ortak bir amaçta birleşmeyi teklif eden
başkalarının
hatalarında ve yanlışlarında aramaya meyilli değiliz.

"Ancak, diğer yandan, sizin konuşmanızı yapıldığı ruhla karşılıyoruz ve sadık Amerikalılar olarak, size ve Dünyaya, atalarımızın Hükümetini ve kurumlarını kurtarmak için yapmaya hazır olmadığımız hiçbir fedakarlık olmadığını ilan ediyoruz. Aramızda çok az kişi olsa da, Kuzey'den veya Güney'den hiçbir adamın önümüzdeki büyük işi başarmada bizden daha ileri gitmesine izin vermeyeceğiz. Bu görüşleri hayata geçirmek için, gücümüz yettiğince, Sınır Eyaletleri halkından sakin, dikkatli ve adil bir şekilde önerilerinizi değerlendirmelerini isteyeceğiz.

"Güney İsyanı liderlerinin, bir Ulus olarak Bağımsızlıkları lehine yabancı müdahalenin bir koşulu olarak aralarındaki Köleliği kaldırmayı teklif etmiş olmaları gerçeğinden dolayı bu pozisyonu almaya daha da cesaretleniyoruz.

"Eğer onlar Birliği yok etmek için Kölelikten vazgeçebiliyorlarsa, biz de halkımızdan Birliği kurtarmak için Emansipasyon sorusunu düşünmelerini isteyebiliriz.

"Büyük saygılarımla, itaatkar hizmetkarlarınız,

"JOHN W. NOELL,
"SAMUEL L. CASEY,
"GEORGE P. FISHER,
"A. J. CLEMENTS,
"WILLIAM G. BROWN,
"JACOB B. BLAIR,
"W. T. WILLEY."

[Daha sonra Tennessee Temsilcisi Maynard ve Missouri Senatörü Henderson tarafından verilen aşağıdaki ayrı yanıtlar, Sınır Eyaleti kaydının bu bölümünü tamamlamak için zorunlu olarak verilmiştir.]

BAY MAYNARD'IN CEVABI.

"TEMSİLCİLER MECLİSİ, 16 Temmuz 1862.

"EFENDİM:--Köle Eyaletleri Temsilcilerine sunduğunuz teklifin büyüklüğü ve ciddiyeti, doğal olarak
çelişkiye, hatta zıtlığa yol açacaktır. Bu nedenle, onların çoğunluğuyla aynı fikirde olmamam sizi şaşırtmayacaktır.

"Bu, muhtemelen, eyaletin uygun şekilde adlandırılan bir Sınır Eyaleti olmamasından ve yakın seçmenlerimin henüz İsyanın düşmanca kollarından
kurtulmamış olmasından kaynaklanıyor olabilir. Bu gerçek, benim bu veya siyasi eyleme yönelik herhangi bir öneriyi, özellikle de bu durumda, Devletin Organik Yasasında bir değişiklik gerektirecek olan herhangi bir öneriyi şimdi onların değerlendirmesine sunmamın önünde fiziksel bir engeldir.

"Ancak, sizin çağrınıza duyarsız olduğum sonucuna varmayın. Duyarsız değilim; siz, seleflerinizden hiçbirini
utandırmamış olan zorluklarla
çevrilisiniz. Her Amerikan vatandaşının desteğine ihtiyacınız var ve buna sahip olmalısınız - aktif, gayretli ve dürüst. Birliğin korunmasında size yardımcı olmak için tüm Birlik adamlarının birleşmesi, zamanın görevidir.
Politika ve yöntemlerdeki farklılıklar ortak amaca tabi tutulmalıdır.

"Bu İsyanın nedenini ararken, her Bölüm ve her Partinin kendisine mümkün olduğunca az, rakip Bölüm ve Partiye ise mümkün olduğunca çok suçlama yüklemesi doğaldır. Muhtemelen siz ve ben görüşlerimizin karşılaştırılması konusunda anlaşamayabiliriz. Askeri operasyonlarımızı yürütmenin en iyi yolu ve ordularımızı yönetecek en iyi adamlar konusunda fikir ayrılıkları olması
da aynı derecede doğaldır. Bu tür sorulardaki yarışmalar kendimizi zayıflatır ve düşmanlarımızı güçlendirir. Bunlar kârsızdır ve muhtemelen vatanseverlik dışıdır. Birisi
teslim olmalı, yoksa gücümüzü kendi aramızdaki aşağılık bir mücadelede
harcamış oluruz.

"Köle Devletleri'nin sadık adamlarına duygularından ve büyük miktarda ilgilerinden bir kısmını feda etmeleri için çağrıda bulunuyorsunuz. Zaten yaptıkları fedakarlıklar ve katlandıkları acılar, çağrının boşuna yapılmadığına dair en iyi güvenceyi veriyor. Ülkesinin korunması için tüm maddi çıkarlarından vazgeçmeye ve en değerli duygu ve fikirlerinden vazgeçmeye hazır olmayan kişi, savaş meydanında hayatını tehlikeye atmış olsa bile, ancak yarı vatanseverdir. Temsil ettiğim sadık insanlar arasında yarı vatansever yoktur.

"İsyan bize çoktan çok şeye mal oldu, hatta mahvolmamıza yol açtı; gerekirse geri kalanını feda edip onu bastırmaktan memnunuz. Bu mücadelenin başından beri yanınızdayız ve Tanrı isterse sonuna kadar yanınızda olmayı düşünüyoruz.

"Sizin değindiğiniz Karara oy vermedim, sadece
kendi eyaletimin başkentinde bulunmamamın sebebi bu. Haklı.

"Köle Eyaletlerinden herhangi biri, birkaçının veya en azından bazı vatandaşlarının önerdiği gibi, bu Kurumu sonlandırmayı uygun görürse, adalet ve cömert bir nezaket, Ülkenin, toplumsal ve endüstriyel ilişkilerinde böylesine radikal bir değişiklikten kaynaklanan kamusal ve özel yükün hafifletilmesine yardımcı olmak için araya girmesini gerektirir.

"Şimdi, politikanızın benimsenmesinin yurtiçinde veya yurtdışındaki etkisi hakkında spekülasyon yapmayacağım veya İsyancı liderlerin hangi eyleminin bu tür bir şeyi önemli hale getirdiğini sormayacağım. Tüm yönetiminiz, her yerde tüm insanların özgür olmasını görmekten çok, özgür kurumları zaten özgür olan insanların yararına korumak için daha yüksek bir arzudan hareket ettiğinize dair en yüksek güvenceyi veriyor; Köleleri Özgür İnsanlar yapmak değil, Özgür İnsanların Köle olmasını önlemek; bir kısmımızın sadece kötü olarak gördüğü bir Kurumu yok etmek değil, hepimizin aynı şekilde iyi olarak gördüğü kurumları kurtarmak. Sizin, sizin yargınıza göre, ülkenin güvenliği için zorunlu olmayan hiçbir vatandaşınızdan bir fedakarlık istemeyeceğinizden eminim.

"Bu, sizin çağrınızın ruhudur ve ben de aynı ruhla karşılık veriyorum.

"Ben, çok saygılı bir şekilde, itaatkar hizmetkarınızım,

"HORACE MAYNARD.

"BAŞKANA."

SENATÖR HENDERSON'IN CEVABI.

"WASHINGTON CITY, 21 Temmuz 1862.

"BAY BAŞKAN:--Oturumun son birkaç gününde Senato'daki işlerin yoğunluğu, eyaletlerimizde kademeli olarak özgürleşmeye ilişkin teklifinizi ele almak üzere çağrılan Sınır Eyaleti üyelerinin toplantısına katılmamı engelledi. "Sadece bu sebepten dolayı, onların önemini takdir edemediğimden veya önerilerinize gerektiği gibi saygı duymadığımdan değil, adımın yanıt olarak sunulan çeşitli makalelerin hiçbirinde görünmemesi. Ayrıca, konu Senato'da pratik olarak ele alındığında, bu konudaki görüşlerimi tam olarak ifade etmek istediğimi de ekleyebilirim.
Elbette bu, başka bir yanıtı gereksiz kılardı. Ancak, konuyu ele almak için zamanımın olmaması beni bu fırsattan mahrum etti ve şimdi sessizliğimin yanlış anlaşılmasın, size, sizin tarafınızdan ciddiyetle ve dürüstçe dile getirilen büyük sorulara karşı hiçbir şekilde kayıtsız olmadığımı söylemeyi uygun görüyorum.

"Sınır Eyaletleri, şu ana kadar, bu Savaştan en çok zarar görenler oldu ve bu Eyaletlerin gerçek Birlik adamları, Hükümetin korunması için en büyük fedakarlıkları yaptılar. Bu gerçek, Birlik yetkililerinin kötü yönetiminden veya halkımıza karşı bir saygısızlıktan kaynaklanmıyor, fakat üzerimize gelen Savaşın zorunlu sonucudur. "Eyaletlerimiz savaş alanlarıdır. Halkımız, kendi aralarında bölünmüş, mücadeleden delirmiş ve savaşın dumanıyla kör olmuş, topraklarımıza çatışan orduları davet etti; biri Hükümeti yıkmak, diğeri onu korumak için. Bunun bizim için sonucu açıktır. Mücadelenin şoku Toplumu altüst eder ve Ülkeyi harap eder. Biz fedakarlıklar yaptık, ama sonunda bunlar sadece görev gereği talep edilen fedakarlıklar oldu ve eğer biz başkalarına, hatta Vatan Hainliğinin devrilmesine karışan Ülkenin iyiliği için bizden beklenebilecek herhangi bir şeyi yapmaya istekli değilsek, vatanseverlik unvanımız tamamlanmış sayılmaz.

"Geçtiğimiz Mart ayında Kongre'ye, 'Amerika Birleşik Devletleri'nin Köleliğin kademeli olarak kaldırılmasını benimseyen herhangi bir Eyaletle işbirliği yapması, bu Eyalete kendi takdirine göre, kamu ve özel, böyle bir sistem değişikliğinin sonucu olarak ortaya çıktı,'
Buna çok neşeli bir destek verdim ve Kongre'nin her iki kolundaki Sınır Eyaletleri delegasyonlarının büyük çoğunluğunun onayını alacağından eminim, eğer ilk olarak,
Savaşın, devam eden kötülükleriyle birlikte -ki bunların en önemlisi, maddi bir bakış açısıyla, Eyaletlerimizdeki Kölelik Kurumu üzerindeki zararlı etkisidir-
muhtemelen on iki ay daha uzatılabileceğine inansalardı; ve ikinci olarak, Kongre'de çoğunluğa sahip olan partinin, sizin gibi, pratik eylemde olduğu kadar bir duyguyu ifade etmede de eşit derecede hızlı olacağından emin olsalardı.

"Hiç kimse sizin öncüllerdeki samimiyetinizden ve
Savaşı hızla sona erdirme konusundaki samimi arzunuzdan şüphe etmese de,
sonuçların yalnızca varsayımlara dayandırılabileceği yerlerde görüş ayrılığının gerekçelerini kolayca kavrayabilirsiniz.

"Benim gibi, Savaşın bazılarının varsaydığı kadar sona ermeyeceğine inanarak ve
benzer koşullar altında kendim için iddia edeceğim aynı samimiyeti başkalarına da vermeye meyilli hissederek, bu öneriye oy verdim. Başkalarının
kötü niyetli hareket etmediğini varsayacağım.

"Bunu yaparken Sayın Başkan, sizin ve seçmenlerim tarafından açıkça anlaşılmak istiyorum. O zamanlar, Kararı destekleyerek kişisel olarak herhangi bir fedakarlık yaptığımı veya eyaletimin halkının, uygun gördükleri takdirde, teklifi değerlendirirken veya kabul ederken herhangi bir fedakarlık yapmaya çağrıldığını düşünmedim.

"Kararın beraberindeki Mesajda yer alan açıklamalarda sizinle aynı fikirdeydim: 'Birlik korunmalı ve bu nedenle tüm
vazgeçilmez araçlar kullanılmalıdır. * * * Savaş, bu amaç için
vazgeçilmez bir araç olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Ulusal otoritenin pratik bir şekilde yeniden kabul edilmesi, Savaşı gereksiz kılacak ve derhal sona erecektir. Ancak, direniş devam ederse, Savaş da devam etmek zorundadır; ve buna eşlik edebilecek tüm olayları ve onu takip edebilecek tüm yıkımı önceden tahmin etmek imkansızdır.'

"Bugünkü kadar muazzam bir Savaş'tan kaynaklanan tüm kötülükleri önceden tahmin etmek gerçekten 'imkansızdır'. Sınır Eyaletlerindeki birkaç Köleye Özgürlüğün satılmasından daha korkunç bir şey olmazsa çok sevineceğim.

"Eğer Babalarımızın Hükümeti güvence altına alınmış ve Anayasal Özgürlük tüm saflığıyla Beyaz Adam'a garanti edilmiş olarak sona ererse, sonuç şu anda birçok iyi adamın korkularında yer almaktan daha iyi olacak ve bu tür devrimlerin geçmiş tarihinin bizi beklemeye haklı çıkarabileceğinden çok daha iyi olacaktır.

"Ulusun bu sıkıntılı döneminde, tartışılmayacak kadar kutsal hiçbir insan kurumu bilmiyorum; vatandaşa ait hiçbir maddi çıkar, kamu yararı talep ederse, gönüllü olarak Ülkesinin sunağına koymamalıdır.

"Şu anda Parti'yi feda edemeyen ve bencil düşünceleri bir kenara bırakamayan adam yarıdan fazla sadakatsizdir. Böyle bir adam iyi bir hükümetin nimetlerini hak etmez. Kısımsal kıskançlıklara dayanan fikir gururunun herhangi bir siyasi sorunun kararını kontrol etmesine izin verilmemelidir. Bu açıklamalar geneldir, ancak şu anda Sınır Eyaletleri Halkı için özel bir güçle geçerlidir.

"Durumumuza bir bakalım. Yıkıcı bir Savaş üzerimize geliyor. İstesek de kaçamayız. Birlik Orduları bugün Güney'deki İsyanı bastırmadan Sınır Eyaletlerinden çekilse, hiçbir
aklı başında insan, o Eyaletlerdeki Birlik Davası taraftarlarının, uzun zamandır geri dönüp bizden intikam almayı
uman
coşkulu İsyancılar tarafından yakında evlerinden sürgün edileceğinden bir an bile şüphe edemez.

"Sınır Eyaletlerindeki Halk, bu Pamuk Eyaleti İsyanı'nın liderlerinin kendilerine karşı sergilediği düşmanca ve bencil ruhu çok iyi anlıyor. İsyanın patlak vermesinden bir süre önce başlamışlardı. Bizimle istişare etmeyi küstahça reddetmelerini ve yanlış yönlendirilmiş eylemleri için kendilerini kibirli bir şekilde üstlenmelerini unutmayacaklardır.

"Halkımız, Zorlamaya karşı
nutuk çekerken, Sınır Eyaletlerinden Güney'e köle ihraç edilmesine karşı kapılarını kapattığını ve bu tür Mülkiyetin kaybedilmesi korkusuyla bizi İsyana zorlamak amacıyla bunu kolayca unutmayacaktır. Bir İç Savaşın Kölelik üzerinde, özellikle de düşman ordularının girebileceği ve Cumhuriyetçi Hükümetin başarısı için büyük mücadelelerin kararlaştırılacağı eyaletlerde,
yaratacağı etkiyi çok iyi biliyorlardı.

"Nüfusun bölüneceği silah çatışması için bir ara zemin istiyorlardı. Ayrıca, Sınır Eyaletlerinde Köleliğin tutulmasının, sizin çok yerinde bir şekilde değindiğiniz
sadece 'sürtünme ve aşınma'nın, sahiplerinin sık sık maruz kalacağı kayıplardan kaynaklanan sürekli bir rahatsızlığı sürdüreceğini biliyorlardı.

"Ayrıca, büyük ölçüde ve sebepsiz yere, bu Eyaletlerdeki Köle Olmayanların Özgür Zenci
nüfusuna karşı
iğrençliğini hesapladılar. Bu arada, Köleliğin
devralınmasının Hükümetin amacı ve bu Kuruma karşı düşmanlığın
Savaşın kökeni olduğunu ısrarla iddia etmeyi amaçladılar. Bu sayede,
kaçınılmaz
olaylar, kolayca Hükümetin
yerleşik amaçları olarak iddia edilebilirdi.

"Yine, bu adamlar tarafından, Hükümet tarafından istihdam edilen her subay ve askerin örnek bir davranış sergilemesinin, şeylerin doğası gereği beklenemeyeceği iyi anlaşılmıştı ve en makul gerekçelerle, her yanlışın ve her görev ihmalinin heyecan için yeni bir neden ve İsyan için yeni bir teşvik yaratacağı umudu besleniyordu. "Bu araçlarla, Savaş, çıkarlarımız ne olursa olsun, Sınır Eyaletlerinde tutulacaktı, tükenmiş bir Hazine, vergi tahsildarını halkımızın arasına göndermeyi, Savaşın yıkımından geriye kalan azıcık şeyi almayı gerekli kılıncaya kadar.

"Daha sonra, bizim tarafımızdan bir Barış çağrısı beklediler, bu da Fransa ve İngiltere'nin müdahalesiyle sonuçlandı, bu arada onların görevlileri yoksulluğa sürüklenecekti ve onların aristokrasisi her zaman Amerikan Birliği'nin dağılmasını memnuniyetle karşılamaya hazırdı.

"Büyük Batı nehirlerinin ağızlarına, Meksika Körfezi'ne ve Güney Atlantik Okyanusu'na hakim olan, kendi toprakları savaşın dehşetinden
zarar görmemiş ve nüfusunun yarısı, değindiğim rahatsızlıklar nedeniyle, uzun yıllar boyunca onlarla sempati içinde kalacak olan Sınır Eyaletleri ile çevrili bir Körfez Konfederasyonu kurma yönündeki bu kurnazca tasarlanmış plan, şimdiye kadar çok başarılı oldu.

"Missouri'de, son nüfus sayımında sahip olduğumuz Kölelerin üçte birini veya daha fazlasını kaybetmemize neden oldular. Buna ek olarak, Eyaletteki Askeri operasyonlar
tarafından yok edilen her karakterin muazzam miktardaki mülkünün tahminini yapamıyorum. Değerlerin genel olarak düşmesinden ve halkımızın her ticari çıkarının tamamen
yok olmasından kaynaklanan kayıp tamamen hesaplanamaz.

"Missouri'nin deneyimi, benzer şekilde konumlanmış Ülkenin diğer Bölümlerinin deneyiminden başka bir şey değildir. Bu nedenle bize şu soru sorulmaktadır: 'Bu Savaş ne kadar sürecek; ve eğer devam ettiği gibi, kendi vatandaşlarımızın Konfederasyonlarla birlikte hareket ederek ihaneti ve aptallığıyla desteklenerek, topraklarımızda devam ederse, Kölelik veya, isterseniz, herhangi bir başka mülkiyet hakkı, Eyaletlerimizde ne kadar süre varlığını sürdürebilir?'

"Şu anki durumda, Sınır Eyaletlerinin halkı hala bölünmüş durumda, Güney Bağımsızlığı koşulu dışında, mücadelenin hemen sona ermesini bekleyemeyiz, bu sayede Aşağı Mississippi'nin kontrolü kaybedilir. Bunun için, Missouri'de biz hazır değiliz ve Dağılma'nın korkunç felaketi gerçekleşirse, Konfederasyon Eyaletlerinden biri olmaya hazır değiliz.

"Bunun, Missouri'deki Birlik adamlarının ölümüne direneceğini varsayıyorum.
Ve bunu yapsalar da yapmasalar da, bir an bile Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin, herhangi bir koşulda, Missouri Eyaleti'nin gelecekteki ticari büyüklüğü için çok önemli olan
toprak kaybına boyun eğeceğini varsaymayacağım.

"Ancak, diğer tüm nedenler Missouri halkımız için böyle bir talihsizliği
önlemekte başarısız olursa, başarısız olamayacak bir tane var. Konfederasyonlular
bizi asla istemediler ve istemediler. Bu nedenle,
Savaşın sona ermeyeceğini, ancak İsyan
üstesinden gelinene
kadar devam edeceğini varsayıyorum. Missouri halkı açısından, Birlik'te kalmamız koşulu dışında sona eremez ve ermeyecektir ve tüm Batı, Mississippi Nehri'nin Körfez'e kadar olan kısmının
tüm kontrolünü talep edecektir.

"Bu nedenle çıkarımız, Birliği sürdüren Devletlerin çıkarlarıyla ve özellikle de Avrupa Milletleri tarafından bile önerilebilecek herhangi bir Barışın şartları konusunda danışılması gereken Batı'nın büyük Devletleriyle bağlantılıdır, eğer herhangi bir zamanda eski barışçıl politikalarından ayrılıp işlerimize müdahale etmeye karar verirlerse.

"Bu durumda, Savaş, Birlik fiilen yeniden kurulana kadar devam ettirilmelidir. Sınır Devletlerinin gelecekteki güvenliği yalnızca bundan ibarettir. Birliğin ayrılması onlar için yıkıcıdır.
Birliğin korunması ancak Savaşın devam etmesiyle sağlanabilir. Bu devamın sonuçları son on iki ayın deneyimiyle değerlendirilebilir. Devletimin halkı, benim kadar bu konuda hüküm verme yetkisine sahiptir. Onların zekasına, dürüstlüğüne ve vatanseverliğine her türlü güvenim var. "Kendi dilinizde, yaptığınız öneri 'Federal otoritenin Eyalet sınırları içinde Köleliğe müdahale etme hakkı iddiasında bulunmadığını' belirtirken, her durumda konunun mutlak kontrolünü Eyalete ve doğrudan ilgili kişilere atıf yapmaktadır. Bu, onlarla tamamen özgür bir seçim meselesi olarak önerilmektedir.

"Konuya ilişkin bu görüşle, size açıkça söyleyebilirim ki, kişisel olarak,
önermeye karşı sıklıkla ileri sürülen itirazları asla takdir edemedim. Sizi doğru anladıysam, bu sizin görüşünüzdü, Köleliğin Hükümete olan sadakatimizi güvence altına almak için kaldırılması gerektiği değildi, çünkü yönetiminizin her kişisel eylemi böyle bir çıkarımı engeller, ancak özel Mülkiyet türünün, içinde bulunduğumuz Savaştan dolayı yakın tehlike altında olduğuna ve
ortak adaletin bunun kaybı için tazminat talep ettiğine inanıyorsunuz.

"Daha sonra, yarışmanın kendine özgü doğasının, kaybının neredeyse kaçınılmaz olduğu görüşüne inanıyorsunuz ve tekrar görüşünüzü dile getiriyorsunuz ve
Hükümet aleyhine bir adaletsizlik suçlaması için düşmanlarına herhangi bir bahane verilmemesi için, Birlik'in yanında duran eyaletlerin halkına, Köleleri için ödeme yapma veya
kaybın sorumluluğunu üstlenme seçeneğini, eğer gerçekleşirse, Hükümete karşı şikayette bulunmadan
genişletmeyi öneriyorsunuz.

"Konuyu bu ışık altında ele aldığımızda (Savaşın kayıpları tarafından kaçınılmaz hale getirilen kayıplar için basit bir tazminat), seçmenleri paranın ödenmesinde
paylaşmak zorunda kalacak olan Kuzey Temsilcilerinin zihninde Anayasal nitelikte bir itiraz çok daha az korkutucu hale gelebilir; ve, Sınır Eyaletleri söz konusu olduğunda, bu itiraz çok az dile getirilmelidir, çünkü bu tamamen onların 'kendi özgür seçimi' meselesi olduğundan, kabul etme isteği durumunda, paranın veya Kolonileştirme için bir fonun alınmasına karşı ciddi bir argüman öne sürülmeyecektir.

"Ancak, savaş operasyonlarından elde edilen gücün dışında, geçmişin mevzuatında Federal Kongre tarafından uygun görülen belirli amaçlar için çeşitli Eyaletlere toprak ve para hibe edilmesi gibi çok sayıda emsal bulunabilir. Ve buna ek olarak, Bay Webster'ın hayatının en yetenekli argümanlarından birinde bu konu hakkındaki kasıtlı bir görüşüne atıfta bulunulabilir.

"Bu güç sorusuna yalnızca geçen Mart'taki Karar için oyumu kullanırken benimsediğim pozisyonun haklılığını kanıtlamak için değiniyorum.

"Bize ilettiğiniz son iletişimde, 'bunu eyaletlerimizin ve halkımızın değerlendirmesine tabi olarak takdir etmemizi' rica ediyorsunuz. Sınır Eyaletleri'nden gelen üyelerin geçen Mart ayındaki Kararınızı onaylamaları halinde 'Savaşın artık önemli ölçüde sona ereceği' yönündeki görüşünüzde sizinle tamamen aynı fikirde olmasam da ve bu öneriyi 'Savaşı sona erdirmenin en etkili ve hızlı yollarından biri' olarak görmesem de, bizi çevreleyen tehlikelere dikkatimizi çekmedeki samimi amacınıza sınırsız bir güven duyduğumu söylemekten çekinmiyorum. 

"Sınır Eyaletleri'nin sıkıntılarını takdir ettiğinizden ve önerilerinizin bizim iyiliğimiz için olduğundan eminim. Acil çağrınızın gücünü hissediyorum ve çevreleyen koşulların mantığı, isteksiz bir inananı bile ikna ediyor. 

"Bunu söyledikten sonra, benim yargıma göre, İsyanı bastırmak için bir araç olarak bu önleme fazla önem verdiniz, size
açıklamam gerekiyor.

"Sınır Eyaletlerinin bu konudaki statüsü ne olursa olsun, Hükümetin gücü ayrılan Eyaletlerde belirginleşene kadar
Savaş sona erdirilemez. Kılıca başvurdular; onlara kılıcı verin.
Savaş istediler; kötülüklerini kendi topraklarında görmelerine izin verin.

"Bir Hükümet kurdular ve onun emirlerine itaati zorluyorlar. Bu yapı yıkılmalı; isteksiz bir Halkın önünde eğilmeye
zorlandığı bu görüntü kırılmalıdır. Federal Hükümetin
otoritesi isyancı bölgenin kalbinde hissedilmelidir. Bunu yapmak için, ordular hemen üzerlerine yürütülsün ve Sınır'da bize ne yaptıklarını hissetsinler. Eyaletlerimizden korkmayın; bu işte Hükümetin yanında olacağız.

"Sizden veya eyaletimin halkından, sizin iletişiminiz konusunda
kişisel olarak sabit ve değişmez görüşlerim olduğunu gizlememeliyim. Bu görüşleri, Temsilcinin seçmenleriyle olan ilişkisini
niteleyen o açık sözlülük ruhuyla halka ileteceğim.

"Eğer bugün Missouri topraklarının ve kölelerinin sahibi olsaydım, sizin öneriniz, o eyaletle ilgili olarak, hemen kabul edilirdi. Tek bir gün bile kaybedilmezdi. Öneride yer aldığını düşündüğünüz
kamuoyu düşünceleri dışında ve hiçbir Vatanseverin şu anda göz ardı etmemesi gereken
benim kişisel çıkarım
olumlu ve acil bir eyleme yol açardı.

"Ancak bunu söyledikten sonra, daha fazlasını söylemem uygun olur. Temsilci, Halkın efendisi değil hizmetkarıdır. Onları herhangi bir eylem yoluna bağlama veya konu yalnızca onların olduğunda ne yapıp ne yapmayacaklarını belirtme yetkisi yoktur.

"Umarım dürüstçe, mevcut sıkıntılar ve yaklaşan tehlikeler hakkındaki görüşlerimi sunmak için fırsattan yararlanacağım ve gerisini onlara bırakacağım, çünkü
benimkinden çok, belirtilen davadaki yargılarına güvenmeye ve aynı zamanda onların kararına büyük bir neşeyle katılmaya meyilliyim.

"Bay Başkan, şahsen sizin için Missouri halkının en nazik düşüncelerini taahhüt edebileceğimi düşünüyorum ve sizin tavsiyenizin onlar tarafından da sizin tarafınızdan bize sunulurken gösterilen aynı nezaket ruhuyla değerlendirileceğine ve kararlarının 'çıkarları, onurları ve tüm Ülkeye karşı görevleri' tarafından talep edildiği gibi olacağına olan inancımı ifade etmekten çekinmeyeceğim.

"Çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,

"J. B. HENDERSON.

"Ekselanslarına,
"A. LINCOLN, BAŞKAN."

John Alexander Logan'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Bölüm 4
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT CONSPIRACY, PART 4 ***

***** This file should be named 7136.txt or 7136.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/1/3/7136/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
