*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Conspiracy, Part 7 (Büyük Komplo, Bölüm 7)
Yazar: John Alexander Logan
Yayın Tarihi: June 13, 2004 [EBook #7139]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7139
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Great Conspiracy, Part 7, by John Alexander Logan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Conspiracy, Part 7

Author: John Alexander Logan

Release Date: June 13, 2004 [EBook #7139]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT CONSPIRACY, PART 7 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

BÜYÜK KOMPLO

Kökeni ve Tarihi

Bölüm 7

YAZAR

JOHN LOGAN

BÖLÜM XXVIII.

ÖZGÜRLÜK SONUNDA TEMİNATLANDI.

Askeri duruma gelince, şu anda birkaç söz söylemek gerekiyor:
Hood, yaklaşık 50.000 adamla Kuzeye, Nashville, Tenn.'e doğru yürümüştü, Sherman ise Thomas'ı ve yaklaşık 35.000 adamı geride bırakarak üssünü terk etmiş ve Atlanta'dan, Georgia'dan geçerek Denize doğru Güney'e doğru yürüyordu.

30 Kasım 1864'te, Thomas Ordusu'nun 4. ve 23. Kolordularının komutasındaki General Schofield, Harpeth Nehri'nin köşesindeki Franklin'de Hood Ordusu'na karşı bir duruş sergilemeye karar verdi ve böylece Birlik ikmal trenlerinin nehri geçmesi için zaman kazandı. Burada, aceleyle inşa edilmiş bazı yapıların arkasında 20.000'den az Birlik askeriyle, Düşman'ın ani ve ezici saldırısını almıştı - ilk başta Birlik birliklerine kanlı ve felaketli bir yenilgi tehdidinde bulunacak kadar başarılıydı - ve parlak bir karşı saldırı ve ardından inatçı savunma mücadelesiyle İsyancı güçleri, Birlik'in neredeyse üç katı kayıpla püskürtmüş ve ertesi gün güvenli bir şekilde Nashville savunmalarına çekilmişti. Birkaç gün sonra, Hood, azalan İsyan Ordusuyla, Nashville'in bulunduğu Cumberland Nehri'nin kıyıdan kıyıya uzanan Thomas'ın biraz daha güçlendirilmiş Ordusunun hatlarının önüne oturdu.

Ve şimdi bir hafta veya on gün süren yoğun bir soğuk mevsimi başladı.
Her iki tarafta da belirgin bir şekilde hareketsizlik olduğu bu dönemde -Kuzey'de halkın endişesini
uyandıran ve General Grant'i çok rahatsız eden-
Baş General tarafından, beni Nashville'deki Thomas'ın Komutanlığına
göndermek amacıyla City Point'e gitmem emredildi.

Yolda, Beyaz Saray'da Başkan Lincoln'ü ziyaret ettim. Kendisini pek iyi hissetmediğini ve ayaklarının oldukça şiş olduğunu gördüm.
Bir sandalyede oturuyordu, ayakları bir masanın üzerindeydi ve bir berber onu
tıraş ediyordu. Elini sıkarak ve sağlığını sorarak, 
mizaçlı bir göz kırpışıyla,
bana bir hikaye anlatarak durumunu açıklayacağını söyledi. Dedi ki: "İki komşum, bir vesileyle, atlarını değiştirdiler. Bu atlardan biri iriydi ama
oldukça zayıftı. Birkaç gün sonra, büyük kemikli atı olan adama sorulduğunda, hayvanın durumu nasıldı?--iyileşiyor muydu?--sahibi gayet iyi olduğunu söyledi; neredeyse dizlerine kadar şişmanlamıştı!"

Daha sonra--tıraş işlemi tamamlandığında, başka bir odaya geçtik--sohbetimiz doğal olarak Savaş'a döndü; ve onunla ilgili tüm konulardaki fikirleri,
benim konuştuğum diğer kişilerinki kadar açıktı. Savaşın nihai sonucuna--Birlik Silahlarının nihai zaferine--kesin bir inancı vardı; ve Grant'e atıfta bulunarak bana ne kadar rahatlamış ve mükemmel bir memnuniyetle söylediğini çok iyi hatırlıyorum--"Şimdi Orduların başında, tüm Halkın güvenebileceği bir adam var."

Ama Askeri operasyonlara geri dönecek olursak: 10 Aralık'ta? Sherman deniz kıyısına ulaştı ve Savannah, Georgia kuşatmasına başladı; 13'ünde,
Fort McAllister saldırıya uğradı ve Sherman'ın Denizle iletişimi açıldı; 15 ve 16'sında, Thomas ve Hood Orduları arasında büyük Nashville Muharebesi yapıldı ve Birlik Silahları tarafından muhteşem bir zafer kazanıldı--Hood'un İsyancı kuvvetleri bozguna uğratıldı, günlerce takip edildi ve neredeyse dağıtıldı; ve yıl bitmeden Savannah teslim oldu ve Sherman tarafından "bir Noel hediyesi" olarak Ulusa sunuldu.

Ve şimdi Otuz Sekizinci Kongre'nin son Oturumu başlamışken,
On Üçüncü Değişiklik Meclis'te her an tekrar gündeme gelebilir. Dördüncü ve son Yıllık Mesajında, bu Kurula yeni gönderilen
Başkan Lincoln şöyle demişti:

"Geçtiğimiz Kongre Oturumunda, Amerika Birleşik Devletleri genelinde Köleliği kaldıran Anayasa Değişikliği önerisi Senato'dan geçti, ancak Temsilciler Meclisi'nde gereken üçte ikilik oylama sağlanamadığı için başarısız oldu. Şu anki Kongre aynı Kongre olmasına ve neredeyse aynı üyelere sahip olmasına rağmen, muhalefette olanların bilgeliğini veya vatanseverliğini sorgulamadan, bu önerinin mevcut Oturumda yeniden değerlendirilmesini ve kabul edilmesini önermeye cesaret ediyorum.
Elbette soyut soru değişmedi; ancak araya giren bir seçim, bu olmazsa bir sonraki Kongre'nin öneriyi kabul edeceğini neredeyse kesin olarak gösteriyor. Dolayısıyla, önerilen Değişikliğin eylem için eyaletlere ne zaman gideceği yalnızca bir zaman meselesidir. Ve her durumda, ne kadar erken olursa o kadar iyi olacağı konusunda hemfikir olamaz mıyız? Seçimin bir görev yüklediği iddia edilmiyor Üyelerin görüşlerini veya oylarını, ek bir unsur olarak dikkate alınması gereken bir unsurdan daha fazla değiştirmeleri
hakkında, yargılarının bundan etkilenmesi

olası değildir. Bu, şimdi ilk kez, bu soru üzerine duyulan Halkın sesidir. Bizimki gibi büyük bir Ulusal krizde, ortak bir amaç arayanlar arasında eylemde oybirliği çok arzu edilir - neredeyse
vazgeçilmezdir. Ve yine de böyle bir oybirliğine ulaşmak için hiçbir yaklaşım, çoğunluğun iradesine sadece çoğunluğun iradesi olduğu için bir miktar saygı gösterilmediği sürece elde edilemez. Bu durumda ortak amaç
Birliğin sürdürülmesidir; ve bu amacı güvence altına almanın araçları arasında, böyle bir irade, seçim yoluyla, en açık şekilde Anayasal Değişiklik lehine ilan edilmiştir."

Birliğin korunması konusunda,
son seçimlerin "Halk arasında hiçbir çeşitliliğin olmadığını" gösterdiğini; "Savaş başladığından beri sahip olduğumuzdan daha fazla adamımız olduğunu";
her yönden "güç kazandığımızı"; ve Jefferson Davis'in Birlikten ayrılmaktan başka hiçbir şeyi kabul etmeme konusundaki değişmez muhalefetinin kanıtlarından sonra, "İsyancı liderle müzakere etme girişiminin hiçbir iyi sonuç vermeyeceğini" teyit ettikten sonra, diğer İsyancıları, af ve bağışlama kapısının hala "herkese açık" olması nedeniyle, geri dönmeye çağırdı. Ancak, şöyle devam etti:

"İsyancılar tarafından Ulusal Otoriteye silahlı direnişi terk etmeyi, Hükümet adına savaş, Kölelik konusunda daha önce söylenen hiçbir şeyi geri çekiyorum. Bir yıl önce yapılan beyanı tekrarlıyorum, 'Şu anki pozisyonumda kaldığım sürece, Özgürlük Bildirgesi'ni geri çekmeye veya değiştirmeye çalışmayacağım ve bu Bildirge'nin veya Kongre Yasaları'nın herhangi birinin şartları uyarınca Özgür olan hiçbir Kişiyi Köleliğe geri döndürmeyeceğim.' Eğer Halk, herhangi bir yöntem veya araçla, bu Kişileri Yeniden Köleleştirmeyi Yürütme görevi haline getirirse, bunu gerçekleştirmek için ben değil, başkası onların aracı olmalıdır. Barışın tek bir koşulunu belirtirken, sadece şunu söylemek istiyorum: Savaş, onu başlatanlar tarafından sona erdiğinde, Hükümet tarafından sona erecektir." 

22 Aralık 1864'te, her iki Meclisten geçen Eş Zamanlı Karar'ın şartlarına uygun olarak, Kongre 5 Ocak 1865'e kadar tatil edildi. Ancak, Kongre Tatili sırasında, On Üçüncü Değişikliğin kaderi konusunda endişeli olan Bay Lincoln, daha sonra ortaya çıktığı gibi, Beyaz Saray'da, daha önce bu önleme karşı oy vermiş ancak genel karakterleri, aklın ve vatanseverliğin sesine tamamen sağır olmayabileceklerini ummasına neden olan Sınır Eyaletleri ve diğer Savaş Demokrat Temsilcilerini kendisiyle özel konferanslar düzenlemeye davet ederek, bu değişiklik adına bir amaç için kendini zorladı. 

[Gönderdiği kişiler arasında Bay Missouri'li Rollins, daha sonra röportaj hakkında şu ilginç açıklamayı yaptı:

"Başkan, huzurumda bu büyük
önergenin kabulü lehindeki derin endişesini birkaç kez dile getirdi. O ve diğerleri, Meclis'te ikinci bir yargılamada
önergenin gücünü olabildiğince belirlemek için oyları tekrar tekrar saydılar. Kabulünden şüphe ediyordu ve Meclis'te değerlendirilmeye alınmasından yaklaşık on gün veya iki hafta önce, Meclis'teki masamda otururken kendisinden bir karta kalemle yazılmış bir not aldım.
Beni görmek istediğini ve
Beyaz Saray'da kendisini ziyaret etmemi istediğini söylüyordu. Ben de ertesi sabah saat dokuzda orada olacağımı söyledim.

"Onu ziyaret etmekte gecikmedim ve onu ofisinde yalnız buldum. Beni en içten şekilde karşıladı ve her zamanki
alışılmış tarzıyla şöyle dedi: 'Rollins, bir süredir seninle Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na önerilen ve şimdi, çok uzun bir süre sonra oylanması gereken
On Üçüncü Değişiklik hakkında konuşmak istiyordum.'

"Ben de dedim ki: 'Pekala, buradayım ve bu konu hakkında konuşmaya hazırım.

"O da dedi ki: 'Sen ve ben eski Whig'lerdik, ikimiz de o büyük devlet adamı Henry Clay'in takipçileriydik ve sana söylüyorum ki hayatımda Kölelik konusunda ondan almadığım hiçbir fikrim olmadı.
Savaşın mümkün olan en erken tarihte sona ermesi konusunda çok endişeliyim ve Güney'deki o adamlar Sınır Eyaletlerinin kendilerine yardım edeceğine güvenebildikleri sürece bunun başarılabileceğine inanmıyorum; ancak Sınır Eyaletlerinden Üyeler birleşselerdi, en azından Anayasa'ya On Üçüncü Değişikliği geçirecek kadar çok kişi birleşselerdi, o kesimden fazla yardım bekleyemeyeceklerini çok geçmeden göreceklerdi ve muhalefetlerini bırakıp Hükümete karşı savaşlarını sonlandırmaya istekli olacaklardı;
Savaşı hızla sona erdirmek benim en büyük umudum ve en büyük güvenimdir ve eski bir Whig dostu olarak gelip beni görmeniz için sizi çağırdım, böylece bu Değişikliğe oy vermeniz için size bir çağrıda bulunabilirim. Çok yakın olacak; bir şekilde veya diğer şekilde birkaç oy bunu belirleyecek.'

"Buna şu şekilde cevap verdim: 'Sayın Başkan, benim açımdan, bu konudaki görüşlerimi öğrenmek için beni çağırmanıza gerek yoktu, çünkü Missouri'deki en güçlü Köle bölgesini temsil ediyor olmama ve yaşadığım ülkedeki en büyük Köle sahiplerinden biri olma talihsizliğine sahip olmama rağmen, Değişiklik için oy kullanmaya çoktan karar vermiştim.

"Sandalyesinden kalktı, elimi tutup içtenlikle sıktı ve 'Bunu duyduğuma çok sevindim' dedi.

"Meclis'teki Missouri delegelerinden kaç tanesinin buna oy vereceğini sordu.

"Bunu söyleyemeyeceğimi söyledim; Cumhuriyetçiler elbette oy verecekti; General Loan, Bay Blow, Bay Boyd ve Albay McClurg.

"'General Price buna oy vermeyecek mi? O iyi bir Birlik
adamı' dedi. Cevap veremeyeceğimi söyledim.

"'Peki, General King'e ne olacak?'

"Ona bilmediğimi söyledim.

"Daha sonra Yargıçlar Hall ve Norton hakkında soru sordu.

"İkisinin de buna karşı oy vereceğini söyledim, sanırım.

"'Peki,' dedi, 'Price ve King ile iyi geçiniyor musunuz?'

"Olumlu yanıt verdim ve tüm delegasyonla iyi geçindiğimi söyledim.

"Daha sonra bana, değişiklik için oy kullanmaya ikna edilebilecek kişilerle konuşup, olasılığın ne olduğunu
öğrenir öğrenmez kendisine rapor edip etmeyeceğimi sordu. '

"Bunu memnuniyetle yapacağımı söyledim ve aynı zamanda, 1848'de genç bir adamken Missouri Valisi olmak için King'in Whig rakibi olduğumu ve beni çok kötü bir şekilde yendiği için, şimdi bu önemli soruda ona istediğim gibi oy vererek bana karşılık vermesi gerektiğini düşündüğümü belirttim.

"Başkana bu beyefendiyle bu konu hakkında konuşacağıma söz verdim.

"Şöyle dedi: 'Uygun bir şekilde yaklaşabildiğin tüm Sınır Eyaletleri adamlarıyla konuşmanı ve onlara bu tedbirin geçmesi için endişemi söylemeni ve Sınır Eyaletleri oylamasının olasılığını bana bildirmeni istiyorum,' ve bunu yapacağıma söz verdim.

"Tekrar şöyle dedi: 'Bu Değişikliğin kabulü tüm konuyu kesinleştirecek; Savaşın hızla sona ermesini sağlayacak, hiç şüphem yok.'"--Arnold'un Lincoln'ün Hayatı, s. 358-359,]

5 Ocak 1865'te, Noel Tatili sona erdiğinde,
Kongre yeniden toplandı. Anayasayı Köleliğin kaldırılmasıyla değiştirmek için Ortak Karar'ın
yenilgiye uğradığı oylamanın yeniden gözden geçirilmesi önerisi, o gün, arkadaşlarının hepsi geri dönmediği için gündeme getirilmedi; ancak zaman çoğunlukla Maryland'li Bay Creswell ve Pennsylvania'lı Stevens'ın yetenekli konuşmalarıyla geçti; bu konuşmalarda, birincisi "ister isteyelim ister istemeyelim, İhaneti ortadan kaldırmak istiyorsak Özgürlüğü tesis etmeliyiz. Olaylar bize başka seçenek bırakmadı. Halk görevini öğrendi ve bize buna göre talimat verdi." Ve Bay Thaddeus Stevens ciddiyetle şöyle dedi: "Anayasayı değiştirmek için başka bir oylamayla Ulusal iradeyi tespit etmek üzereyiz. Karşıdaki beyefendiler Tanrı ve İnsanlığın sesine boyun eğer ve ona oy verirse, Yıkıcı Meleğin kılıcının durdurulacağına ve bu Halkın yeniden birleşeceğine gerçekten inanıyorum. Eğer hala kalplerimizi katılaştırırsak ve kan hala
akmaya devam ederse, katledilen kurbanların hayaletleri buna sebep olanların
ruhları üzerinde ağır bir şekilde otursun!"

6 Ocak'ta, Bay Ashley, On Üçüncü Değişikliği bozan oyu yeniden gözden geçirme önerisini gündeme getirdi ve tartışmayı bu tedbirin lehine uzun ve yetenekli bir konuşmayla açtı ve konuşmasını şu sözlerle sonlandırdı:

"Tarihin dehası, demir kalemle, kararımızı kaydetmek için bekliyor
ve bu karar, gelecek nesillerin
onaylaması veya kınaması için sonsuza dek orada kalacak. Tanrı bu kararın, bu Ülkede ve Avrupa'da ve güneşin altındaki her toprakta
tarafsız ve evrensel Özgürlük dostlarının sevinebileceği bir karar olmasını nasip etsin; Amerika'nın Özgür olduğunu ilan edecek bir karar; bir karar, ulusal takvimimize bir başka
jübile günü ve hepsinden daha parlak olanı ekleyecek."

Tartışmaya, Meclis'in her iki tarafındaki neredeyse tüm önemli adamlar katıldı - Baylar Cox, Brooks, Voorhees, Mallory, Holman, Woods ve Pendleton'ın konuşmaları en dikkat çekici olanlar
olarak, Değişikliğe karşı çıkanlar ve Scofield, Rollins, Garfield ve Stevens'ın
destek verenler. Scofield'ınki muhtemelen "karşı tarafı" diğerlerinden daha kapsamlı bir şekilde harekete geçirdi; Rollins'inki tereddüt eden veya Sınır Eyaleti adamlarının oylarını uzlaştırmak ve ele geçirmek için daha hesaplıydı; Garfield'ınki belki de en bilgili ve belagatliydi; Stevens'ınki ise balyoz gibi keskinliği ve karakteristik kısalığıyla dikkat çekiciydi.

Bay Pendleton, konuşmasının sonuna doğru Bay Stevens hakkında şöyle demişti:
"Bırakın Dikkatli olun, yoksa bu zamanların tutkuları geçip gittiğinde ve tarihçi Anayasa'nın orijinal ihlalinin nerede olduğunu keşfetmek için geriye gittiğinde, günahın şu anda silahlı olan insanlardan başkasının kapısında yattığını görebilir." Ve bu, özgürlükten ilham alan yaşamının eylemlerini savunmak ve saldırıya uğrayan Anayasa'yı değiştirme yetkisini savunmak için eski vatanseveri tekrar ayağa kaldıran şeydi. Sözlerini sonlandırdığı kişisel karşıtlık kendi başına en dramatik şekilde etkili olanıydı, Şöyle dedi:

"Öğrenilmiş beyefendinin (Bay Pendleton) itirazları söz konusu olduğunda, onun acıklı sonlanmasında, hepimiz toz içinde çürürken şansımı denemeye razıyım. Mezar taşına yazılabilir, eğer gerçekten şöyle yazılmışsa, 'Burada Köleliğin en yetenekli ve en inatçı savunucusu ve Özgürlüğün muhalifi yatıyor;' ve mezar taşına şöyle yazılmasından memnun olurum: 'Burada hiçbir zaman yükselmemiş ve sadece yoksulların, aşağılıkların, ezilenlerin, her ırktan, dilden ve renkten insanların durumunu iyileştirmeye çalıştığının söylenmesi için düşük bir hırsla uğraşan biri yatıyor."

Bu sözleri söylerken, kalabalık katlar ve galeriler, görkemli "Yaşlı Avam" için istemsiz bir alkış başlattılar. O, sadece sona ermesini bekledi ve alaycı bir şekilde ekledi: "Yüce mezarı için böyle bir övgü ve mütevazı mezarım için böyle bir yazı ile, anılarımızı asırlar sonrasının yargısına emanet etmekten memnun olacağım." 

Tahsisat Yasaları ve diğer önemli ve ısrarcı önlemler tarafından sık sık kesintiye uğrayan tartışma, 31 Ocak'a kadar sürdü. O tarihte, Bay Ashley, önceki soruyu yeniden değerlendirme önergesiyle ilgili olarak gündeme getirdi.

Bay Stiles, yeniden değerlendirme önergesini hemen rafa kaldırdı. Bay Stiles'ın önergesi 57 evet'e karşı 111 hayır ile kaybedildi. Bu bir test oylaması niteliğindeydi ve sonuç açıklandığında, kalabalık Meclis ve galeriler tarafından nefes nefese bir dikkatle dinlendi. Her iki tarafın da tatmin olması için çok yakındı; ancak Değişiklik yanlılarına bir kazanç sağladı; bu da bir şeydi. Son oylamanın nasıl olacağını kimse bilemezdi. Bu arada, salondaki duyurulardan, Rogers'ın kendi hastalığı ve Voorhees'in de ailesindeki hastalık nedeniyle
yok olduğu biliniyordu.

Önceki soru desteklenip ana soru karara bağlanınca, yeniden değerlendirme önergesi için evet ve hayır oyları çağrıldı ve monoton isimlerin
anlatılmasının ardından gelen yoğun sessizlik,
Başkan'ın yeniden değerlendirme önergesinin 112 evet'e karşı 57 hayır oyu ile kabul edildiğini ilan eden sesiyle bozuldu.

Bu oylama hafif bir sansasyon yarattı. En azından, önceki önergeye oy vermeyenler arasında bir, (İngilizce)
kazanıldı. Şimdi, tek bir oy bile değişse, hayırlardan evetlere, Değişiklik kabul edilecekti!

En yoğun endişeli ilgi neredeyse her yüzdeydi, çünkü Bay Mallory, bu kritik anda, "Haziran ayında Meclis'te görüşülen konunun yeniden değerlendirilmesi için bu Organın üçte ikisinin gerektiğini" ve "üçte iki oy alınamadığını" vurgulayarak ekledi.

Başkan, nizam maddesini geçersiz kılınca, galerilerde bir rahatlama nefesi duyuldu. Karardan sorumlu Bay Ashley tarafından kararlı bir şekilde karşılanan ve engellenen diğer kesinti girişimleri, "önceki soru" talep edildi, desteklendi ve ana soru emredildi --ki bu Kararın kabulüyle ilgiliydi.

Ve şimdi, nefes nefese ve yoğun bir endişenin sessizliği arasında --kayıt kaleminin hışırtısı duyulabilecek kadar mutlak-- Katip yoklamayı okumaya başladı!

Her tarafta bu uğursuz tedbirin kaderi için duyulan endişe o kadar yoğundu ki, Temsilcilerin tam yarısı oylama devam ederken masalarında sayım tutuyordu, salonlarda toplanan her iki cinsiyetten binlerce kişinin başları, yoklama devam ederken, sanki şaşırtıcı derecede net yanıtları kaybetmekten korkar gibi öne doğru uzanıyordu. English'in ismine gelindiğinde - Connecticut Demokratı Vali English, ilk önergeye oy vermemiş, yeniden değerlendirme önergesine "evet" oyu vermiş ve Kararın kabulüne net bir "evet" ile yanıt vermiş - sonunda ışık geliyormuş gibi göründü ve alkışlar istemsizce Cumhuriyetçi kanadından yükseldi ve Başkanın düzeni koruma çabalarına rağmen anında galerilere yayıldı. Böylece, New York'lu Ganson ve diğer Demokratlar "evet" oyu verdiğinde, alkışlar tekrar tekrar ve daha da yüksek sesle duyuldu, çünkü gülümseyen bir yüzle - "Değişiklik güvenlidir!" şeklindeki heyecan verici, hızla yayılan fısıltıyı doğruluyordu - Başkan Colfax, Katip'e, Meclis üyesi olarak adını söylemesini emretti ve bu çağrıya cevaben "evet!" oyu kullandı.

Sonra, Katip sonucu Başkan'a iletirken, bir iğnenin yere düştüğü duyulabilecek kadar büyük bir sessizlik oldu, sonunda Başkan'ın çınlayan sesiyle bozuldu: "Anayasal çoğunluk üçte iki oranında onay verdiğinden, Ortak Karar kabul edildi."

[Kayıt altına alınan Karar, 1 Şubat 1865'te Başkan'ın onayını ve imzasını aldı.]

Kelimeler Konuşmacı'nın dudaklarından henüz dökülmüştü ki, Meclis ve galeriler ayağa fırladı, ellerini çırptılar, ayaklarını yere vurdular, şapkalarını ve mendillerini salladılar ve o kadar yüksek sesle ve o kadar uzun süre tezahürat ettiler ki sanki bu büyük coşku patlaması -tüm parlamento kurallarına meydan okuyarak- hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu!

Kontrol altına alma çabalarında, Konuşmacı Colfax masaya vurdu ve neredeyse tokmağı kıracaktı. Sonunda, saat 4'te, birkaç dakika süren boşuna çabadan sonra -ki bu süre zarfında tokmağın vuruşu, orada bulunan Özgürlüğü seven erkek ve kadınların katıldığı gürültülü coşku ve heyecanda tamamen kayboldu- Konuşmacı sonunda bir sükunet sağlamayı başardı.

Ölen Owen Lovejoy'un halefi olan Illinois'li Bay Ingersoll, genç yüzü vatanseverliğin parıltısıyla kızarırken, "Sayın Başkan! Bu Ölümsüz ve Yüce Olayın şerefine, Meclis'in şimdi tatil edilmesini teklif ediyorum." diye haykırarak anında bundan yararlandı.
Başkan, yeniden canlanan coşku gösterileri arasında, önergenin kabul edildiğini ilan etti.

Kişisel Özgürlük ve Ulusal Özgürlük ve güç adına halkın duygularının kontrol edilemeyen tüm bu coşkuları sırasında, Temsilciler Meclisi'nin Demokrat üyeleri, birçoğu koltuklarında huzursuzca hareket ederek, yüzlerinde derin çizgilerle kederle oturmuşlardı; diğerleri ise, sanki sandalyelerine perçinlenmiş gibi dikilmiş, dik bir şekilde, yüzlerindeki solgun öfkeyle yalanlanan, etraflarında kopan halk duygularının fırtınasından habersiz görünmek için boşuna bir girişimde bulunuyorlardı; bu fırtınanın, o gün ve yarın, Ülke'nin bir ucundan diğerine yayılacak olan neşeli coşkunun bir tahmini olabileceğini inatla algılıyorlardı. Maryland'li Harris, ertelemeye karşı bir tür "Son Çare" protestosu yaptı ve erteleme önergesine "evet ve hayır" oyu verilmesini talep etti. Ancak, öneri 121 evet'e karşı 24 hayır oyu ile kabul edildi; ve üyeler Salon'daki yerlerini terk ederken - birçoğu Beyaz Saray'da Başkan Lincoln'e içten tebriklerini iletmek için acele ediyordu - Ulusal Kongre Salonlarımızda Özgürlük ve Adalet ve Medeniyetin Kölelik, Tiranlık ve Barbarlık üzerindeki zaferi, Capitol Tepesi'nde yüzlerce topun patlamasıyla çoktan selamlanıyordu.

Bay Lincoln'ün bu zaferdeki payının ne kadar büyük olduğunu bu sayfalar yeterince belirtti. Beyaz Saray'da otururken, Emansipasyon adına yaptığı çalışmaların başarısını tasdik eden topçu sesini duyduğunda, tüm varlığını heyecanlandıran sevinç gerçekten de tatlı olmalıydı. Ertesi gece, "Lincoln!" "Lincoln!" "Abe Lincoln!" "Abe Amca!" ve diğer sevgi dolu haykırışlara, Beyaz Saray'ın dışında kendisine görkemli bir serenat ve halk alkışı yapmak üzere müzik eşliğinde toplanmış büyük bir insan kalabalığından yanıt olarak, açık bir pencereden belirip, alkışlarının gürültüsüne eğilerek, "Büyük İş sona erdi!" dediğinde, diğer şeylerin yanı sıra, bu olayın tebrik edilmeye değer olduğunu da ekleyerek, "Bu büyük ahlaki zafer için, kendimi, Ülkeyi ve tüm Dünyayı tebrik etmekten başka bir şey yapamam. * * * İş bu şekilde sona erer!"

İş esasen sona ermişti. Başkan ve Kongre tarafından böyle bir uğurlamanın ardından, Eyalet Yasama Meclislerinin karakteri ve Halkın ruh hali göz önüne alındığında, On Üçüncü Değişikliği onaylamak için gereken sayıda Eyaletin sağlanacağı konusunda pek az şüphe vardı. Zaten 1 Şubat'ta, yani Yürütme Konağı'ndaki bu halk gösterisinin yapıldığı gün, Başkan'ın kendi eyaleti Illinois bunu onaylamıştı ve bu durum, onun sade yüzündeki memnuniyet ve mutluluğa katkıda bulundu ve neredeyse onu güzelleştirdi. Diğer eyaletler hemen onu takip etti; Maryland, 1 ve 3 Şubat; Rhode Island ve Michigan, 2 Şubat; New York, 2 ve 3 Şubat; Batı Virginia, 3 Şubat; Maine ve Kansas, 7 Şubat; Massachusetts ve Pennsylvania, 8 Şubat; Virginia, 9 Şubat; Ohio ve Missouri, 10 Şubat; Nevada ve Indiana, 16 Şubat;
Louisiana, 17 Şubat; Minnesota, 8 ve 23 Şubat; Wisconsin,
1 Mart; Vermont, 9 Mart; Tennessee, 5 ve 7 Nisan; Arkansas,
20 Nisan; Connecticut, 5 Mayıs; New Hampshire, 1 Temmuz; Güney
Karolina, 13 Kasım; Alabama, 2 Aralık; Kuzey Karolina, 4 Aralık; Georgia, 9 Aralık; Oregon, 11 Aralık; Kaliforniya, 20 Aralık; ve Florida, 28 Aralık;--hepsi 1865'te; New Jersey ise hemen ardından 23 Ocak'ta; ve Iowa, 24 Ocak;--1866'da.

Ancak bu son tarihten çok önce, Dışişleri Bakanı (Bay Seward)
Değişikliğin gerekli sayıda Eyalet tarafından onaylandığını duyurabilmiş ve duyurmuştur (18 Kasım 1865) ve bunun "her bakımdan Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bir parçası olarak geçerli hale geldiğini" onaylamıştır.

O zamana kadar, "iş" kesinlikle bitmemişti; ancak daha önce de belirtildiği gibi, Bay Lincoln konuştuğunda, neredeyse bitmişti. Kendisinin ve Cumhuriyet'in diğer birçok büyük ve iyi adamının uzun yıllardır içtenlikle çabaladığı büyük sonun gerçekleşmiş bir gerçek olacağı önceden belliydi. Başarısız olmamışlardı;
dik durmuşlardı; altı yıl önce tahmin ettiği zafer gelmişti!

[1858'deki Springfield konuşmasında şöyle demişti: "Biz başarısız olmayacağız; eğer kararlı durursak başarısız olmayacağız; akıllıca öğütler hızlandırabilir veya hatalar geciktirebilir, ancak er ya da geç Zafer kesinlikle gelecektir."]

BÖLÜM XXIX.

LINCOLN'UN İKİNCİ GÖREVE BAŞLAMASI.

Gördüğümüz gibi, Amerika'da Köleliğin ölümü kararlaştırılmışken; Bay Lincoln ve Özgürlüğün diğer dostlarının, Anayasaya ölümsüzce eklenmiş böyle bir kararnamenin İsyanı hemen sona erdireceği ve yeniden kurulan Birlikle Barış getireceği yönündeki iyimser beklentileri gerçekleşmedi. Savaş devam etti. Grant, Richmond yakınlarındaki Petersburg'da Lee'yi hala tutuyordu, Sherman'ın muzaffer Ordusu ise Savannah'dan Carolinalar'a doğru bir sefere çıkmak üzereydi.

Önceki yaz, Horace Greeley ve İsyancı yetkilileri temsil ettiği varsayılan bazı taraflar tarafından, erken bir Barış için zemin hazırlamak ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile İsyancılar arasındaki farklılıkları gidermek için çabalar sarf edilmişti, ancak bu çabalar başarısızlıkla sonuçlandı. Ancak bunlar, aşağıdaki önemli uzlaştırıcı Başkanlık duyurusunun yayınlanmasına yol açtı:

"YÖNETİM KONAĞI,
"WASHINGTON, 18 Temmuz 1864.

"İlgili kişiye:

"Barışın yeniden sağlanmasını, tüm Birliğin bütünlüğünü ve Köleliğin terk edilmesini içeren ve şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaş halinde olan Orduları kontrol edebilecek bir yetkiyle gelen herhangi bir öneri, Amerika Birleşik Devletleri Yürütme Hükümeti tarafından kabul edilecek ve değerlendirilecek ve önemli ve yan konularda cömert şartlarla karşılanacaktır; ve bu belgenin taşıyıcısı veya taşıyıcıları her iki yönde de güvenli geçiş hakkına sahip olacaktır.

"(İmza) ABRAHAM LINCOLN."

Aynı zamanlarda, benzer bir hedef göz önünde bulundurularak başka çabalar da yapılıyordu, ancak bunlar sonuçsuz kaldı. Baylar Jacques ve Gilmore'un İsyancı Başkent'e gayri resmi bir Barış görevi için yaptıkları ziyaret, en azından, silahlı Komplo'nun başı ve cephesi olan Jefferson Davis'in kendisinden şu kesin ifadeyi alması bakımından değerliydi:

"Ben de sizin kadar Barış istiyorum; kan dökülmesini sizin kadar kınıyorum; ancak bu Savaş'ta dökülen kanın tek bir damlasının bile benim
ellerimde olmadığını hissediyorum. Tanrıma bakıp bunu söyleyebilirim. Bu Savaşı önlemek için
tüm gücümle uğraştım. Geldiğini gördüm ve on iki yıl boyunca gece gündüz onu önlemek için çalıştım; ancak başaramadım. Kuzey çılgın ve kördü; kendimizi yönetmemize
izin vermedi; ve böylece Savaş geldi: ve şimdi bu neslin son adamı bile yoluna düşene ve çocukları tüfeğini alıp savaşımızı yapana kadar devam etmeli, ta ki siz kendi kendimizi yönetme hakkımızı kabul etmediğiniz sürece. Kölelik için savaşmıyoruz. Biz BAĞIMSIZLIK için savaşıyorlar; ve bu, ya da YOK EDİLECEKTİR."

[The Nation, 2 Temmuz 1885, Güney'in "Kölelik için değil" Bağımsızlık için savaştığına dair bu yetkili ifadeyi desteklemek için yerinde bir şekilde alıntılanabilecek şu açıklamaları içeriyordu: Güç ve bundan kaynaklanacak şey için.]

["Charleston News and Courier iki hafta önce, 'on veya on beş Güney askerinden birinden fazlası Köle Sahibi değildi veya Köle Mülkiyetinde herhangi bir çıkarı yoktu' dedi. Laurensville Herald bu ifadeye itiraz etti ve 'Güney Ordusu aslında Köle Sahiplerinden ve Köle Sahiplerinin oğullarından oluşan bir Ordu'ydu' dedi. Charleston gazetesi orijinal pozisyonunu koruyor ve kesin rakamlara atıfta bulunuyor. 1860 nüfus sayımına göre ayrılan on bir eyaletin askeri nüfusu 1.064.193'tü. Aynı zamanda ülkedeki toplam köle sahibi sayısı 383.637'ydi, ancak bunların 77.335'i Sınır Eyaletlerinde yaşıyordu, bu nedenle Ayrılan Eyaletlerdeki sayı yalnızca 306.302'ydi. Ancak küçük köle sahiplerinin çoğu köle sahibi değil, köle kiralayıcıydı ve 1850 nüfus sayımını denetleyen istatistikçi Bay De Bow, köle sahiplerinin yarısından biraz fazlasının aslında köle sahibi olduğunu tahmin etti. Sahiplerin oranı 1850 ile 1860 arasında azaldı ve News and Courier, 150.000'den fazla köle sahibi olmadığını düşünüyor Savaş başladığında Konfederasyon Devletleri. Bu, on sekiz ile kırk beş yaş arasındaki her yedi Beyaz erkeğe bir sahip düşecekti; ancak sahiplerin çoğu kadındı ve erkeklerin çoğu askerlikten muaf tutulmuştu, Charleston gazetesi, Güney Ordusunda kendi köleleri olan her askere karşılık köle sahibi olmayan on erkek olduğu yönündeki orijinal görüşünde doğrulandı."]

Ve bu kendi kendini oluşturan Barış delegeleri, gayretlerinin onları yapmaya zorladığı görevi yerine getirip İsyancı şeften ayrılırken Jefferson Davis şunları ekledi:

"Bay'a söyle Lincoln, benden, BAĞIMSIZLIĞIMIZ temelinde BARIŞ için her zaman teklifler almaktan memnuniyet duyacağımı bildiriyorum. Bana başka bir şekilde yaklaşmanın faydası olmayacak."

Böylece çizgiler kesin ve belirgin bir şekilde her iki tarafta da çizilmişti.
Kölelik meselesi, Hükümet ve İsyancılar arasında kabul edildiği gibi, ölü bir mesele haline geldi. Büyük temel mesele artık açıkça görülüyordu ve yetkili bir şekilde kabul ediliyordu, bir tarafta "tüm Birliğin bütünlüğü", diğer tarafta ise "bir kısmının bağımsızlığı".
Bu kesin beyanlar, Kuzey'deki Birlik Davası'na büyük iyilik yaptı ve yalnızca Bay Lincoln'ün muzaffer bir şekilde yeniden seçilmesine yardımcı olmakla kalmadı, aynı zamanda Kuzey'deki Kölelik savunucularının konumunu zayıflatmaya ve gördüğümüz gibi, Anayasa Değişikliği ile miras kalan o Ulusal lanetin ortadan kaldırılmasına katkıda bulundu.

Ocak 1865'te, Francis P. Blair'in hem Birlik hem de İsyan Ordusu hatlarını geçmesine izin verilmesi üzerine, Bay Lincoln'e Jefferson tarafından yazılan bir mektubu gösterdi Davis--ve ikincisinin Başkana okuması için yetki verdiği--her zaman ve hala Komiserleri "iki Ülkeye Barışı güvence altına almak amacıyla bir Konferansa girmek üzere" göndermeye veya almaya hazır olduğunu ve hazır olduğunu belirtti. O ayın 18'inde, Jefferson Davis'e gösterilmesini amaçlayarak, Bay Lincoln Bay Blair'e bir mektup yazdı ve Bay Davis'e atıfta bulunduktan sonra şunları söyledi: "Ona, kendisinin veya Ulusal Otoriteye direnen başka herhangi bir etkili kişinin, ortak Ülkemizin Halkına Barışı güvence altına almak amacıyla bana gayrı resmi olarak gönderebileceği herhangi bir temsilciyi almaya sürekli olarak hazır olduğumu, şimdi olduğumu ve hazır olmaya devam edeceğimi söyleyebilirsiniz." 21 Ocak'ta Bay Blair tekrar Richmond'daydı; ve Bay Davis, Bay Lincoln'ün Blair'e yazdığı mektubu okumuş ve saklamıştı. Blair, özellikle İsyancı şefin dikkatini "'ortak Ülkemiz' ile ilgili kısmın Bay Davis'in mektubunun 'iki Ülke' ile ilgili kısmıyla ilgili olduğu ve Bay Davis'in buna öyle anladığını söylediği" gerçeğine çekmişti. Ancak daha sonra, Bay Alexander H. Stephens, R. M. T. Hunter ve John A. Campbell'ı Komiser olarak gönderdi. Talimatlar, Bay Lincoln'ün mektubunun dilini açıkladıktan sonra, garip bir şekilde şöyle devam etti: "Bay Lincoln'ün mektubuyla uyumlu olarak, ki yukarıdakiler bir kopyasıdır, mevcut Savaş'ta yer alan konular hakkında ve iki Ülkeye Barışı güvence altına almak amacıyla onunla gayri resmi bir Konferans için Washington şehrine gideceksiniz!" Komiserler kendileri yazılı olarak "Gayri resmi Konferans tarafından elde edilecek önemli amaç, mevcut Savaşın onurlu bir şekilde hangi şartlarda sonlandırılabileceğini belirlemektir. * * * En içten arzumuz, adil ve onurlu bir Barış üzerinde anlaşmaya varılmasıdır ve bu amaca ulaşmayı mümkün kılacak teklifleri almaya veya sunmaya hazırız." Bu tuhaf "karma" teklifin sonucunda, Başkan, Bakan Seward'ı taraflarla gayri resmi olarak görüşmek üzere Fortress Monroe'ya gönderdi ve ona özellikle "onlara üç şeyin vazgeçilmez olduğunu bildirmesini" söyledi:

"1. Ulusal Otoritenin tüm eyaletlerde yeniden sağlanması.

"2. Amerika Birleşik Devletleri Yürütme Kurulu'nun Kölelik
sorunu konusunda, Kongre'ye gönderilen son Yıllık Mesaj'da ve önceki belgelerde üstlendiği konumdan geri adım atmaması.

"3. Savaş sona ermeden ve Hükümete düşman tüm güçler dağıtılmadan düşmanlıkların durdurulması söz konusu olamaz." 

Bay Lincoln ayrıca Bakan'a "yukarıdakilerle çelişmeyen tüm önerilerinin samimi bir cömertlik ruhuyla değerlendirilip karara bağlanacağını" bildirmesini; "söylemek istedikleri her şeyi dinlemelerini ve kendisine bildirmelerini" ve "kesinlikle hiçbir şeyi başaracaklarını varsaymamalarını" söyledi. "Daha sonra, Başkan, General Grant'in Sekreter Stanton'a gönderdiği bir mesaj üzerine,
kendisi Fortress Monroe'ya gitmeye karar verdi.

Mesaj şu şekildedir:

[Şifreli]

OFİS AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ASKERİ TELGRAF. SAVAŞ BAKANLIĞI.

"Aşağıdaki telgraf, Washington'da, 2 Şubat 1865'te sabah 4.35'te alındı. City Point, Virginia'dan, 1 Şubat, akşam 10.30, 1865

"Binbaşı Eckert ile Bay Stephens ve ekibi arasındaki görüşmenin yazılı talimatları uyarınca sona ermesiyle, gizlice ama resmen değil, kayıtlara geçmesi için, Bay Stephens ve Hunter ile yaptığım görüşmede, niyetlerinin iyi ve Barış ve Birliği yeniden sağlama arzularının samimi olduğuna ikna olduğumu
söyleyeceğim. Kendi görüşlerimi ifade etme veya çekingenlik.
Bu beni, onları ilk etapta görmeyerek önleyebileceğim
zor bir duruma soktu. Şimdi, yetkili herhangi birinden herhangi bir ifade almadan geri dönmelerinin
kötü bir etki yaratacağından korkuyorum. Aynı zamanda, bu gayrı resmi Komiserleri şu anda karşılamanın
yolundaki zorlukları da kabul ediyorum ve ne önereceğimi bilmiyorum. Ancak, Bay Lincoln'ün, şu anda hatlarımızda olmasa bile, bu telgrafta adı geçen iki kişiyle bir görüşme yapamayacağı için üzgünüm.
Bana yazdıkları mektup, Başkan'ın talimatlarının, Binbaşı Eckert'e aynı dili kullansalardı, güvenli bir şekilde hareket etmelerini sağlamak için
düşündüğü her şeydi.

"U. S. GRANT,
"Korgeneral.

"Sayın EDWIN M. STANTON,
"Savaş Bakanı."

Bay Stephens'ın bir Georgia gazetesinde, röportaj sırasında yaşananlara dair şu karakteristik anekdotu tekrarladığı belirtiliyor. "Üç Güneyli beyefendi, Bay Lincoln ve Bay Seward ile tanıştı ve bazı ön açıklamalardan sonra, Barış konusu açıldı. Bay Stephens, başlangıçta mütevazı isteklerini itiraf edenlerden daha fazlasını elde edebileceklerini çok iyi bildiğinden,
Kuzey gazetelerinin kendisine itibar ettiği beceri ve adresle Bölümünün taleplerini savundu.
Bilinçli gücün avantajlarını elinde bulunduran Bay Lincoln,
ancak,
tamamen açık sözlüydü ve görüşlerini neredeyse bir argüman şeklinde sundu. * * * Davis, bu vesileyle, Bay Stephens'ın Washington ziyaretinde olduğu gibi,
önce Komutan veya Başkan olarak rütbesi tanınmadığı sürece hiçbir Konferans yapılmaması koşulunu koymuştu. Bay Lincoln, savaşın adaletini dayandırabileceği tek zeminin, ister kendi halkıyla, ister yabancı güçlerle olsun, bunun bir fetih savaşı olmadığı, çünkü eyaletlerin hiçbir zaman Birlikten ayrılmamış olduğu olduğunu ilan etti. Sonuç olarak, yalnızca kendisinin başkanlığını yaptığı bir hükümetin içinde başka bir hükümeti tanıyamazdı; ayrıca, henüz Birliğin bir parçası olan eyaletlerin ayrı bağımsızlığını kabul edemezdi. 'Böyle yaparsan, Avrupa'dan uzun zamandır boşuna yapmasını istediğin şeyi yapmış olursun ve Birlik ordularının uğruna savaştığı tek şeyden istifa etmiş olursun.' dedi. Bay Hunter, buna uzun bir cevap vererek, Davis'in bir antlaşma yapma yetkisinin tanınmasının Barışa giden ilk ve vazgeçilmez adım olduğunu vurguladı ve Kral Charles I. ile Parlamentosu arasındaki yazışmalara, Anayasal bir hükümdarın İsyancılarla ilişkilerinin güvenilir bir örneği olarak atıfta bulundu. Bay Lincoln'ün yüzü daha sonra genellikle en sert vuruşlarından önce gelen o tarif edilemez ifadeye büründü ve şöyle dedi: 'Tarihsel
sorular konusunda sizi Bay Seward'a yönlendirmeliyim, çünkü o bu tür şeylerle ilgileniyor ve ben zeki olduğumu iddia etmiyorum. Konuyla ilgili tek belirgin anım, Charles'ın kafasını kaybetmesiydi.'
Bu, Bay Hunter'ı bir süreliğine sakinleştirdi." Arnold's Lincoln, s. 400.

2 Şubat gecesi, Bay Lincoln Hampton Roads'a ulaştı ve
kıyıda demirlemiş bir vapurda Bakan Seward'a katıldı.
Ertesi sabah, benzer şekilde demirlemiş başka bir vapurdan Baylar.
Stephens, Hunter ve Campbell, Başkan'ın vapuruna getirildi ve Başkan ve Bakan ile birkaç saat süren bir
Konferans gerçekleşti. Bay Lincoln'ün olup bitenlerle ilgili kendi ifadesi şu şekildeydi:

"O anda toplantıya ilişkin hiçbir ön bilgi sorulmadı veya bahsedilmedi. Başka kimse yoktu; hiçbir belge alışverişinde bulunulmadı veya sunulmadı; ve önceden, konuşmanın gayriresmi ve yalnızca sözlü olması kararlaştırıldı. Bizim tarafımızdan, daha önce anılan Dışişleri Bakanına verilen talimatların tüm içeriği belirtildi ve ısrar edildi ve bununla çelişen hiçbir şey söylenmedi; diğer tarafça ise, hiçbir durumda veya hiçbir koşulda Yeniden Birleşmeye asla rıza gösterecekleri söylenmedi; ve yine de, asla böyle bir rıza göstermeyeceklerini beyan etmeyi ihmal ettiler. Bu sorunun ertelenmesini ve önce başka bir yolun benimsenmesini istiyorlardı; bazıları bunun Yeniden Birleşmeye yol açıp açmayacağını iddia ediyor gibi görünüyor; ancak, bizim düşündüğümüz gibi, bu yol belirsiz bir ertelemeye yol açacaktı. Konferans sonuçsuz sona erdi."

6 Şubat 1865'te Richmond'daki İsyancı Kongre'ye yaptığı bildirimde Jefferson Davis, Bay Stephens, Hunter ve Campbell'ın atanmasından bahsettikten sonra, belirtilen amaç doğrultusunda şunları söyledi:

"Kongre'nin bilgisine, yukarıda adı geçen seçkin vatandaşların, Düşmanın Konfederasyon Eyaletleri veya bunlardan herhangi biriyle ayrı ayrı müzakerelere girmeyi veya halkımıza fatihin verebileceği şartlar veya garantilerden başka bir şey vermeyi veya bize, onların yönetimine koşulsuz itaatimizden başka bir temelde Barış yapma izni vermeyi reddettiğini gösteren raporunu iletiyorum, ayrıca her eyaletin Beyaz ve Siyah nüfusu arasındaki ilişkiler konusundaki son yasalarını kabul etmekle birlikte."

5 ve 9 Şubat'ta, Richmond'da bu Barış müzakereleriyle bağlantılı olarak halk toplantıları düzenlendi. İlkinde Jefferson Davis, Richmond'ın Dispatch, onun, "Konfederasyonun Bağımsızlığı" dışında hiçbir Barış koşulunun onayını alamayacağını kesin bir dille iddia ettiğini bildirdi. Zaferin henüz emeklerimizi taçlandıracağından şüphesi yoktu, * * * ve bir daha asla birleşmeyeceğimiz kadar erken, Dünya'da sahip olduğu her şeyi teslim etmeye razı olacaktı ve mümkünse, yenilmeden önce bin canını feda edecekti." Bunun üzerine İsyancılar toplantısı, Bay Lincoln'ün şartlarını "bu kadar büyük bir hakarete duyulan öfkeyle" "reddeden" kararlar aldı; teklifiyle bağlantılı koşulların, kendilerine sunulan "sadece öfkeyi artırabileceğini ve bunu tasarlanmış ve önceden tasarlanmış bir aşağılama" olarak damgalayabileceğini ilan etti; ve "Özgürlüklerini ve Bağımsızlıklarını" koruma "kararlarını" yerine getirmek için "Yüce Tanrı'nın yardımına" başvurdular - ki buna, "hayatlarımızı, servetlerimizi ve kutsal onurumuzu karşılıklı olarak taahhüt ediyoruz" dediler. Aynı şekilde, R. M. T. Hunter'ın başkanlık ettiği ve İsyancı Sekreter Judah P. Benjamin, kararlar "vahşi ve uzun süreli tezahüratlar" arasında kabul edildi, bunlardan biri "Bağımsızlıkları" "kazanılana" kadar "asla silahlarını bırakmayacaklarını" belirtirken, bir diğeri "Savaşı başarıyla yürütmek ve bu konuda" kaynaklarının yeterliliğine tam bir güven duyduklarını ilan etti ve "Halkın, en kutsal dava adına, ne kanlarını ne de hazinelerini bu davanın bakımı ve desteğinde esirgememesini" istedi. "

Bu Barış görüşmeleri sırasında, General Grant, Başkan Lincoln'ün açık talimatıyla, "Askeri hareketlerini veya planlarını" değiştirmemiş, engellememiş veya geciktirmemiş olduğundan, müzakereler başarısız olduktan sonra, bu Askeri hareketler her zamankinden daha fazla zorlandı.

[Bu Konferansın İsyancılar açısından temel amacı, Savaş'a devam etmek için kendilerini daha iyi bir duruma getirebilecekleri acil bir ateşkes veya soluklanma dönemi sağlamaktı.

Gerçekten de, Bay Seward'ın 7 Şubat 1865 tarihli, St. James Sarayı'ndaki Bakanımız Bay Adams'a yazdığı ve İsyancı Komiserler grubuyla yapılan Konferans hakkında bir hesap veren mektubunun bir kısmı, bunu belirtmekle kalmayıp, aynı zamanda bu "İsyancı grup" tarafından, böylece birbirleriyle savaşmayı bırakacakları süre boyunca, her iki tarafın da, Fransız işgalcileri Meksika'dan çıkarmak ve bu değerli ülkeyi ilhak etmek için güçlerini karlı bir şekilde birleştirmeleri önerildiğini de belirtmektedir. En azından, o mektuptaki şu pasaj bu yorumu taşıyacaktır:

"İsyancı tarafın esas olarak desteklediği şey, Savaşın yürütüldüğü ayrılık sorununun ertelenmesi ve Hükümetin ve İsyancıların çabalarının, tutkuların yatışacağı, Orduların küçültüleceği ve her iki Kesimin Halkı arasındaki ticaret ve ilişkinin yeniden başlayacağı bir dönem için bazı dışsal politika veya plana yönlendirilmesiydi. Onlar, bu tür ertelemeler yoluyla, şu anda onunla çatışma halinde olan
Eyaletler, Kesimler veya Halklar arasındaki siyasi ilişkilerin nihai olarak tatmin edici bir şekilde ayarlanması konusunda pek de kesin olmayan bir olasılık ile birlikte, hemen Barışa kavuşabileceğimizi öne sürdüler."

Bu mektubun tamamı için McPherson'ın İsyanın Tarihi, s. 570'e bakın.]

Kuzey Karolina'daki Fort Fisher, General Terry ve Amiral Porter komutasındaki Birlik güçlerinin ortak bir askeri ve deniz saldırısıyla ele geçirilmişti; ve Sherman'ın Ordusu şimdi zaferle
Savannah, Georgia'dan, Kuzeye doğru Güney Carolina'ya doğru ilerliyordu. 17 Şubat'ta, bu eyaletin başkenti olan Columbia teslim oldu ve
bir sonraki gün, Charleston boşaltıldı ve tarihi Fort Sumter da dahil olmak üzere savunmaları, bir kez daha, dört yıl önce, Güney Carolina'nın geçici olarak başarılı silahlı Komplocularının çılgınca sevinçleri arasında, kurşun, mermi ve alevle
kovulan o görkemli eski Birlik bayrağının altındaydı. 22 Şubat'ta, Grant tarafından 23. Kolordusuyla birlikte, Terry'nin birlikleriyle Fort Fisher civarında bir kavşak oluşturmak ve
Kuzey Carolina, Wilmington'ı ele geçirmek için su yoluyla gönderilen General
Schofield da amacını başarıyla
başarmıştı.

İsyancı Davası artık, İsyancıların gözlerine bile oldukça umutsuz görünmeye başlamıştı.

[Yüzlerce İsyancı, kısmen umutsuzluk nedeniyle, her gece Richmond civarında Lee'nin Ordularından firar ediyordu. Lee, 24 Şubat'ta "Bu firarlar, kalan birlikler üzerinde çok kötü bir etki yaratıyor ve acı verici endişelere yol açıyor." diye yazdı. Bir diğer neden de yiyecek ve giyecek eksikliğiydi. Badeau (Ulysses S. Grant'in Askeri Tarihi, cilt iii, s. 399) şöyle diyor: "8 Ocak'ta Lee, İsyancı Hükümete, Ordusunun tüm Sağ Kanadının, sezonun en kötü hava koşullarında üç gün ve gece boyunca saflarda olduğunu yazdı. 'Bu koşullar altında,' dedi, 'Düşmanın saldırıları ve ateşiyle daha da artan bu koşullar altında, adamların bazıları üç gündür etsizdi ve hepsi de azaltılmış erzak ve yetersiz giysi sıkıntısı çekiyordu. Baş komiser Albay Cole, emrinde bir kilo et olmadığını bildiriyor. Eğer bir değişiklik yapılmazsa ve komiserlik bölümü yeniden organize edilmezse, korkunç sonuçlarla karşı karşıya kalacağımı düşünüyorum. Adamların fiziksel güçleri, eğer cesaretleri devam ederse, bu muamele altında
yok olacaktır. Süvarilerimiz yem eksikliğinden
dağıtılmak zorunda. Fitz Lee ve Lomax'ın Tümenleri dağılmış durumda
çünkü erzak, hizmetlerinin
gerektiği yerlere taşınamıyor. Fitz Lee'nin Tümenini Pazar gecesi altmış mil
getirmek zorundaydım, onları pozisyona sokmak için. Bu gerçekleri, sayıca azlığımızla bağlantılı olarak ele aldığımızda, başımıza bir felaket gelirse şaşırmamalısınız. Badeau'nun (Grant, cilt iii., s. 401,)]

Şubat ayının sonlarına doğru, İsyancı General Longstreet, General Ord'dan "vatandaş esirlerin ve uygunsuz şekilde yakalanan savaş esirlerinin değişimini ayarlamak" için bir görüşme talep ettiğinde, General Grant, General Ord'a böyle bir görüşme yapma ve "kendi departmanında tutulanlar için kesin olarak düzenleme yapma, diğerlerinin onay için sunulmasını sağlama" yetkisi verdi. Bu görüşme sırasında "Savaş konusu hakkında genel bir konuşma yaşandı" ve Longstreet'in, söz konusu soruların bir kompozisyonu ve Amerika Birleşik Devletleri ile İsyancılar arasında bir Askeri Konvansiyon yoluyla Barış fikrini önerdiği anlaşılıyor. Bu fikrin, bir /son çare/ olarak Jefferson Davis'ten kaynaklanmış olması oldukça olasıdır; Longstreet'in Ord. ile yaptığı görüşme veya "görüşmeler" konusunda Davis ile doğrudan iletişim kurduğu anlaşılıyor. 28 Şubat 1865'te İsyancı Şef Lee'ye şu şekilde yazdı:

"RICHMOND, VA., 28 Şubat.

"Gen. R. E. LEE, Komutan, vb.,

"GENEL: General Longstreet'in mektubundan, General Ord ile yaptığı ikinci görüşmenin sonucunu öğreneceksiniz. Kendinizin veya General Grant'in diğerini bir Konferansa davet edip etmemesi gerektiğiyle ilgili noktalar tartışmaya değmez. General Ord'un açıklamalarının, Konferansın önerdiği şeyin muhtemelen yararlı olduğunu düşünüyorsanız, istediğiniz gibi ilerleyeceksiniz ve bir Askeri Konvansiyon veya en azından geçici olarak düşmanlıkların askıya alınmasını sağlayacak bir düzenlemeye girmek üzere bir Komiser atanması için herhangi bir teklifin değerlendirilmesinde ihtiyaç duyabileceğiniz tüm ek yetkiye sahipsiniz.
"Saygılarımla
"JEFFERSON DAVIS."

Bunun üzerine General Lee, General Grant'e şu bildirimi yazdı ve gönderdi:

"C. S. ORDULARI KARARGAHI, 2 Mart 1865.
"Teğmen. General U. S. GRANT,
"Amerika Birleşik Devletleri Ordularına Komutan:

"GENEL: Tümgeneral Longstreet, yakın zamanda kendisiyle Tümgeneral Ord arasında, Askeri Konvansiyon yoluyla mevcut mutsuz zorlukların tatmin edici bir şekilde
çözülmesine
varılması olasılığıyla ilgili bir görüşmede, General Ord'un
eğer sizinle bu konuda bir görüşme yapmak istersem, harekete geçme yetkim olduğu sürece bunu reddetmeyeceğinizi belirttiğini bildirdi. Savaşın felaketlerine son verebilecek hiçbir şeyi
denenmeden bırakmamak için içtenlikle arzuluyum,
görüş alışverişinde bulunulduğunda,
savaşanlar arasındaki
tartışma konularını
söz konusu türden bir Konvansiyona tabi tutmanın
uygun
olabileceği umuduyla,
sizinle uygun bir zamanda ve yerde buluşmayı öneriyorum.

"Böyle bir durumda, önerilen görüşmenin sonucunun gerekli veya tavsiye edilebilir kıldığı her şeyi yapmaya yetkiliyim. Bu öneriye
katılırsanız, sizin için uygunsa, önümüzdeki Pazartesi günü saat 11:00'de General Ord ve Longstreet tarafından görüşme için
seçilen yerde buluşmamızı öneririm.

"Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,
"R. E. LEE, General."

Bu mektubu aldıktan sonra, General Grant, Sekreter Stanton'a bir telgraf göndererek Lee'nin önerisini bildirdi. 3 Mart gece yarısından hemen önce Savaş Bakanı'na ulaştı. O ve Kabine'nin diğer üyeleri, Başkan'ın Capitol'deki odasındaydılar ve oraya Otuz Sekizinci Kongre'nin son Oturumunun son gecesinde, Kabine'ye tavsiyede bulunmak ve Başkan'ın da kendisine onay için sunulan yasa tasarıları üzerinde harekete geçmek için gitmişlerdi. Sekreter, yazıyı okuduktan sonra Bay Lincoln'e verdi. Bay Lincoln yazıyı okuyup kısaca düşündükten sonra kendisi şu cevabı yazdı:

"WASHINGTON, 3 Mart 1865, 12:00

"KORGEN GRANT: Başkan, General Lee ile herhangi bir Konferans yapmamanızı, ancak General Lee'nin Ordusunun teslim olması veya başka küçük ve tamamen Askeri bir konu olması durumunda bunu söylememi istiyor. Size herhangi bir siyasi soru hakkında karar vermemenizi, tartışmamanızı veya görüşme yapmamanızı söylememi istiyor. Bu tür
soruları Başkan kendi elinde tutuyor ve bunları hiçbir Askeri Konferans veya Kongreye sunmayacak. Bu arada siz Askeri avantajlarınızı sonuna kadar kullanacaksınız.
"EDWIN M. STANTON,
"Savaş Bakanı."

General Grant bu yazıyı ertesi gün aldı ve hemen General Lee'ye bir yazı yazdı ve gönderdi. Bu yazıda, esir değişimi konusuna değindikten sonra şunları söyledi: "6'sında sizinle
görüşmekle ilgili olarak şunu belirtmek isterim ki, önerilen konu hakkında bir Konferans için teklifinize katılma yetkim yok.
Bu yetki yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na aittir.
General Ord, yalnızca, hareket etme hakkım olan
herhangi bir konuda bir görüşmeyi reddetmeyeceğim anlamına gelebilirdi; ki bu, elbette, tamamen Askeri nitelikte ve bana emanet edilen
değişim konusuyla ilgili olacaktır."

Böylece İsyancı Şeflerin Davalarını vurmak üzere olan kaçınılmaz ve ölümcül darbeyi savuşturmak için besledikleri son makul umut da yok oldu.

4 Mart 1865 gelmişti. Otuz Sekizinci Kongre artık yoktu. Bay Lincoln, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak ikinci bir dönem için göreve başlamak üzereydi.
Bir önceki gece fırtınalı bir
kar yağışıyla sıkıntıya girmişti. Sabah da fırtınalı ve yağmurluydu. Ancak öğle vakti, sanki olayı uğurlu bir şekilde işaretlemek istercesine, gökyüzü
açıldı ve güneş, halkın uzun zamandır öğrendiği
onun ikinci Göreve Başlama Töreni'ne tanıklık etmek için Washington'a gelen binlerce ve on binlerce kişinin üzerine görkemli bir şekilde parladı. sevgiyle "Baba İbrahim" terimini kullanmıştır--Halkının gerçek Babası haline gelen kişi için. Başkan, Beyaz Saray'dan ayrılıp Capitol'e giden büyük
alayda, başının üzerinden
göklere doğru parlak bir meteor düştü. O zamanlar, batıl inançlılar bunu bir zaferin--gelecek Barışın--bir Alameti olarak düşünmüşlerdi--ama silahlı İsyan'ın sona erdiği ve Barış'ın geldiği o hüzünlü
sonraki günlerde, ürpererek, kötülüğün
bir habercisi olarak hatırlandı. Sonunda, Bay Lincoln, dört yıl önce, çok farklı koşullar ve çevreler altında, Halkın önünde yeminlerini ettiği Capitol'ün doğu revakındaki platformda başı açık bir şekilde durduğunda, o zaman ile bu zaman arasındaki karşıtlık ve bu aradaki tüm korkunç ve olaylı tarih, ister platformda muhteşem kostümlü yabancı diplomatlar, Birleşik Devletler'in tam üniformalı Askeri ve Deniz Kuvvetleri subayları, daha ağırbaşlı giyinmiş devlet adamları ve Ülkenin Sivil ve Adli görevlileri arasında, isterse önünde ve her iki yanında bulunan coşkulu insanların geniş ve ayrım gözetmeyen kalabalığında olsun, orada bulunan herkesin aklına gelmeden edemedi. Baş Yargıç Chase yemini ederken ve Abraham Lincoln, tüm halkın gözü önünde, başını saygıyla eğip açık İncil'i öperken, Yeşaya'daki bir pasajda (5. Bölümün 27. ve 28. ayetleri) "kendisini uyanık olmaya ve çabalarında hiç gevşememeye" uyardığı düşünülen, ilk karşılama tezahüratları Başkan'ın kaldırdığı eliyle durdurulan halk, bir tezahürat kargaşasına
başladı, ta ki Başkan'ın ikinci Açılış Konuşmasını yaptığı sırada, dokunaklı şefkati, dini istifası ve Hristiyan hayırseverliği şu ölümsüz sözlerle örtülü olan net, güçlü, tekdüze sesi tarafından tekrar susturulana kadar:

"YURTTAŞLAR: Başkanlık makamının yeminini etmek için bu ikinci görünümde, ilkine göre daha uzun bir konuşma için daha az fırsat var. Sonra, biraz detay, izlenecek bir
yol, uygun ve yerinde görünüyordu. Şimdi, dört yılın
sonunda, hala ulusun dikkatini çeken ve enerjisini
çeken büyük mücadelenin her noktasında ve aşamasında sürekli olarak kamusal beyanlar
çağrıldığı için, yeni olan çok az şey
sunulabilmiştir. Her şeyin
kendisine bağlı olduğu Silahlarımızın ilerlemesi, halk tarafından olduğu kadar benim tarafımdan da iyi bilinmektedir; ve inanıyorum ki, herkes için makul ölçüde tatmin edici ve cesaretlendiricidir. Geleceğe dair yüksek umutlarla, bu konuda hiçbir tahminde bulunulmamaktadır.

"Bu olaya denk gelen dört yıl önce, tüm düşünceler endişeyle yaklaşan bir İç Savaş'a yönelmişti. Herkes bundan korkuyordu - herkes onu önlemeye çalışıyordu. Göreve Başlama Konuşması, tamamen Birliği Savaş olmadan kurtarmaya adanmış bu yerden yapılırken,
İsyancı ajanlar şehirdeydi ve Birliği Savaş olmadan yok etmeye çalışıyordu - Birliği dağıtmaya ve etkilerini müzakere yoluyla paylaşmaya çalışıyorlardı.
Her iki taraf da Savaşı küçümsüyordu; ancak içlerinden biri Ulusun hayatta kalmasına
izin vermektense Savaş yapmayı tercih ediyordu; diğeri ise yok olmasına
izin vermektense Savaşı kabul ediyordu - ve Savaş geldi.

"Tüm nüfusun sekizde biri renkli Kölelerdi, genel olarak Birliğe
dağılı değillerdi, ancak Güney kesiminde yerleşmişlerdi.
Bu Köleler, kendine özgü ve güçlü bir ilgi alanı oluşturuyorlardı. Herkes bu ilgi alanının, bir şekilde, Savaşın nedeni olduğunu biliyordu. Bu ilgiyi güçlendirmek,
sürdürmek ve genişletmek, İsyancıların Birliği, Savaş yoluyla bile parçalamak istedikleri amaçtı; Hükümet, toprak genişlemesini kısıtlamaktan daha fazlasını yapma hakkını iddia etmemişken. Tarafların hiçbiri Savaş için halihazırda ulaştığı büyüklüğü veya
süreyi beklemiyordu. Hiçbiri, çatışmanın nedeninin, çatışmanın kendisiyle birlikte veya hatta daha önce sona ereceğini öngörmüyordu. Her ikisi de daha kolay bir zafer ve daha az temel ve şaşırtıcı bir sonuç arıyordu. İkisi de aynı İncil'i okuyor ve aynı Tanrı'ya dua ediyor; ve her biri diğerine karşı O'nun yardımını istiyor. Herhangi birinin, ekmeğini diğer insanların yüzlerinin terinden sıkmak için adil bir Tanrı'nın yardımını istemeye cesaret etmesi garip görünebilir; ama yargılamayalım ki yargılanmayalım. Her ikisinin de duaları cevaplanamadı - hiçbiri tam olarak cevaplanmadı. Yüce Tanrı'nın kendi amaçları vardır. 'Suçlar yüzünden Dünya'ya yazıklar olsun! Çünkü suçlar gelmek zorundadır; ama suçun geldiği kişiye yazıklar olsun.' Amerikan Köleliğinin, Tanrı'nın takdiriyle gelmesi gereken suçlardan biri olduğunu, ancak, O'nun belirlediği zaman boyunca devam ettikten sonra, şimdi ortadan kaldırmak istediğini ve bu korkunç Savaşı hem Kuzey'e hem de Güney'e, suçun geldiği kişilere verilen bir felaket olarak verdiğini varsayarsak, yaşayan bir Tanrı'ya inananların her zaman O'na atfettiği o ilahi niteliklerden herhangi bir sapmayı fark edecek miyiz? Bu kudretli Savaş felaketinin hızla geçmesini içtenlikle umuyoruz - hararetle dua ediyoruz. Yine de, Tanrı kölenin iki yüz elli yıllık karşılıksız emeğiyle biriktirdiği tüm servetin batmasına ve kırbaçla çekilen her damla kanın kılıçla çekilen bir başka kanla ödenmesine kadar devam etmesini isterse, üç bin yıl önce söylendiği gibi, hâlâ şöyle söylenmelidir: 'Rabbin yargıları gerçek ve tümüyle doğrudur.'

"Kimseye karşı kötülükle; herkese karşı hayırseverlikle; Tanrı'nın bize doğruyu görmemizi sağladığı gibi, doğruda kararlılıkla, içinde bulunduğumuz işi bitirmek için çabalayalım; ulusun yaralarını saralım, savaşı üstlenecek olana, dul eşine ve yetimine iyi bakalım - aramızda ve tüm uluslarla adil ve kalıcı bir Barışı sağlamak ve beslemek için her şeyi yapalım."

Bu kadar adil ve dürüst, bu kadar kararlı ve umutlu, bu kadar tövbekâr ve alçakgönüllü, bu kadar şefkatli ve yardımsever, bu kadar kederli bir şekilde şefkatli ve tatlı bir şekilde ciddi, gerçek dindarlığın ateşi ve vatanseverliğin tam acıklılığıyla dolu ifadelerle, bu unutulmaz olayda Abraham Lincoln'ün uzun, zayıf bedenine bakan ve onun berrak, hüzünlü sesini duyan sayısız binlerce kişi arasında, İsrail'in büyük peygamberlerinden ve liderlerinden birinin bedenini görüp sesini duyduklarını neredeyse hayal edenler olması şaşırtıcı değildir; diğerleri ise daha sonraki Dispensation'ın görkemli İncil'i "Yeryüzünde Barış, İnsanlara İyi Niyet" vaaz eden ve sonunda Hristiyan şehitlik tacını alan Kutsal Havarilerinden birini daha çok andırıyordu. Ancak orada bulunanlardan hiçbiri,
--eğer kendi önsezileri böyle bir önsezi hissetmediyse--bir an bile, o cesur ve nazik gözlerin ışığının, çok geçmeden,
karanlıkta sönmeye, o hüzünlü sesin sonsuza dek susturulmaya, o formun
kanarken ve ölü olarak yatmaya, gerçekten de şehit edilmiş bir kurban olarak, Ülkesinin
suyuna gömülmeye mahkûm olduğunu hayal etmemişti!

BÖLÜM XXX.

SİLAHLI KOMPLOLARIN ÇÖKÜŞÜ.

Bu arada, Sherman'ın Orduları, Columbia'dan Raleigh'e doğru, bataklıklardan, bataklıklardan ve şişmiş akarsulardan geçerek -soğuk, ıslak, aç, yorgun- sık sık koltuk altlarına kadar suyla
-yürüyerek ilerliyorlardı, yine de barutlarını kuru tutuyorlardı ve karşıt bataryaları susturuyorlardı veya
inatla önlerinden çekilen Düşmanı, günlerce ve hatta haftalarca aralıksız yağan
sırılsıklam yağmurların
içine
sürüklüyorlardı. 16 Mart 1865'te, Sherman Kuvvetlerinin bir kısmı, General Joe Johnston komutasındaki Düşmanla Averysboro, Kuzey Karolina'da karşılaştı ve onu geri çekilmeye zorladı. 19 ve 20 Mart'ta, Mill Creek ve Bentonville ve Smithfield kavşakları civarında bir dizi çatışma yaşandı ve bu çatışmalar, 21 Mart'ta Düşmana yapılan saldırı ve o gece tüm çalışma hattının tahliye edilmesi ve Smithfield'a geri çekilmesiyle sonuçlandı. Bu, Bentonville Muharebesi olarak bilinir ve Sherman ve Johnston komutasındaki rakip Kuvvetler arasında yapılan son savaştı. Sherman Orduları, Newbern ve Wilmington'dan gelen Schofield ve Terry komutasındaki birliklerle bir kavşak oluşturarak şiştiler ve kıyıdaki bu iki noktadan demiryollarının yeniden inşasını ve çok ihtiyaç duyulan giysi, erzak ve diğer malzemelerin gelmesini beklemek için Kuzey Carolina, Goldsboro'da kamp kurdular, ardından yürüyüş Burksville, Virginia'ya doğru devam edecekti. 25 Mart'ta Newbern'den gelen demir yolu çalışır duruma gelmişti ve General Sherman, General Schofield'ı seksen bin askerinin komutasında bırakarak Newbern ve Morehead Şehri'ne, oradan da vapurla City Point'e giderek General Grant ile kişisel bir görüşme yaptı. Aynı gün Lee, yetmiş bin askerinden yirmi binini Petersburg'un önündeki Grant'in yapılarının bir kısmı olan Fort Stedman'a doğru umutsuz ama faydasız bir saldırıda bulundu. 27'sinde, Başkan Lincoln, "Ocean Queen" adlı vapurla James Nehri üzerindeki City Point'e ulaştı. "Sherman aynı gün City Point'e ulaştı ve
General-in-Chief ile görüştükten sonra Grant, onu Başkan'ı görmesi için "Ocean
Queen" gemisine aldı. Birlikte, Bay Lincoln'e, yanında oldukları "bir saat veya daha fazla" süre boyunca askeri durumu anlattılar. Bay Lincoln ile olan bu görüşme hakkında General Sherman daha sonra şunları yazdı:
"General Grant ve ben ona, Goldsboro'dan yapacağım bir sonraki hamlemin, Schofield ve Terry'nin takviyeleriyle seksen bin kişiye çıkarılacak olan ordumu, General Grant'in ordusuyla yakın temas halinde, o sırada Lee'yi Richmond'da konuşlandıran orduyla getireceğimizi ve Lee kaçışını gerçekleştiremezse ve Kuzey Carolina'daki Johnston ile birleşemezse, yakında Richmond'da hiçbir erzak imkânı olmadan kapatılacağını ve teslim olmak zorunda kalacağını anlattık. Bay Lincoln davanın bu görüşüyle ​​son derece ilgilendi ve Lee'nin tek şansının kaçmak, Johnston'a katılmak ve o sırada Kuzey Karolina'daki ben ve Virginia'daki Grant arasında kalıp hangisiyle savaşacağını seçebilmek olduğunu açıkladığımızda. Bay Lincoln bundan alışılmadık şekilde etkilenmiş gibi görünüyordu; ancak General Grant, tam konuşmamızın olduğu anda General Sheridan'ın Süvarilerini James Nehri'nin üzerinden, Kuzey'den Güney'e doğru geçirdiğini; bu Süvarilerle birlikte, solunu Petersburg'un altına, Güney Sahil Yolu'na kadar uzatacağını; ve eğer Lee müstahkem hatlarını 'bırakırsa', onu o kadar yakından takip edeceğini
(Grant) ki Kuzey Karolina'da tek başına bana
rasın gelemeyeceğini söyledi. Ben de aynı şekilde, Kuzey Karolina'daki ordumun Grant gelene kadar Lee ve Johnston'la başa çıkmaya istekli olduğuna dair tam bir güven ifade ettim. Ancak ikimiz de Savaş sona ermeden önce bir kanlı savaşın daha yaşanmasının muhtemel olduğu konusunda hemfikirdik. Bay Lincoln * * * birden fazla kez haykırdı: 'Daha fazla kan dökülmeli mi? Bu son kanlı savaş önlenemez mi?' Biz, General Lee'nin gerçek bir general olduğunu varsaymamız gerektiğini; Johnston'ın tek başına ilerlemem için bir engel olmadığını görmesi gerektiğini; ve eğer seksen bin gaziden oluşan Ordum Burksville'e ulaşırsa, Richmond'da kaybolacağını açıkladık; ve onun bu kaçınılmaz sonucu beklemeyeceğine, bunun yerine bir kez daha umutsuzca çaba göstereceğine inanmak zorunda kaldık."

Başkan Lincoln'ün yoğun kaygısı, onu City Point'te kalmaya zorladı,
bu andan itibaren, neredeyse sona kadar--General Grant'ten, yokken, hemen cephede, sık sık mesajlar aldı,
bu mesajları alır almaz ve okur okumaz, Washington'daki Savaş Bakanı'na iletti. Grant,
Tümgeneraller Meade, Ord ve Sheridan'a, Lee ve onun tedarik hatlarına ve olası geri çekilmeye karşı acil Kuvvetlerinin yakın hareketleri için genel talimatlar vermişti. Uzun zamandır beklediği zamanın geldiğini gördü
ve artık "meseleyi bitirmek" istiyordu. 29 Mart sabahı--önceki düzenlemeler yapılmıştı--hareketler başladı. O gece Grant, on bin Süvarisiyle birlikte Dinwiddie Court House'da bulunan Sheridan'a şöyle yazdı: "Bizim Hat artık Appomattox'tan Dinwiddie'ye kadar kesintisiz. * * * Şimdi geri dönmeden önce, eğer mümkünse, meseleyi bitirmek istiyorum. * * * Sabahleyin, eğer
mümkünse
Düşman'ın etrafından dolaşın ve onun sağ arkasına geçin. * * *
Hepimiz
bir Ordu olarak birlikte hareket edeceğiz, ta ki
Düşman'la neler yapılabileceği görülene kadar." Yağmur o gece boyunca sağanak halinde yağdı. Ormanların, bataklıkların ve bataklıkların
anında ilerlemeye karşı aşılmaz engeller
oluşturduğu ülkenin yüzü ertesi sabah çok
cesaret kırıcıydı, ancak Sheridan'ın kalbi Five Forks'u ele geçirme emriyle
mutlu oldu.

31'inde, Dinwiddie Adliye Binası Muharebesi gerçekleşti - Düşman
Sheridan ve Warren'a büyük ölçüde üstün bir güçle saldırdı.
Gece boyunca Sheridan, Beşinci Kolordu ve diğer birliklerle takviye edildi. 1 Nisan'da Sheridan, bu müstakil İsyancı kuvvetine karşı muhteşem Five Forks Muharebesi'nde savaştı ve kazandı ve ayrıca 6.000 esir ve altı top ele geçirmenin yanı sıra geri kalanını Lee'nin Ordusu'nun geri kalanından uzakta Kuzey'e ve Batı'ya dağıttı. O gece, Grant bu zaferin haberini aldıktan sonra çadırına gitti, bir emir yazdı, bir emirle gönderdi ve çadırının dışındaki ateşe geri döndüğünde sakin bir şekilde şöyle dedi: "Hatlar boyunca derhal bir saldırı emri verdim." Bu daha sonra sabah saat 4'te Petersburg tesislerinde üç noktadan bir saldırıya dönüştürüldü - ancak bütün gece devam edecek müthiş bir bombardımandı. Grant ayrıca Sheridan'a daha fazla takviye gönderdi. 2 Nisan sabahı, saldırı yapıldı ve Düşman'ın eserleri Sheridan'ın
Petersburg'un Batısına doğru yaklaştığı sırada kahramanca taşındı.

Asi Şef Lee'nin, eserleri saldırıya uğrayıp taşındığında,
şöyle haykırdığı söylenir: "Düşündüğüm gibi oldu; hatlar kırılıncaya kadar
gerildi." Saat 10.30'da Jefferson Davis'e telgraf çekti: "Hatlarım üç yerden kırıldı. Richmond bu akşam boşaltılmalı." Parke'ın bu mesajı, Wright'ın solunda Ord, Ord'un solunda Humphreys ve Humphrey'in solunda Warren-Sheridan Warren'ın arkasında ve solunda olduğundan, Davis kilisedeyken ulaştı. Orada bulunan herkes, o çekilirken, İsyanın sonunun geldiğini hissetti. 10.40'da Lee daha fazla bilgi verdi: "Buradaki pozisyonumuzu geceye kadar tutmaktan daha fazlasını yapabileceğimi düşünmüyorum. Bunu yapabileceğimden emin değilim. Eğer yapabilirsem, bu gece Appomattox'un kuzeyine çekileceğim ve mümkünse, bu gece James nehrinden tüm hattı çekmek daha iyi olacak. * * * Güçlerimizi yoğunlaştırmanın tek şansımız, hemen yapmaya çalışacağım Danville demiryolunun yakınında yapmak.
Bu gece Richmond'dan ayrılmak için tüm hazırlıkların yapılmasını tavsiye ediyorum.
Daha sonra, koşullara göre size bilgi vereceğim. "Saat 7'de Lee, İsyancı Savaş Bakanı'na şu bilgiyi tekrar iletti:
"Bu gece pozisyonumuzu terk etmemiz kesinlikle gereklidir, aksi takdirde sabah kesilme riskiyle karşı karşıya kalırız. Nehrin her iki yakasındaki subaylara tüm emirleri verdim ve
hareketi başarılı kılmak için alabileceğim her türlü önlemi aldım. Bu zor bir
operasyon, ancak umarım uygulanamaz değildir. Lütfen
gerekli bulduğunuz tüm emirleri Richmond'da ve çevresinde verin. Birlikler
Amelia Adliye Binası'na yönlendirilecek." Bu, Lee'nin İsyancı Hükümete gönderdiği
son mesajdı.

3 Nisan'da Petersburg ve Richmond tahliye edildi ve yine
Birlik bayrağı altında, Grant'in yakın kuvvetleri Johnston ile bir kavşak oluşturmak için Amelia Adliye Binası ve Danville'e doğru Lee'nin geri çekilmesini kesmek için
ilerlerken. 6'sında, Virginia'daki Sailor's Creek'teki önemli Muharebe Sheridan tarafından yapıldı ve kazanıldı. 7'sinin akşamı, Lee'nin bir önceki gece uyuduğu Farmville otelinde Grant, Sheridan'a Prospect İstasyonu'nda, Ord'a Prince Edward's Adliye Binası'nda ve Mead'e Rice İstasyonu'nda mesajlar gönderdikten sonra Lee'ye şu mektubu yazdı:

"FARMVILLE, 7 Nisan 1865.

"GENEL: Geçtiğimiz haftanın sonuçları, daha fazla direnişin
umutsuzluğuna sizi ikna etmelidir, Kuzey Virginia Ordusu'nun bu mücadelesinde. Bunun böyle olduğunu hissediyorum ve sizden Kuzey Virginia Ordusu olarak bilinen Konfederasyon Eyaletleri ordusunun o bölümünün teslim olmasını isteyerek, daha fazla kan dökülmesinin sorumluluğunu kendimden uzaklaştırmayı görevim olarak görüyorum.

"ABD GRANT,
"Korgeneral."

Ancak Lee, bu talebe yanıt verirken ve sonraki yazışmalarda, "daha fazla direnişin umutsuzluğunu" göremiyor gibi görünüyordu. "Acil durumun henüz gelmediğini" düşünüyordu. Bu nedenle, Grant acil durumu hızla getirmek için ona baskı yapmaya ve onu taciz etmeye karar verdi. Buna göre, 8 Nisan gecesi Sheridan Süvarileriyle birlikte Appomattox Adliye Binası'nda Lee'yi tamamen uzaklaştırmıştı. Sabahleyin, Ord'un kuvvetleri Sheridan'a ulaşmıştı ve onun arkasında sıraya girmişlerdi. Meade komutasındaki Potomac Ordusu'nun iki Kolordusu da bu sırada Düşman'ın arkasına yakındı. Ve şimdi, arka tarafının tehdit altında olduğunun bilincinde olan ve önünde sadece Süvari görerek saldırıya geçen taciz edilmiş Düşman. Sheridan'ın atından inmiş Süvarileri, Ord ve Griffin'e mümkün olduğunca fazla zaman vermek için ilerlemeye karşı çıktılar, sonra binip hızla bir kenara doğru hareket ederek, hücum eden İsyancılara, Ord'un aşılmaz Piyade bariyerini aniden açığa çıkardılar ve onlara iki kat hızlı bir şekilde yaklaştılar! Bu korkunç manzara onları sarsarken ve umutsuzluk içinde geri yuvarlarken, Sheridan'ın atlı süvarilerinin sol kanatlarında dolaştığının ve açıkça hücum etmek üzere olduklarının farkına vardılar! Lee, acil durumun "artık geldiği" sonucuna vardı ve hem Sheridan'a hem de Meade'e bir ateşkes bayrağı göndererek, teslim olma müzakereleri devam ederken düşmanlıkların sona ermesini istedi - ayrıca Grant'ten böyle bir teslim olma amacıyla bir görüşme talep etti. O öğleden sonra iki büyük rakip Askeri Şef, McLean'in sade küçük çiftlik evinde randevuyla bir araya geldiler - Lee en iyi tam üniformasını ve kılıcını giymişti, Grant ise kirli ve tozlu bir üniforma ve kılıcı olmadan - ve Grant'in önerdiği şartlar hakkında birkaç ön sözden sonra, Grant masaya oturdu ve şunları yazdı:

"APPOMATTOX ADLİYE BİNASI,
"VIRGINIA, 9 Nisan 1865.

"GENEL: Size 8. mektubumun içeriğine uygun olarak, Kuzey Virginia Ordusunun teslimini şu şartlarla almayı teklif ediyorum: Tüm subay ve erlerin listeleri iki nüsha halinde düzenlenecek, bir nüshası benim tarafımdan belirlenecek bir subaya verilecek, diğeri sizin belirleyeceğiniz subay veya subaylar tarafından saklanacak. Subaylar, Hükümete karşı silaha sarılmamak için bireysel şartlarını verecekler Birleşik Devletler, uygun şekilde değiştirilene kadar; ve her bölük veya alay komutanı, komutasındaki adamlar için benzer bir şartlı tahliye
imzalayacak. Silahlar, topçular ve
kamu malı park edilecek ve istiflenecek ve bunları almak üzere tarafımca atanan subaylara teslim edilecek. Bu, subayların yan silahlarını veya özel atlarını veya bagajlarını
kapsamayacaktır. Bu yapıldıktan sonra, her subay ve adam, şartlı tahliyelerine ve ikamet ettikleri yerde yürürlükte olan yasalara uydukları sürece, Birleşik Devletler otoritesi tarafından rahatsız edilmemek üzere evlerine dönmelerine izin verilecektir.

"U. S. GRANT,
"Korgeneral.

"General R. E. LEE."

Grant'in şartlı tahliye alan subaylarına "Süvari ve Topçu askerlerinin atlarını tutmalarına ve onları küçük çiftliklerinde çalışmaları için evlerine götürmelerine izin vermeleri" talimatı verileceğini ima ettiği bir konuşmanın ardından - Lee'nin "mümkün olan en iyi etkiyi" sağlayacağını söylediği bir nezaket - ikincisi teslimiyetini şu sözcüklerle yazdı:

"KUZEY VİRJİNYA ORDUSU KARARGAHI,
9 Nisan 1865.

"GENEL: Kuzey Virginia Ordusu'nun teslim olma şartlarını içeren bu tarihli mektubunuzu aldım. Bunlar, sizin 8. mektubunuzda ifade ettiğiniz şartlarla esasen aynı olduğu için kabul edildi. Şartları yürürlüğe koymak için uygun subayları belirlemeye devam edeceğim. "R. E. LEE, General.

"Korgeneral U. S. GRANT."

Ayrılmadan önce Lee, Grant'e adamlarının açlıktan öldüğünü söyledi; ve Grant hemen
teslim olan İsyancılara 25.000 erzak verilmesini emretti--ve sonra İsyancı Şefi, Victor ile el sıkışarak
fethedilen lejyonlarına doğru yola çıktı. Saat 4.30'du. M. Grant, Sheridan'ın komutası altında kendi karargahına giderken atından inip yol kenarındaki bir taşın üzerine oturduğunda şu mesajı yazdı:

"Sayın E. M. STANTON,
Savaş Bakanı, Washington.

"General Lee, bugün öğleden sonra Kuzey Virginia Ordusunu benim tarafımdan önerilen
şartlarla teslim etti. Eşlik eden ek yazışmalar
koşulları tam olarak gösterecektir.
"U. S. GRANT, Korgeneral."

Bu arada, 5 Nisan'da, Sherman'ı ve Sheridan'ı ana hareketlerinden haberdar eden Grant, aynı zamanda Sherman'a, Lee'ye baskı yaptığı gibi Johnston'ın Ordusuna baskı yapmasını emretti, böylece aralarında "ilerleyip işi bitirebilirlerdi." Bu emre uygun olarak,
Sherman'ın Kuvvetleri Smithfield'a doğru ilerledi ve Johnston önlerinde hızla geri çekildikten sonra, 13'ünde Raleigh, Kuzey Karolina'ya girdi. 14 Nisan'da Lee'nin Grant'e teslim olduğu haberi geldi ve aynı gün Sherman ile Johnston arasında, ikincisinin Ordusunun teslim olmasıyla ilgili bir yazışma başladı. Bu şartlar
aslında
üzerinde anlaşılmıştı, ancak Sherman'ın üstlerinin onayına tabiydi. Ancak bu şartlar tatmin edici olmadığı için
derhal reddedildi ve Lee'nin Ordusuna izin verilenlere benzer şartlar
yerine konuldu ve kabul edildi ve gerçek teslim 26 Nisan'da Kuzey Carolina, Durham yakınlarında gerçekleşti. 21'inde, 12.000 İsyancı Milis ve altmış topla Macon, Georgia, General Howell Cobb tarafından Wilson'ın Süvari komutanlığına teslim edildi. 4 Mayıs'ta General Richard Taylor, Mississippi Nehri'nin doğusundaki tüm silahlı İsyancı birliklerini teslim etti; ve 26 Mayıs'ta General Kirby Smith
hepsini o nehrin batısında teslim etti.

O gün, Birleşik Devletler'e karşı örgütlü, silahlı İsyan
sona erdi ve geçmişte kaldı. Fethedilmiş, bastırılmış ve söndürülmüştü, sivil lideri Jefferson Davis ise
11 Mayıs'ta Georgia, Irwinsville'de kaçmaya çalışırken, diğer önde gelen İsyancılarla birlikte, Birlik kalesinde tutsaktı. Dört yıllık silahlı İsyan
onlar için yeterli olmuştu. Bundan kesinlikle bıkmışlardı.
Ve Grant'in onlara verdiği şartların cömertliği, onların
boyun eğdirilmesini tamamladı. Badeau, "Onun yolunun bilgeliği," diyor, "İsyancıların savaştıkları her şeyi teslim etmek için gösterdikleri aceleyle kanıtlandı. Sadece silahlarını teslim etmeye değil, aynı zamanda Hükümetten af ​​dilemeye de hazırdılar. Köleliğin kaldırılmasına razı oldular. Ayrılıkçılık sapkınlığını terk ettiler ve fatihlerinin başka ne dikte edeceğini öğrenmek için beklediler. Siyasi güç hayal etmediler. Sadece öfkelendirdikleri bayrak altında sessizce yaşamalarına izin verilmesini ve parçalanmış servetlerini bir dereceye kadar yeniden inşa etmeyi istediler. İsyanın en büyük Generali af diledi."

BÖLÜM XXXI.

SUİKAST!

Ancak önceki Bölümde değinilen büyük Askeri olayların bir kısmı Savaş alanında yaşanırken, Ulusal Başkent'te o kadar önemli, o kadar korkunç, o kadar iğrenç bir şey olmuştu ki, Birlik'in muzaffer askerleri haberi ilk duyduklarında, o sırada kalan silahlı İsyancılara dönüp onları haklı öfkeleriyle yok etmekten zorlukla alıkonulabildiler. Bir an için, Mart sonu ve Nisan başında, cephede muzaffer bir şekilde çarpışan Grant'ten gelen mesajları alırken Ocean Queen'de City Point'te bıraktığımız Başkan Lincoln'e geri dönelim. Richmond'un düştüğü gün, yani 4 Nisan'da, Başkan Lincoln, küçük oğlu "Tad" Amiral Porter ve diğerleriyle birlikte, yanan şehri ziyaret etti ve uzun yıllardır Baş Komplocu Jefferson Davis tarafından işgal edilen ve o Baş İsyancı ve "Kabinesi"nin kaçışı başladığında aniden terk edilen Konak'ın salonlarında bir resepsiyon düzenledi. 6'sında, Başkan, eşi Başkan Yardımcısı Johnson ve Washington'dan diğerleriyle birlikte, Richmond'u tekrar ziyaret etti ve bilgelik ve vatanseverlik sözleri söylediği seçkin Virginialıları kabul etti. ["Bu vesileyle," diyor Arnold, "Virginia'nın birkaç önde gelen vatandaşı tarafından, Hükümetin onlara yönelik politikasının ne olacağını öğrenmek için çağrıldı. Belirli ayrıntılara girmeden, politikasının cömert, bağışlayıcı ve cömert olacağına onları ikna etti. Bu Virginialılara, ulusa sadakat ve bağlılık öğrenmeleri gerektiğini söyledi. Virginia'yı daha az sevmeleri gerekmiyor, ancak Cumhuriyeti daha çok sevmeleri gerekiyor."]

9 Nisan'da Washington'a döndü ve aynı gün -Dünya'daki son Pazar günü- Lee'nin teslimiyetinin görkemli ve görkemli haberi geldi.

Bir sonraki Çarşamba akşamı, Beyaz Saray'da, etrafında toplanan büyük kalabalığa, İsyanın
düşüşü üzerine kendisini ve ulusu tebrik etmek için uzun bir konuşma yaptı. O konuşmadaki ilk düşüncesi, Tanrı'ya şükran duymaktı. İkincisi, kendini
geride bırakmak ve Birlik
Askeri başarısının tüm itibarını, Tanrı'nın yardımıyla, bunu başaranlara vermek. Dedi ki:
"Bu akşam üzüntüyle değil, yüreğimizin sevinciyle buluşuyoruz. Petersburg ve Richmond'un tahliyesi ve ana İsyan Ordusunun teslim olması,
sevincini dizginleyemeyeceğimiz doğru ve hızlı bir Barış umudu veriyor. Ancak, tüm
kutsamaların geldiği Kişi unutulmamalı. Ulusal Şükran Günü için bir Çağrı hazırlanıyor ve usulüne uygun olarak
yayımlanacak. Daha zor kısmı bize sevinç
veren kişiler de göz ardı edilmemeli. Onların onurları başkalarıyla paylaşılmamalı. Ben kendim cephedeydim ve size iyi haberlerin çoğunu iletmenin büyük zevkini yaşadım; ancak onurun hiçbir kısmı, plan veya uygulama
için bana ait değil. General Grant'e, yetenekli subaylarına ve cesur adamlarına, hepsi aittir."

Bu konuşmanın neredeyse tamamı, Rebellion'daki eyaletlerin yeniden inşası konusuna ve Louisiana eyaleti için yeni ve sadık bir hükümetin kurulduğu Yeniden İnşa politikası lehindeki bir argümana ayrılmıştı. "Louisiana'nın bugüne kadarki Köle Eyaletindeki yaklaşık on iki bin seçmen," dedi, "Eyaletin haklı siyasi gücü olduğu varsayılan Birliğe bağlılık yemini etti, seçimler düzenledi, bir Eyalet hükümeti kurdu, Özgür Eyalet Anayasası'nı kabul etti, kamu okullarının faydasını Siyahlara ve Beyazlara eşit olarak verdi ve Yasama Meclisi'ne seçmeli oy hakkını renkli insanlara verme yetkisi verdi. Yasama Meclisi, yakın zamanda Kongre tarafından kabul edilen ve Köleliği tüm Ülkede kaldıran Anayasa Değişikliğini onaylamak için oy kullandı. Bu on iki bin kişi böylece Birliğe ve Eyalette sürekli Özgürlüğe tamamen bağlı; Ülkenin istediği şeylere ve neredeyse tüm şeylere bağlı; ve bu bağlılığı yerine getirmek için Ülkenin tanınmasını ve yardımını istiyor. Şimdi, onları reddeder ve hor görürsek, onları dağıtmak ve örgütsüzleştirmek için elimizden geleni yaparız. Aslında, Beyaz adamlar,
'Siz değersizsiniz, hatta daha kötüsünüz; ne size yardım edeceğiz, ne de sizden yardım alacağız.' Siyahlara diyoruz ki, 'Bu eski efendilerinizin dudaklarınızda tuttuğu Özgürlük kadehini sizden alıp, dökülen ve dağılan içerikleri belirsiz ve tanımsız bir şekilde, ne zaman, nerede ve nasıl olursa olsun toplama şansına bırakacağız. 'Hem Beyazları hem de Siyahları cesaret kırıcı ve felç edici olan bu gidişatın, Louisiana'yı Birlik ile uygun pratik ilişkilere sokma eğilimi varsa, ben şimdiye kadar bunu algılayamadım. Aksine, Louisiana'nın yeni hükümetini tanır ve sürdürürsek, tüm bunların tersi gerçekleşir." 

Ancak, Bay Lincoln bu Louisiana yeniden yapılanma planını bu şekilde desteklemiş ve savunmuş olsa da, bunu değişen koşullara sahip diğer eyaletlere uygularken "ayrıntılar ve teminatlar açısından hiçbir münhasır ve esnek olmayan planın güvenli bir şekilde reçete edilemeyeceğini" kabul etti. Tüm konuşma, geri adımlar atılmasını ve İsyancı Eyaletleri Sadık olanlara yeniden inşa etmede gecikmeyi gerektirmeyen bir hata yapmamak için en büyük özeni gösteriyor; ve özellikle, büyük yaşam çalışmasının, Kurtuluşun sonucuna değinen bu son kamusal açıklamasında endişeliydi. 
"Eğer," dedi, "Louisiana'yı reddedersek, Ulusal Anayasa'ya önerilen Değişiklik lehine bir oyu da reddederiz. Bu öneriyi karşılamak için, Ayrılma girişiminde bulunmamış olan eyaletlerin dörtte üçünden fazlasının Değişikliği geçerli bir şekilde onaylaması gerekmediği ileri sürülmüştür. Ben buna karşı kendimi daha fazla bir şeyle suçlamıyorum; ancak şunu söyleyebilirim ki; böyle bir onay şüpheli olacaktır ve kesinlikle sürekli olarak sorgulanacaktır; tüm eyaletlerin dörtte üçünün onayı sorgusuz ve sualsiz olacaktır."

Perşembe günü, Başkan'ın talimatıyla, askerlik ve asker alımına son veren ve Askeri malzeme satın alımına son veren ve Askeri zorunluluğun Birliğin herhangi bir parçasının diğeriyle ticaret ve alışverişine
dair koyduğu tüm kısıtlamaları kaldıran bir Savaş Bakanlığı Emri hazırlandı ve yayınlandı. Cuma günü, 14 Nisan'da, öğlen saatlerinde General Grant'ten şahsen bir rapor almak için Kabine toplantısı yapıldı - Lee'nin teslim olduğu yerden yeni gelmişti. Daha sonra, Başkan Bayan Lincoln ile birlikte yola çıktı ve Washington'a geldiklerinden beri yaşadıkları zor zamanlardan bahsetti; "ama," diye devam etti, "Savaş bitti ve Tanrı'nın izniyle dört yıl Barış ve mutluluk umabiliriz ve sonra Illinois'e geri döneriz ve hayatımızın geri kalanını sessiz." O akşam Ford Tiyatrosu'nda "Amerikan Kuzeni" oynanıyordu ve hem Başkan'ın hem de General Grant'in orada olacağı duyurulmuştu. Ancak Grant'in katılması engellendi. Başkan Lincoln isteksizce katıldı - muhtemelen o gün sahip olduğu bir önsezi yüzünden, "ciddi bir şey olacak"
ve bundan yukarıda belirtilen Kabine toplantısında bahsetmişti.

Saat 21:00 civarıydı, Başkan Bayan Lincoln, Binbaşı Rathbone ve Bayan Harris ile birlikte Tiyatro'ya girdi ve seyircilerin kendisini selamladığı vatansever tezahüratları bir reveransla karşıladıktan sonra, partisine ayrılmış ve Amerikan bayrağının kıvrımlarıyla örtülü özel locanın kapısından içeri girdi. Saat 10 buçukta, herkes oyuna dalmışken, bir tabanca sesi duyuldu ve kanlı bir hançer sallayan bir adamın, Başkan'ın locasından sahneye atladığı ve "Sic Semper Tyrannis!" diye bağırdığı görüldü. Mahmuzlu çizmesi, bayrağın arasına takılıp onu tökezletti, böylece yarı düştü ve bir bacağını yaraladı, ancak hemen kendini toparladı ve "Güney intikamını aldı!" diye bağırarak sahneden koşarak geçti ve kayboldu. Özgürlük ve Birliği temsil eden her şeye karşı çılgınca, mantıksız, kötü niyetli nefretle ilham alan, Kuzey'deki İsyancı liderler ve onların baş suç ortakları tarafından takipçilerinin ve sempatizanlarının zihinlerine ve kalplerine bilerek aşılanan John Wilkes Booth adlı bir aktördü. Bay Lincoln'ün arkasındaki kutuya alçakça gizlice girmiş, onu bir tabanca mermisiyle ölümcül şekilde yaralamış ve - alçak suikastçının kaçışını durdurmak için boşuna çabalayan Binbaşı Rathbone'u bıçakladıktan sonra - kaçmıştı. Böylece, yeniden birleşmiş Halkımızın bu büyük ve iyi Hükümdarı, zaferinin tam da o anında, Birlik birlikleri her yerde zafer kazandığında; Lee, çökmüş Konfederasyon'un ana ordusunu teslim ettiğinde; Johnston, bir Ordu olarak adlandırılabilecek tek kalan İsyancı kuvvetini teslim etme noktasındayken; aynı gün, dört yıl önce Fort Sumter'ın bayrak direğinden hüzünle indirilen Birlik'in aynı bayrağının, o tarihi kalenin üzerinde muzaffer bir şekilde yeniden dalgalandığını gördüğünde; Savaş sona erdiğinde, gelecekteki her şey umutlu göründüğünde; merhametli ve nazik zihninin, Güney'deki Savaşın yarattığı çorak ve ıssız yerleri yeniden inşa etmek ve yeniden inşa etmek için hayırsever planlar etrafında döndüğü taklit sahnelerden şüphesiz çok uzakta olduğu anda; bu zamanda, tüm zamanlardan daha fazla, onun açık ve adil algıları ve sağlam vatanseverliğinin en çok
ihtiyaç duyulduğu zaman,

[Çünkü iki gece önce söylediği son kamusal sözler şuydu: "Şu anki 'durumda', tabir yerindeyse, Güney halkına bazı yeni duyurular yapmak benim görevim olabilir.
DÜŞÜNÜYORUM ve eylemin uygun olacağından
memnun olduğumda harekete geçmekten
kaçmayacağım."]

hem fatihler hem de fethedilenler tarafından, Ulusu yeniden inşa etme ve önünde beliren yeni ayrılış gibi zor görevde yönlendirmek ve desteklemek için, tüm Vatanseverlerin güvenle
bölünebileceği daha yeni, daha geniş ve daha iyi siyasi konularla birlikte, tüm eski
Eyalet hakları, Ayrılıkçılık, Serbest Ticaret ve Kölelik konuları ve bunlardan kaynaklanan tüm zihinsel ve ahlaki cüzzam, tek başlarına
yaşadıkları acımasız ve yıkıcı Savaşın ölü ve gitmiş kalıntıları olarak gözden uzakta gömülü kalmalıdır. getirmişti! Abraham Lincoln bir daha asla konuşmadı. Yarının güneşinin erken ışınları, büyük Savaş Başkanı ve Kurtarıcı'nın cansız kalıntılarına dokundu, ancak ısıtmayı başaramadı, hüzünlü bir sessizlik içinde Beyaz Saray'a geri götürülürken, sessiz ve korkunç bir şekilde, silahlı İsyan'a rağmen, açık alanda, Askeri savaşın adil ve meşru biçimleriyle, Kuzeyli yandaşları ve sempatizanları tarafından İsyancı liderlere vaat edilen o korkakça "arkadan ateş"i sürdürmeye kararlı olanların çaresizliğinin tanığıydı. Başkan Lincoln'ün suikastı, Booth ve onun katil İsyancı sempatizanı yoldaşlarının komplolarının sadece bir parçasıydı. Amaçları, Grant'i, Seward'ı ve Kabine'nin diğer önemli üyelerini aynı anda öldürmekti, böylece anarşinin gelmesi ve İhanetin fırsat bulması gibi çılgın bir umut vardı. Bunda neredeyse
mucizevi bir şekilde başarısız oldular, ancak Seward suikastçılardan biri tarafından ağır şekilde yaralandı.

İsyancı yetkililerin bu
alçakça komplonun farkında oldukları ve onu teşvik ettikleri açıkça kanıtlanamaz. Ancak, özellikle Birlik genelinde yükselen kamuoyu öfkesi fırtınası karşısında, Başkan Lincoln'ün intikamcı cinayetine dair tüm bilgileri veya suç ortaklığını reddetmeleri ve böyle bir suç ortaklığına dair olası tüm kanıtları yok etmeleri doğal olarak muhtemel olsa da, yine de masum olmadıklarına dair güçlü bir şüphe her zaman olacaktır. Bay Lincoln'ün Başkan seçildiği ilk öğrenildiği andan itibaren, hava onun göreve başlayana kadar yaşamaması gerektiği yönündeki tehditlerle doluydu.

Nisan 1865'te gerçekleşen suikastın, Korgeneral Scott, Tuğgeneral Stone, Sayın William H. Seward, Frederick W. Seward, Esq. ve New York Metropolitan Polisi'nden David S. Bookstaver'ın zamanında çabaları olmasaydı, Şubat 1861'de gerçekleşeceği, Başmüfettiş John A. Kennedy'nin 13 Ağustos 1866 tarihli bir mektubunda açıkça gösterilmiştir; bu mektup ii. ciltte bulunabilir. , Lossing'in "Amerika'da İç Savaş" kitabının 147-149. sayfaları, ayrıca General Stone'un bir mektubundan bir alıntı da içeriyor, bu mektupta, General Scott ve kendisinin "Bay Lincoln'ün belirlenen günde trenle Baltimore'dan canlı geçemeyeceğinin neredeyse kesin olduğunu" düşündüklerinden bahsettikten sonra, şöyle devam ediyor: "Bay Lincoln'ün resmen uyarılmasını önerdim; ve o akşam Philadelphia'dan kalkan trene binmesinin ve böylece ertesi gün erkenden Washington'a ulaşmasının en iyisi olacağını söyledim." * * *
General Scott, ayrıntıların bu kadar kısa bir sürede nasıl ayarlanabileceğini sorduktan ve Bay Lincoln'e akşam trenine binmesi için sessizce tavsiyede bulunulması ve telgraf tellerinin birkaç saatliğine kesilmesinin ona zarar vermeyeceği yönündeki önerimi aldıktan sonra, Bay W. H. Seward'ı aramamı söyledi ve ona birkaç satır yazdı ve bunları bana verdi. Saat zaten on olmuştu ve Bay Seward'ın evine vardığımda
gitmişti; onu Capitol'e kadar takip ettim, ancak onu 12'den sonra
bulmayı başaramadım. General'in notunu ona verdim; söylediklerimi dikkatle dinledi ve benden bilgilerimi ve önerilerimi yazmamı istedi ve sonra yazdığım kağıdı alarak
aceleyle gitti. Benim yazdığım not, Bay Frederick Seward'ın Philadelphia'daki Bay Lincoln'e
taşıdığı nottu. Bay Lincoln, yolculuğunu değiştirmesine neden olan şeyin bu not olduğunu belirtti. Kılık değiştirme hikayelerinin hepsi saçmalıktır; Bay Lincoln sadece gece trenindeki yataklı vagona bindi.

Aynı şekilde, İsyancı yetkililerin İsyanın başarısını güvence altına almak için kullanılabilecek araçlara tamamen kayıtsız oldukları da kesindir. İsyanlar ve kundaklamalar, Kuzey şehirlerinde Birlik Savaşını bir "başarısızlık" haline getirmek için önerilen en hafif yöntemler arasındaydı - Kuzeyli Demokrat müttefiklerinin adlandırdığı gibi - diğer daha şeytani projeler arasında, enfekte paçavralar ithal ederek Kuzey'e kolera ve sarı humma sokmak vardı! Savaş boyunca çok konuşulan bir diğer plan da Başkan Lincoln'ü ve Birlik Hükümeti'nin diğer üst düzey yetkililerini kaçırmaktı. Ayrıca İsyancı şeflerin, İsyanın suikast yoluyla başarısını uman umutsuzların ve katillerin planlarını yalnızca kabul etmekle kalmayıp, bunları değerlendirdiklerine dair kanıtlar da var. Bu nedenle, "Amerika'da İç Savaş" adlı eserinin 448. cildinin ii. sayfasının dipnotunda, Lossing Jefferson Davis'i "her zaman gizli cinayet yoluyla Washington'daki Hükümet memurlarını öldürme tekliflerini kabul etmeye hazır görünen kurnaz ve kötü niyetli Baş Komplocu" olarak nitelendirmekten çekinmez; ve bu ifadeyi eserinin birinci cildinin 523. sayfasına atıfta bulunarak güçlendirdikten sonra, şöyle devam eder: "Şu anda ele aldığımız zaman (Temmuz 1862), Burnham adında bir Gürcü, Jefferson Davis'e, Kuzey'e dağıtılacak beş yüz suikastçıdan oluşan bir birlik örgütlemeyi ve Başkan Lincoln'ü, Kabine üyelerini ve önde gelen Cumhuriyetçi Senatörleri ve Hükümetin diğer destekçilerini öldürmeye yemin etmeyi öneren bir mektup yazdı. Bu öneri yazılı olarak yapıldı ve düzenli olarak 'Konfederasyon Savaş Bakanlığı'na gönderildi, 'Başkanın emriyle Savaş Bakanı'na saygıyla arz olunur' ibaresi eklendi ve 'J. C Ives' olarak imzalandı. Benzer içerikteki diğer iletişimler, Jefferson Davis tarafından 'saygılı bir şekilde' o 'Savaş Departmanı'na kaydedildi." Bu nedenle, İsyancı şeflerin, Abraham Lincoln'ü öldürmeye yönelik çeşitli girişimlerdeki suç ortakları olduğu yönündeki tüm inkarları, Nisan 1865'te onun alçakça öldürülmesiyle son bulsa da, eteklerini o eşsiz rezilliğin nefretinden arındırmayacak. Bu nefret, gerçek ortaya çıkana ve "günahları onları bulana kadar, canlı veya ölü, onlara yapışacak. "

[New York Tribune, 16 Ağustos 1885, "SINIRLI BİR LINCOLN KAÇIŞI" başlığı altında, ilginç bir "Omaha Mektubu, St. Paul Pioneer Press'e" şu şekilde alıntı yapıyor:

"Abraham Lincoln'e suikast girişiminde bulunulduğu, Omaha İtfaiye Departmanı'nın eski başkanı John W. Nichols tarafından bilinen bir gerçektir. Bay Nichols, 1862 yazından 1865'e kadar Başkan Lincoln'ün korumalarından biriydi. Bay Nichols tarafından muhabirinize aktarılan aşağıdaki anlatı kesinlikle doğrudur ve olay genel olarak bilinmemektedir:

'Ağustos 1864'ün ortalarında bir gece, Asker Evi'nin arazisine girişin sağlandığı büyük kapıda nöbet tutuyordum. Arazi, Bladensburg yolundan yaklaşık çeyrek mil uzakta yer alıyor ve
dolambaçlı araba yollarıyla ulaşılıyor. Saat 11 civarında şehrin yönünde bir tüfek sesi duydum ve kısa bir süre sonra yaklaşan nal sesleri duydum. İki veya üç dakika içinde bir at hızla geldi ve gecikmiş Başkanı tanıdım. At çok neşeliydi ve
Columbia Bölgesi şerifi Bay Lamon'a aitti. Bu at Bay Lincoln'ün en sevdiği attı ve Beyaz Saray ahırlarındayken her zaman onu seçerdi. At ve binicisi kapıya yaklaşırken, Başkan'ın başı açık olduğunu fark ettim. Atını kontrol etmesine yardım ettikten sonra Başkan bana şöyle dedi: 'Beni
neredeyse
kaçıracaktı, değil mi? Dizginleri
çekmeden önce dişlerine gem vurdu.' Daha sonra ona şapkasının
nerede olduğunu sordum ve bana birinin tepenin eteğinde bir silah ateşlediğini ve atının korkup
şapkasını çıkardığını söyledi. Hayvanı Executive Cottage'a götürdüm ve
Başkan atından inip içeri girdi. Olayı biraz garip bularak, bir onbaşı ve ben, olayı araştırmak için
tüfek sesinin geldiği yere doğru yola koyulduk.
Araba yolunun ana yolla kesiştiği
noktaya ulaştığımızda,
Başkanın şapkasını bulduk--sade bir ipek şapka-ve incelediğimizde
taç kısmında bir kurşun deliği keşfettik. Atış yukarı doğru yapılmıştı ve
ateş eden kişinin kendini yol kenarına yakın bir yerde sakladığı açıktı.
Dinledik ve çevreyi iyice aradık,
ama nafile. Ertesi gün Bay Lincoln'e şapkasını verdim ve dikkatini kurşun deliğine çektim. Oldukça
umursamaz bir şekilde, bunun aptal bir topçu tarafından
yerleştirildiğini ve kendisi için tasarlanmadığını söyledi. Ancak,
bu konunun gizli kalmasını istediğini ve bu konuda hiçbir şey söylemememiz konusunda bizi uyardı. Hepimiz bunun onu öldürme girişimi olduğundan ve neredeyse başarılı bir girişim olduğundan emindik.
İsteği doğrultusunda, olay gizli tutuldu. Bundan sonra, Başkan
asla tek başına gitmedi.'"]

Kölelik, Serbest Ticaret ve Ayrılıkçılığın savunucuları ve savunucuları tarafından başlatılan bu karanlık, kötü ve kanlı İsyanın, Güney Komplocularının bundan en az yararlanacakları bir zamanda, kasıtlı, soğukkanlı, korkakça bir cinayetle sonuçlanacak kadar
düşük bir seviyeye inmesi, ilk başta onların çılgınca
aptallıklarının kanıtı olarak görüldü; ve kamuoyu korkunç bir şekilde öfkelendi.

Öldürülen Başkan'ın halefi Andrew Johnson, Jefferson Davis, Jacob Thompson'ın tutuklanması için (2 Mayıs'ta) 25.000 ila 100.000 dolar arasında değişen ödüller teklif etmekte vakit kaybetmedi,

[1885'te ölümünde İçişleri Bakanı olan aynı kişi, dolandırdığı, ihanet ettiği Birliğin Ulusal bayrağını emretti, savaştı, tükürdü ve komplo kurdu--Washington, D. C.'deki İçişleri Bakanlığı Binası'nın üzerinde yarıya indirilecek.]

Clement C. Clay, Beverly Tucker, George N. Sanders ve W. C. Cleary, kendilerinin ve "Kanada'da barınan diğer İsyancıların ve ABD Hükümetine karşı Hainlerin" korkunç suçun işlenmesini "tahrik ettiklerini, birlikte hareket ettiklerini ve sağladıklarını" doğrudan iddia eden bir Bildiride.

10 Mayıs'ta, bunlardan biri olan Jacob Thompson, Kanada'daki güvenlik noktasından, masum olduğunu iddia eden bir mektup yayınladı;
kendisini "zulüm görmüş bir adam" olarak nitelendirdi;
Johnson'ın Cumhuriyet'te Başkan Lincoln'ün ölümünden faydalanacak tek kişi olduğu yönündeki bir imanın desteklenmesi için bazı şüpheli gerçekleri sıraladı;
ve, 14 Nisan akşamı saat dokuzda "uyurken" bulunduğunda ve selefinin bedeninden nefes
çekilir
çekilmez Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak yemin etmek için acele ettiğinde, kendisinin (Johnson) Bildirisinde, "İsyancılar ve Hainler"den daha fazla "çirkin işte" "ortaklık" yaptığından şüphelenilebileceğini ima etti; bu şekilde suçlanmasının sebebi, Thompson'ın ima ettiği gibi, kendini keşfedilmekten ve mahkumiyetten
korumaktı!

Fakat, belki bir an için, halkın zihninde bu İsyanın gerçek olarak ima ettiği şeyin olasılığına dair yarı bir şüphe uçuştu,
bir an daha sonra bunun dağıldığını gördü. Halk, Tennessee'nin "fakir beyaz çöplerinden" biri olan "Andrew Johnson" ile Güney'in İsyan'a önderlik eden "aristokrat Köle Sahipleri" arasında ne sempati ne de işbirliği olabileceğini, sadece nefret olduğunu hatırladı; ve aynı Andrew Johnson, yılmaz bir irade, öz eğitim ve doğal yetenek sayesinde, o "aristokrasinin" çabalarına rağmen, terzi kürsüsünden belediye meclisi üyeliği ve belediye başkanlığı gibi başarılı onurlara adım adım yükselmiş ve ardından Eyalet Meclisi'nin her iki kolundan da geçerek Temsilciler Meclisi ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na kadar yükselmiş ve bu son Meclis'te, hain kafalarına hakaretler yağdırdığı, bir ömür boyu toplanmış nefreti dile getirdiği o sınıfın seçilmiş temsilcileriyle cesurca karşılaşmış ve tartışmalarda onları alt etmiştir; muhtemelen bu aynı "aristokrat" Komplocuların, "İsyancıların ve Hainlerin" kaderlerinin hakemi olarak tercih edecekleri son kişi olacaktır. Halkın hissiyatı, bu sırada, Senato'da ve sonrasında İsyan'a yığdığı ve özellikle "İhanet iğrenç hale getirilmelidir!" şeklindeki beyanına yönelik haklı öfkesine yürekten karşılık verdi. Bu ifadeler şimdi her zamankinden daha şiddetli bir şekilde tekrarlanıyor ve ülke genelindeki posterlerde, saydamlarda ve gazetelerde çoğalıyordu. Böylece, kamuoyunun zihni, İsyancı liderlerin, yumuşak, nazik, merhametli, sakin Abraham Lincoln'ün yerine, Yürütme koltuğunda bu sert, kararlı, despotik doğayı ikame ederek kazanamayacaklarına hızla inanmaya başladı. Andrew Johnson'ın Başkan olmasıyla, Halk, adaletin suçluların başına düşeceğini ve Ülkenin güvende olduğunu hissetti. Ve böylece, suikast komplosunun basit araçları aşağılayıcı bir ölüme acele ettirilirken, bunu izleyen durgunlukta, Jefferson Davis ve yakalanıp hapse atılan diğer İsyancı şeflerin, "İhanetleri için bir yargılamaya bile benzemeden" "Paylaşımsız" bir şekilde gitmelerine izin verildi! Bu çalışmanın amacı, İsyancı Devletlerin Yeniden İnşası veya Rehabilitasyonu tarihini ele almak değildir; İsyancı liderlerin Andrew Johnson'ın kibrini okşama ve güvenini ve kontrolünü ele geçirmeyi başardıkları dolambaçlı yollara ve incelikli yöntemlere fazla yakından bakmak değildir - Başkanlık Ofisi'ndeki mesleğinin onu nihayet "aristokrat" irtifalarına ve "toplumsal eşitliğini" içtenlikle tanımalarına getirdiğine inanıyormuş gibi yaparak; veya Kongre'de veya dışında, şüphesiz Başkanlık kandırdıkları ile Kongre arasındaki büyük siyasi çatışmayı takip etmek, bu da Başkan Andrew Johnson'ın görevdeki ağır suçlar ve kabahatler nedeniyle görevden alınmasına, mahkumiyetten ve görevden alınmasından kıl payı kurtulmasına ve bunun sonucunda Halk arasında büyük bir heyecan ve kargaşaya yol açtı, bu da Cumhuriyetçi liderlerin hem Sivil hem de Askeri yaşamda akıllıca tavsiyeleri ve sağduyulu öngörüleri olmasaydı, ciddi sivil karışıklıkların patlak vermesiyle sonuçlanabilirdi. Şunu söylemek yeterlidir ki, zamanı geldiğinde; Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın On Üçüncü Ek Maddesi'nin tüm Eyaletlerin dörtte üçü tarafından onaylanmasından çok sonra; Johnson, büyük ve iyi Lincoln'ün ölümünden sonraki yaklaşık dört yıl boyunca gürültülü varlığıyla Beyaz Saray'ı rahatsız ettikten sonra; ve Halk, neredeyse benzeri görülmemiş bir oybirliğiyle, büyük Askeri kahramanları Grant'i Devletin başına çağırdıktan sonra; Birliğin Yeniden İnşası'nda yer alan zor ve kafa karıştırıcı sorunlar, sonunda Cumhuriyetçi Parti tarafından başarıyla çözüldü ve o Birliğe karşı silahlı İsyan
içinde olan her Eyalet, sadece Sadık Eyalet Anayasası ile geri dönmekle kalmadı, aynı zamanda Kongre'nin her iki kolunda ve Ulusal Hükümetin diğer Departmanlarında da temsil edildi.

BÖLÜM XXXII.

ELLERİ GERİ ÇEVİRMEK!

Ve şimdi, Savaş, Güney liderlerinin yanlış öğretilerinden ilham alan, İsyan bayrağı altında silahlanan ve Ulusal Birliğe karşı Bölgesel Bağımsızlık, Özgürlüğe karşı Kölelik ve üretici, tamirci ve işçiyi koruyan iyi huylu bir Gümrük Vergisine karşı Serbest Ticaret için savaşanların yenilgisi, fethi ve esir alınmasıyla sona erdiğinde, doğal olarak, bu İsyanın çöküşüyle ​​birlikte, "Davayı" oluşturan tüm konuların -o liderlerin yerinde bir şekilde adlandırdığı gibi, "Kayıp Dava"- onunla birlikte kaybolacağı ve siyasi görüşten silineceği; bir daha asla Ulusun bir Bölümünden ve en önemlisi, Güney Bölümünden, Birlik aracılığıyla başka yerlerde hakim olan Ulusal fikirlere karşı kendi Bölgesel fikirleri doğrultusunda örgütlenmiş, bir araya gelmiş, sağlamlaşmış bir şekilde duymayacağımız varsayılabilir; Serbest Ticaret, sık sık yarattığı yıkım ve ıssızlığın ve fethedilen Güney tarafından kendisi adına yapılan kan ve hazine fedakarlıklarının bilincinde olarak,
görünmezden gelip kıtlık yaratan cephesini sonsuza dek gizleyecekti; ve
Kölelik, tüm çeşitli kılıklarıyla, sürgüne gönderildi ve
bir daha asla Özgürlük seven Ülkemize
nefret dolu biçimini
göstermeyecekti. Bu, gerçekten de
İsyan Birliğin lejyonları tarafından fethedildiğinde,
Ulusun her yerinde yaygınlaşan varsayım ve inançtı ve özellikle Güney'i
yaymıştı. İsyancılar, İsyan ve ona yol açan her şeyden
bu kadar bitkin ve bıkmış olmamıştı. Badeau'nun dediği gibi, "savaştıkları her şeyi teslim etmek" için acele ettiler ve "siyasi güç hayal etmediler. "Dizlerinin üzerine çökertilmiş, af dilemiş ve kayıp hayatlarının bağışlandığı için minnettar olmuşlardı.

Bir süreliğine, terbiye edilmiş bir ruhla, yeniden inşa edilen Güney, Savaşın meşru sonuçlarıyla iyi niyetle uzlaşmış gibi görünüyordu ve her şey yolunda gitti. Ancak Zaman ve Barış, Savaşın derslerini ve anılarını kısa sürede siler. Ve İsyan sona erdikten ve üzerinde mücadele edilen eski konular Ulusal siyaset arenasından kaybolduktan çok uzun zaman sonra, eski liderleri ve halefleri, Kayıp Davanın yıkılmış, harap olmuş temellerini ve duvarlarını yavaşça, dikkatlice ve sistematik bir şekilde aktarmaya başladılar. Bu işte, ne yazık ki, Cumhuriyetçi Parti'nin bu liderlerin siyasi engellerini aceleyle ortadan kaldırmada gösterdiği yanlış merhamet ve yüce gönüllülükten fazlasıyla yararlandılar.

Daha fazla ilerlemeden önce, burada şunu belirtmek gerekir ki, bastırma
sonrasında İsyanın ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın On Üçüncü Değişikliğinin kabul edilmesinin ardından, Amerika Birleşik Devletleri'nde Kölelik ve İstem Dışı Hizmet'i yasaklayan, kısa süre sonra Özgürleştirilmiş Kölelerin korunması, onlara güvence altına alınması arzu edilen medeni ve siyasi haklar ve ayrıcalıklar, ayrıca eyaletlerde sağlıklı ve sadık bir duygunun yaratılması ve geliştirilmesi ve o zamanlar isyancı olan eyaletlerin gerçek anlamda yeniden inşası için ve diğer bazı sebeplerden dolayı, Anayasa'ya daha fazla Değişiklik şeklinde başka güvencelerin kabul edilmesi gerektiği ortaya çıktı. Buna göre, On Dördüncü ve On Beşinci Değişiklikler sırasıyla 16 Haziran 1866 ve 27 Şubat 1869'da Kongre tarafından çeşitli Eyaletlerin Yasama Meclislerine önerildi ve sırasıyla 28 Temmuz 1868 ve 30 Mart 1870'te usulüne uygun olarak onaylandı ve Anayasanın bir parçası olarak ilan edildi. Bu Değişiklikler şu sözcüklerleydi:

"MADDE XIV.

"BÖLÜM 1.--Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen ve yargı yetkisine tabi olan tüm kişiler, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ikamet ettikleri Eyaletin vatandaşlarıdır. Hiçbir Eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa
yapmayacak veya
uygulamayacak; hiçbir Eyalet, yasal işlem yapılmadan hiçbir kişiyi hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum etmeyecektir; veya yargı yetkisi dahilindeki hiçbir kişiye yasaların eşit korumasını reddetmez.

"BÖLÜM 2.--Temsilciler, vergilendirilmeyen Kızılderililer hariç olmak üzere, her eyaletteki kişilerin toplam sayısını sayarak, ilgili sayılarına göre çeşitli eyaletler arasında paylaştırılacaktır. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısı, Kongre Temsilcileri, bir eyaletin Yürütme ve Yargı görevlileri veya Yasama Meclisi üyeleri için seçmenlerin seçimi için herhangi bir seçimde oy kullanma hakkı, söz konusu eyaletin yirmi bir yaşında ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan erkek sakinlerinden herhangi birine reddedildiğinde veya herhangi bir şekilde kısaltıldığında, İsyana veya başka bir suça katılım hariç, buradaki Temsil temeli, söz konusu erkek vatandaşların sayısının söz konusu eyaletteki yirmi bir yaşında olan erkek vatandaşların toplam sayısına oranına göre azaltılacaktır.

"BÖLÜM 3.--Hiç kimse Kongre'de Senatör veya Temsilci veya Başkan ve Başkan Yardımcısı Seçmeni olamaz veya herhangi bir Amerika Birleşik Devletleri'nde veya herhangi bir Eyalette, sivil veya askeri bir görevde bulunan, Kongre üyesi veya Amerika Birleşik Devletleri'nin bir memuru veya herhangi bir Eyalet Yasama Meclisi üyesi veya herhangi bir Eyaletin yürütme veya yargı görevlisi olarak Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı desteklemeye yemin etmiş olan kişi, bunlara karşı İsyan veya Ayaklanma'ya katılmış veya düşmanlarına yardım veya destek vermiş olacaktır. Ancak Kongre, her iki Meclisin üçte ikisinin oyu ile bu tür bir sakatlığı ortadan kaldırabilir.

"BÖLÜM 4. --Amerika Birleşik Devletleri'nin, yasayla yetkilendirilmiş kamu borcunun geçerliliği,
Ayaklanma veya İsyanı bastırma hizmetleri için yapılan ödemeler ve
ödüller dahil, sorgulanmayacaktır. Ancak ne Amerika Birleşik Devletleri ne de herhangi bir Eyalet,
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı Ayaklanma veya İsyan için veya herhangi bir Kölenin kaybı veya Özgürleştirilmesi için yapılan herhangi bir talep için
üstlenilen herhangi bir borcu veya yükümlülüğü üstlenmeyecek veya ödemeyecektir; ancak bu tür tüm borçlar, yükümlülükler ve talepler
yasadışı ve geçersiz sayılacaktır.

"BÖLÜM 5.--Kongre, uygun mevzuat yoluyla bu maddenin hükümlerini uygulama yetkisine sahip olacaktır."

"MADDE XV.

"BÖLÜM 1.--Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı, ırk, renk veya önceki kölelik durumu nedeniyle
Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir Eyalet tarafından reddedilmeyecek veya kısıtlanmayacaktır.

"BÖLÜM 2.--Kongre, bu maddeyi uygun mevzuatla yürürlüğe koyma yetkisine sahip olacaktır."

Ancak, Anayasa'nın On Üçüncü, On Dördüncü ve On Beşinci Ek Maddeleri ve bunları yürürlüğe koymak amacıyla daha sonra çıkarılan Kongre mevzuatından, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her erkek, kadın ve çocuğun mutlak kişisel Özgürlüğünün geri alınamaz bir şekilde kararlaştırılmadığı; Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığının açıkça tanımlandığı; herkesin hayatının, özgürlüğünün, mülkiyetinin, ayrıcalıklarının ve dokunulmazlıklarının "yasaların eşit koruması" etrafından dolaşarak güvence altına alındığı; Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının oy kullanma hakkının "ırk, renk veya önceki kölelik durumu" nedeniyle reddedilemez veya kısaltılamaz hale getirildiği anlaşılmaktadır; Ancak, bunu daha kesin hale getirmek için, Kongre Temsilcisi dağıtımının temeli, hem kişileri hem de sözde "mülkiyeti" kapsayan eski karma ilişkisinden, kişisel sayılardan birine değiştirildi - Siyah adam artık Beyaz adamla aynı ölçüde sayılıyor, sadece beşte üçü kadar değil; ve suç hariç, Siyah veya Beyaz olsun, Birleşik Devletler vatandaşlarına, Başkanlık seçmenleri, Kongre Temsilcileri, Eyalet Valileri, Yargıçlar veya Yasama üyeleri seçimlerinde oy kullanma hakkının reddedilmesinin, Kongre Temsilciliğinde, bu tür bir reddin derecesine orantılı olarak, suçlu olan Eyalet veya Eyaletlerin bir azalma "yaratacağı" kararlaştırıldı. Yeniden yapılanma sürecinde daha fazla bir güvence olarak, isyancı eyaletlerin hiçbiri, Birleşik Devletler Anayasası'nın ayrılmaz bir parçası olarak bu üç Değişikliğin kabul edilmesi dışında, Birlik'te rehabilite edilmedi; ve bu Anayasa, olduğu gibi Anayasa değil, olduğu gibi Anayasa'ydı; bu isyancı eyaletlerden Kongre'nin her iki Meclisindeki tüm Temsilciler ve tüm eyalet yetkilileri, göreve başlama yeminlerini ederken, ülkenin en yüksek yasası olarak itaat edeceklerine yemin ettiler. Zamanlarını bekleyerek ve iyi niyetle hareket ediyormuş gibi yaparak, yıllar geçtikçe, eski isyancı komploculara doğal olarak duyulan güvensizlik ve şüphe, halkın zihninde giderek azaldı. Kongre, sevinçli bir yürekle, yıl be yıl, sınıf sınıf bu engelleri ortadan kaldırdı, ta ki sonunda, çok arzulayan herkes, İsyanın birkaç pişmanlık duymayan kışkırtıcısı ve lideri hariç, vatandaşlığın tüm ayrıcalıklarına yeniden kavuşana kadar. Bu kişiler, görünüşte teslim edildikleri o unutuluşun derinliklerinde, düşüşlerinin acısını, İsyanın kanlı ellerini felç eden ve Oligarşik yönetim, hatta İmparatorluk hakkındaki tüm hırslı hayallerini paramparça eden o Cumhuriyet'e karşı amansız bir nefrete dönüştürmeye devam ettiler. Fakat, büyük Komplonun ve silahlı İsyanın reisleri, Amerikan Halkının merhameti sayesinde evlerinde cezasız kalırken; bazılarının aktif ve kötü niyetli zihinleri, "Kayıp Davanın" gelecekteki zaferini, Güney Eyaletlerinin Sadık hükümetlerini, kendileri tarafından en arzu edilir, akıllıca, uygun ve etkili olarak kabul edilebilecek her türlü yolla, ardışık olarak devirmeyi planlıyorlardı; bu Güney Eyaletlerinin yeni bir Konfederasyon veya birliğe sağlamlaştırılması, aslında -kendi yazılı olmayan ama iyi anlaşılmış bir Anayasası ile- görünüşte zararsız olan "Sağlam Güney" başlığı altında bilinmesi gereken, misyonu Birlik içinde, koşullara göre daha fazla veya daha az bir süre için kendini inşa etmek, güçlendirmek, doldurmak ve zenginleştirmek ve bu arada, yorulmak bilmez bir bağlılıkla ve enerjiyle, yalnızca Birlik içindeki bu pratik özerkliğe ve Bölgesel Bağımsızlığa değil, aynı zamanda Siyahların pratik olarak yeniden köleleştirilmesine ve İngiliz altınının yardımıyla, Güney'in Pamuk lordlarına faydalı olsa da, üretim ve ticaretin diğer tüm Topraklardaki güçlü genişlemesini tekrar kontrol edecek ve aşağı çekecek ve görkemli refahı yok edecek olan o zararlı Serbest Ticaret doktrinlerinin güçlü bir şekilde yeniden iddia edilmesine ve zaferine çiftçiler,
makinistler ve işçiler, aynı zamanda Kuzey ve Batı'da Başkenti sakatlarken.

Bu sonuçları elde etmek için - 1874'te Güneyli devlet adamlarının en yetenekli ve en ikna edici şekilde belagatli olanlarından birinin yaptığı "Güney - yere serilmiş,
tükenmiş, yaşam kanından ve maddi kaynaklarından yoksun, ancak yine de onurlu ve gerçek - kanlı hakemliğin acı ödülünü çekincesiz kabul ediyor, sonuca şövalyece bir sadakatle uymaya kararlı" şeklindeki kamu bildirisiyle Kuzeyli zihinlerde hala kalmış olabilecek şüphe ve güvensizlik ortadan kaldırıldıktan sonra - bu eski İsyancı liderler, kendi memnuniyetlerine göre, deneysel olarak test ettikleri iyi organize edilmiş programlarını belirli yerlerde ciddi bir şekilde uygulamaya başladılar.

Plan şuydu: Av tüfekleri ve tüfekler kullanılarak ve kırmızı gömlekli silahlı beyaz Demokratların geçit törenleri düzenlenerek, gece yarısı ülke çapında at sırtında dolaşarak, önde gelen Cumhuriyetçi Beyazları ve Zencileri kırbaçlayarak veya uygun görülürse vurarak veya asarak, renkli Cumhuriyetçi seçmenlere öyle bir terör uygulanacaktı ki, sandıklardan uzak duracaklardı ve sonuç olarak, bu tür etkilerden yılmayan ve tam tersine, bunlardan faydalanmaya hevesli olan beyaz Demokratlar, yalnızca tam oy değil, Demokrat yetkililerin seçimiyle ilgili olsun veya olmasın, tüm sorularda çoğunluk oyu alacaklardı; ve bu veya başka bir tür korkutma başarısız olursa, sahte bir sayım ve geri dönüş yapmak ve böylece Demokratik zaferi güvence altına almak için gerekli olabilecek her türlü cihaza başvurulacaktı; ve ayrıca, bu korkutma ve dolandırıcılıkların kanıtları, bu özgür Cumhuriyet'in her vatandaşının bir özgür oya sahip olduğuna ve bu oyların adil bir şekilde sayıldığına inanan Birlik halkına sunulduğunda, o zaman şikayetçileri mahkemeden bu tür hikayelerin doğru olmadığı, yalnızca siyasi etki için uydurulmuş "kampanya yalanları" olduğu ve yalnızca Cumhuriyetçi "öfke değirmenlerinin" ürünü olduğu ve sipariş üzerine öğütüldüğü haykırışlarıyla kovmak.

Bu plan ilk olarak Mississippi'de kapsamlı bir şekilde denendi ve bu nedenle "Mississippi planı" olarak adlandırıldı. O kadar sihirli bir şekilde etkiliydi ki, yerellik ve koşullara uyarlanmış değişikliklerle, bu "Mississippi planı" kısa sürede tüm Güney'i dolandırıcılık, barbarlık ve kan ağlarıyla sardı. Katliamlar ve diğer vahşetler, metodik olsa da, bazen bir Güney Eyaletinde, bazen başka bir eyalette, ve sadece sıcak siyasi çatışma yıllarında meydana geliyordu, ta ki bu suçlarla bu Eyaletlerden biri tekrar eski İsyancı liderlerin mutlak kontrolü altına girene kadar. 1876'ya gelindiğinde, neredeyse tüm programlarında başarılı olmuşlardı. O yılki Başkanlık seçimleri yapıldıktan sonra, Güney Eyaletlerinin üçü hariç hepsini ele geçirmişler ve her türlü sinirlerini ve ilkesiz yaratıcılık, rüşvet ve yalancı şahitlik kaynaklarını zorlamışlardı, Halkın iradesini yenmek ve Demokrat Parti'nin Başkan adayına "saymak" için. ["Tilden varil" ve "Şifre Haberleri"nin utanç verici tarihi halkın zihninde tamamen unutulamayacak kadar tazedir,]

Bu çabada başarısız olunca, başarısızlık bir şikayete dönüştü. Kaçan bir hırsızın "Hırsızı durdur" diye bağırarak takibi savuşturması ilkesine göre, Kuzey ve Güney'deki Demokrat liderler Cumhuriyetçi Parti'ye karşı "dolandırıcılık" çığlığı attılar ve o kadar uzun ve yüksek sesle tekrar tekrar dile getirildi ki, kısa süre sonra kendileri bile Başkan Hayes'in uygunsuz yöntemlerle "sayıldığına" inanmaya başladılar! Her durumda, bu şekilde yükselen yaygaranın örtüsü altında, Güney liderleri "Mississippi planı" konusunda artan öfkeyle Güney'i sağlamlaştırma çalışmalarını hızlandırdılar, böylece 1880'e gelindiğinde Demokrat Başkan adaylıklarını dikte etmeye hazırdılar ve dikte ettiler.

[Pensilvanya'dan Senatör Wallace, Cincinnati'den General Hancock'a tebriklerini telgrafla iletti ve ekledi: "General Buell, bana Murat Halsted'in Hancock'un Konfederasyon Tugayları tarafından aday gösterilmesinin eski İsyancı

çığlığını Birliğin müziğine uydurduğunu söylediğini söyledi." Hancock'u aday gösteren Konvansiyonda, Wade Hampton bir konuşma yaptı ve şöyle dedi; "Bir zamanlar Pensilvanya'nın büyük askerine karşı dizilmiş olan 'Sağlam Güney' adına, size sağlam
oylarını taahhüt etmek için buradayım. [alkışlar] * * * Güney halkı arasında, bize sancaktarımız olarak verdiğiniz adamdan daha fazla saygı duyulan başka bir isim yoktur." Ve
sonrasında, Virginia, Staunton'da yaptığı bir konuşmada, aynı Güneyli lider, Cincinnati'deki Demokrat Kongresi'nin eylemine atıfta bulunarak şunları söyledi: "Güneyli delegeler arasında tek bir duygu vardı. Bu duygu, Kuzeyli Demokrat kardeşlerimize 'Bize uygun bir adam verin' dediğimizde ifade edildi. Bize o adamı verdiler."]

Güney'in bu eski İsyancı liderleri, Birlik askeri olarak sicili Kuzey ve Batı'da popüler olacak bir adamı aday göstermekte ısrar etmiş ve bunu başarmışken ve Güney amaçları için kullanılabilirliği hakkındaki bilgileri Güney'i kesinlikle sağlamlaştırma çalışmalarında onlara yardımcı olacakken, aynı zamanda kendi favori Serbest Ticaret konularını da öne çıkarmak için çok dikkatli davrandılar - İsyancı Pamuk Lordlarının kalbine o kadar yakın olan bu ilkeyi, daha önce de ima edildiği gibi, Konfederasyon Anayasalarına şu sözlerle dahil ettiler:

"MADDE 8.--Kongre, borçları ödemek, ortak savunmayı sağlamak ve Konfederasyon Eyaletlerinin Hükümetini sürdürmek için gerekli gelir için vergi, harç, gümrük ve vergi koyma ve toplama yetkisine sahip olacaktır; ancak Hazine'den hiçbir ödül verilmeyecek ve Yabancı Ülkelerden ithalat için hiçbir vergi veya harç veya
herhangi bir endüstri dalını teşvik etmek."

Daha sonra isyan eden Güneyli liderlerin ilhamıyla, 1856 Ulusal Demokrat platformunda Demokratik doktrin olarak belirlenmiş ve 1860'ta "yeniden teyit edilmiş" olduğu da belirtilebilir: "Amerika Birleşik Devletleri Halkının * * * ilerici Serbest Ticaret'ten yana olduklarını ilan etmelerinin zamanı geldi. * * * Bu adalet ve sağlam politika, Federal Hükümetin bir sanayi dalını diğerinin zararına desteklemesini yasaklar." Fakat, 1864'e gelindiğinde, 1860 Cumhuriyetçi Koruyucu Tarife, endüstriyel işlerde çalışan tüm insanlarımıza, büyük ev endüstriyel Koruma ilkesinin iyiliğini o kadar bolca göstermişti ki, Tarife çalkantısı fiilen sona erdi ve o yılki Ulusal Demokrat platformu, Serbest Ticaret lehine söyleyecek hiçbir şey bulamadı!

Ancak, Savaşın sona ermesinden sonra, 1868'de, son zamanlarda isyan eden Eyaletlerden delegasyonların bulunduğu ilk Ulusal Demokrat Kongresi'nde, soru hemen gündeme getirildi ve yukarıda belirtilen eski İsyancı liderlerin ilhamıyla, Demokratik platform, gelir için bir Tarife ilan ederek Serbest Ticaret bayrağını tekrar yükseltti. Fakat o zamanlar, Halkın büyük çoğunluğu, korkunç ticari felaketleri hala taze bir şekilde hatırlıyordu ve
İsyan patlak vermeden önce, o uğursuz Demokratik Serbest Ticaret doktrininin pratik işleyişiyle
Ülke'ye musallat olan endüstriyel bunalımlar ve o karanlık yıkım ve ıssızlık günlerinin sefaletini, yoksulluğunu ve umutsuzluğunu, Cumhuriyetçi Koruyucu Tarife
ile onlara gelen
rahatlık, refah ve umutla keskin bir şekilde karşılaştırdı. Buna göre, Amerikan Endüstrilerine Koruma ilkesini temsil eden Cumhuriyetçi
Başkan adayı, 214'e 71 seçim oyu -veya neredeyse üçe bir!- ile Demokrat Serbest Ticaret
adayına karşı seçildi.

Bu dersten, Halkın henüz Serbest Ticaret gibi bir şey için başarılı bir itirazda bulunmaya yeterince hazır olmadığı öğrenilen, aynı Güney ilhamı altında, bir sonraki Ulusal Demokrat Kongresi (1872), platformunda daha ihtiyatlı bir şekilde şunu ilan etti: "Aramızda, Koruma ve Serbest Ticaret sistemleriyle ilgili olarak dürüst ama uzlaşmaz görüş ayrılıkları olduğunu kabul ederek, konunun tartışılmasını, Yürütmenin müdahalesi veya diktesinden tamamen uzak bir şekilde, Halkın Kongre bölgelerine ve Kongre'nin bu konudaki kararına havale ediyoruz." Ancak Halk, Demokrasi'nin bu şekilde sergilediği ahlaki korkaklığı, Demokrasi'nin en azından simüle edilmiş hayata geçirdiği doktrinle ilgili doğrudan bir meseleyi önlemek için, Cumhuriyetçi adaya 286, Demokrat adaya 63 oy vererek, yani neredeyse beşe bir oranında, kınadı. Bu ezici yenilgiyle, Gümrük Tarifesi'nin büyük Ulusal sorununu sadece yerel bir soruna dönüştürmeye çalışmamak, kaçınmamak veya değiştirmemek konusunda uyarılmış olan 1876 Ulusal Demokrat platformu, artık hızla sağlamlaşan Güney'in eski İsyancı liderlerinin kışkırtmasıyla, "tüm Gümrük vergilerinin sadece gelir için olması talebiyle" yine düz bir şekilde ortaya çıktı. Bu sefer, seçim oyu neredeyse eşit olarak bölündü, yani: Cumhuriyetçi aday için 185; Demokrat aday için, 184;--çok yakın bir sonuç, ki bu da başarılı adaya karşı büyük dolandırıcılıkların yapılmasına teşebbüs edilmesine yol açtı; bunlardan kaynaklanan sorunların, Kongre tarafından Demokrat Parti'nin isteği üzerine oluşturulan bir Seçim komisyonu tarafından çözülmesi; mağlup Demokrasi arasında, o yüce Mahkeme'nin adil bulgularına karşı büyük bir öfke; ve yukarıda belirtilen iddia edilen Demokrat "şikayetinin" doğmasına yol açtı.

Bu oylamanın yakınlığı--1876'daki neredeyse zaferleri--Sağlam Güney'i, 1880 Ulusal Demokrat Kongresi'ne baskı yapmaya teşvik etti, 1876'da neredeyse başardıkları şeye benzer bir Serbest Ticaret "planı" benimsemenin uygunluğu. Bu nedenle, 1880 Demokrat platformu da kararlı bir şekilde "Sadece gelir için bir Tarife" ilan etti.

Eski İsyancı liderler, sonunda tüm Demokrat Parti'nin kontrolünü ele geçirmişlerdi ve artık her şey istedikleri gibi olmuştu. Birlik içinde o sıkı ortaklığı - /imperium in
imperio/ o oligarşik olarak yönetilen Eyaletler birliğini (Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti içinde) yaratmışlardı ve buna "Sağlam Güney" adını vermişlerdi ve
bu birlik, onların talimatıyla, tüm sorularda bir birim olarak oy kullanacaklardı;
Demokrat Parti tarafından, kendi isteklerine aykırı hareket etmeye cesaret edemeyecek bir Başkanlık adayının aday gösterilmesini dikte etmişlerdi; ve
Serbest Ticaret'in gözde doktrinleri, tüm Demokrat cephesine,
sadece gelir için bir Tarife'nin çekici kisvesi altında sunulmuştu.

[Georgia'dan Eski Senatör Toombs'un yazdığı gibi: "Güney'in ihtiyarları 'Hancock'un onlara adil davrandığını görecekler. Başka bir deyişle, makineyi onlara uyacak şekilde çalıştıracak ya da onlar işi kendileri çalıştıracaklar. Artık onlarla oynanmayacak."]

Başka bir deyişle, zaten "Sağlam Güney", "uygun" bir aday ve "uygun" bir Serbest Ticaret platformu sağlamışlardı. Bu aşamada yapmaları gereken tek şey, adayı seçmek ve Serbest Ticaret doktrinlerini yasalaştırmaktı. Bu, tabiri caizse, şu anki işleriydi - ilk önce ilgilenilmesi gereken - ama tüm işleri değildi; çünkü en zeki ve açık sözlü yardımcılarından biri, sadece birkaç ay önce şöyle demişti: "Savaş önlemlerinizin son kalıntılarını Tüzük kitabından silene kadar durmayı düşünmüyoruz."

Ancak ne yazık ki, planları için, 1876'da Illinois'li Bay Morrison'ın önderliğinde Cumhuriyetçi Koruyucu Tarife'ye müdahale etme girişimi önemli bir halk alarmına neden oldu ve bunun daha sonraki parasal panik ve endüstriyel depresyonla çok ilgisi olduğu düşünüldü. 1878'de eski Copperhead müttefikleri Fernando Wood'un önderliğinde, Gümrük Tarife Yasası tarafından uygulanan akıllı Koruyucu vergileri yaklaşık %15 oranında azaltmak için yaptıkları bir başka ve daha kararlı çaba, Bay Wood'un yıkıcı Tasarısı'na ilişkin soğukkanlı Serbest Ticaret beyanıyla birlikte, "Azaltmalar olması gerekenle karşılaştırıldığında önemsiz. * * * Eğer
yeniden başlama gücüm olsaydı, vergileri şu anda önerilen ortalama %15'ten az yerine %50 oranında azaltırdım" - Cumhuriyetçiler tarafından dar bir farkla ve büyük zorluklarla, yalnızca bir avuç diğerinin yardımıyla engellenen bir çaba - ayrıca Ülke genelinde büyük bir heyecana, binlerce işletmenin askıya alınmasına ve iflasına, Amerikan endüstrilerinin istikrarına ve karlılığına olan güvenin yok olmasına ve bunun sonucunda büyük acılara ve
Zorunlu
tembellik, Ülkenin çalışan erkek ve kadınlarına.

Bu gerçeklerin hüzünlü hatırası--Demokrat Başkan adayının, Tarife'nin büyük Ulusal sorununun sadece bir "yerel sorun" olduğu şeklindeki
havalı açıklamasıyla daha da dokunaklı hale geldi--Kongre'deki Güneyli liderlerin küstahça saldırganlığıyla bağlantılı olarak, 1880'deki Başkanlık yarışında yenilgiye uğramalarında büyük ölçüde etkili oldu, Cumhuriyetçi aday 214 seçim oyu alırken, Demokrat aday sadece 155 seçim oyu aldı.

1882'de Temsilciler Meclisi Cumhuriyetçilerin kontrolü altındaydı ve Demokratların kararlı direnişine rağmen, görevi "Amerika Birleşik Devletleri'nin tarımsal, ticari, ticari, imalat, madencilik ve (diğer) endüstriyel çıkarlarına ilişkin tüm çeşitli soruları dikkate almak ve kapsamlı bir şekilde araştırmak, tüm çıkarlara adaletli bir ölçekte akıllıca bir Tarife oluşturulması veya mevcut Tarifenin revize edilmesi için gerekli olduğu ölçüde" bir Tarife Komisyonu oluşturdu. "

Aynı yıl, hem Senato hem de Temsilciler Meclisi'ndeki Demokrat üyelerin büyük çoğunluğunun en uzun ve ısrarlı muhalefeti ve bunun yerine tamamen yıkıcı olan 1846 Demokrat Serbest Ticaret Tarifesi'ni koyma çabaları karşısında, bu Cumhuriyetçi Tarife Komisyonu tarafından önerilen Yasa Tasarısı yürürlüğe kondu; ve 1883'te, ithalat vergilerinde büyük bir yıllık indirimi kapsayan, aynı zamanda büyük Cumhuriyetçi Amerikan Koruma ilkesini de dikkatlice koruyan değiştirilmiş bir Tarife tedbiri, Demokratların her zamanki gibi Kongre'nin her iki kolunda da umutsuzca mücadele etmesine rağmen, Cumhuriyetçiler tarafından Tüzük kitabına yerleştirildi. Ancak, ülkenin yün yetiştiricilerinin çıkarları doğrultusunda, 1884'te, yüne uygulanan Koruyucu vergileri geri getirmek için Cumhuriyetçilerin çabaları başarısız oldu; bu vergiler, 1883, Demokratların onlara karşı muhalefetinin yarattığı bir zorunluluk nedeniyle.

"1884 Morrison Tarife Tasarısı" olarak bilinen Serbest Ticaret yönündeki bir diğer Demokrat çabası, ikinci yılda yapıldı ve bu, serbest listeyi artırmanın yanı sıra, buna tuz, kömür, kereste ve işlenmemiş odun ile bunların birçok imalatını ekleyerek, diğer her şey üzerindeki ithalat vergilerini "yatay olarak" yüzde yirmi oranında azalttı. Birkaç Demokratın yardımıyla Cumhuriyetçiler, bu sindirilmemiş ve sindirilemez Demokrat Tasarısını, yürürlüğe koyma maddesini çıkararak öldürdü.

Ancak bu zamana kadar, iğrenç ve Amerikan karşıtı Serbest Ticaret doktrini adına yapılan aralıksız özel savunmalar sayesinde -ya da buna mümkün olan en yakın yaklaşım, hükümetin sadece desteği için kesinlikle gerekli olan gelirlerin toplanmasıyla tutarlı olarak--(bazı profesörler tarafından) öğrenim kolejlerimizde;
basının bir kısmı aracılığıyla; kürsüde; ve Kongre'de;
ve basılı İngiliz argümanlarının lehine geniş bir şekilde dağıtılmasında İngiliz altınının cömertçe kullanılmasıyla--bu zararlı ama favori Güney fikri, Kuzey ve Batı'daki Demokrat Parti'nin büyük bir kısmının ve Güney'in zihninde o kadar sağlam bir kök salmıştı ki, artık Ulusal Demokrat platformunda lehine bir bildiri bekleniyordu. Bu korkunç Amerikan karşıtı sapkınlığın "küçük mayası", Demokrasi'nin "tüm kütlesini" mayalayacak gibi görünüyordu.

Ancak, Güney'in birleşik oyu tarafından o Partiye sağlanan muazzam avantaja rağmen, 1884 Başkanlık yarışı o kadar yakın olacaktı ki, Demokrasi'ye kazanma şansı vermek için, Serbest Ticaret'e karşı çıkan birkaç Demokrat susturulmalıydı, o yılki Demokratik Ulusal Platform'un bu konudaki sözleri o kadar harika bir şekilde bir araya getirilmiş ve gülünç bir şekilde birbirine karıştırılmıştı ki, "herkes için her şey" anlamına geldiği yorumlanabilirdi.

Sonunda, heyecan verici bir kampanyanın ardından, 1884 Başkanlık seçimi yapıldı ve 1856'dan beri ilk kez, Güney'in eski Serbest Ticaret Demokrasisi, Başkan adayının zaferine sevinebildi.

Güney'in sevinci büyüktü! Sonunda, kişisel Özgürlüğe ve siyasi Hürriyete karşı işlediği sayısız suç, cömert bir hasat elde edecekti. Sonunda, İsyan'a katılım artık siyasi arma üzerinde bir leke olarak görülmeyecekti. Sonunda, tüm uzun yıllar süren tesellisiz bekleyişler ve gece sürüşleri, ev yakmalar, "zenci" kırbaçlamaları, "zenci" vurmaları, "zenci" asmaları, oy sandığı doldurmaları ve bu eski liderlerin Güneyli vatanseverlik duygusu, ırk gururu ve güç arzusuyla sürüklendiği diğer tüm korkunç eylemler için orantılı ödüller gelecekti ve bol miktarda gelecekti. Kabinede büyük mevkiler ve yabancı misyonlar, eski seçkin İsyancılar için, şimdi "Sağlam Güney" Komplosu'nun Şefleri ve İsyan sırasında veya sonrasında onlara yardım eden diğer yetenekli Kuzeyli Demokratlar için; yurtdışında daha düşük dereceli olanlar için şişman konsolosluklar; daha düşük ışıklar için, sınırsız postaneler; tüm bunlar ve daha fazlası, şimdi gelmeli. Uzun zamandır saklı olan görkemli bir günün ışığı
patlamak üzereydi. Yeniden inşa edilmemiş "İsyancı şefler" tarafından öngörülen "Hükümetin önceki dönemin ilkelerine ve uygulamalarına geri döndürülmesi", "dört yıl boyunca savaştıkları aynı ilkeler", Güney Bağımsızlığı, Kölelik, Serbest Ticaret ve Oligarşik yönetim ilkeleri artık açıkça görülebiliyordu ve erişilebilirdi!

Serbest Ticaret Demokrasisinin zaferi, başka bir Başkanlık seçimine kadar devam ederse, Serbest Ticareti kesinleştirecektir. Eski Kölelik biçimleri, şüphesiz, yeniden canlandırılamayacak kadar ölüydü - belki de; ancak, onların yerine, Dünya genelinden daha az dikkat ve kınama çeken, ancak yine de tüm Güney amaçları için oldukça etkili olan diğer Kölelik biçimleri vardı. Siyah yasalarının kodlarından çıkan Kölelik sistemi ve sözleşmeli mahkum emeği, Zenci ırkının çoğunluğunu pratik olarak boyun eğdirmek ve esaret altında tutmak için fazlasıyla yeterliydi. Güney'in sağlamlaştırılması, Güney'i zaten sadece Birlik içinde pratik olarak bağımsız kılmakla kalmamış, aynı zamanda Demokrat Parti'nin ve o Birliğin yöneticilerini ve politikalarını yapmak ve bozmak için yeterli potansiyele sahip gölge düşürücü bir güç haline getirmişti. Bu, gerçekten de, bir zamanlar yenilmiş Komplocuların yorulmak bilmez çabaları için muhteşem bir sonuçtu! Ve Oligarşik yönetime gelince -azınlığın (ve Güney şeflerinin) çoğunluk üzerindeki yönetimi--bu zaten
başarılmış değil miydi? Çünkü Katı Güney üzerinde en üstün yönetimi
sağlamış olan bu eski İsyankar liderler ve oligarklar, aynı zamanda, Birlik içinde Katı Güney'in gücünü kullanma yetenekleri sayesinde, aslında
tüm Birliği fiilen yönetme gücünü de
sağlamışlardı!

O halde, Dünya'daki en görkemli, en asil, en özgür, en büyük Cumhuriyet olarak görmeye alıştığımız o Birlik--şu anda gerçekten de her bakımdan öyle mi? Birleşik Devletler Özgür Cumhuriyeti bugün gerçekten var mı?

BÖLÜM XXXIII.

SONRAKİ ADIM?

Peki, sırada ne var? Evet, sırada ne var? Cumhuriyetçi bir Hükümet biçiminin vatansever, masum fikirli 
sevenleri, bir an için, 
devam eden varlığına ve refahına yönelik tüm tehlikelerin 
tehdit etmeyi bıraktığını mı hayal ediyorlar? -- bu hayırlı halk hükümet biçimi için tehlikeli olan tüm krizlerin ortadan kalktığını mı? -- doruk noktasının İsyanın patlak vermesi ve bastırılmasıyla gelip geçtiğini mi? -- ve 
görüntüde endişe verici hiçbir şey olmadığını mı? Oldukça olası. Kamuoyu henüz, Güney Eyaletlerinin çoğunda halihazırda gerçekleşmiş olan Cumhuriyetçi hükümet biçimine karşı gerçek devrimin 
hissine, hatta gelecekte olacakların olasılığına 
uyamamış durumda. Batı veya Kuzey Eyaletlerinden herhangi birinin halkı -- örneğin New York'u ele alalım -- Cumhuriyetçi Koruyucu-Gümrük Tarifesi sisteminin 
hayırsever işleyişi altında kendilerini müreffeh ve mutlu hissediyorlar. Her türden iş, Amerikan endüstrilerimizin o başlıca kalesine yapılan sayısız saldırıdan
kurtulmak, bırakın bunu, oldukça vızıldayacak ve "Yüce dolar" söz konusu olduğunda
parlak görünecek. Eyaletlerindeki koğuşlarında ve ilçelerinde ön seçimleri ve kongreleri olduğunu, Eyalet Kongreleri ve seçimleri olduğunu biliyorlar. Kendi halklarının çoğunluğunun kutsal sandıktan çıkan sesinin pratikte Vox Dei olduğunu ve hepsinin buna boyun eğdiğini biliyorlar. Ayrıca, bu Eyalet hükümetlerinin, tüm sonuçlarıyla birlikte - ister Yürütme, ister Yasama, ister Yargı ve ister seçilmiş ister atanmış olsun - Amerikan anlamında Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi olduğunu da biliyorlar - Babaların, Ülkemizin saygıdeğer Anayasasına şu hayati sözcükleri dahil ettiklerinde düşündükleri anlamda: "Amerika Birleşik Devletleri, bu Birlik'teki her Eyalete Cumhuriyetçi bir Hükümet Biçimi garanti edecektir." Ancak, Güney'in birçok Eyaletindeki şeylerin çok farklı koşullarının ve bunun kendilerini nasıl etkilediğinin farkında değiller.

Ve bu şekilde taahhüt edilen bu "cumhuriyetçi" hükümet biçimi nedir? "Cumhuriyet" ve "cumhuriyetçi" kelimelerinin tanımlarının, Amerikalıların büyük çoğunluğu tarafından doğru bir şekilde anlaşıldığı gibi gerçek anlamlarıyla güçlü bir şekilde uyumsuz olan saygın otoritelerin eksik olmadığı doğrudur. Böylece, Brande "Bir cumhuriyet
ya bir demokrasi ya da bir aristokrasi olabilir!" der ve şöyle devam eder: "Birincisinde, en yüksek güç halkın tamamında veya
halk tarafından seçilen temsilcilerde bulunur; ikincisinde,
bir soylulukta veya nispeten az sayıda kişiden oluşan ayrıcalıklı bir sınıfta bulunur." John Adams da şunları yazmıştır: "Cumhuriyet ve devlet kelimelerinin geleneksel anlamları sonsuzdur. Bunlar
gökyüzünün altındaki her hükümete uygulanmıştır; Türkiye ve İspanya'nın yanı sıra
Atina ve Roma, Cenevre ve San Marino'nun hükümetlerine de." Ancak "cumhuriyetçi" kelimesinin gerçek anlamı, "hükümet biçimi"ne uygulandığında ve dünyadaki diğer herkesten daha çok, onun nimetlerini en iyi şekilde anlayıp takdir etmesi gerekenler tarafından yaygın ve neredeyse her zaman anlaşıldığı gibi, yani: Amerikan Halkı, bu otoritelerin onun etrafında savurduğu gevşeklik ve belirsizliğe sahip değildir.

Yaygın ve doğru Amerikan fikri, "Cumhuriyetçi"nin şu anlama geldiğidir: bir Cumhuriyet'e ait veya onunla ilgili; "Cumhuriyet"in "kamu" ile yakından ilişkili ve onu etkileyen bir şey, mesele veya konu anlamına geldiği; ve "kamu"nun "halk" olduğudur; onların küçük bir kısmı değil, "geniş halk", tüm topluluk, Ulus, halk topluluğu, genellik. Dolayısıyla, onların görüşüne göre, "Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi", halkın genelliği veya çoğunluğuyla en yakından özdeşleşen ve onu en çok temsil eden biçimdir; veya Dr. J. E. Worcester'ın dilinde, "En yüksek gücün halka veya halk tarafından seçilen temsilcilere verildiği hükümet veya devlet biçimi." 

Aynı zamanda "bir aristokrasi" olan "bir cumhuriyet" diye bir şeyin olamayacağı açıktır; çünkü "bir cumhuriyet" olan şey "bir aristokrasi" haline geldiği anda, o an "bir cumhuriyet" olmaktan çıkar. Aynı şekilde "bir oligarşi" olan "bir cumhuriyet" diye bir şey de olamaz, çünkü "bir cumhuriyet" çoğunluğun hükümeti olduğu gibi veya Başkan Lincoln'ün yerinde bir şekilde adlandırdığı gibi "halkın, halk tarafından, halk için hükümeti" olduğu gibi, en yüksek güç oligarşik bir azınlığın elinde olduğunda "bir cumhuriyet" olmaktan çıkmalıdır. 

Sadece iki tür cumhuriyet olabilir: biri demokratik cumhuriyet, ki bizimki gibi büyük ve kalabalık bir ulus için imkansızdır, ancak eski Yunanistan'ın bazı küçük cumhuriyetlerine cevap vermiş olabilir; diğeri, Birleşik Devletler tarafından övünülen temsili cumhuriyet. Ve bu, Babaların açıkça kastettiği türdür, çünkü kölelikten kaynaklanması muhtemel herhangi bir cumhuriyet karşıtı Komplonun kökünü kurutmak amacıyla, Büyük Amerikan Özgürlükleri Tüzüğü'ne şu ciddi ve geri alınamaz emri eklemişlerdir: "Birleşik Devletler, bu Birlik'teki her eyalete Cumhuriyetçi bir Hükümet Biçimi garanti edecektir. "Bu çoğunluk kuralını kastettikleri - azınlık yerine çoğunluğun bu hükümeti - Halkın bu yönetimi, oligarklar veya aristokratlar tarafından veya onlar aracılığıyla olası herhangi bir azınlık yönetimine karşı, başka şekillerde kanıtlanabilir.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı doğru bir şekilde açıklamaya çalışırken, ısrar edilen yapının, o büyük belgenin ruhuyla uyumlu ve uyumlu olmasına dikkat etmek güvenli bir rehberdir;
öyle ki -yirmi yıl önce bu noktayı tartışırken, belagatli ve seçkin bir Massachusetts devlet adamının söylediği gibi- "Cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin garantisi, Anayasa'nın amaçlarıyla uyumlu bir anlama sahip olmalıdır." Bu amaçlar, elbette, önsözünde veya belgenin gövdesinde veya her ikisinde ifade edilir. Bu durumda önsözün kendisi, bunları göstermeye yeterlidir. Şu önemli sözcüklerle başlar: "Biz, Amerika Birleşik Devletleri HALKI" - sözcükler, Halkın veya kamuoyunun sahip olduğu o yüce gücün bilinciyle içgüdüsel olarak, bunu yalnızca bir Ulus değil, aynı zamanda bir Cumhuriyet yapan; ve Halkın bu Cumhuriyeti bu şekilde kurarken aradığı amaçları veya hedefleri belirttikten sonra, kendilerine verilen o yüce siyasi gücü, "Amerika Birleşik Devletleri için bu ANAYASA'yı" düzenleyip oluşturarak kullanmaya devam eder. Ve, o "Anayasa"nın veya "yapı"nın veya "çerçeve"nin veya hükümet "biçiminin" ilk maddesinden son maddesine kadar, zaten açıkça ve bilinçli olarak ve açıkça Cumhuriyetçi olan, o biçim belirgin bir şekilde temsili bir Cumhuriyetçi hükümete dönüştürülür.

Amerika Birleşik Devletleri Halkının bu temsili Cumhuriyeti böylece var ettiği, giriş bölümünde beyan edilen amaçların kendisi de ışıkla doludur. Bu amaçlar "daha mükemmel bir Birlik oluşturmak, Adaleti tesis etmek, iç huzuru sağlamak, ortak savunmayı sağlamak, Genel Refahı teşvik etmek ve Özgürlüğün Nimetlerini kendimize ve Gelecek Nesillerimize güvence altına almaktı." 

Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları, o Anayasanın XV. Değişikliğine rağmen, siyasi örgütlerin entrikaları sayesinde, birçok eyalette "ırk, renk veya önceki kölelik durumu nedeniyle" hem kısaltılmış hem de reddedilmiş oy kullanma haklarını bulurlarsa, "Özgürlüğün Nimetleri"nin "kendimize ve Gelecek Nesillerimize" güvence altına alınması nasıl mümkün olabilir? Bu tür eyaletlerde, "halkın, kişilerinin, evlerinin ve eşyalarının makul olmayan aramalara ve el koymalara karşı güvende olma hakkı", o Anayasanın IV. Değişikliğine rağmen, alışkanlık haline getirilmiş bir şekilde ihlal edilirse? Peki, bu tür eyaletlerde, kişiler, Anayasa'nın V. Değişikliği'ne aykırı olarak, "hukuki usule uygun olarak, yaşam, özgürlük veya mülkiyetten mahrum bırakılıyorsa" nasıl? Yine de, Güney'in birçok eyaletinde genel olarak yaygın olan durum budur. Anayasadaki bu hükümler, diğerleriyle birlikte, oraya "Özgürlüğün Nimetlerini kendimize ve Gelecek Nesillerimize" güvence altına almak, "Genel Refahı" teşvik etmek, "Adalet"i tesis etmek, "iç Huzuru" sağlamak ve "daha mükemmel bir Birlik" oluşturmak amacıyla yerleştirilmiştir ve bu hükümlerin veya bunlardan herhangi birinin, Ülkemizin herhangi bir yerinde, Halkımızın herhangi bir kısmı tarafından, herhangi bir Eyalette ihlali, yalnızca Anayasayı yıkıcı ve devrimci olmakla kalmaz, aynı zamanda Ulusal Hükümetin Anayasanın (Bölüm 4, madde IV.) şu sözlerle ifade edilen zorunlu emrine uymasını talep eder: "Amerika Birleşik Devletleri, bu Birlikteki her Eyalete Cumhuriyetçi bir Hükümet Biçimi garanti edecektir. "

[Bu sözcüklerin anlamı, New York'lu Yargıç Bronson'ın (4 Hill's Reports, 146) bir görüşünde şu sözlerle doğru bir şekilde verilmiştir:

"Bu bölümün anlamı, o zaman, eyaletin hiçbir üyesinin, davanın genel hukuka göre yargılanmasıyla aleyhine karar verilmediği sürece, oy hakkından mahrum bırakılmayacağı veya haklarından veya ayrıcalıklarından mahrum bırakılmayacağıdır. 'Uygun yasal süreç' ifadesi, suçun tespiti veya mülkiyet hakkının belirlenmesi için öngörülen biçim ve törenlere göre başlatılan ve yürütülen bir kovuşturma veya davadan daha az bir şey ifade edemez."]

Gerçeğin açıkça söylenmesi ve tüm insanlar tarafından bilinmesi iyidir.
Bu durumun sorumluluğu kısmen Cumhuriyetçi Parti'ye aittir. Bazen şu soru sorulur: "Vatandaşlığa, oy pusulasının saflığına, insanlığa, Cumhuriyetimizin Anayasası'nın hem harfine hem de ruhuna karşı bu saldırılar işleniyorsa, Cumhuriyetçi Parti -iddia edilen suçlar işlendiği süre boyunca uzun süre iktidarda olmasına rağmen- neden bunlara bir son vermedi?" Cevap şudur: Anayasa tarafından tamamen garanti altına alınmış düzeltici önlemler ve önleyici tedbirler varken -bu tür saldırıları bastırmak için Anayasal yollar ve araçlar varken- yine de, umudu ve Güneylilerin aklına ve vicdanına
uzun süre sonra
onları sürdürmenin aptallığının yerleşmesi gerektiğine inanan Cumhuriyetçi Parti, bunları
yürütmeye isteksizdi. En iyi çare ve bunu
yönetmenin en iyi yolu, bu rezaletlerin işlendiği eyaletlerin insanlarının kendilerindedir. Bırakın bunu durdursunlar.
Amerika Birleşik Devletleri Halkı uzun süre acı çekebilir ve öfkelenmekte yavaş olabilir; ancak
bu tür şeylerin sonsuza kadar
devam etmesine izin vermeyeceklerdir.

İsyan bastırıldığında, onu ortaya çıkaran kötü ruh
tamamen yok edilmeliydi ve
içerdiği hiçbir sorunun tekrar gündeme getirilmesine izin verilmemeliydi. Ancak Cumhuriyetçi
Parti aklından ziyade yüreğinden hareket etti. Merhametli, affedici ve yüce gönüllüydü. Cömertliğinin muhteşem uzantısında,
yanlış davranan oğullara
hakları olan tam adaleti sağlamayı başaramadı. Çünkü, bu sayfalarda daha önce gösterildiği gibi, İsyancı Anayasası'na gömülü olan Serbest Ticaret ve Kölelik, Birliğe Karşı İsyan'ın bir parçası ve temel bir parçası haline geldi - İsyan başarılı olursa Kölelikle birlikte zafer kazanacak - İsyan başarısız olursa Kölelikle birlikte düşecek. Ve, Kölelik ve Serbest Ticaret, Güneyli Komplocuları ve İsyanlarındaki liderleri ilham eden iki önde gelen fikirken; İnsana Özgürlük ve Emeğe Koruma, Birlik için savaşanlara ilham veren daha asil fikirlerdi. 1860'taki Morrill Tarifesi, Cumhuriyetçi dostları tarafından daha sonra yapılan değişikliklerle, Birlik silahlarının zaferiyle, Amerikan Koruyucu politikasından kaynaklanan büyük ve çeşitli nimetler ve bol refahı Ulusa güvence altına aldı; Özgürlük bildirgeleri, Anayasa değişiklikleri ve Kongre yasaları, aynı zafer ve Savaşın meşru sonuçlarının kabulüyle, Ulusun sınırları içindeki herkese Özgürlük verdi. En azından, İsyanın başarısızlığının mantıksal sonucu buydu. Savaşın sonunda, her tarafta genel anlayış böyleydi. Yine de Cumhuriyetçi Parti, Devlet Egemenliği ve Ayrılma hakkı ve İsyanın kendisi gibi sapkın doktrinleri ortaya çıkarmada çok büyük bir etkiye sahip olan Serbest Ticaret sapkınlığını, İsyanın bir parçası ve parçası olarak Savaş tarafından çözülmüş bir konu veya soru olarak damgalamadığı için, bazı kötü etkileri zaten hissedilmişken, diğerleri henüz gelmemiş olan ciddi bir ihmalkarlık suçundan suçluydu. Zira, İsyan Savaşı sona erdikten kısa bir süre sonra, daha önce de belirtildiği gibi, mağlup İsyancı liderler, Demokrat dostları ve müttefikleriyle açıkça ve özel bir azarlama olmaksızın, Ulusal Demokrasi'nin İsyancı Serbest Ticaret Şibboleth'ini "gelir için bir Tarife" olarak benimsemesini sağladılar; ve aynı Demokrasi, Güney Eyaletleri'ndeki sözde "seçimlerde" şiddet, dolandırıcılık ve yalancılık yoluyla güç ve yer elde ederek, şimdi Ülkeyi bir kez daha haksız Serbest Ticaret yasalarıyla ve tüm ticari felaketler ve genel endüstriyel yıkımla tehdit ediyor. Abraham Lincoln bugün Birleşik Devletler'i fiziksel olarak yeniden ziyaret edebilseydi, keskin gri gözleri şaşkınlıkla nasıl da açılırdı, Birlik zaferlerimizin birçok meşru meyvesinin bizden çalındığını; Savaşın meşru sonuçlarını kabul eden ve bu tür sonuçlarla uyumlu ve genel refaha hizmet eden ilkelerin başarısı için hala dürüstçe çabalayan az sayıda onurlu kişi hariç, Hükümeti yıkmak için tüm güçleriyle çabalayanların, şimdi, seçmenlerin oy kullanma haklarının hileli ve zorla kısıtlanması yoluyla, Devletin dümeninde olduğunu; Milleti yıkmaya çalışanların, böylece onun yönetimini haksız yere gasp ettiklerini; Serbest Ticaretin -Cumhuriyet'in doğuşundan, doğal olarak sona ermesi gereken İsyan'ın patlak vermesine kadar panik ve felaketle "berbat bir şekilde" ilerledikten sonra- şimdi yeniden canlandırıldığını ve meydan okurcasına Ülkemizin tüm büyük endüstrilerini tehdit ettiğini; kendisinin ve Güneyli Köleleri özgürleştirmek için yanında duran sadık Vatanseverler grubunun tüm özenli çabalarının, esas olarak, Özgürlüğün dış görünümü altında, zorunlu köleliğin iğrenç zincirlerini gözlerden gizlemekle sonuçlandığını; eski Siyah yasaların, yeni koşullara uyarlanmış yasalarla değiştirildiğini; eski Afrika Kölelik sisteminin yerini yalnızca kalpsiz ve sinir bozucu Afrika Kölelik sisteminin aldığını; kendisinin yaptığı fedakarlıkların -şehitliği de dahil- bir dereceye kadar boşuna yapıldığını; bu Ulusun kan, gözyaşı ve büyük zaman ve hazine harcamalarıyla yaptığı tüm fedakarlıkların, üzüntülerin, acıların, bir dereceye kadar ve belirli bir anlamda işe yaramadığını; Birliğin, kesinlikle, kurtarıldığını - ancak büyük amacından ölçülebilir şekilde saptırılmak üzere kurtarıldığını; İsyanı canlandıran ve "Kayıp Dava" ile "son hendekte" sona erdiği varsayılan gücün, siyasi el çabukluğu, hokkabazlık ve şiddet yoluyla geri kazanıldığını; Vatanseverlerin geri çekilme zamanının geldiğini, pişmanlık duymayan İsyancıların ise öne çıktığını; Cumhuriyetin hâlâ yaşadığını, ancak yalnızca müsamahayla, Güneyli oligarkların ellerinin titreyen boğazında olduğunu - beklediği gibi, tüm insanların yasa önünde eşit olduğu ve haklarının korunduğu bir Cumhuriyet olmadığını, ancak belirli bir sınıfın haklarının ısrarla ayaklar altına alındığı bir Cumhuriyet olduğunu; Kuzey, Orta ve Batı Eyaletleri halkı, tabiri caizse, kendi komşuluklarının ötesinde hiçbir şey gözlemlemeden ve kendi Eyaletlerinin her birinin hala hükümet biçiminde Cumhuriyetçi olduğunu görerek, ısrarla ve ters bir şekilde, Güney'de uygulanan seçim terörizmine gözlerini kapattılar, bu sayede 16 sağlam Güney Eyaleti, bu komplocu oligarklar tarafından tek bir kompakt ve güçlü siyasi kitleye
dönüştürüldü ve halen sağlamlaştırılıyor,
Kongre'de ve dışında, Ulusun en iyi çıkarlarına karşı fırlatılmaya her zaman hazır--16 Eyalet, hepsi biçim olarak "Cumhuriyetçi" değil, ama birçoğu özünde Despotizmler--16 Eyalet, yanlış bir şekilde "Demokratik" olarak adlandırıldı, çoğu bir çoğunluk tarafından değil, Oligarkların yönettiği bir azınlık tarafından yönetiliyor--16 Eyalet, birleşmiş, bağlanmış, sağlam bir şekilde bir araya getirilmiş, tek bir büyük kontrol eden Oligarşi olarak, acımasız
ve bencil elleri, bu Cumhuriyetçi Birlik içindeki güç dengesi;
ve bu konfederasyon Güney Eyaletleri artık aslında
Birliğin diğer tüm Eyaletlerine, Ulusun boyun eğmesi gereken belirli adam veya adamları ve Ulusun benimsemesi ve izlemesi gereken belirli politika veya politikaları dikte edebiliyorlar:

"Sırada ne var?" diye soruyorsunuz--"Sırada ne var?" Ne yazık ki, tahmin etmek
zor değil! Kanunsuzca kazanılan güç her zaman acımasızca kullanılır. Gasp edilen güç asla uysalca teslim edilmez. Eski Fransız atasözü, "devrimler asla geriye gitmez", bugün yazıldığı zamanki kadar doğrudur. Şimdiden Sağlam Güney'in her yerinde büyük hazırlıkların işaretlerini görüyoruz. Silahsızlandırılmış İsyan liderlerinin arkasında toplanan partizan ordularının haykırışını duyuyoruz, böylece bu Topraklara sıkıntı getiren aynı eski
siyasi örgüt
hükümeti tekrar kontrol edecek. Eski saldırganlığın ruhu
şimdiden meydan okurcasına kendini
kıpırdatıyor. Eski reisler daha fazla
şans almamayı düşünüyorlar. Büyük Komplolarının artık Birlik içinde
başarılı olacağını hissediyorlar. Bir zamanlar ellerinde tuttukları ve geçici olarak kaybettikleri gücün
geri kazanıldığını ilan etmekten çekinmiyorlar. Denizin Yaşlı Adamı gibi, artık zirvedeler ve:

ORADA KALMAK İSTİYORLAR -- EĞER YAPABİLİRLERSE.

BİYOGRAFİK EK: 150 yıl sonra çok az okuyucunun John Logan'ı bildiği gibi
e-kitap editörüne 1911 tarihli Encyclopedia Britanica'dan alınan bu kısa biyografiyi eklemek uygun göründü:

LOGAN, JOHN ALEXANDER (1826-1886),
Amerikalı asker ve siyasi lider, 9 Şubat 1826'da şu anda
Murphysborough, Jackson county, Illinois'de doğdu.
On dört yaşına kadar hiç okul görmedi; ardından üç yıl boyunca Shiloh College'da okudu, Meksika Savaşı'nda gönüllü teğmen olarak görev yaptı, bir amcasının ofisinde hukuk okudu, 1851'de Louisville Üniversitesi Hukuk Bölümü'nden mezun oldu ve hukuku başarıyla uyguladı. Siyasete Douglas Demokratı olarak girdi, 1849'da ilçe katibi olarak seçildi, 1853-1854'te Eyalet Temsilciler Meclisi'nde görev yaptı
ve 1857'de ve bir süre, arada, Illinois Üçüncü Yargı Bölgesi'nin savcısıydı. 1858 ve 1860'ta Ulusal Temsilciler Meclisi'ne Demokrat olarak seçildi.
Bağımsız ve askere alınmamış olmasına rağmen, Bull Run'da savaştı ve ardından
Washington'a döndü, koltuğundan istifa etti ve örgütlediği 31. Illinois Gönüllüleri'nin albayı olarak Birlik ordusuna katıldı. Sivil hayattan orduya katılan en yetenekli subaylardan biri olarak kabul edildi. Grant'in Vicksburg'un ele geçirilmesiyle sonuçlanan seferlerinde, Logan'ın tümeninin girdiği ve kendisinin askeri valisi olduğu
şehrin tümgeneral rütbesine yükseldi; Kasım 1863'te Sherman'ın yerine XV. Ordu Kolordusu'nun komutasını aldı;
ve McPherson'ın ölümünden sonra Atlanta Muharebesi'nde Tennessee Ordusu'nun komutasını üstlendi. Savaş sona erdiğinde Logan, Cumhuriyetçi olarak siyasi kariyerine devam etti ve 1867'den 1871'e kadar Ulusal Temsilciler Meclisi'nin, 1871'den 1877'ye kadar Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun ve 1879'dan 26 Aralık 1886'da Washington, D.C.'de gerçekleşen ölümüne kadar üye oldu. 1868'de Başkan Johnson'ın görevden alınmasında yöneticilerden biriydi.
Savaş sicili ve özellikle Cumhuriyet Ordusu'ndaki büyük kişisel takipçi kitlesi, 1884'te James G. Blaine ile birlikte Başkan Yardımcısı adayı olmasına katkıda bulundu, ancak seçilemedi.
Aceleci hitabet yeteneği platformda popülerdi. 1868'den 1871'e kadar Cumhuriyet'in Büyük Ordusu'nun başkomutanıydı ve bu pozisyonda muhtemelen kendisinden kaynaklanan bir fikir olan Anma Günü veya Dekorasyon Günü'nün kutlanmasını başarıyla teşvik etti. İç Savaş'ın bir anlatımı olan "Büyük Komplo: Kökeni ve Tarihi" (1886) ve "Amerika'nın Gönüllü Askeri" (1887) kitaplarının yazarıydı. Chicago'daki St. Gaudens'te onun güzel bir heykeli bulunmaktadır.

En iyi biyografi George F. Dawson'ın yazdığı, General John A. Logan'ın Asker ve Devlet Adamı
olarak Yaşamı ve Hizmetleri (Chicago ve New York, 1887) adlı eserdir.

John Alexander Logan'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Bölüm 7
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT CONSPIRACY, PART 7 ***

***** This file should be named 7139.txt or 7139.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/1/3/7139/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
