*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bobbsey Twins in the Country
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: November, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/714
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Bobbsey Twins in the Country, by Laura Lee Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bobbsey Twins in the Country

Author: Laura Lee Hope

Posting Date: September 27, 2008 [EBook #714]
Release Date: November, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOBBSEY TWINS IN THE COUNTRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Diane ve Don Nafis tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

KÖYDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ

YAZAR

LAURA LEE HOPE

İÇERİK

I. DAVET
II. BAŞLANGIÇ
III. TRENDE GİZLİCE
IV. UZUN BİR YOLCULUK
V. MEADOW BROOK
VI. HAREKETLİ
VII. KÖY PİKNİĞİ
VIII. ORMANDA EĞLENCE
IX. DÖRT TEMMUZ
X. BÜYÜK BİR GÜN
XI. KÜÇÜK BAHÇIVANLAR
XII. TOM'UN KAÇAĞI
XIII. BEZELYE TOPLAMA
XIV. SİRK
XV. ARABA YARIŞI
XVI. SEL
XVII. YÜZERDEKİ BİR KASABA
XVIII. TEMİZ HAVA KAMPI
XIX. DİKİŞ OKULU
XX. GECE YARISI KORKUSU
XXI. KUYUDA NELER VARDI
XXII. KÜÇÜK JACK HORNER--ELVEDA

BOBBSEY İKİZLERİ KÖYDE

BÖLÜM I

DAVET

"Zil çaldı! Postacı geldi! Cevap vereyim!" diye haykırdı Freddie.

"Ah, cevap vereyim! Bu hafta sıra bende!" diye haykırdı Flossie.

"Ama mavi bir zarf görüyorum. Bu Sarah Teyze'den!" diye haykırdı kardeş.

Bu arada iki çocuk, Freddie ve Flossie, ön kapıya ulaşmak için mümkün olan her türlü çabayı gösteriyorlardı ve Freddie sonunda
yolunda duran küçük divanın üzerinden atlayarak başardı, hava çok sıcaktı.

"Seni yendim," diye güldü oğlan, kız kardeşi ise yenilgiyi kabul ederek geri çekildi.

"Eh, Dinah'ın her şeyi yolundaydı ve her neyse, belki de sıra sendeydi. Sanırım annem dikiş odasında!" diye bitirdi Flossie ve böylece ikisi de Freddie'nin tombul yumruğunda teyze Sarah'dan gelen hoş geldin mektubuyla anneyi aramaya başladılar.

Freddie ve Flossie, Bobbsey ailesine ait olan ikiz çiftlerinin en küçüğüydü. Küçükler dört yaşındaydı,
ikisi de güzel gamzeli yüzleri çerçeveleyen açık buklelere sahipti ve ikisi de iyi huylu olmak için yeterince şişmandı. Diğer ikizler Nan ve Bert sekiz yaşındaydı, esmer ve yakışıklıydı ve komşuların dediği gibi "iki bezelye" gibiydiler. Bazı insanlar bir evde iki ikiz çifti olmasını garip buldular,
ama Nan bunun tıpkı dört yapraklı yoncalar gibi olduğunu, her zaman kendi başlarına küçük yamalar halinde yetiştiğini söyledi.

Bu sabah Teyze Sarah'dan gelen mektup, her zaman hoş karşılanan bir olaydı, özellikle neşeliydi.

"Yüksek sesle oku," diye yalvardı Flossie, mavi zarf dikiş odasında Bayan Bobbsey tarafından açıldığında.

"Ne zaman gidebiliriz?" diye araya girdi Freddie, mektubun Teyze Sarah'nın kırsaldaki evi olan Meadow Brook'u ziyaret etme daveti içerdiğine dair tek bir imada.

"Şimdi sabırlı olun çocuklar," dedi anne onlara. "Bir dakika içinde
davetiyeyi okuyacağım," ve gözlerini mavi kağıda öyle bir şekilde dikti ki, Freddie ve Flossie için bile çok ilginç bir şey ifade ediyordu.

"Teyze Sarah önce hepimizin nasıl olduğunu bilmek istiyor."

"Ah, hepimiz iyiyiz," diye sözünü kesti Freddie, biraz sabırsızlık göstererek.

"Dinle, Freddie, yoksa duymayacağız," diye yalvardı Flossie, dirseğini çekiştirerek.

"Sonra," diye devam etti anne, "Meadow Brook'ta
güzel bir yaz olduğunu söylüyor."

"Elbette öyle. Bunu biliyoruz!" diye araya girdi Freddie yine.

"Freddie!" diye yalvardı Flossie.

"Ve bu yaz onları nasıl ziyaret etmek istediğimizi soruyor." "Tamam,
beğendim--çok güzel!" diye neredeyse bağırdı küçük oğlan,
keyiften kelimeleri
kaybederek.

"Ona geleceğimizi söyle, anne," diye devam etti Freddie. "Hemen bir mektup gönder,
olur mu, anne?"

"Freddie Bobbsey!" diye konuştu Flossie, küçük bir kızın öfkesini gösterme şekliyle. "Keşke sessiz kalsaydın,
gitme konusunda bir şeyler duyabilirdik,
ama--sen her zaman durduruyorsun anne. Lütfen, anne, geri kalanını oku," ve
altın kafa büyük sallanan sandalyenin kolundan annenin omzuna bastırıldı.

"Şey, ben sadece şunu diyordum--" diye surat astı Freddie.

"Şimdi dinle canım." Anne bir kez daha mektuptan okumaya devam etti: "Teyze Sarah, Kuzen Harry'nin Bert'i görmek için tatil zamanını sabırsızlıkla beklediğini söylüyor ve ayrıca, 'Ben de bebekleri görmek için sabırsızlanıyorum. Freddie'nin gülmesini istiyorum ve Flossie'nin geçen Noel'de yaptığı gibi "söylediklerini" duymak istiyorum, sonra ikisini de ölümüne
sarılmak istiyorum ve Daniel Amcaları da öyle."

"Güzel!--güzel!" diye tekrar söze girdi bastırılamayan Freddie. "Ben sadece
Teyze Sarah'a böyle sarılacağım," ve annesinin boynuna sarılıp, durması için
ağlayana kadar sıktı.

"Sanırım bundan hoşlanacaktır," diye bitirdi Freddie, sarılma yeteneğinden gerçek bir memnuniyetle.

"Saçını mahvedersen hayır," diye ısrar etti Flossie, yenilmiş anne genel olarak kendini
düzeltmeye çalışırken.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Flossie.

"Hayır, Bert ve Nan için de bir mesaj var, ama onu
öğle yemeğine saklamalıyım. Kimse bayat haberleri sevmez," diye cevapladı anne.

"Ama Bert ve Nan okuldan geldiğinde duyamaz mıyız?" diye ikna etti
Flossie.

"Elbette," diye temin etti anne onu. "Ama şimdi havaya
kaçmalısın. Mektubu okumak için çok uzun zaman harcadık."

"Ah, sevinmiyor musun!" diye haykırdı Flossie, evlerinin önündeki güzel terasın kenarındaki taş duvar boyunca
koşarlarken kardeşine.

"Sevindim! Sadece--çok sevindim--çok sevindim--neredeyse havaya uçabilirdim!"
çocuk, kelimelerle fazla deneyimi olmadığı için parçalar halinde söylemeyi başardı, çok azı tüm ihtiyaçlarını karşılıyordu.

Sabah, küçükler için çabuk geçti, çünkü artık düşünecekleri çok şey vardı ve okul çocukları köşeyi dönünce Flossie ve Freddie, Nan ve Bert'le buluşmak, onlara haberi vermek için acele ettiler.

"Gidiyoruz! "Gidiyoruz!" Freddie'nin söyleyebildiği tek şey buydu.

"Ah, mektup geldi - Teyze Sarah'dan!" Flossie'nin haberi anlatma şekliydi.
Ancak Bayan Bobbsey mektubu öğle yemeği masasında bitirdi.

"'Nan'a söyle,'' diye okudu, "'Teyze Sarah'nın ona göstereceği bir sürü yeni yama ve düzenleme var ve ona yeni bir tür karışık çikolata bulduğumu ve bunu yapmayı öğreteceğimi söyle.' İşte kızım, görüyorsun," diye yorumladı Bayan Bobbsey, "Teyze Sarah senin ne kadar iyi bir pastacı olduğunu unutmamış."

"Çikolata karışıklığı," diye belirtti Bert ve dudaklarını şapırdattı. "Söyle, Nan, bunu mutlaka öğren. Kulağa hoş geliyor," diye ilan etti kardeş.

Tam o sırada hizmetçi Dinah çikolatayı getirdi ve çocuklar ona kırsala gitmekten bahsetmeye çalıştılar, ama o kadar çok kişi aynı anda konuşuyordu ki, iyi huylu siyahi kız karışıklığı içten bir kahkahayla böldü.

"Ha! ha! ha! Ve hepiniz kırsala gidiyorsunuz!"

"Evet, Dinah," dedi Bayan Bobbsey, "ve sadece teyze Sarah'ın senin hakkında neler söylediğini dinle," ve bir kez daha mavi mektup çıktı, Bayan Bobbsey okurken:

"'Ve sevgili yaşlı Dinah'ı da getirdiğinden emin ol! Bolca yerimiz var ve o
çiftçiliği görmekten çok hoşlanacak."

"Çiftçilik! Ha! ha! Bunu gerçekten seviyorum. Virginia'daki evimde her zaman çiftçilik yapardım!" diye ilan etti hizmetçi. "Ve bunu çok seviyorum! Evet, Dinah gidip mısır çapalayacak ve" (Bert'e bir yana) "karpuzları çalacak!"

Kırsalda mutlu bir zaman geçirmek için beklentiler gerçekten parlaktı ve
Bobbsey'ler eğlence erişebildikleri
zaman kendilerini asla hayal kırıklığına uğratmadılar.

BÖLÜM II

BAŞLANGIÇ

Düşünecek çok şey varken, tatil ile kırsal arasında kalan birkaç hafta Bobbsey'ler için çabucak geçti. Herhangi bir ilk kitapta, "Bobbsey İkizleri"nde anlatıldığı gibi, bu küçük ailenin Lakeport'ta muhteşem bir evi vardı ve Bay Bobbsey burada kereste tüccarıydı. Anne ve baba da gençti ve her zaman çocuklarının sevinçlerine ve üzüntülerine katılırlardı, çünkü bazen üzüntüler olurdu. Zavallı küçük Freddie'nin büyük bir mağazada tek başına, onu korkudan ölmekten kurtaran
sadece küçük siyah bir kedi yavrusu "Snoop" ile kapatıldığını düşünün;
bu ilk kitapta anlatılmıştı, çünkü Freddie bir gün alışverişe
gitmişti annesi ve biraz uzaklaştı. Şu anda kendini
mağazanın bodrumunda buldu; oradan çıkmakta o kadar çok
zorlandı ki bu arada uyuyakaldı. Sonra, uyandığında ve her yer karanlıktı ve kocaman kapıcı onu kurtarmaya geldi--oh!--Freddie, karanlık dükkanda kapıcının sesini ilk duyduğunda adamın bir dev bile olabileceğini düşündü.

Freddie sık sık başını belaya sokardı, ama çoğu iyi küçük çocuk gibi o da her zaman tam zamanında kurtarılırdı, çünkü iyi çocukların gerçek meleklerinin onları gözettiği söylenir. "Bobbsey İkizleri"nde anlatıldığı gibi Nan, Bert ve Flossie'nin de heyecan verici deneyimleri vardı, çünkü diğer komşular arasında Bert'e her zaman sorun çıkarmaya çalışan ve bazen Bert'i "sıkıntılı suya" sokmayı neredeyse başaran Danny Rugg vardı, Dinah'ın ifade ettiği gibi.

Elbette Nan'in de tüm büyük kızlar gibi arkadaşları vardı, ama ikiz kardeşi Bert, tıpkı Freddie'nin Flossie'nin en yakın arkadaşı olduğu gibi onun da en yakın arkadaşıydı.

"Kırsal alana vardığımızda ağaç dikeceğiz, balık tutmaya gideceğiz ve böğürtlen toplayacağız," dedi Nan bir gün.

"Evet, Harry ile keşfe çıkacağım," diye duyurdu Bert.

"Sadece bir şeyler ekeceğim," diye geveledi küçük Flossie. "Ben sadece
kavun ve dondurmayı seviyorum ve--"

"Dondurma! Gerçekten dondurma ekebilir misin?" diye sordu Freddie masumca,
bu da diğerlerinin Flossie'nin komik planlarına gülmesine neden oldu.

"Tavuk besleyeceğim," dedi Freddie onlara. "Sıkıca kapattığınız ve açtığınızda
küçük 'kippiler'le dolu olan o tuhaf tavuk kümeslerinden birine sahip olacağım."

"Ah, bir kuluçka makinesi mi demek istiyorsun," diye açıkladı Nan. "Bu, annesi olmayan tavukları
yetiştirmek için kullanılan bir makine."

"Ama benimkilerin bir annesi olacak," diye düzeltti Freddie, kendi annesi gibi nazik bir annesi olmayan küçük tavukların ne kadar üzgün olacağını düşünerek.

"Ama onlar için anneleri olmayan bir yerde nasıl anneleri olabilir?"
Flossie, bir kızın tuhaf mantık yürütme tarzıyla sordu.

"Onlara bir tane bulacağım," diye itiraz etti Freddie. "Snoop'un onların annesi olmasına izin vereceğim."

"Bir kedi! Fikir! Neden, hepsini yer," diye savundu Flossie.

"Bunu yaptığı için onu bir kez kırbaçlasam bile," diye ısrar etti kardeş. Sonra
Nan ve Bert, tavuklar "hepsi yendikten" sonra yavru kediyi kırbaçladığı için onunla dalga geçmeye başladılar.

Böylece neşeli günler, en sonunda tatil gelene kadar devam etti!

"Sadece bir gece daha," dedi Nan, çok meşgul annesine yardım etmek için onları yatağa yatırırken Flossie ve Freddie'ye. Bert, babasına, tüm aileyi kırsala götürmek için eşyaları toplamada yardım etti. Bu, birkaç kitap ve birkaç oyuncağın yanı sıra, çok sayıda giysi anlamına geliyordu. Sonra, Bert'in alet kutusu vardı. Meadow Brook'ta buna ihtiyacı olacağını biliyordu.

Sonunda sabah geldi, güzel ve aydınlık bir gün, seyahat için nadir bir gündü.
Bir önceki akşam yağan güzel bir duş, her şeyi
harika bir şekilde yıkayıp soğutmuştu.

"Hadi çocuklar," dedi Bay Bobbsey heyecanlı gençlere. "Eşyalarınızın
takipçisi olun. Sam birkaç dakika içinde hazır olacak ve sonra
gitmeliyiz."

Sam, aile arabasıyla hemen kapıya yanaştı ve herkes
içeri girmek için acele etti.

"Ah, Snoop, Snoop!" diye bağırdı Freddie. "Kütüphanede kutunun içinde!
Dinah, hemen al onu, al onu!" ve Dinah küçük kedinin peşinden geri koştu.

"İşte burada, Freddie!" diye soludu, acele etmekten nefes nefese kalmıştı. "Gidip zavallı Snoopy'yi unutma!" ve Sam'in yanına tırmandı.

Sonra yola koyuldular.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Dinah, sıkıntı içinde. "Sam
Johnson, şu atı hemen döndür," ve dizginleri kendisi çekti. "Sen iyi misin, Sam? Çabuk, sana söylüyorum. O
eve geri dön. Öğle yemeği sepetimi getirmeyi unuttum!"

"Aman boş ver, Dinah," diye sözünü kesti Bayan Bobbsey. "Öğle yemeğini
trende yiyeceğiz."

"Ama arada çocuklar için hazırladığım o güzel öğle yemeğini bırakamadım, hanımım," diye ısrar etti siyahi kadın. "Göz açıp kapayıncaya kadar
alacağım. Şimdi, Sam, hemen içeri dal ve tavuk gibi kokan o kırmızı beyaz
sepetini getir!"

Böylece iyi huylu hizmetçi istediğini elde etti, Bert ve Freddie'nin büyük zevkine, Dinah'ın ev yapımı öğle yemeklerinden birini en çok sevenler.

Tren istasyonuna herhangi bir aksilik olmadan ulaşıldı ve Bay Bobbsey
büyük
yuvarlak ofisteki küçük pencerede sepetleri kontrol ettirmekle ilgilenirken, çocuklar "keşfetmek" için oturdular. Freddie, bir lokomotif buhar çıkardığında biraz geri çekildi. Annesinin eteğine yapıştı,
ama makinenin nasıl çalıştığını görmek istiyordu.

"Bu itfaiyeci," dedi Bert ona, motorun kabinindeki adamı işaret ederek.

"İtfaiyeci!" diye tekrarladı Freddie. "Bizim itfaiyecilere benzemez. Ben o tür
olmazdım," Her zaman yangınları söndürmeye yardım eden bir itfaiyeci olmak istemişti.

"Ah, bu başka tür," diye açıkladı babası, tam o sırada başlamaya hazır bir şekilde
yaklaşırken.

"Sanırım Snoop korkuyor," diye fısıldadı Freddie annesine, Snoop'un huzur içinde mırıldandığı küçük kutuya göz atarken. Biraz daha uzaklaşmak için bir bahane bulduğu için mutlu olan Freddie,
Dinah'ın uzun, parlak bir bankta oturduğu yere geri koştu.

"Söyle bakalım, chile," diye başladı, "ober dar'daki müziği duyuyor musun? Şey, kocaman şişman bir kadın o makineye atlayıp durdu ve makine çalışmaya başladı ve Swanee Ribber'ı çaldı."

"Bu bir tartı makinesi," dedi Nan gülerek. "İçine bir peni atıyorsun ve bir melodi çalmanın yanı sıra sana ne kadar tarttığını söylüyor."

"Lan' o' massy! öyle mi? Acaba denemek için zamanım var mı?"

"Evet, hadi," diye seslendi Bert. "Babam bolca vaktimiz olduğunu söyledi," ve
bu kelime üzerine Dinah tartılmaya gitti. Biraz korkmuş görünüyordu, sanki önce "çalacakmış" gibi, ama eski bir melodinin yumuşak sesini duyduğunda neredeyse dans etmek istedi.

"Şimdi, bu iyi değil mi!" diye haykırdı. "Mutfakta unu tartmak harika olmaz mıydı, Freddie?"

Ama tren istasyonundaki ilginç manzaralardan bile artık vazgeçilmek zorundaydı, çünkü kapıcı büyük bir kapıyı açtı ve "Hepiniz binin
Meadow Brook'a!" diye seslendi ve Bobbsey'ler aceleyle uzaklaştılar.

BÖLÜM III

TRENİ GÖZETLEMEK

"Dinah'ın güzel görünmesine sevindim," diye fısıldadı Flossie annesine, vagonun ne kadar güzel olduğunu
gördüğünde. "Ve Freddie iyi değil mi?" diye endişeyle söyledi küçük kız, sanki kardeşinin böyle görkemli bir yerde en iyi davranışlarını
unutacağından korkar gibi.

Freddie ve Bert, Pullman vagonundaki büyük yumuşak dönen sandalyelerde babalarının yanında otururken, Nan ve Flossie annelerinin yanındaki
sondaki kanepede oturuyorlardı. Dinah dik ve onurlu bir şekilde oturdu ve Flossie'nin dediği gibi, tertemiz beyaz beli ve yumuşak siyah eteğiyle gerçekten güzel görünüyordu. Dikkatlice ayrılmış saçlarında düzgün, küçük, siyah bir
türban vardı. Bert, Dinah'ın kıvırcık saçlarında yaptığı "parçaların" sayısına her zaman gülerdi ve inşaat mühendisi olması gerektiğini, başının arkasına bile böyle muhteşem haritalar çizebileceğini söylerdi.

Salon vagonunun ihtişamı Freddie'yi neredeyse alt edecekti, ancak o karton kutudaki Snoop'a
tutundu ve kedinin bagaj vagonuna girmesine kesinlikle
izin vermedi. Dinah'ın öğle yemeği sepeti o kadar düzgün bir şekilde düzenlenmişti ki, trene bindiğinde hamal onu çok dikkatli bir şekilde koltuğuna taşıdı, ancak öğle yemeği sepetleri genellikle "Pullman vagonu bagajı" olarak alınmaz.

"Snoop'u dışarı çıkaracağım!" diye fısıldadı Freddie aniden ve kimse onu durdurma şansı bulamadan, küçük siyah kedi kutudan
atladı ve güzel manzaraya bakmak için pencere pervazına tünedi.

"Ah!" diye haykırdı Bayan Bobbsey, "hamal onu trenden indirecek!" ve şimdi mutlu olan küçük Snoop'u yakalamaya çalıştı.

"Hayır, yapmayacak," diye güvence verdi Bay Bobbsey. "Buna dikkat edeceğim."

"Hadi, Snoop," diye ikna etti Nan, o da telaşlanmıştı. "Gel, Snoop!"

Ama yavru kedi özgürlüğünün tadını çıkaracak kadar uzun süre esaret altında kalmıştı
ve bu yüzden ikna edilmeyi reddetti. Flossie kadife sandalyelerin arasından çok dikkatli bir şekilde aşağı indi, ama Snoop onun kolunun ona doğru uzandığını
gördüğü anda, en yüksek koltuğun arkasından aşağı indi ve uyuyan bir kadının
kucağına indi!

"Aman Tanrım!" diye bağırdı kadın, Snoop'un kuyruğunun yüzünün üzerinden
geçmesiyle uyanırken. "Aman Tanrım! Bu ne?" ve şoktan tamamen kurtulmadan önce, bir kadın ve bir farenin komik resimleri gibi sandalyeye atladı.

Etraftaki insanlar gülmeden edemediler ama Freddie ve diğer
Bobbsey'ler korkmuşlardı.

"Ah, şimdi Snoop'u öldürecekler mi?" Freddie neredeyse ağlayacaktı. "Dinah, lütfen
onu yakalamama yardım et!"

Bu sırada çok korkan kadın bunun sadece küçük bir kedi yavrusu olduğunu anlamıştı ve kendini çok aptal hissederek oturdu ve Snoop'u tekrar kucağına
almaya ikna etti. Bay Bobbsey özür dilemek için acele etti.

"Onu tekrar kutuya koymamız gerekecek," dedi Bay Bobbsey ama bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı çünkü Bobbsey'lerden biri kediye yaklaşır yaklaşmaz Snoop da yürüyüp giderdi. Ve yere de değil, kadife sandalyelerde yukarı aşağı ve yolcuların kollarının altında içeri ve dışarı. Gariptir ki, insanların hiçbiri buna aldırış etmedi,
ama hepsi Snoop'u okşadı, ta ki Bert'in dediği gibi, "Arabanın sahibi oydu."

"O kedi en kötüsü!" diye haykırdı Dinah. "Sanki çok kendini beğenmiş
ve iyi ki bu arabada ona yetecek kadar iyi bir yer yok."

"Ah, kapıcı! Kapıcı!" diye haykırdı Bert. "Kesinlikle Snoop'u
pencereden dışarı atacak."

"Snoop! Snoop!" diye bağırdı tüm aile hep bir ağızdan, ama Snoop kapıcıyı kendisi gördü ve koşullar altında yapılacak en doğru şeyin arkadaş edinmek olduğuna karar verdi.

"Kedi mi?" diye haykırdı yakışıklı siyah adam. "Scat! Peki, ilan ediyorum!
Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Freddie çok korktuğu için ölecekmiş gibi hissetti ve
Flossie'nin gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.

"Onu yiyecek mi?" Freddie, duyduğu bazı tuhaf hikayeleri düşünerek ağladı. Bay Bobbsey de biraz tedirgindi ve Snoop'a ulaşmak için acele etti.

Hamal, suçlu kediyi yakalamak için eğildi, Snoop ise ona doğru yürüdü, üniformasını kokladı ve uzatılmış siyah ele bastı.

"Eh, sen iyi bir kedi yavrususun," diye itiraf etti hamal, emirlere rağmen Snoop'u okşayarak.

"Ah, lütfen Bay Porter, kedimi bana ver!" diye bağırdı Freddie, tüm kısıtlamalardan kurtulup Snoop'a ulaşarak.

"Senin mi? Pekala, o kediyi getirdiğin için seni suçlamıyorum, evlat. Ve de ki," ve hamal korkmuş Freddie'ye doğru eğildi,
"emirlere aykırı, ama bu kediyi mutfağa geri götürüp ona bir muamele etmek istiyorum, çünkü o bir yıldız!" ve Snoop'u daha da yakınlaştırdı.

"Ama bunun yanlış olduğunu bilmiyordum ve onu hemen kutuya geri koyacağım," diye sızlandı Freddie, hamalın niyetini tam olarak anlamayarak.

"Peki, söyle bakalım, oğlum!" diye haykırdı hamal, Bay Bobbsey yaklaşırken. "Baban mutfağa benimle geri dönmene izin verirse ne dersin? O zaman kediye nasıl davrandığımı görebilirsin!"

Böylece Freddie, hamalın peşinden yola koyuldu, hamal gururla Snoop'u taşırken, Bay Bobbsey en arkadaydı. Koridordaki herkes, küçük bir kaçak yolcuyken artık olayın kahramanı olan Snoop'u okşamak istiyordu. Freddie, vagonlar pervasız bir otomobil gibi savrulurken birden fazla kez büyük koltukların kenarına tökezledi, ancak her seferinde babası onu bluzundan yakaladı ve tekrar ayağa kaldırdı,
sonunda büyük yemek vagonundan geçtikten sonra mutfağa ulaştı.

"Neyin var oğlum? Çorba için bir şey mi?" diye güldü iyi huylu aşçı,
kedileri gerçekten seven ve dünyada bir kediye zarar vermek istemeyen.

Kısa süre sonra durum açıklandı ve hamallar ve diğerleri hayranlıkla
bir araya geldiğinde, Snoop bir beyefendi gibi çorba içti ve
sonra iki porsiyon, biri balık biri et, muhteşem bir gezgin
gibi yedi.

"Hızlı trende çorba içmenin yolu bu," diye güldü hamal. "Bunu bu şekilde sağlıyorsun ve kıyafetlerini kurtarıyorsun. Ha! ha! ha!" diye güldü, hızlı bir trende akşam yemeğinden sonra kaç adamın iyi kıyafetlerinin çorbadan
temizlenmesi gerektiğini hatırlayarak. İsteksizce adamlar Snoop'u Freddie'ye geri verdiler, Freddie bu sefer daha fazla macera yaşamamak için, hayran yolcuların itirazlarına rağmen popüler siyah kediyi kutusuna koydu.

"Güzel manzaranın çoğunu kaçırdın," dedi Nan, partiye tekrar katıldıklarında Freddie ve babasına. "Şu dağlara bak," dedi ve sonra geniş pencerelerde oturup, hızla geçerken uzun süre muhteşem manzaraya baktılar.

BÖLÜM IV

UZUN BİR YOLCULUK

Freddie kanepeye kıvrılıp uykuya daldığında, tren birçok yolcuyu uyutan o düzenli hareketle hızla ilerliyordu.

"Zavallı küçük adam!" diye belirtti Bay Bobbsey. "Çok yorgundu ve Snoop için çok endişeliydi!"

"Bu kanepeyi alabildiğimiz için mutluyum, diğer birçok kişi dinlenmeyi sever ve her vagonda sadece dört kanepe var," diye açıkladı Bayan Bobbsey, Freddie'yi sanki kendi rahat yatağındaymış gibi
yorganına sokan Dinah'a. Hava yastığı şişirildi ve sarı başının altına yerleştirildi ve üzerine dikkatlice bir şal yerleştirildi.

Flossie'nin güzel gamzeli yüzü pencere camına bastırıldı,
tren kaçıyormuş gibi görünen büyük dünyaya hayran kaldı
ve Bert trenin gözlem ucunu çok ilginç buldu.

"Ne güzel bir beyaz huş ağacı korusu!" diye haykırdı Nan, tren bir vadiye
girerken. "Ve etraflarına yapışmış yumuşak eğrelti otlarına bak.
Anne, huş ağacının etrafındaki eğrelti otları bana boğazındaki
ince danteli hatırlatıyor!"

"Vay canına kızım, oldukça şiirsel görünüyorsun!" ve anne gülümsedi,
çünkü gerçekten de Nan'ın çok umut vadeden bir zihni vardı.

"Ne zaman varacağız baba?" diye sordu Bert, antreden dönerken.

"Sarah Teyze'nin söylediğine göre, eğer bizim için akşam yemeğini saat bire kadar saklarlarsa," diye cevapladı ebeveyn, saatine bakarken.

"Sanki bütün gece trendeymişiz gibi görünüyor," diye belirtti Flossie.

"Eh, erken yola çıktık canım," diye temin etti anne yorgun küçük kıza. "Belki şimdi Dinah'ın nefis sandviçlerinden birini istersin?"

Hafif bir öğle yemeği hemen kararlaştırıldı ve Dinah, Flossie ve Nan'ı trenin bir ucundaki küçük bir özel odaya götürdü, Bert babasıyla birlikte diğer uçtaki sigara içme odasına gitti, anne ise Freddie'ye bakmak için kaldı. Öğle yemeği, her küçük sandviçin tek bir kırıntı bile dökülmeden yenebileceği şekilde düzenlenmişti, çünkü küçük kareler ayrı ayrı mumlu kağıda sarılmıştı.

Bayanlar tuvaletinde tuhaf bir alkol lambası ve Flossie ile Nan'i eğlendiren yolcular için başka kullanışlı icatlar vardı.

"Bu, bebekler için süt ısıtmak için," dedi Dinah kızlara, kağıt peçeteleri dikkatlice kucaklarına koyarken ve her birine soğutucudan güzel birer
buzlu su
alırken.

Bu arada Bert, vagonun diğer ucunda öğle yemeğinin tadını çıkarıyordu, çünkü
çocuklar seyahat ederken her zaman acıkırlar ve trende yemekler sadece belirli
saatlerde servis edilir. Flossie ile Nan öğle yemeğindeyken kompartımana iki küçük kız daha geldi. Garip kızlar, vagonun tozunu giysilerine bulaştırmamak için ince beyaz elbiselerinin üzerine gingham önlükler giymişlerdi ve başlarında çocuk partilerinde giyilen hediyelere benzer
kağıt şapkalar vardı. Boş tabure olmadığını görünce, yabancılar oldukça kaba bir şekilde tekrar dışarı fırladılar, diye düşündü Nan.

"Acele etmeyin, tatlım," dedi Dinah öğrencilerine. "Çok açlarsa
dışarıdan dondurma alabilirler."

"Ama annem bize asla garip dondurmalar yedirmez," diye hatırlattı Flossie hizmetçiye. "Ve belki onlar da yemez."

Kısa süre sonra öğle yemeği bitti ve Bobbsey'ler bundan çok
zindelik kazandılar. Freddie hala Snoop'un kutusu yanında uyuyordu ve Bayan
Bobbsey bir dergi okuyordu.

"Bir saat daha!" diye duyurdu Bert, daha o kadar erken bile olsa her şeyi
almaya başlamıştı.

"Şimdi hepimiz gözlerimizi kapatıp dinlensek iyi olur, böylece Meadow Brook'a
vardığımızda kendimizi iyi hissedeceğiz," dedi Bayan Bobbsey onlara. Bu öneriye uymak bir görev değildi ve çocukların bir sonraki bildikleri şey, anne, baba ve Dinah'ın onları uyandırıp trenden inmeye
hazırlamalarıydı.

"Şimdi, hiçbir şeyi unutmayın," Bay Bobbsey partiyi uyardı, şapkalar ve
örtüler giyilirken ve paketler alınırken.

Freddie hala çok uykuluydu ve babası onu taşımak zorunda kalırken,
diğerleri biraz heyecanla aceleyle peşinden gittiler.

"Ah, Snoop, Snoop!" diye bağırdı Freddie, platforma ulaştıklarında,
artık trenin hareket ettiğini gördüler. "Snoop'u unuttum! Hemen alın onu!"

"Yine o kedi yavrusu!" diye bağırdı Dinah, biraz öfkeyle. "O daha çok
baş belası den--den de tüm aile!"

Bir anda tren hızlandı ve bu sefer Snoop gitmiş gibi görünüyordu, kesinlikle.

"Snoop!" diye bağırdı Freddie, dehşet içinde.

Tam o sırada kediyle daha önce arkadaş olmuş olan nazik hamal, elinde delikli kutuyla
peronda belirdi.

"Onu tutmak istiyordum," diye kekeledi hamal, "ama biliyorum ki küçük çocuk onun
sonunda kalbini kıracak." Ve kutuyu Bay Bobbsey'e fırlattı.

Söz söyleyecek zaman yoktu ama Bay Bobbsey adamın eline bir madeni para
sıkıca sıkıştırdı ve Bobbsey ailesinin tüm üyeleri teşekkürlerini sundular.

"Şey, ilan ediyorum, kimseyi göremezsiniz," diye seslendi iyi huylu küçük bir hanım, hepsini birden çevrelemeye çalışarak.

"Teyze Sarah!" diye haykırdı Bobbsey'ler.

"Ve Dan Amca!"

"Ve Harry!"

"Merhaba! Nasılsınız? Nasılsınız? Nasılsınız?" ve böyle öpüşmeler ve
el sıkışmalar Meadow Brook istasyonundaki yaşlı ajanı bir süredir eğlendirmiyordu.

"Sonunda buradayız!" Daniel Amca, Freddie'yi yakalayıp ona, Freddie'nin Sarah Teyze'ye vermeyi planladığı türden bir sarılma vererek ilan etti.

Bobbsey çiftliğinden gelen, her iki yanında koltuklar bulunan büyük vagon, platformun diğer tarafında duruyordu ve Bobbsey'ler, çanta ve yükleriyle, küçük siyah kediyi de unutmadan, buraya toplanmıştı.

"Hepiniz Meadow Brook çiftliğine doğru yola çıkın!" diye seslendi Bert, vagon gölgeli kırsal yolda ilerlemeye başlarken.

BÖLÜM V

MEADOW BROOK

"Ah, buradaki ağaçlar ne kadar da güzel!" diye haykırdı Flossie, vagon alçak ağaçlara o kadar yakın bir şekilde ilerlerken, Bert uzanıp at kestanesi çiçeklerini toplayabiliyordu.

"Aman Tanrım, ne kadar da tatlı!" dedi Dinah, kırsalın tazeliğinin tadını çıkarırken, duyulabilir bir şekilde koklayarak.

Freddie, Dan Amca'nın yanındaki koltuktaydı ve Snoop'un kutusu kollarındaydı. Kedinin yolu görmesini istiyordu ama herkes itiraz etti.

"Bu yolculukta artık Snoop yok," diye güldü Bay Bobbsey. "Bugün için ihtiyaç duyduğu
eğlenceyi yaşadı." Bu yüzden Freddie memnun olmak zorundaydı.

"Ah, lütfen dışarı çıkmama izin ver?" diye yalvardı Nan hemen. "Şu
turuncu zambak tarlasına bak."

"Şimdi olmaz canım," dedi Teyze Sarah ona. "Akşam yemeği bizim için bozuluyor ve
sık sık çiçek almak için buraya yürüyebiliriz."

"Ah, şu sevimli buzağı! Bak!" diye haykırdı Bert, Harry'nin yanındaki koltuğundan. Harry, kuzenine neşeli bir tatil için yaptığı tüm planları anlatıyordu.

"Tekeye bak!" diye seslendi Freddie.

"Bak, bak, uçan o kocaman siyah tavuk!" diye haykırdı Flossie heyecanla.

"Bu bir şahin!" diye güldü Bert; "Belki de bir tavuk şahinidir."

"Çocuk şahini!" Flossie, kelimeyi kaçırarak haykırdı. Sonra herkes
güldü ve Flossie belki de kötü kızlar ve erkekler için çocuk şahinler vardır, dedi.

Teyze Sarah ve Bayan Bobbsey iki kız öğrenci gibi sohbet ediyorlardı,
Dinah ve çocuklar ise yaşlı Billy, at, her birkaç adımda yeni ve ilginç bir şey görüyorlardı.

"Merhaba komşu," diye seslendi yol kenarındaki tarladan bir ses. "Atım hendeğe düştü ve bana yardım etmen için seni rahatsız etmem gerekecek."

"Elbette, kesinlikle, Peter," diye cevapladı Daniel Amca, hemen aşağı atlayarak, Bay Bobbsey, Bert ve Harry'nin peşinden gitti. Teyze Sarah koltuğun üzerinden eğildi ve dizginleri aldı, ancak diğer atın hangi hendeğe düştüğünü görünce Billy'yi çukura çekti.

"Zavallı Peter!" diye haykırdı. "Bu hafta o hendeğe düşen ikinci at. Ve onları çıkarmak korkunç bir iş. Bekleyeceğim
ve Billy'mize ihtiyaçları olup olmadığını göreceğim, yoksa eve gidebiliriz, çünkü
Martha akşam yemeğini beklerken çok çılgın olacak."

Daniel Amca, Bay Bobbsey ve oğlanlar aceleyle Peter Burns'ün
çamur gibi görünen ama sonradan su olduğu ortaya çıkan o hendeklerden birinin
kenarında durduğu yere gittiler.

"Ve o at da pansiyoner!" dedi Peter onlara. "Dün gece çok üzgün göründüğünü söyledik, ama intihar edeceğini düşünmemiştik."

"Bol battaniyen var mı?" diye sordu Daniel Amca, ceketini çıkarıp
ülkedeki tüm iyi insanların yaptığı gibi komşusuna yardım etmeye hazırlanırken.

"Dört tane ve bu tahtalar. Ama etrafta bir adam bulamadım. Şanslısın
gezmişsin," diye cevapladı Peter Burns.

Bu arada hendekteki at sanki acı çekiyormuş gibi inliyordu, ama Peter
bunun sadece ayağa kalkamadığı için olduğunu söyledi. Hafif olan Harry, zavallı hayvanın kafasına bir yular geçirdi.

"Ona bir kayış geçirebilirim!" diye önerdi Harry, tahtanın üzerinde dikkatlice hareket ederek.

"Tamam, oğlum, devam et," dedi Peter ona, büyük kayışı
Bert'e uzattı, o da Harry'ye uzattı.

Kayışı yerine takmak kolay bir iş değildi, ama çok fazla çekiştirmeyle
ve çamur sıçratmayla Harry başardı. Sonra ipler bağlandı ve
herkes kuvvetlice çekti.

"Kalk, Ginger! Kalk, Ginger!" diye bağırdı Peter şehvetle, ama Ginger kendini
kaldırma çabalarıyla daha da derine düşmüş gibi görünüyordu.

"Sanırım Billy'nin çekmesini sağlamamız gerekecek," diye önerdi Daniel Amca ve
Bay Bobbsey diğer atı çözmek için aceleyle yola geri döndü.

"Billy'nin düşmesine izin verme!" diye haykırdı Nan, kazadan dolayı çok heyecanlıydı.

"Gidemez miyim, baba?" diye yalvardı Freddie. "Kenardan uzak duracağım!"

"Sen arabada kalsan iyi olur; at dışarı çıktığında kesilebilir," diye uyardı babası Freddie'yi, isteksizce pes eden Freddie.

Kısa süre sonra Billy iplere bağlandı ve Daniel Amca'nın birkaç nazik sözüyle büyük beyaz at öne doğru eğildi ve bunu yaparken Ginger'ı ayağa kaldırdı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Freddie arabadan. "Billy bir sirk atı, değil mi, Dan Amca?"

"İyi bir çocuk," diye seslendi amca Billy'yi şefkatle okşayarak,
Bay Bobbsey ve çocuklar kayışları gevşetirken. Diğer at battaniyelerin üzerinde yatıyordu ve Peter, çocuklara söylediği gibi, üşümesini önlemek için tüm gücüyle onu ovuşturdu.

Sonra, verilen yardım için çok teşekkür aldıktan sonra, Bobbsey'ler bir kez daha çiftliğe doğru yola koyuldular.

"Sıcak iş," dedi Daniel Amca alnını silerek hanımlara.

"Yardım edebildiğinize çok sevindim Peter," dedi Teyze Sarah ona, "çünkü
çok fazla sorunu varmış gibi görünüyor."

"Kırsalda her türlü şey olur," diye belirtti Harry, Billy eve doğru yola çıkarken.

Yol boyunca her evde çocuklar Harry'e seslenip ona
balık tutmayı, meyve toplamayı veya başka bir sporu soruyorlardı, böylece Bert
kendisi için iyi vakit geçireceğini hissediyordu, çünkü çocuklar onun yaşlarındaydı ve çok
uyumlu görünüyorlardı.

"İyi çocuklar," diye belirtti Harry, Bert'i tanıştırmak için.

"Öyle görünüyorlar," diye yanıtladı Bert, içtenlikle.

"Bir sürü spor uydurduk," diye devam etti Harry, "ve sadece
senin gelip başlamanı bekliyorduk. Yarın için bir piknik planladık."

"İşte geldik," diye seslendi Daniel Amca, Billy Bobbsey'lerin kır evinin önündeki güzel yola girerken. Yolun her iki tarafında düz şimşir sıraları vardı ve bu çitin arkasında Temmuz güneşinde görkemli bir şekilde parlayan
güzel çiçekler vardı.

"Merhaba, Martha!" diye seslendi ziyaretçiler, sadık yaşlı hizmetçi
geniş beyaz verandada belirdiğinde. Dinah gibi siyah değildi ama
herkes kadar neşeli ve eğlenceli görünüyordu.

"Sonunda buraya gelebildin!" diye haykırdı, Dinah'ın öğle yemeği sepetini alarak.

"Seni gördüğüme sevindim, Martha," dedi Dinah ona. "Görüyorsun ya, ben de gelmek zorundaydım. Ve kedimiz Snoop da. Onu aldık."

"Ne kadar çok olursa o kadar iyi," diye cevapladı diğeri, "ve herkes için
çok yer var."

"Açlıktan ölmek üzere!" Harry, güzel bir akşam yemeğinin kokusu ona ulaştığında güldü. "Biraz yıkanıp birkaç dakika sonra yanınıza geleceğiz hanımlar," dedi Amca
Daniel, kendi nazik tavrıyla. At kazası, bulaşık yıkamak için bolca ihtiyaç yaratmıştı.

"Bu sefer Snoop'u da yanıma aldım," diye geveledi Freddie, kutunun kapağını indirip
korkmuş küçük siyah kediyi okşayarak. "Aç mısın, Snoopy?" diye sordu, bebek yanağını yumuşak kürke bastırarak.

"Zavallı kediyi mutfağa götür," dedi Martha. "Ona
güzel bir tabak taze süt getireceğim." Ve öyle oldu, her zamanki gibi, Snoop
önce yemeğini yedi, tıpkı Pullman vagonunda yediği gibi. Kısa bir süre sonra Martha dışarı çıktı ve tüm erkeklerin ve oğlanların duyabileceği büyük bir akşam yemeği zili çaldı. Ve sonra ilk tatil yemeği uzun eski moda yemek odasında servis edildi.

BÖLÜM VI

FRISKY

Yolculuklarından yorgun olsalar da, çocuklar o güzel öğleden sonra dinlenmeyi
hiç bilmiyorlardı, bu yüzden akşam yemeğinden hemen sonra
bagajlar açıldı ve tatil kıyafetleri giyildi. Bert, elbette,
önce hazırdı; ve kısa süre sonra Harry ile birlikte diğer çocuklarla tanışmak ve piknik planlarını mükemmelleştirmek için yola koyuldular.

Nan, zevklerine Daniel Amca ile çiçek bahçelerini keşfederek başladı.

"Bu zinyalarla gurur duyuyorum," dedi amca Nan'a, "sadece şu sarılara ve şu pembelere bak. Bazıları dahlialar kadar büyük, değil mi?"

"Çok güzeller, amca," diye cevapladı Nan, gerçek bir hayranlıkla. "Zinyaları
her zaman sevdim. Ve çok uzun süre dayanıyorlar?"

"Tüm yaz. Peki, tatlı bezelyelerim hakkında ne düşünüyorsun?"

Böylece bir çiçek yatağından diğerine gittiler ve Nan daha önce hiç bu kadar çok güzel bitkiyi bir arada görmediğini düşündü.

Flossie ve Freddie, teyze Sarah ile birlikte ahırdaydı.

"Ah teyze, ne tuhaf küçük tavuklar!" diye haykırdı Flossie, tavuklarla birlikte mısır yiyen bir sürü güvercini işaret ederek.

"Bunlar Harry'nin güvercinleri," diye açıkladı teyze. "Bir gün ormana gidip kuşların Dinah ve Martha'ya bir mektupla eve uçmalarına izin vermeliyiz."

"Ah, lütfen şimdi yap," diye ısrar etti Freddie, her zaman aceleyle bir şeyler yetiştirmek için.

"Bugün yapamayız canım," dedi teyze Sarah ona. "Gel, sana yeni buzağımızı göstereyim."

"Ona binmeme izin ver?" diye sordu Freddie, hayvana ulaştıklarında.

"Buzağılar binmek için değil, süt içindir," diye söze girdi Flossie.

"Evet, bu çok süt içiyor," dedi Teyze Sarah, buzağı Frisky başını Teyze Sarah'nın eteklerine nazikçe sürterken.

"O zaman onu yürüyüşe çıkarayım," diye yalvardı Freddie, bu güzel yaratığa
çok aşık olarak.

"Ve onlar da yürümezler," diye ısrar etti Flossie. "Genellikle koşarlar."

"İpi tutabilirdim, değil mi, Teyze Sarah?"

"Eğer ahır kapısından uzak durursan ve onu sıkıca tutarsan,"
sonunda verilen onay oldu, Freddie'nin çok hoşuna gitti.

"Güzel Frisky," dedi buzağıya, onu şefkatle okşayarak. "Güzel buzağı, Snoop'un seninle oynamasına izin verir misin?" Frisky sürekli şüpheyle kokluyordu ve Teyze Sarah, Flossie'yi tavukların yuvalarını görmek için ahıra götürmüştü.

"Hadi Frisky, yürüyüşe çık," diye önerdi Freddie ve oldukça itaatkar bir şekilde
küçük inek yürüdü. Fakat Frisky aniden açık kapıyı
ve dışarıdaki güzel yeşil çimleri gördü.

Buzağı bir an bile uyarmadan arka bacaklarını havaya kaldırdı,
sonra Freddie'yi de peşinden sürükleyerek doğruca kapıya doğru koştu.

"Whoa, Frisky! whoa!" diye bağırdı Freddie, fakat buzağı hemen koştu.

"Sıkı tutun, Freddie!" diye bağırdı Flossie, o ve Sarah Teyzesi sahneye
çıktığında.

"Whoa, whoa!" diye bağırdı küçük çocuk sürekli, fakat "Uygulamayı al" diye de bağırabilirdi, çünkü Frisky artık o kadar hızlı gidiyordu ki zavallı küçük Freddie'nin elleri kaba ipten neredeyse kanıyordu.

"Dikkat et, Freddie! Bırak!" diye bağırdı Teyze Sarah, Frisky'nin elma ağacına doğru gittiğini gördüğünde.

Bir sonraki dakika Frisky ağacın etrafında bir kez, sonra bir kez daha koştu,
giderken ipi sardı ve Freddie'yi
güçle terasın kenarına fırlattı.

"Oh," diye inledi Freddie güçsüzce.

"Öldün mü?" diye bağırdı Flossie, gözlerinde yaşlarla koşarak. "Oh," diye inledi çocuk tekrar, Teyze Sarah onu kaldırırken çok zorlukla dönerek.

"Oh," diye mırıldandı bir kez daha, "oh--yakala--Frisky!"

"Onu boş ver," dedi Teyze Sarah endişeyle. "Yaralandın mı canım!"

"Hayır--biraz bile. Ama bak! Frisky gitti! Yakala onu!"

"Zavallı küçük ellerin!" diye neredeyse haykırdı Flossie, kırmızı kabarcıkları öperek. "Bak, kesilmişler!"

"İtfaiyeciler iplerde kaymak zorunda!" diye konuştu Freddie, kendini toparlayarak,
"ve ben bir itfaiyeci olacağım. O zamanlar ben de bir itfaiyeciydim, çünkü
birini kurtarmaya çalışıyordum ve yaralanıp yaralanmamayı umursamıyordum!"

"Sen cesur bir çocuksun," diye güvence verdi Teyze Sarah ona. "Sen burada kızkardeşimle otur, ben de o yaramaz Frisky'yi bahçeyi mahvetmeden önce yakalamaya çalışıyorum."

Bu sırada buzağı neredeyse onlar için kaybolmuştu, çünkü güzel çalıların arasından girip çıkıyordu. Neyse ki Bert ve Harry kapıdan içeri
girdiler.

"Kaçak buzağı! Kaçak buzağı!" diye bağırdı çocuklar. "Kaçanı durdurun!" ve
anında yarım düzine başka çocuk belirdi ve hepsi peşine düştü.

Ama Frisky nasıl kaçacağını biliyordu, ayrıca iyi bir başlangıç ​​avantajına sahipti ve şimdi sanki bu olay hayatının en büyük
şakasıymış gibi hızla ilerledi.

"Nehir! Nehir!" diye bağırdı çocuklar

"İçeri atlayacak!" ve gerçekten de Bobbsey'lerin evinden birkaç ayak daha aşağıda, otoyolun diğer tarafında akan güzel Meadow Brook veya nehir artık tehlikeli bir şekilde kaçak buzağının yakınındaydı.

Birkaç ayak ötede yoğun bir çalılık vardı ve çocuklar çalılıkların arasından girip çıkarken Frisky bu tahta parçasına
daldı.

"Ah, şimdi gitti, kesinlikle!" diye seslendi Harry "Dinle!"

Elbette bir sıçrama oldu!

Frisky nehirde olmalı!

Düşüşün duyulmuş olabileceği yere ulaşmak biraz zaman aldı ve çocuklar ağır yüreklerle yola koyuldular, çünkü hepsi sevimli küçük Frisky'yi seviyordu.

"Ayak izleri var!" Bert, sık çalılıktan çıkarken keşfetti.

"Ve burada bitiyorlar!" diye bitirdi Harry, nehrin tam kıyısını işaret ederek.

"Gitti!"

"Ama nasıl bu kadar çabuk boğulabildi?" diye sordu Bert.

"Sanırım kanal bu," diye cevapladı komşuların çocuklarından biri olan Tom Mason.

"Dinle! Çalılıklarda bir şey duyduğumu sandım!" diye fısıldadı Bert.

Ama zavallı Frisky'nin çalılıkların arasında saklandığını söyleyen hoş bir ses gelmedi. Çocuklar ağır kalplerle döndüler. Konuşmak bile istemiyorlardı, bir şekilde. Buzağıyı zaferle geri getireceklerini
hesaplamışlardı.

Flossie ve Freddie, Frisky olmadan geri döndüklerini gördüklerinde sadece
ağlamak zorunda kaldılar ve kimse onları durduramadı.

"İtfaiyeci olmaya çalıştım!" diye hıçkırdı Freddie. "İpin ellerimi acıtması umurumda değildi!"

"Keşke tavuk yuvalarını görmeye gitmeseydim," diye sızlandı Flossie,
"Freddie'ye yardım edebilirdim!"

"Önemli değil, küçükler," dedi Dinah onlara. "Dinah git ve o
Frisky'yi yarın geri getir. Gelmezse bak. Artık ağlama,
ama akşam yemeğini ye ve iyi bir uyku çek, çünkü yarın
piknik yapacağız biliyorsun, değil mi?"

Diğerleri de küçükleri rahatlatmaya çalıştılar ve Daniel Amca
Frisky gibi başka bir buzağıyı nereden alabileceğini bildiğini söyledi, bu yüzden bir süre sonra Freddie kendini daha iyi hissetti ve hatta Martha beyaz kedi Fluffy ve Snoop'u büyük uzun mutfakta top oynamaya
zorladığında güldü.

"Frisky'nin geri dönmesi için dua edeceğim," dedi Nan küçük kardeşine, ona iyi geceler öpücüğü verdiğinde, "ve belki sevgili Tanrı onu senin için
bulur."

"Ah, evet, Nannie, lütfen Ona sor," diye yalvardı Freddie, "ve Ona söyle - Ona söyle
bu sefer yaparsa, o kadar iyi olacağım ki bir daha asla O'nu rahatsız etmeme gerek kalmayacak."

Freddie çok iyi niyetliydi, ama kulağa garip geldi ve Teyze Sarah'ın "Tanrı küçük yavruyu korusun!" demesine neden oldu. Sonra gece oldu ve sevgili küçük Bobbsey'lerimiz için hareketli bir gün başladı.

"Bu gece başka bir şey daha olacak gibi görünüyor," diye belirtti Bert, yatmaya hazırlanırken Harry'ye. "Bu çok yoğun bir gündü, değil mi?"

"Daha erken," diye cevapladı Harry, "ve burada tekrar erken kalkma zamanı gelene kadar asla geç olmaz. "

"Duymak çok garip geliyor--bunlar--bunlar--"

"Cırcır böcekleri," dedi Harry ona, "ve ağaç kurbağaları ve çekirgeler. Ah, eğer uykulu hissetmezsen
dinleyecek çok şey var."

Ev artık tamamen sessizdi ve çocuklar bile fısıldaşmayı bırakmıştı.
Birdenbire araba yolunda bir ses duyuldu!

Bir sonraki dakika gecenin bir vakti biri seslendi!

"Merhaba! Herkes uyuyor! Uyan, biri!"

Freddie bile uyandı ve annesinin odasına koştu.

"Aşağıya inin, Bay Bobbsey," diye devam etti ses.

"Ah, sen misin, Peter? Hemen geliyorum," diye seslendi Daniel Amca, çok geçmeden ön verandada belirdi.

"Eh, ilan ediyorum!" Daniel Amca, pencerelerdeki tüm dinleyicilerin duyabileceği kadar yüksek sesle bağırdı. "Yani onu yakaladın mı? Eh, gerçekten çok
memnunum. Özellikle oğlanlar adına."

"Evet," dedi Peter Burns, "Bir süre önce fenerle ahıra girdim ve buzağınız benimkiyle birlikte olabildiğince
rahat bir şekilde uyuyamıyordu. Onu bu gece yanıma getirdim çünkü onu kaçırıp bakmaya
başlayabilirsin diye, yoksa seni rahatsız etmezdim."

Bu sırada ahırdaki adam da kalkıp dışarı çıktı ve Frisky'yi kendi yatağına geri götürdü; ancak küçük buzağı Freddie'nin onu pencereden görebilmesi için ön bahçeye kadar götürülene kadar değil.

"Tanrı onu geri getirdi," dedi Freddie annesine, annesi ona tekrar iyi geceler öpücüğü ve yatağına yatırırken, bu sefer eskisinden daha mutluydu.
"Ve ben de O'na zahmeti için çok iyi davranacağıma söz verdim," diye mırıldandı uykulu çocuk.

Flossie yaklaşık iki saattir uyuyordu ki aniden annesini çağırdı.

"Ne oldu canım?" diye sordu Bayan Bobbsey.

"Birisi piyano çalıyor," diye cevapladı küçük kız. "Kim o?"

"Kimse çalmıyor. Rüya görüyor olmalısın," diye cevapladı anne ve
kendi kendine gülümsedi.

"Hayır, piyanoyu duyduğumdan eminim," diye ısrar etti Flossie.

Anne ve kızı dinlediler ama hiçbir şey duyamadılar.

"Kesinlikle rüya görüyordun," dedi Bayan Bobbsey. "Gel, seni tekrar
yatağa yatıracağım," ve öyle yaptı.

Ama Flossie rüya mı görüyordu? Bekleyelim ve görelim.

BÖLÜM VII

KÖY PİKNİĞİ

Sabah olduğunda herkes erkenden uyandı, çünkü sadece mutlu bir gün vaat edilmekle kalmıyordu, ayrıca kaçak Frisky'nin de kontrol edilmesi gerekiyordu. Freddie'nin babası Bay Richard Bobbsey, Lakeport'a giden erken bir trene bindi
ve Cumartesi öğleden sonrasına kadar Meadow Brook'a geri dönmeyecekti.

"Dışarı çıkıp Frisky'yi göreyim," diye ısrar etti Freddie, kahvaltısı servis edilmeden önce bile. "Emin olmak istiyorum "O."

"Evet, o," diye itiraf etti Freddie, "çünkü gerçek bir itfaiyeciyken
ellerimi kesen ip var!"

Ama Frisky ipleri veya itfaiyecileri hiç umursamıyor gibiydi, sadece
tüm ineklerin yaptığı gibi çiğnedi ve çiğnedi, sanki bu dünyada yemekten başka yapılacak hiçbir şey yokmuş gibi.

"Hadi oğlum," diye seslendi Dinah. "Kahvaltı için turpları toplamama yardım edebilirsin," ve şu anda küçük oğlumuz, iyi kalpli hizmetçiyle birlikte, bahçede erken mahsulün en iyi turplarını arıyordu.

"Bak, Freddie," dedi Dinah. "Kırmızı olanlar yerden görünüyor. Ve biz sadece büyük yapraklı olanları çekmeliyiz, çünkü olgunlaşmışlar."

Freddie turpları bulmak için o kadar yaklaştı ki, rahatsız bir kurbağa
tam burnunun dibine
atladı.

"Ah!" diye bağırdı, korkmuştu. "Dinah, o bir yılan mıydı?"

"Yılan, acı biber; lan' sakes live! O zavallı küçük bir yalakaydı--senden daha
korkunçtu," ve şerbetçiotu kurbağasının şimdi saklandığı büyük rıhtım yaprağını işaret etti.

"Hadi fasulye toplayalım," diye önerdi Freddie, bahçe işini beğenerek.

"Kahvaltıda fasulye değil," diye güldü Dinah.

"O zaman şu şey," diye ısrar etti çocuk, erken marulun yumuşak yeşil yapraklarını işaret ederek.

"Şey, bilmiyorum. Martha öyle demedi ama kesinlikle güzel görünüyor.
Evet, sanırım biraz salata toplayabiliriz," ve böylece Dinah, Freddie'ye marul başlarını nasıl keseceğini ve saplarını tekrar büyümeye nasıl bırakacağını gösterdi.

"Erken çıktık," diye güldü Daniel Amca, ailenin en genç üyesinin küçük bir sebze sepetiyle bahçe yolundan aşağı geldiğini görünce. "Öyle mi?" diye sordu Freddie, tabii ki erken demek istiyordu, kelimeler olmadan bir şeyler söylemenin tuhaf yoluyla.

"Bakın! bakın!" diye seslendi Nan ve Flossie, mısır tarlasının arkasındaki çapraz yoldan aşağı koşarken.

"Ne kadar da büyükler!" diye haykırdı Nan, elinde tuttuğu beyaz tabaktaki
lezzetli kırmızı çileklere atıfta bulunarak.

"Benimkilere bak," diye ısrar etti Flossie. "Daha büyük değiller mi?"

"İyi!" diye bağırdı Dinah.

"Ama benim kırmızılarım daha--daha--kırmızı," diye savundu Freddie, kız kardeşlerinden geri kalmaması gereken.

"Bizimkiler daha tatlı," diye güldü Nan, küçük kardeşini kızdırmaya çalışarak.

"Bizimkiler--bizimkiler--"

"Daha sıcak," diye ekledi Dinah, tartışmayı sonlandırdı.

Bert ve Harry de kahvaltı için dışarı çıkmışlardı ve şimdi
bir sepet dolusu güzel taze su teresiyle geri döndüler.

"Hepsini yiyemeyiz," dedi Martha çocuklara, "Ama piknik öğle yemeğinde iyi giderler."

Ne güzel bir kahvaltı masasıydı! Ne meyveler, ne marul, ne su teresi ve turplar!

"Babamın bu kadar erken gitmesi çok kötü," diye belirtti Bert. "Yeşil şeyleri çok seviyor."

"Frisky de öyle," diye ekledi Freddie ve neden herkesin güldüğünü merak etti.

Kahvaltıdan sonra öğle yemeği sepetleri hazırlandı ve Bert ile Harry,
Nan ve Sarah Teyze komşu çocukları davet etmeye giderken, Flossie
ve Freddie mutfakta zıplamakla meşguldüler, Dinah ile
Martha ise komik küçük hikayelerle onları neşeyle güldürüyorlardı.

Snoop ve Fluffy iyi arkadaş olmuşlardı ve şimdi mutfak ocağının
üzerinde yan yana yatıyorlardı. Dinah, tıpkı iki bebek gibi olduklarını, ancak çok da sorun çıkarmadıklarını söyledi.

"Sepetime şeftali koy, Dinah," diye emretti Freddie.

"Ve benimkinde çilekler," diye ekledi Flossie.

"Şimdi, siz-ler bekleyin!" dedi Dinah onlara; "ve ormana çıktığınızda yiyecek bir şeyiniz yoksa bir ağaca tırmanıp kesebilirsiniz--"

"Odun!" diye masumca araya girdi Freddie, Martha ise Temmuz ayında ormanda bulunabilecek tek şeyin bu olduğunu söyledi.

Çocuklar "diğer adamları" davet ettikten sonra eve dönmüşlerdi ki, Daniel Amca piknik için bir özellik önerdi.

"Yanınıza iki tane güvercin almak ister misiniz?" diye sordu onlara.
"Martha'ya eve ne zaman döneceğinizi söyleyen bir not gönderebilirsiniz."

"Neşeli!" diye bağırdı çocuklar hep bir ağızdan, hepsi hemen güvercinliğe doğru koştu.

"Bekleyin!" dedi Harry ziyaretçilere. "Onları korkutmamaya dikkat etmeliyiz." Sonra bir avuç mısırla tel kafesin içine girdi.

"See--de--coon; see--de--coon!" diye seslendi oğlanlar yumuşakça, güvercinlerin çıkardığı tuhaf sesleri taklit ederek.

Harry mısırları kafesin içine fırlattı ve istediği ışık ve karanlık
homer'lar yemeğin tadına baktıkça Harry küçük kapıyı indirdi ve kuşları güvenle
kollarına aldı.

"Şimdi, Bert, sen tüy kalemleri alabilirsin," dedi kuzenine. "Tavuk bahçesine git ve iki uzun kaz tüyü ara. Tom Mason, mutfağa gidip Dinah'dan bir parça kağıt mendil ve bir makara ipek iplik isteyebilirsin."

Her oğlan görevini yerine getirmek için yola koyuldu, ta ki hepsi tekrar ahırda bir araya gelene kadar
tam olarak ne için olduğunu bilmeden.

"Şimdi, Bert," diye devam etti Harry, "Martha'ya olan mesajı kağıda çok dikkatli bir şekilde yaz. Yumuşak bir kalemin var mı?"

Bert bir tane olduğunu fark etti ve kuzeninin dikte ettirdiği gibi bir fişe şunları yazdı:

"Akşam yemeğini saat beşte hazırla." Diğerine de şunları yazdı: "John, saat dörtte bize gel."

"Şimdi," diye devam etti Harry, "fişleri kaz
tüylerine girecek kadar incecik kıvır."

Bu çok zordu çünkü tüyler çok dardı, ama
görev sonunda bitmişti.

"Şimdi," diye bitirdi Harry, "mektupları kutuya koymaya hazırız," ve
çok nazikçe ipek iplikle her güvercinin kanadının altına bir tüy bağladı. İpliği bağlamak için sadece bir tüy kullanıldı ve hafif tüy, ince kağıt ve yumuşak ipek o kadar küçük ve hafif bir paket oluşturdu ki güvercinler mesajlardan
hiç rahatsız olmadılar.

"Şimdi onları bu sepete koyacağız ve pikniğe hazır olacaklar," diye duyurdu Harry, çok ilgili arkadaşlarına. Sonra herkes Harry ve sepetle birlikte eve doğru yola koyuldu.

Ahır görevlisi John, neşeli partiyi taşımak için en iyi şey olarak seçilen büyük saman arabasıyla kapıdaydı.

Altta güzel taze saman vardı ve yetişkinler için yanlarda koltuklar vardı, küçükler ise tatlı kokulu samanların içinde canlı kuşlar gibi yuvalanıyorlardı.

"Anaokulu partisi gibi," diye güldü Nan, "kuş yuvaları" ona anne oyunlarından birini hatırlatırken.

"Hayır, 'tain't!" diye düzeltti Freddie, çünkü anaokulunu gerçekten sevmiyordu. "Tıpkı piknik gibi," diye bitirdi.

Bobbsey'lerin yanı sıra Harry'nin arkadaşları Tom Mason, Jack Hopkins ve August Stout da vardı. Sonra, Nan'in konukları olarak giden Mildred Manners ve Mabel Herold vardı; Küçük Roy Mason, Freddie'nin arkadaşıydı ve Bessie Dimple, Flossie ile birlikte gitti. Küçük güvercinler ara sıra ötmeye devam ettiler, ancak Harry'nin sepetinden kaçmaya
çalışmadılar.

Güzel bir gündü ve kırsalda geçen uzun yolculuk gerçekten de neşeliydi. Yol boyunca insanlar çiftlik evlerinden hoş bir şekilde sesleniyorlardı, çünkü Meadow Brook'taki herkes Bobbsey'leri tanıyordu.

"Şehirden gelen kuzenleri," diyorlardı yol boyunca küçük oğlanlar ve kızlar.

"Çok güzel giysileri yok mu!" diye ekliyorlardı kızlar.

"Hadi pınarda bir içki içmek için duralım," diye önerdi August Stout, ismi ve doğası gereği şişmandı ve her zaman iyi bir yudum suyu severdi.

Çocuklar vagondan güvenli bir şekilde indiler ve kısa süre sonra pınarda sıralarını bekliyorlardı.

Taşlardan yapılmış ve oldukça derin yuvarlak bir havuz vardı. Bunun içine, tepedeki küçük bir mağaradan berrak su
damlıyordu. Mağaranın
tepesine büyük, düz bir taş yerleştirilmişti. Bu, küçük
şelaleyi temiz ve düşen yapraklardan uzak tutuyordu.

"Ah, ne şirin bir gölet!" diye haykırdı Freddie, çünkü daha önce hiç gerçek bir
pınar görmemişti.

"Bu bir pınar," diye bilgilendirdi Flossie onu, ancak onun hakkında bildiği tek şey buydu.

Büyük oğlanlar yüzlerini suya daldırıp serin, berrak sudan içmek için uzun süre beklemiyorlardı, ancak kızlar, Harry'nin dediği gibi, suya dalmaya karar vermeden önce şapkalarını çıkarmak, kollarını sıvamak ve "normal bir performans" sergilemek zorundaydılar.

Mabel, malzemelerini elleriyle çıkardı, ancak Nan denediğinde elleri sızdı ve sonuç olarak taze beyaz elbisesi ıslandı. Flossie'nin bukleleri iki yana doğru döküldü ve bitirdiğinde
sanki deniz kıyısına atlamış gibi görünüyordu.

"Bırak beni! Bırak beni!" diye bağırdı Freddie sabırsızlıkla ve daha fazla
uyarmadan sarı başını boynuna kadar pınara soktu!

"Ah, Freddie!" diye bağırdı Nan, onu topuklarından yakalayarak daha ciddi bir kazayı
önledi.

"Ah! ah! ah!" diye geveledi Freddie, neredeyse boğuluyordu, "Boğuldum!" ve
su gerçekten de gözlerinden, burunlarından ve kulaklarından aynı anda
akıp gidiyordu.

"Ah, Freddie!" dedi Bayan Bobbsey, "boğulan" çocuğu kurutmak için saman arabasından temiz mendiller yağmuruna tutulurken.

"Tıpkı un fıçısı gibi!" Bert, diğer kitabım "Bobbsey İkizleri"nde anlatılan, bir önceki kış Freddie'nin başına gelen komik kazaya atıfta bulunarak güldü.

"Sadece o kuru bir banyoydu ve bu ıslak," diye belirtti Nan, Freddie'nin bukleleri güneşte sallanırken.

"Bir içki aldın mı?" diye sordu August, içki daveti kazaya neden olan kişiydi.

"Evet!" diye cevapladı Freddie cesurca, "ve o zamanlar ben de gerçek bir itfaiyeciydim, çünkü
her zaman ıslanırlar; öyle değil mi, Bert?"

Böyle olduklarına dair güvence verildiğinde, parti bir kez daha ormana doğru yola koyuldu.

Artık her yer orman oluyordu, sadece o bölümde bol miktarda bulunan
çam, akçaağaç ve kestane ağaçlarının arasından geçen bir araba yolu vardı.

"Sadece oraya dön, John!" diye emretti Harry, özellikle sık bir ağaç grubu belirdiğinde. Burada piknik alanları ve vagondan alınan tüm
şeyler seçildi ve John eve dönüşte gözden kaybolmadan önce
çocuklar kamplarını kurmuşlardı ve küçük periler gibi
ormanda uçuyorlardı.

"Hadi bir fırın yapalım," diye önerdi Jack Hopkins.

"Hadi," dedi tüm oğlanlar, hemen taş taşıyıp
sobayı yapmak için yığmaya başladılar. Etrafta bol miktarda odun vardı ve
ateş yakıldığında, Harry'nin gizlice getirdiği
çiğ patatesler, herhangi bir fırının pişirebileceğinden daha ince bir şekilde
kızartılmıştı.

Bayan Bobbsey ve Teyze Sarah masa örtüsünü çimlere sermişlerdi ve
şimdi sepetleri açıp yerleri düzenlemekle meşguldüler.
Ormanda keşfedilecek o kadar çok güzel küçük köşe vardı ki Bayan Bobbsey
çocukları çok uzaklaşmamaları konusunda uyarmak zorundaydı.

"Devler var mı?" diye sordu Freddie.

"Hayır, ama ormanda çok karanlık ve ıssız yerler var ve küçük çocuklar yılan bulabilir."

"Ve ayılar!" diye araya girdi Freddie, annesi buna karşılık, "belki" dedi, çünkü dağlara bu kadar yakın bir ormanda gerçekten ayılar olabilir.

BÖLÜM VIII

ORMANDA EĞLENCE

"Yemek vagonunda akşam yemeği servis ediliyor!" diye seslendi Bert,
Pullman vagonundaki hamalın sesini taklit ederek.

"Tamam!" diye yankılandı diğer çocuklar, Türklerin yaptığı gibi eski bir kazanı
çalarak, zil çalmak yerine.

"Ah, ne kadar güzel!" diye haykırdı kızlar, Nan'in dediği gibi, "ormandaki şöleni" gördüklerinde. Ve gerçekten de güzeldi, çünkü her yere, sonunda orman menekşeleri olan uzun bir eğrelti otu yaprağı tüyü dikilmişti ve
böyle bir dekorasyondan daha güzel ne olabilirdi?

"Önce patates!" Harry, "çünkü soğuyabilirler" diye duyurdu ve bu emir üzerine herkes taze kızarmış patatesleri kağıt peçetelere böldü ve yanlarında gelen ekstra tereyağıyla ovaladı.

"Çok güzel!" diye ilan etti Nan, bilen birinin havasıyla. Şimdi, eski
okuyucularım Nan'in nasıl bu kadar güzel kek yaptığını hatırlayacaktır. O yüzden fırında patates konusunda bir otorite olmalı, sizce de öyle değil mi?

Sonra Harry ve Bert'in kahvaltıdan önce topladıkları tere otuyla sandviçler geldi, sonra (ve bu bir sürprizdi) sıcak
çikolata! Bunlar Martha'nın elma şarabı sürahisinde çıkarıldı ve çocukların taş fırınının üzerindeki bir
su ısıtıcısında ısıtıldı.

"Dışarıda kamp yapmak eğlenceli olmalı," diye belirtti Mabel Herold.

"Evet, sadece kurtarılan bulaşıkları düşünün," diye ekledi Mildred Manners, evde her zaman yapılacak çok sayıda bulaşık olurdu.

"Ve onlara gerçekten ihtiyacımız yok," diye savundu Nan, teneke bardağını
Flossie'ye uzatırken.

"Askerlerin nasıl geçindiğini düşün!" diye araya girdi Bert.

"Ve itfaiyeciler" diye geveledi Freddie, alev ve suyun kahramanlarını asla unutmayan.

Elbette herkes ya çimenlerin üzerinde ya da "yumuşak bir kütüğün" üzerinde oturuyordu.

Bu son kolaylıklar oğlanlar tarafından Teyze Sarah ve Bayan Bobbsey için getirilmişti.

"Bu ne!" diye haykırdı küçük Flossie, çünkü bir şey açıkça
masa örtüsünün altında hareket ediyordu.

"Bir yılan, bir yılan!" diye bağırdı herkes hemen, çünkü gerçekten de
beyaz ketenin altında sürüngen bir sürüngenin şekli açıkça görülebiliyordu.

Kızlar güvenliğe doğru koşarken oğlanlar dikkatlice örtüyü kaldırdılar ve yılan gemisine doğru gittiler.

"İşte orada! İşte orada!" diye bağırdı Tom Mason, şey Bayan Bobbsey'nin son zamanlarda oturma yeri olarak kullandığı kütüğün altına
sürünmeye çalışırken.

"Vurun ona!" diye bağırdı August Stout, iyi bir sopayla silahlanmış olarak
doğruca kütüğe doğru gitti.

"Dikkat edin! O iri bir adam!" diye ilan etti Harry, yılan ayağa kalkmaya
çalışırken.

Çocuklar şimdi biraz geriye düştüler ve yılan aslında
saldırmadan önce yaptıkları gibi kuyruğunun ucunda durduğunda, Harry öne atıldı ve
davetsiz misafiri yere seren tam kafasına sert bir darbe indirdi.

"Ona, çocuklar! Ona!" diye bağırdı Jack Hopkins, yılan çimenlerde
kıvranırken; ve çocuklar, Harry'nin indirdiği
şaşırtıcı darbeyi iyi değerlendirerek, sopalarıyla vurabildikleri kadar çok darbe daha indirdiler. Kızlar ve hanımlar, Nan'in söylediği gibi, "yüksek ve kuru" bir tepedeydiler ve şimdi, yılanın bittiğine ikna olduklarında,
ona gelip bakmaya
zorlukla ikna oldular.

"Çok güzel!" diye haykırdı Harry, oğlanlar yaratığı ölçmek için uzatırken.
Bert'in bir kuralı vardı ve yılan
ölçüldüğünde beş fit uzunluğunda olduğu görüldü!

"O siyah bir yarışçı!" diye duyurdu Jack Hopkins ve diğerleri onun öyle olduğunu
tahmin ettiklerini söylediler.

"İyi ki onu ilk biz gördük!" diye belirtti Harry, "Yarışçılar çok zehirlidir!"

"Eve gidelim; daha fazlası olabilir!" diye yalvardı Flossie, ama oğlanlar
piknikteki en eğlenceli şeyin yılan avı olduğunu söylediler.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Harry aniden, "güvercinleri serbest bırakmayı unuttuk!" ve bunu söyleyerek güzel bir akçaağacın alçak dalına asılı kuş sepetine doğru koştu. Harry önce mesajların her kuşun kanadının altında güvende olduğundan emin oldu, sonra bağırdı:

"Her şey hazır!"

Çat! diye bir ses duyuldu, bir silah sesi gibi duyuldu (ama değildi) ve sonra güzel kuşlar John ve Martha'ya mesajları götürmek için uçup gittiler. Silah sesi, Tom Mason'ın bisiklet yarışlarında yaptıkları gibi silahı taklit etmek için
çarptığı kuru bir çubuktu, ama etkisi oldukça şaşırtıcıydı
ve kızları sıçrattı.

"Eve varmaları uzun sürmeyecek!" dedi Bert, kuşların uçup gitmesini izlerken.

"Kaybolacaklar!" diye bağırdı Freddie.

"Hayır, kaybolmayacaklar. Hangi yoldan geldiğimizi biliyorlar," diye açıkladı Nan.

"Ama onlar sepete kapatılmışlardı," diye savundu Freddie.

"Yine de görebiliyorlardı," dedi Nan ona.

"Güvercinler uyurken görebilir mi?" diye sordu küçük adam.

"Belki," diye cevapladı Nan.

"O zaman güvercin gözlü olmak isterdim," diye bitirdi, kendi kendine
etrafta olup biten her şeyi görüp
hemen uyumanın ne kadar güzel olacağını düşünerek.

"Ah, anne, çabuk gel!" diye seslendi Flossie, ormanın kenarındaki bir patikada koşarak. "Orada su döken bir ağaç var ve
bir damla bile
yağmur yağmıyor!"

Herkes şimdi, Flossie'nin bulduğu yerde
kısa süre sonra keşfedilen muhteşem ağaca bakmak için yola koyuldu.

"İşte orada!" diye haykırdı. "Aşağıya düşen suyu görün!"

"Bir akçaağaç ağacı," diye bilgilendirdi Harry, "ve o özsudan akçaağaç şekeri yapıyorlar."

"Ah, yakala!" diye seslendi Freddie, şapkasını hemen damlaların altına tutarak.

"Şekerli kek yapmak için epey para gerekir," dedi Harry, "ama
belki Freddie için küçük bir kek yapmak için yeterince bulabiliriz."

Bunun üzerine kırsal kesimdeki çocuklar etrafta genç akçaağaçlar aramaya başladılar ve ağaçların küçük dalları kırıldıkça kızlar damlaları teneke bardaklarına
yakaladılar. Biraz toplamak epey zaman aldı ama hepsini bir araya
getirerek sonunda bir fincan dolusu toplandı.

"Şimdi temiz bir süt şişesine koyacağız," dedi Bayan Bobbsey, "ve
yarın belki akçaağaç şurubu keki yapabiliriz."

"Saklambaç oynayalım," diye önerdi Nan.

Bir anda her erkek ve kız bir ağacın arkasına saklandı ve Nan kendini "O" olarak buldu. Elbette kızların elbiselerini saklamak için büyük bir ağaç gerekiyordu ve Nan önce Mildred'ı gözetlemekte hiç zorluk çekmedi. Kısa süre sonra oyun neşeyle devam etti ve erkekler ve kızlar "eve özgürce"
geri dönmeye çalışırken nefes nefese kaldılar.

"Roy nerede?" diye haykırdı küçük çocuğun kardeşi Tom Mason.

"Bir yerde saklanıyor," diye cesaret etti Bessie, çünkü Freddie'nin arkadaşı olan küçük şişman çocuk diğerleriyle birlikteyken, daha bir dakika önceymiş gibi geldi.

"Ama nerede o?" diye bağırdılar hepsi kısa süre sonra, çağrı üstüne çağrıya
cevap gelmeyince.

"Akçaağaç ağacının orada!" diye düşündü Harry.

"Aşağıda," dedi Nan.

"Çiçek arıyor," diye tahmin etti Flossie.

Ama bütün bu yerler arandı ve küçük çocuk bulunamadı.

"Ah, belki de devler onu çaldı!" diye haykırdı Freddie.

"Ya da belki de çocukların şahini onu götürdü," diye hıçkırdı Flossie.

Bu arada herkes aradı ve aradı ama Roy'u bulamadılar.

"Tekne!" diye bağırdı Tom aniden, dik bir tepenin eteğinde uzanan gölete doğru
koştu. "İşte orada! İşte orada!" diye bağırdı kardeş, tepenin kenarından geçerken Tom artık göletin tam görüş alanına girmişti.

"Ve teknede," diye seslendi Harry, Tom'un hemen arkasında.

"Uzaklaşıyor!" diye bağırdı Bert. "Ah, çabuk, kurtar onu!"

Tam da çocukların söylediği gibi, küçük adam teknedeydi ve sürükleniyordu.

Tehlikenin farkında değil gibiydi, çünkü yüzerken küçük şişman elini sanki bir buharlı teknedeymiş gibi mutlu bir şekilde suda gezdirdi ve kaptanla konuştu.

"Yüzebilir misin?" diye sordu çocuklar Bert'e, ki o da elbette bu yararlı sanatı uzun zaman önce öğrenmişti.

"Oldukça uzakta," dedi Tom,

"Ama onu korkutmamaya dikkat etmeliyiz. Bak, kürekleri burada bırakmış.
Bert ve ben bir tanesini çıkarıp tek elle yüzebiliriz. Harry ve
Jack, diğerini idare edebilir misiniz?"

Çocuklar bunu yapabileceklerini söylediler ve en ağır giysileri
çıkarabildikleri kadar hızlı bir şekilde
küçük gölde teknedeki bebeğe doğru yola koyuldular. O sadece Freddie'nin yaşındaydı, biliyorsunuz, ve belki de iyi huylu Bobbsey çocuğundan daha
bebekti.

"Otur, Roy," diye seslendi kıyıdan endişeli kız, Roy'un çocuklar ona yaklaşırken tekneyi devirmesinden korkarak. Yüzmek ve kürek çekmek zor bir işti, ancak cesur çocuklarımız Roy'u kurtarmak için zamanında
bunu başardılar. Çünkü derenin aşağısında çok da uzak olmayan bir mesafede eski bir su çarkı ve bir
baraj vardı. Tekne orada sürüklenirse küçük Roy'a ne olacaktı?

Bayan Bobbsey ve Sarah Teyze, çocuklar tekneye doğru
yol alırken bunun için endişeleniyorlardı.

"Hadi, sakin ol!" diye seslendi Bert. "İşte geldik," ve o anda ilk yüzücü çifti, tekneyi
döndürmemek için her iki taraftan birer tane olmak üzere tekneye dikkatlice tırmandı. Jack ve Harry onları takip etmekte uzun sürmediler
ve çocuklar beyaz iç çamaşırlarıyla güzel yeşil sandalda oturup spor kıyafetlerini giydiklerinde, gerçek bir kürekçi ekibi gibi görünüyorlardı.

"Yaşasın, yaşasın!" diye bağırdılar kıyıdan. Sonra kızlar korudan gelen tekerlek seslerini duyduklarında,
hepsi aceleyle
eşyalarını toplamak ve çocuklar tekrar giyinir giyinmez yola çıkmaya hazır olmak için
gittiler. Islak iç çamaşırları, tabii ki, Freddie'nin yorgun çocukları fazladan yürümekten kurtarmak için
tepenin üzerinden geri koştuğu boş sepetlerden birinde eve taşındı.

"İşte geldiler! İşte geldiler!" diye bağırdılar kızlar, aralarında ıslak giysilerle dolu bir sepetle Roy ve Freddie ilk önce yürürken; sonra ağır kürekleri güvenli bir şekilde sürüklenen sandala iterek iyi yüzücüler olduklarını kanıtlayan iki çift atlet geldi.

"Ve olan her şey!" diye haykırdı Flossie, John onu saman arabasına
bırakırken.

"Bu pikniği canlandırdı!" diye ilan etti John, "ve iyi biten her şey iyidir, bilirsin." Böylece piknik sona erdi ve Nan'in söylediğine göre, o gece herkes mutlu ve yorgundu, küçüklerin eve giderken saman arabasında uyuyakaldıklarını görerek erken yattılar.

IX. BÖLÜM

DÖRDÜNCÜ TEMMUZ

Pikniğin ertesi günü 3 Temmuz'du ve Meadow Brook çocukları ormanda koşturmaktan oldukça yorulmuş olduklarından, Bağımsızlık Günü kutlamalarına başlamadan önce bir günlük dinlenmenin mutluluğunu yaşadılar.

"Ne kadar paranız var?" diye sordu Tom Mason Bobbsey çocuklarına.

"Toplam elli sent, her biriniz yirmi beş sent," diye duyurdu Harry.

"Eh, otuz beş tane var ve eşyalarımızı erken alsak iyi olur, çünkü
Stimpson geçen yıl öğleden önce tükendi," diye sonlandırdı Tom.

"Freddie ve Flossie için torpidolar ve Nan için Çin maytapları almam gerek," diye belirtti Bert, küçük köy bakkalına doğru yola çıktıklarında.

"Sanırım birkaç yılan alacağım, kıvrılırken çok komik görünüyorlar," dedi Tom.

"Gökkuşağı roketleri ve Roma mumları alacağım. Herkes geçen yıl en güzellerinin
olduğunu söyledi," dedi Harry.

"Eğer kırmızı ateş varsa, kızlar için de biraz almalıyım," diye belirtti düşünceli
Bert.

Ama dükkanda oğlanlar sadece bulabildiklerini almak zorundaydı, çünkü
Stimpson'ın stokları çok sınırlıydı. "Hadi bir geçit töreni yapalım!" diye önerdi biri ve bu kabul edilince
çocuklar evden eve bir gezi başlattılar, Meadow Brook yolu boyunca tüm çocukları alaya katılmaya ikna etmek için.

"Küçükler de gelebilir mi?" diye sordu August Stout, çünkü etrafta havai fişek gibi bir tehlike olduğunda
her zaman küçük kardeşine dikkat etmek zorundaydı.

"Evet, ve kızların tek başlarına bir bölük halinde yürümelerine izin vereceğiz," dedi Bert ona. "Kız kardeşim Nan kaptan olacak ve
tüm kızların parçalarını ona bırakacağız."

"Bayrağınızı getirdiğinizden emin olun," diye uyardı Harry Jack Hopkins'i.

"Keçi arabaları nasıl olacak?" diye sordu Jack.

"Tamam; Roy ve Freddie'nin de bunlara binmesine izin verebiliriz," dedi Bert. "Keçi takımı olan diğer arkadaşlara da onları da getirmelerini söyle."

"Bizim şeritte tam sekizde," Harry onlara buluşma yeri ve saatini söyledi. Sonra düzenlemeleri tamamlamak için yola koyuldular.

"Çocuklara söyleme," diye fısıldadı Nan, Mildred'a, onlar da Stimpson'a doğru giderken.

"Şaşırmayacaklar mı?" diye haykırdı Mabel.

"Evet, ve gerçek bir Betsy Ross bayrağı taşıyacağım, on üç yıldızlı bir tane, biliyorsun."

"Ah, evet, Betsy Ross ilk bayrağı yaptı, değil mi?" diye belirtti Mildred, tarihi yakalamaya çalışarak.

"On tane büyük kızımız olacak," diye saydı Nan. "Sonra da Flossie'yi Liberty olarak
yardımcıları olarak Bessie ve Nettie'yi isteyeceğiz."

"Görevliler," diye düzeltti Mabel, çünkü bir keresinde böyle bir şehir geçidi görmüştü.

Herkes için yoğun bir gündü ve Bay Bobbsey o akşam Lakeport'tan trenle geldiğinde
erkekler ve kızlar için kutularca havai fişek ve hatta yetişkinler için bile kutularca havai fişek taşıdı.

Kızlar o gece neredeyse uyuyamadılar, kendi paylarına düşen şey için çok heyecanlıydılar,
ama erkekler elbette bu tür şeylere alışkındı ve
sadece eğlence beklentisiyle daha rahat uyudular.

"Uyandın mı, Bert?" diye seslendi Harry, ertesi sabah çok erkendi ve
güneş henüz doğmamıştı.

"Evet," diye cevapladı kuzen, yataktan fırlayıp ilk silahın ateşlenmesi için aceleyle giyinerek.

Çocuklar evin içinden sessizce geçtiler, sonra cephanelerini almak için
ahıra koştular. Üç tane kocaman havai fişek evin hemen önündeki yola yerleştirildi.

"Dikkatli ol!" diye fısıldadı Bert; "barutla dolular."

Ama Harry havai fişeklere karşı her zaman dikkatliydi ve "topların" fitillerine dokunduğunda patlamadan önce hızla uzaklaştı.

Pat! Pat! Pat!

"Yaşasın!" diye bağırdı Freddie, penceresinden gelen çağrıya cevap vererek, "Hemen geliyorum!"

Diğerleri de ilk "silah sesleriyle" uyandı, böylece çok kısa bir
süre içinde yolda bir sürü çocuk belirdi, o kadar çok çeşit havai fişek
atıyorlardı ki Meadow Brook ateş altında gerçek bir savaş kalesi gibi yankılanıyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Tom Mason, parmaklarını ilk yakan kişi oldu. "Bir kızkardeşim beni tam başparmağımdan yakaladı."

Ama bu tür küçük kazalara pek dikkat edilmiyordu ve kısa süre sonra Tom küçük kırmızı havai fişekleri eskisi gibi neşeyle yakmaya başladı.

"Geri dönün kızlar!" diye seslendi Bert. "Eğer yapmazsanız elbiseleriniz yanacak."

Kızlar surlara çok yaklaşıyorlardı ve Bert onları uyarmakta iyi etti.

Freddie ve Flossie, meydanda oturup sporu izleyen Bay Bobbsey ve Daniel Amca'ya küçük torpidolarını fırlatarak harika vakit geçiriyorlardı. Snoop ve Fluffy de korkutmak için içeri girdiler,
çünkü Freddie, kedilerin uyuduğu mutfak ocağına birkaç torpido fırlattı.

Çocuklar o kadar eğleniyorlardı ki kahvaltı için içeri girmeye ikna edilemediler,
ama sonunda yedek bir öğün yemek için yeterince uzun süre durdular.

"Hazırlanma zamanı!" diye fısıldadı Nan Bert'e, çünkü geçit töreni yetişkinlerden gizli tutulmuştu.

Kızların buluşma yeri olan araba evinde, Nan tüm arkadaşlarının beklediğini ve giyinmek için can attığını gördü.

"Sadece atkılarınızı sol kolunuzun altına gevşekçe bağlayın," diye emretti Yüzbaşı Nan ve kızlar gerçek öğrenciler gibi hemen itaat ettiler. Kızların beyaz elbiselerinin üzerindeki geniş kırmızı-beyaz-mavi bayraklar çok hoştu ve gerçekten de "kadet"ler "normal" öğrencileri geride bırakacak gibi görünüyorlardı, tabii ki oğlanlar da sürprizler yapmamışsa.

"Nettie nerede?" diye sordu Nan aniden, davet edilen zavallı küçük bir kızı
görmeden.

"Gelmeyecekti çünkü beyaz elbisesi yoktu," diye cevapladı Mildred.

"Ah, ne yazık; çok hayal kırıklığına uğrayacak! Ayrıca, tam bir sıraya girmesini istiyoruz," dedi Nan. "Bir dakika bekle. Kapıyı arkamdan kilitle," ve diğerleri ne yapacağını anlamadan önce Nan eve koştu, kendi beyaz elbiselerinden birini aldı, düzgünce yuvarladı,
ve birkaç dakika içinde tarlaların üzerinden Nettie'nin evine gitti. Nan geri döndüğünde Nettie'yi de yanında getirdi ve arkadaşlarından hiçbiri Nettie'nin giydiği elbisenin Nan'in elbisesi olduğunu bilmiyordu.

Kısa süre sonra tüm atkılar bağlandı ve bayraklar düzenlendi. Sonra Flossie'nin giydirilmesi gerekiyordu.

Üzerinde altın yıldızlar olan açık mavi bir elbise giymişti ve güzel sarı buklelerinde gerçek bir Özgürlük tacı vardı. Sonra en temiz, en parlak bayrağı vardı ve ne kadar da güzel bir resim çizmişti!

"Ah, ne kadar da tatlı!" diye haykırdı tüm kızlar hayranlıkla ve
gerçekten de Özgürlük kostümü içinde küçük bir güzellikti.

"İşte davullar çalıyor!" diye ilan etti Nan. "Görünmeden
yoldan aşağı inmeye dikkat etmeliyiz." Bu kolayca halledildi ve şimdi kızlar ve erkekler yolun sonunda buluştular.

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı çocuklar, davulları çalıp kızları karşılamak için
borularını üfleyerek.

"Ah, ne kadar da iyi görünüyorsunuz!" diye haykırdı çocukların kaptanı olan Harry.

"Sen de öyle!" Nan cevap verdi, çünkü gerçekten de oğlanların üzerlerinde çok komik
büyük şapkalar ve çok sayıda bayrak ve diğer kırmızı-beyaz-mavi şeyler vardı, onlar da
çok hoş görünüyorlardı.

"Ve Freddie!" diye haykırdı kızlar. "O çok tatlı bir Amca Sam değil mi!"

Freddie, Amca Sam'in her zaman giydiği çizgili takım elbiseyi giymişti ve
sarı buklelerinde uzun beyaz bir şapka vardı. Jack Hopkins'in
keçi arabasına binecekti.

"İçeri girin!" diye seslendi Harry ve bu söz üzerine bütün bölükler sıraya girdi.

"Önce öğrenciler," diye emretti kaptan.

Sonra Flossie en önde yürüdü. Ondan sonra Nan ve bölüğü geldi. (Nettie'nin gözlerinin ağlamaktan biraz kızardığını kimse fark etmedi. İlk başta geçit törenine katılamayacağını düşündüğünde çok hayal kırıklığına uğramıştı.) Kızlardan sonra, Bert'in önderlik ettiği keçi arabasıyla (keçi kaçabilir korkusuyla) Sam Amca olarak Freddie geldi, sonra on beş çocuk, hepsi davul, flüt veya ses çıkarmak için başka şeylerle. Roy arabasıyla ikinci ligdeydi ve en son en komik şey geldi.

Üzerinde büyük bir tabela olan ayı gibi giyinmiş bir çocuk:

TEDDY!

Kolunun altında bir silah vardı ve her şey için fazla komik görünüyordu.

Büyük bir kürk cübbe ve sahte bir yüz giymek için oldukça sıcaktı, ama bunun altında Jack Hopkins, ayı Teddy vardı ve herkesi güldürdüğünde sıcak olmaktan rahatsız olmuyordu.

"Sağ ayak, sol ayak, sağ ayak, ileri marş!" Nan çağırdı ve alay Bobbsey evine doğru patikada yürümeye başladı.

"Aman Tanrım, Tanrım! Çocukları görmeye gelin! Ha, ha! Bu kesinlikle bir geçit töreni!" diye seslendi Dinah, alayı görmek için evin içinden ön kapıya doğru koşarken.

"Ah, ne kadar da güzel!" diye yankılandı Martha, Dinah'ın hemen arkasında.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Bobbsey; "Nasıl bu kadar güzel makyajlanmışlar!"

"Ve Flossie'ye bak!" diye haykırdı Teyze Sarah.

"Ve Freddie'ye bak!" diye araya girdi Daniel Amca.

"Ah, kamerayı almalıyız!" diye ilan etti Bay Bobbsey, tüm ev halkı heyecanlı bir şekilde geçit töreni ilerlerken verandada dikilirken.

Ne davullar ve flütler ve kornalar!

Freddie'nin arabası artık ön basamakla aynı hizadaydı ve uzun şapkasını gerçek bir Sam Amca gibi hanımlara doğru kaldırdı.

"Ah, ayı! Ayı!" diye bağırdı herkes, "Teddy"in geldiğini görünce.

"Harika," diye devam etti Daniel Amca.

Bu sırada Bay Bobbsey kamerayla geri dönmüştü.

"Dur!" diye bağırdı Harry ve alay hareketsiz kaldı.

"Bu tarafa bak. İşte şimdi, her şey hazır," dedi Bay Bobbsey ve fotoğraf makinesi açıldı
her zamanki gibi güzel bir resim tabağı kapladı.

"Doğru tekerlek! ileri marş!" diye tekrar seslendi Nan ve davullar ve kornalar arasında alay Meadow Brook'un merkezinden geçmek üzere yola koyuldu.

BÖLÜM X

HARİKA BİR GÜN

Daha önce küçük kırsal alanda böyle bir geçit töreni görülmemişti ve yol boyunca tezahüratlar genç arkadaşlarımızı selamladı, çünkü
Meadow Brook'ta yaşayan birkaç eski asker bile
çocukların 4 Temmuz eğlencesinin tadını çıkardı.

Öğle yemeğine kadar alay planlanan tüm alanı kaplamıştı, bu yüzden
postaneden öğrenciler ve düzenli öğrenciler gölgeli kırsal yoldan geri döndüler.

Ve evde onları bekleyen bir sürpriz buldular!

Geçit törenindeki herkes için çimenlikte dondurma.

Teyze Sarah ve Enişte Daniel tüm bahçe banklarını koymuşlardı ve
Dinah ve Martha'nın yaptığı iki çeşit dondurma, Teyze Sarah'ın sağladığı kurabiyeler ve karışık yiyecekler, John'un
herkese dağıttığı buz gibi limonata, şüphesiz yorgun küçük Askerler ve öğrenciler
harika bir
ikram yediler!

"Keçim neredeyse kaçıyordu!" diye geveledi Freddie. "Ama ben gerçek bir
itfaiyeci gibi
sıkı tutundum."

"Ve benimki büyük geçit töreninin ortasında durup ot yemek istedi," dedi Roy onlara.

"Hadi dondurmanı ye. Nettie, biraz daha mı? Jack, o ayı postunu
taşıdıktan sonra kesinlikle iki tabağa ihtiyacın var," dedi Daniel Amca.

Gençlerin biraz daha iyi şeyler yemeleri için zorlanmalarına gerek kalmadı ve bu yüzden Daniel Amca'nın dediği gibi "yemekleri bitirmek" epey zaman aldı.

"Eski topu ateşleyecekler, baba," dedi Harry Daniel Amca'ya, "ve hepimiz saat üçte onları görmek için gölet kıyısına gidiyoruz."

"O eski çatlak tüfeğe barut koymak aptallık," diye belirtti Daniel Amca. "Eğer geçerseniz, hepinizin güvenli bir
mesafede kalmasına dikkat edin."

Saat üçe çok az kalmıştı ve sonra tüm kırmızı-beyaz-mavi şeyler bir yıl daha saklandıktan sonra, çocuklar Peter Burns'ün eski topu ateşlediğini görmek için aceleyle gittiler.

Gölet kıyısının etrafında epey bir insan toplanmıştı, bu da bir rezervuarı çevreleyen yüksek yeşil bir duvardı.

Peter eski silaha barut doldurmakla meşguldü ve diğerleri endişeyle bakıyordu.

"Söğüt ağacının o büyük dalına çıkalım," diye önerdi Bert. "O zaman her şeyi
görebiliriz ve ateşin menzili dışında oluruz."

Böylece çocuklar gölet kıyısına doğru eğilmiş alçak söğüt ağacına tırmandılar.

"Neredeyse hazırlar," dedi Harry kalabalığın dağıldığını görerek.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Peter, silahı ateşleyecek uzun ipi tutarak.

Peter bir çekiştirdi, sonra bir tane daha.

Herkes nefesini tuttu, korkunç bir patlama duymayı bekliyordu, ama
top ateşlenmedi.

Peter çok dikkatli bir şekilde sorunun ne olduğunu görmek için topa yaklaştı, bir sonraki anda müthiş bir ses çıkararak
tüm top havaya uçtu!

Peter geriye düştü! Şapkası topla birlikte havaya kalkmış gibiydi!

"Ah, öldü!" diye bağırdı insanlar.

"Zavallı Peter!" diye soludu Harry.

"Daha iyisini bilmeliydi!" dedi Bay Mason.

"Babam o topun tehlikeli olduğunu söyledi," diye ekledi Harry.

Bu sırada kalabalık hareketsiz yatan ve bembeyaz görünen Peter'ı çevrelemişti. Bobbsey çocukları ağaçtan inip diğerlerine katıldı. "Sadece şoktan baygın," diye konuştu Bay Mason, Peter'a çok yakın bir şekilde eğilmişti. "Geri çekilin ve ona hava
verin."

Kalabalık şimdi geri çekildi ve çocuklardan bazıları top parçalarını bulmak için etrafa baktı.

"Dokunmayın," dedi Tom Mason, küçük bir çocuk eski silahın bir parçasını almaya çalışırken. "Yarı yanmış haldeyken içinde barut olabilir."

Bayan Burns, kaza haberini duyduğunda evinden koşarak gelmişti
ve şimdi Peter'ın yüzünü göletten aldığı suyla yıkıyordu.

"Bayılma nöbetlerine meyilli," dedi korkmuş insanlara, "ve
kendine geldiğinde iyi olacağını düşünüyorum."

Peter etrafına baktı, sonra doğruldu ve gözlerini ovuşturdu. "Patladı mı?" gülümsedi, büyük raporu hatırlayarak.

"Sanırım patladı ve sen de onunla gittin," dedi Bay Mason. "Nasıl hissediyorsun?"

"Ah, kafam biraz düzelince iyi olacağım. Sanırım bayıldım."

"Öyle yaptın," dedi Bayan Burns, "ve o eski silahı
ateşlediğin için seni azarlamanın bir faydası yok. Şimdi eve gel ve yatağa gir; bir gün için istediğin kadar havai fişek
yaptın."

Oldukça kalabalık bir grup Peter'ı evine kadar takip etti, çünkü hiçbir şekilde
yaralanmadığına inanamıyorlardı.

"Eve gidelim," dedi Harry kuzenine. "Akşamdan önce tüm havai fişeklerimizi
hazırlamalıyız."

Çocuklar evde herkesin eğlendiğini gördüler. Freddie'nin torpidoları
hala dayanıyordu ve Flossie'nin birkaç "yılan"ı daha kalmıştı. Nan'in çimlerde
bir arkadaşı vardı ve gerçekten de ideal bir 4 Temmuz'du.

"Balona bak!" diye seslendi John araba evinden. "Meyve bahçesine inecek." Bu duyuru tüm çocukların
meyve bahçesine
acele etmesine neden oldu, çünkü herkes bir balonu "yakalamayı" sever.

"İçinde bir adam var," diye haykırdı John, büyük top havada
havaya savrulurken.

"Evet, bu çiftçilerin pikniğinden havaya uçan balon," dedi Harry.

Bir sonraki dakika balondan bir paraşüt fırladı; ve ona
asılmış bir adamın şekli görülebiliyordu.

"Ah, düşecek!" diye bağırdı Freddie, çok heyecanlı bir şekilde. "Hadi onu bir şeye
yakalayalım!"

"İyi," diye temin etti John küçük çocuğa. "Şemsiye onun çok
hızlı inmesini engelliyor."

"Nasıl yani?" diye sordu Freddie.

"Neden, görüyorsun evlat, hava şemsiyenin altına giriyor ve onu yukarıda tutuyor.
Adamın ağırlığı onu yavaşça aşağı indiriyor."

"Ah, belki de uçmamıza izin verir," diye belirtti Freddie, çok
ilgilenmiş bir şekilde.

"İşte geliyor! İşte geliyor!" diye bağırdı çocuklar ve tahmin edildiği gibi,
adamın sallandığı büyük paraşüt şimdi tam
aşağıya - aşağı - hasat-elma ağacına iniyordu!

"Merhaba!" diye bağırdı adam yukarıdan, renkli şemsiyeyi
kaybedip
ve kendini hemen alçak ağaçtan aşağı attı.

"Merhaba sen!" diye cevapladı John. "İyi bir yolculuk geçirdin mi?"

"Birinci sınıf," diye cevapladı gömleğinde yıldızlar olan adam. "Ama
koruya geri dönmem için uzun bir yolum var. Burada bir bisiklet kiralayabilir miyim?"

Harry babasıyla konuştu ve sonra hemen balon adamın bisikletiyle piknik alanına inmesine karar verdi.

"Dondurma tezgahına bırakabilirsin," dedi Harry yabancıya. "Oradaki adamı tanıyorum ve ben çağırana kadar o benim için ilgilenecek."

Çocuklar balonda uçan gerçek bir adamla konuşmaktan çok memnundu ve baloncu gerçekten de küçüklere karşı çok hoştu. Freddie'yi kollarına aldı ve ona gökyüzünde olmanın nasıl bir his olduğunu anlattı.

"Sen gerçek bir itfaiyecisin!" dedi Freddie, yerin çok yukarısında olan tüm tehlikeleri dinledikten sonra. "Ben de gerçek bir itfaiyeciyim!"

Tam o sırada havada savrulan balon bahçenin diğer ucuna indi.

"İşte!" diye haykırdı adam. "Bu iyi şans. Şimdi, sizden hanginiz balonu ilk alırsa on dolar kazanacak. Onu geri getirmek için ödediğimiz para bu!"

Her çocuk bir koşuşturmayla balonun indiği yere doğru
yürüdü. Bobbsey'lerin dışında birkaç kişi daha vardı ve onlar
önce varmaya çalışırken birbirlerinin üzerinden yuvarlandılar. Nettie'nin kardeşi Ned Prentice en iyi koşuculardan biriydi ve kalabalığın arasından
açık bir şekilde çıkmak için meyve bahçesini geçti.

"Hadi, Bert!" diye bağırdı John.

"Devam et, Harry!" diye bağırdı bir başkası.

"Başaracaksın, Tom!" diye bağırdı bir başka ses.

Ama Ned normal yarışta değildi ve kimse onu fark etmedi.

"Başardılar," diye bağırdı heyecanlı kızlar.

"Harry!"

"Hayır, Bert!"

"Öyle de değil--Ned!" diye bağırdı John, kalabalığın içindeki tek zavallı çocuk
gururla büyük boş gaz torbasına dokunurken!

"Ned için üç alkış!" diye bağırdı Daniel Amca, çünkü o ve Bay Bobbsey
kalabalığa katılmıştı. "Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı tüm oğlanlar iyi huylu bir şekilde, çünkü Ned
paraya gerçekten ihtiyacı olan biri olmasının yanı sıra, en sevdiği arkadaştı.

"Diyelim ki arabayla aşağı iniyoruz," diye önerdi Daniel Amca. "O zaman Ned'i on dolarıyla geri getirebiliriz."

Bu iyi bir plan olarak kabul edildi ve John büyük arabayı
bağladığı anda tüm oğlanlar havacıyla birlikte
dolup koruya doğru yola koyuldular.

BÖLÜM XI

KÜÇÜK BAHÇIVANLAR

Küçük Ned Prentice on dolarlık banknotu annesinin eline koyduğunda,
o hoş 4 Temmuz akşamı, kendini bir erkek gibi hissetti. Annesi, Ned'in sadece bir balon bulduğu için para kazandığı hikayesine inanmakta zorluk çekiyordu, ancak balonun ne kadar değerli olduğu ve baloncu bırakıp paraşütüyle aşağı indikten sonra bazen ormanda bir tane bulmak için günlerce arama yapılması gerektiği açıklandığında, sonunda paranın haklı olarak Ned'e ait olduğuna ikna oldu.

"Kimsenin benden daha çok ihtiyacı yok," dedi Bayan Prentice, Ned'i arabayla eve getiren Bay Bobbsey'e, "çünkü bebek hasta olduğundan beri faturalarımızı bile karşılayamıyoruz, ilaç için çok para harcıyoruz."

"Ned oraya ilk geldiğinde hepimiz sevinmiştik,"

Harry kibarca, "çünkü ödülü en çok onun hak ettiğini biliyorduk."

Ned fakir bir çocuktu ve tatillerde çiftliklerde çalışmak zorundaydı, babası ölmüştü ve sadece bir erkek kardeşi işe gidebilecek kadar büyüktü,
ödül büyük bir lütuftu, çünkü on dolar küçük bir çocuğun tek seferde kazanabileceği iyi bir paraydı.

Harry, arabayla uzaklaşırken "Bu gece havai fişeklerimize mutlaka gel," diye seslendi ve Ned daveti hemen kabul etti.

"Gerçekten harika bir 4 Temmuz oldu!" diye haykırdı Daniel Amca,
akşamın ilerleyen saatlerinde çocuklar Roma mumlarını ve havai fişeklerini
ateşlediğinde ve kırmızı ateşi yaktığında. Küçük çocukların
verandaya
attıkları güzel yel değirmenleri ve "zenci kovalayıcıları" vardı. Sonra Nan'in yukarı gönderdiği büyük bir ateş balonu vardı ve onlar da onu gözden kaybolana, göletin üzerinden ve Meadow Brook'tan tamamen uzaklaşana kadar izlediler.

O gece uyumak için çok yorgun bir grup çocuk vardı, çünkü gerçekten de hepsi için harika bir gün olmuştu.

Dördüncü'den sonraki birkaç gün, her zaman olduğu gibi, bulutları sallamak için havaya yükselen tüm
gürültüler yüzünden yağmur yağdı.

"Araba evinde oynayabilirsiniz," dedi Teyze Sarah çocuklara, "ama içeri girip çıkmamaya ve ıslanmamaya dikkat edin." Çocuklar hatırlamaya söz verdiler ve kısa süre sonra hepsi büyük araba evinde neşeyle oynamaya başladılar. Freddie arabaya bindi ve bunun "büyük bir
itfaiye aracı" olduğuna inandı. Bert onun için yan tarafa bir zil taktı ve bir ipi çektiğinde bu zil kimyasal bir cihaz gibi çınlardı. Nan ve
Flossie'nin tüm bebekleri yumuşak gri yastıklı güzel yeni arabadaydı ve bu arabada küçük kızlar New York'a gidip harika alışverişler yaptıklarına inandılar.

"Freddie, sen arabacı ol," diye ikna etti Flossie, "çünkü içerideyiz ve
birinin bizi sürmesi gerekiyor."

"Ama bütün yangınları kim söndürecek?" Freddie, zili şiddetle çalarken sordu.

"Hepsinin dışarıda olduğuna inan," dedi Flossie ona.

"Ama yangınlar hakkında inanamazsın," diye savundu küçük adam,
"çünkü gerçekten öyleler."

"Sana söylüyorum," diye önerdi Nan. "Bunun çok büyük bir parti olduğunu ve hanımların onları her zaman götürdüğünü varsayacağız. Ben kutunun üzerinde,
yukarıda olacağım ama birinin korna çalması gerek!"

"Kornayı çalacağım," diye sonunda pes etti Freddie, "çünkü o büyük yangını şimdi söndürdüm."

Böylece Freddie kız kardeşleriyle birlikte yüksek vagona tırmandı ve Nan onlara New York'a ulaştıklarını ve akşam yemeği için duracaklarını söyleyene kadar kornayı çaldı.

Araba evinde oynanacak o kadar çok muhteşem şey vardı ki, masalar, sandalyeler ve her şey, Bobbsey'ler öğle vakti gelene kadar bunu fark edemediler, sabah çok çabuk geçti. Öğleden sonra hava açtı ve John çocuklara
biraz nakil yapmak isteyip istemediklerini sordu.

"Ah! Çok isteriz," diye cevapladı Nan, çünkü bahçeciliği çok seviyordu.

Yağmurdan sonra toprak nakil için tam uygundu ve
yumuşak küçük marul bitkilerini
dikmek de tekrar dikmek kadar kolaydı.

"Diyorum ki, Nan," dedi John ona, "bahçen için şuradaki küçük alanı alabilirsin. Sana birkaç düzine bitki vereceğim ve
nasıl bir çiftçi olacağını göreceğiz."

"Ah, teşekkür ederim, John," diye cevapladı Nan. "Ben de senin yaptığını
gördüğüm gibi yapacağım," ve karton kutudaki küçük bitkileri bir yataktan diğerine
taşımaya başladı.

"Köklerden toprağı silkelememeye dikkat et," dedi John, "ve her yere mutlaka bir bitki koy. Bunları buraya bu küçük çubuğun uzunluğu kadar uzağa koy ve toprağa koyduğunda köklerin etrafına sıkıca bastır."

Flossie kız kardeşine yardım etmekten mutluluk duydu ve iki kız gerçekten de çok güzel bir bahçe yaptılar.

"Hadi yolun etrafına küçük taşlar koyalım," diye önerdi Flossie ve John, taşların bahçeye girmesine izin vermemeye dikkat ederlerse bunu yapabileceklerini söyledi.

"Ben de bir ekici olmak istiyorum," diye seslendi Freddie, patikada John'a doğru koşarak. "Ama turp ekmek istiyorum," diye devam etti, "çünkü onlar en
kırmızıdır."

"Pekala, birkaç dakika bekle evlat," dedi John, "ve sana turpların nasıl ekileceğini göstereceğim. Birkaç dakika içinde bu marulla işim biter."

Freddie sabırsızlıkla bekledi, önce Nan'in bahçesine sonra da
John'un bahçesine koştu. Sonunda John geç bir turp mahsulü ekmeye hazırdı.

"Şimdi, görüyorsun, bunun gibi uzun bir matkap yapıyoruz," diye açıkladı John matkabı alıp yumuşak toprağa bir karık
açarken.

"Yine yağmur yağarsa, bu bir nehir olacak," dedi Freddie, çünkü
yağmurdan sonra evde sık sık nehir
oynamıştı.

"Şimdi, görüyorsun, bu tohum çok güzel," diye devam etti John. "Ama dikkatli olursan
ekmene izin vereceğim."

"Bu redish değil!" diye haykırdı Freddie "Ben redish ekmek istiyorum."

"Ama bu tohum ve turpları yapan da bu," diye açıkladı John.

"Hayır, bu siyah ve onu kırmızı yapamaz mı?" diye savundu Freddie.

"Bekle ve gör," dedi bahçıvan ona. "Sadece bu küçük tohum kağıdını alıp
matkapta serp. Bak, onları kumla karıştırdım, böylece çok kalın
olmayacaklar."

Freddie küçük paketi aldı ve John'un kullandığı tahtanın üzerine diz çökerek, tohumlardan oluşan küçük yağmuru sıraya bıraktı.

"Hepsi bitti!" dedi John'a; "biraz daha al."

"Hayır, bu kadar yeter. Şimdi ürününün nasıl büyüdüğünü göreceğiz. Bak, ben sadece tohumları çok hafifçe örtüyorum, tıpkı yaz aylarında Freddie uyurken annesinin onu örttüğü gibi."

"Kışın da annenin yaptığı gibi onları daha fazla örtüyor musun?"

Freddie sordu.

"Evet, kesinlikle örtüyorum," dedi bahçıvan, "çünkü tohumlar tıpkı bebekler gibidir, büyümeleri için
sıcak tutulmaları gerekir."

Freddie, tohumları ektiği sırayı izliyordu.

"Henüz büyümediler," dedi sonunda. "Neden çıkmıyorlar, John?"

"Ah!" bahçıvan güldü, "Hemen çıkmayacaklar. Önce
uyanmaları gerek. Sanırım bir hafta içinde onları yerin üstünde göreceksin."

Bu, hiçbir şeyi beklemeye
inanmayan küçük adam için oldukça hayal kırıklığıydı, ama sonunda tohumların
büyümesine ve daha sonra turpları toplamak için geri gelmesine izin verdi.

"Bahçemize bak!" diye seslendi Nan gururla, yolun karşısından.
"Düz ve güzel görünmüyor mu?"

"Gerçekten çok iyi iş çıkarmışsın," dedi John, yeni marul tarlasını incelerken. "Şimdi, yabani otlardan uzak tutman gerekecek ve kuraklık olursa
sulama kabını kullanmalısın."

"Her sabah gelip onunla ilgileneceğim," diye ilan etti Nan. "Ne tür marul yetiştirebileceğime
bakacağım."

Nan, teyzelerinden birinin hediyesi olan altın işlemeli güzel bir inci boncuk dizisi getirmişti. İncilerle çok gurur duyuyordu ve annesi izin verdiğinde onları takmayı çok seviyordu. Bir öğleden sonra annesinin yanına acı gözyaşlarıyla geldi.

"Ah, anne!" diye hıçkırdı. "İnciler gitti,"

"Gitti! Onları mı kaybettin?" diye sordu Bayan Bobbsey hemen.

"Evet."

"Nerede?"

"Ben--bilmiyorum," ve şimdi Nan her zamankinden daha çok ağlıyordu.

İnci dizisinin kaybolduğu haberi kısa sürede yayıldı ve herkes onları aramaya başladı.

"Nerede kaybettiğini düşünüyorsun?" diye sordu Bert.

"Ben--bilmiyorum. Bahçedeydim, patikadan yukarı, kuyuda, ahırda, elma bahçesinde, tavukları besliyordum, samanlıkta ve daha birçok yerde."

"O zaman samanlıkta iğne aramaya benzeyecek," diye ilan etti
Teyze Sarah.

Ertesi gün boyunca oğlanlar ve kızlar inci dizisini aradılar
ve büyükler yardım etti. Ama dizi bulunamadı. Nan kaybından dolayı
çok kötü hissetti ve annesi onu teselli etmek için pek bir şey yapamadı.

"Sanırım onları bir daha asla göremeyeceğim," diye hıçkırdı kız.

"Ah, sanırım bir gün gelirler," dedi Bert umutla.

"Bu kadar çok, çok kötü kaybolmuş olamazlar," diye peltek peltek söyledi Flossie. "Çünkü
bu çiftliğin bir yerlerindeler, değil mi?"

"Evet, ama çiftlik çok büyük!" diye iç çekti zavallı Nan.

Freddie birkaç gün boyunca her sabah turp aramak için bahçeye çıktı.
Sonra pes etti ve John'un bir hata yaptığını bildiğini
ve hiç turp ekmediğini söyledi. Nan ve Flossie bahçelerine çok sadık bir şekilde bakıyorlardı ve güzel açık yeşil marul, verilen iyi bakım için minnettar olarak muhteşem bir şekilde büyüdü.

"Ne zaman toplayabiliriz?" diye sordu Nan, yapraklar oldukça kalınlaşırken.

"Bir hafta sonra!" dedi kızlara ve böylece John'un söylediği gibi yabani otları izlemeye devam ettiler ve bitkilerin etrafındaki toprağı yumuşak tuttular.

Freddie'nin turpları artık toprağın üstündeydi ve güzelce büyüyorlardı, ancak ona söylememenin en iyisi olduğunu düşündüler, çünkü onları çok erken sökebilirdi. Nan ve Flossie hem kendi bahçelerini hem de onun bahçesini yabani otlarından temizlediler ve onlara bakma işini umursamadıkları için, şeylerin büyümesini sevdiklerini gösterdiler.

"Babam bu gece Lakeport'tan gelecek," dedi Nan Flossie'ye; "ve bahçelerimizi görmekten memnun olmayacak mı!"

O akşam Bay Bobbsey geldiğinde yapması gereken ilk şey
bahçeyi ziyaret etmekti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı gerçek bir şaşkınlıkla. "Harika bir
iş çıkardın. Bu güzel bir marul tarlası."

Bayan Bobbsey ve Teyze Sarah da kızların bahçesini görmeye gelmişlerdi
ve onlar da Nan ve Flossie'nin çalışmalarının sonucuna çok şaşırmışlardı.

"Ah!" diye bağırdı Freddie bahçenin diğer tarafından. "Bakın
kırmızılarım! Büyüdüler!" ve kimse onu durduramadan
köklerinde minik kırmızı toplar olan bir avuç dolusu küçük yeşil yaprağı çekip çıkardı.

"Büyüdüler! Büyüdüler!" diye bağırdı, neşeyle dans ederek.

"Ama sadece olgun olanları toplamalısın," dedi babası ona. "Ve gerçekten
diktin mi?" diye sordu Bay Bobbsey şaşkınlıkla.

"Evet! John bana gösterdi," diye ilan etti ve kızlar bunun aslında Freddie'nin bahçesi olduğunu söylediler.

"Şimdi sana söyleyeceğim," diye belirtti Teyze Sarah. "Küçük çiftçilerimizin akşam yemeği için sebzelerini toplamasına izin vereceğiz ve sonra ne kadar
iyi olduklarını söyleyebileceğiz."

Bunun üzerine kızlar içeri girip en büyük marul başlarını toplamaya başladılar ve Freddie tarlasındaki en kırmızı turpları almak için dikkatlice baktı. Sonunda yeterince toplandı ve sebzeler mutfağa taşındı.

"Onları masaya hazırlamanız gerekecek," dedi Bayan Bobbsey. "Bakalım kızlar, ne kadar
güzel bir yemek yapabilirsiniz."

Bu, her ikisi de ev işleriyle oynamayı her zaman seven Nan ve Flossie için keyifli bir görevdi ve sonunda Nan yemeği yemek masasına getirdiğinde herkes ne kadar
güzel göründüğünü söyledi.

"Bunlar benim kırmızı yemeklerim!" diye haykırdı Freddie, marul yapraklarının arasından dışarı bakan
güzel parlak kırmızı düğmeleri gördüğünde.

"Ama hepimiz biraz alabiliriz, değil mi, Freddie?" diye sordu babası.

"Evet, elbette alabilirsin. Ama bütün güzel kırmızılarımın
o büyük yeşil tabakta boğulmasını istemiyorum," diye surat astı.

"Şimdi, Nan, sebzelerini servis edebilirsin," dedi Teyze Sarah ve sonra
Nan her küçük tabağa birkaç tane çıtır marul yaprağını çok düzgün bir şekilde koydu ve
Dinah'ın dediği gibi, "sapları takılı"

bir kenara Freddie'nin turplarından birkaçını koydu, yani küçük yeşil sapları.

"Bir düşünün, bahçeden sofraya kadar her şeyi yaptık!" diye haykırdı Nan, bahçecilikteki başarısından haklı olarak gurur duyarak.

"Turpları ben yaptım," diye ekledi Freddie, dilindeki ısırığı yıkamak için bir yudum su içerken, çünkü turpları oldukça acıydı.

"Eh, hepiniz kesinlikle çok güzel iş çıkardınız," dedi Bayan Bobbsey.
"Ve bu tür oyunlar okula gitmek gibidir, çünkü size
doğada önemli dersler verir."

Kızlar, bütün yaz bir bahçedeydiler ve öyle de yaptılar.

Olağandışı sıcak bir geceydi ve bu yüzden insanlar yatağa girdiğinde neredeyse tüm kapılar açıktı. Freddie bahçıvan olarak elde ettiği başarıdan o kadar etkilenmişti ki uyuyamadı.

Sonunda uykuya daldı ama hemen sonra irkilerek uyandı.
Kulaklarında çınlayan o garip ses neydi? Ayağa kalktı ve dinledi.

Evet, birileri kesinlikle piyano çalıyor olmalıydı. Ama ne komik müzik!
Komik koşular ve tuhaf vuruşlar şeklinde geliyordu sanki.
Keskin bir şekilde seslendi ve annesi hemen yanına geldi.

"Piyano sesi duydum," dedi Freddie ve Bayan Bobbsey irkildi çünkü
Flossie'nin ona bir zamanlar aynı şeyi söylediğini hatırladı.

"Ah, Freddie, emin misin?" diye sordu.

"Elbette," diye tekrarladı küçük adam. "Ama çok iyi çalınmıyordu."

Bayan Bobbsey, Amca Daniel'i çağırdı ve amca bir lamba yakıp
aşağıya, salona indi. Piyanoda veya odada kimse yoktu.

"Dikkatli bir inceleme yaptım," dedi geri döndüğünde. "Gördüğüm kadarıyla
olağandışı bir şey yok. Çocuklardan bazıları piyanonun tuşlarına bir parça kek bırakmış, hepsi bu."

"Eh, kek çalamaz," diye araya girdi Freddie. "Belki de bir hayaletti."

"Hayır, rüya görmüş olmalısın," dedi annesi. "Hadi, uyu," ve kısa süre sonra Freddie uykuya daldı. Bayan Bobbsey çok
endişeli ve ertesi gün büyükler konuyu konuştular; ama
hiçbir şey çıkmadı.

BÖLÜM XII

TOM'UN KAÇAĞI

"Tom Mason bu öğleden sonra tayını getirecek," dedi Harry
Bert'e, "ve hepimiz sırayla onu deneyebiliriz."

"Ah, Tom'un evinin arkasındaki tarlada gördüğüm o güzel kahverengi at mı?" diye sordu Bert.

"Bu o," diye yanıtladı Harry. "Çok güzel değil mi!"

"Evet, ona binmek için birinci sınıf birini isterdim ama genç atlar çok ürkek oluyorlar, değil mi?"

"Bazen, ama bu kısmen kırılmış. Her neyse, çok fazla düşmemize gerek kalmaz, çünkü o küçük bir adam," dedi Harry.

Böylece çocuklar belirlenen saatte Tom'un evine gittiler ve orada Jack Hopkins'le karşılaştılar.

"Tarlaların etrafında bir parkur yaptık," dedi Tom arkadaşlarına, "ve onu ringde koşması için eğiteceğiz, çünkü babam bir gün yarış atı olabileceğini düşünüyor, çok hızlı."

"Önce sen gidebilirsin," dedi çocuklar ona, "çünkü o senin atın."

"Tamam!" Tom, midilli Sable'ın bağlı olduğu kazığa doğru yönelerek cevap verdi. Sable yeterince sessiz bir şekilde yürüdü ve Tom'un sırtına binmesine itiraz etmedi. Eyer yoktu, sadece atın ağzında gem ve ona bağlı kısa bir dizgin parçası vardı.

"Hadi, Sable!" diye seslendi Tom, midillinin yanına küçük bir kırbaç şaklatarak.

Ama küçük at ilerlemek yerine oturmaya çalıştı!

"Whoa! whoa!" diye seslendi çocuklar, ama Tom Sable'ın boynuna sarıldı ve midillinin sırtı bir kızak kaydırağı gibi olmasına
rağmen tutundu.

"Çekilin oradan, çekil oradan!" diye ısrar etti Tom, ama komik küçük hayvan sadece daha da geri çekildi.

"Bir kibrit çak ve burnunun altına koy," diye önerdi Harry. "Asi bir atı harekete geçirmenin yolu budur!"

Birisi kibrit yaktı ve Sable'ın kükürtü koklayabileceği bir yere koydu.

"Dikkat et! Tutun, Tom!" diye bağırdı çocuklar hep bir ağızdan, çünkü o anda Sable bir geyik gibi fırladı. "Kaçıyor!" diye bağırdı Bert, ki bu açıkça görülüyordu, çünkü Tom
onu ne bu tarafa ne de o tarafa çeviremedi, ama
korkmuş hayvanın boynunu tutmak için elinden geleni yaptı.

"Eğer onu fırlatırsa Tom kesinlikle incinir!" diye haykırdı Harry ve
çocuklar kaçan atın ardından tarlada olabildiğince hızlı koştular.

"Whoa! whoa! whoa!" diye bağırdı herkes atın peşinden, ama bu Sable için en ufak bir fark yaratmadı, o da sanki orman yanıyormuş gibi
gitti. Aniden döndü ve büyük bir tepeye doğru fırladı ve
komşunun mısır tarlasına girdi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Harry, "bu insanlar bahçeleri konusunda çok acımasızlar,
eğer mısır kırılırsa Tom'u tutuklatacaklar."

Elbette kaçan bir atın mısır tarlasından geçip
hiçbir zarar vermesi imkansızdı ve Tom da bunu fark etti. Bu sırada köpekler
çılgınca havlamaya başlamıştı ve genel olarak çılgın bir heyecan vardı. Tarlanın bir ucunda yüksek bir tahta çit vardı.

"Onu oraya götürebilseydim, durmak zorunda kalacaktı," diye düşündü Tom ve
birden Sable'ı o yöne doğru çekti.

"Bırak, Tom, bırak!" diye bağırdı çocuklar. "Seni
çite doğru fırlatacak!"

Ama o anda küçük at kendini tahtalara öyle bir
şekilde fırlattı ki Tom kaydı, ama dizginleri sıkıca tutuyordu.

At, oldukça bitkin bir şekilde düştü.

Oraya varabildikleri kadar çabuk çocuklar Tom'a yardım etmek için geldiler.

"Acele edin!" dedi Harry, "neredeyse hiç mısır kırığı yok ve Trimble'lar bizi görmeden
kaçabiliriz. Tarlalarda geç lahana ekiyorlar."

Tom yürüyecek gibi hissetmiyordu ama Harry Sable'ı mısır tepecikleri arasında dikkatlice yönlendirirken o da topallayarak yürüdü. Tarlanın kenarına sadece birkaç adım kalmıştı ve sonra hepsi tekrar güvende bir şekilde yola çıktılar.

"Yaralı mısın?" diye sordu çocuklar Tom'a, sonunda kaçak hakkında konuşma
şansı bulduklarında.

"Sanki bir balondan bir sürü parke taşının üzerine düşmüşüm gibi hissediyorum," diye cevapladı Tom, "ama sanırım bu sadece yaşadığım sarsıntı. O midilli
kesinlikle gidebilir."

"Evet, kesinlikle," diye itiraf etti Harry; "Sanırım kükürtlü kibritlerin kokusunu sevmiyor. Neyse ki çite çarparak
düştüğünde yaralanmamış."

"Onu fırlatmam gerektiğini fark ettim," dedi Tom, "ve çitin bir ağaçtan daha
yumuşak olduğunu düşündüm."

"Sanırım onu ​​tükenene kadar koşturmalıyız," dedi Bert, "Bir atın kaçmasını önlemenin yolu budur."

Ama oğlanlardan hiçbiri Sable'ı iyileştirmek için bile kemiklerini riske atmak istemedi,
bu yüzden soluk soluğa kalan hayvan ahıra götürüldü ve günün geri kalanında
kötü davranışları hakkında düşünmesine izin verildi.

Ama bu son kaçış değildi, çünkü akşam yemeğinden hemen sonra yaşlı Bay Trimble Tom'un babasını ziyaret etti.

"Sana ne kadar haylaz bir çocuğun olduğunu söylemeye geldim," diye başladı sinirli yaşlı adam. "O ve bir sürü genç aylak bir at alıp
bugün mısır tarlamın her yerine sürdüler ve şimdi sen
zararları ödemek zorundasın."

"Oğlum bir aylak değil," diye ilan etti Bay Mason, "ve ona aylak ve aylak gibi isimler takarsan sana zararları ödeteceğim."

"Ah! Ödeceksin, ha?" diye alay etti diğeri. "Burada yaşlı bir polis memurundan korktuğumu mu düşünüyorsun, öyle mi?"

"Şimdi, bakın," dedi Bay Mason, "Mantıklı olun ve bir kaza yüzünden
kavga etmeyin. Eğer bir mısır devrilirse, Tom'a tamir ettiririm, eğer bozulursa, değiştirmenin ne kadara mal olacağına bakarız.
Ama çocuklar bunu bilerek yapmadılar ve bu Tom için herkesten daha kötü oldu, çünkü aldığı sert darbelerden dolayı yüzü mosmor oldu."

Bunun üzerine öfkeli adam sustu ve, "O da halleder." dedi. Bay Trimble, bir çocuğun iyi olduğu tek şeyin yaramazlık yapmak olduğuna ve bir çocuğun hak ettiği tek şeyin azarlanmak veya dövülmek olduğuna inanan o tuhaf insanlardan biriydi. Belki de bunun nedeni kendi oğlu olmaması ve bu nedenle diğer insanların oğullarına saygı duymamasıydı.

Bay Mason komşusuyla birlikte doğrudan mısır tarlasına gitti. Her tepeye dikkatlice baktı ve bir kürek ve çapayla Sable'ın uçuşu sırasında devrilen birkaç sapı yerine koyabildi.

"İşte şimdi," dedi Bay Mason, "sanırım mısır her zamanki kadar iyi. Daha fazla çapalamaya ihtiyacı olursa Tom sabah gelip yapacak.
Bu gece hareket edemeyecek kadar katı."

Böylece kaçak son buldu, ancak çok topal bir çocuk olan Tom Mason hariç, o da katılıktan dolayı bir iki gün topallamak zorunda kaldı.

"Jokey olmak ister misin!" diye güldü arkadaşları. "Bir şampiyon gibi tutundun ama aldığın darbelere hazır değildin."

"Sanırım Sable iyi bir yarış atı olacak," dedi Tom, "kırıldığında. Ama onu eğitmek için benden daha güçlü biri gerekecek."

Ertesi öğleden sonra bütün çocuklar balık tutmaya gitti. Önceki gece oldukça geç vakitlere kadar dışarıdaydılar, çünkü o küçük solucanlar sadece karanlıktan sonra yerden çıkar. Bert'in babasının Lakeport'tan getirdiği yeni bir misinası vardı ve diğer oğlanların ağları ve kancaları vardı, çünkü akarsuların yakınında yaşayan çoğu taşralı oğlan balık tutmayı sever.

"Koya gidelim," dedi Harry, hepsi yola koyulduğunda.
"O karanlık köşede çok sayıda iyi balık var."

Böylece koy, balık tutmak için iyi bir yer olarak seçildi ve kısa süre sonra Bobbsey oğlanları ve arkadaşları derin, berrak akarsuyun kenarında uzanıp bir ısırık bekliyorlardı.

İpini ilk çeken Bert oldu ve onu öyle bir
güçle yukarı çekti ki, kancasındaki kefal balığı Harry'nin suratına çarptı!

"Dikkat et!" diye seslendi Harry, çırpınan balıklardan kaçmaya çalışarak. "Avını
bırak. O iyi bir balık ama beni tekrar o şekilde öpmesini umursamıyorum."

Bütün çocuklar Bert'e güldüler, Bert'in acemi bir balıkçı olduğunu söylediler.
Balık aslında çok güzel, tombul bir kefaldi ve bir pounddan daha ağırdı.
Sepetin içinde çırpındı ve kuyruğunu çılgınca çırparak onlardan
kaçmaya çalıştı.

"Bir tane yakaladım," diye seslendi Tom sonra, aynı anda oltasını çekti ve
çok güzel küçük bir güneş balığı çıkardı. Şimdi "güneş balıkları" iyi bir
yiyecek olarak kabul edilmez, bu yüzden Tom'un avı Bert'inkine gelmedi ama yine de
sepete kondu.

"Ben sıçrama tahtasına çıkıyorum," diye duyurdu August Stout, iyi yüzücülerin
daldığı tahtaya dikkatlice basarak.

"Yüzme bilmediğini biliyorsun, August," dedi Harry, "ve eğer bir balık yakalarsan
ve onu
çekersen düşersin."

"Oh! İyi olacağım," diye cevapladı August, dar sıçrama tahtasına uzanıp oltasını atarak.

Bir süre tüm oğlanlar bir ısırık bekleyerek yattılar. Kimse konuşmadı, çünkü
bazen balıkların sese karşı çok hassas olduğunu ve bir ses duyduklarında başka bir yöne gittiklerini söylerler.

Güzel bir Temmuz günüydü ve belki de oğlanlar biraz tembeldi.
Her neyse, hepsi o kadar sessizleştiler ki ağaçlardaki küçük ağaçkakanlar sanki görünürde hiçbir insan yokmuş gibi ağaç kabuklarını gagalamaya devam ettiler.

Birdenbire büyük bir sıçrama sesi duyuldu!

"August!" diye bağırdı tüm oğlanlar aynı anda, çünkü August gerçekten de sıçrama tahtasından
gitmişti.

"Çabuk!" diye seslendi Harry arkadaşlarına. "Yüzemez!"

Bir sonraki dakika sudaki oğlan tepeye çıktı ve kolunu kaldırdı. Ama ona ulaşabilecek kadar yakın kimse yoktu.

"Düş, August!" diye bağırdı Bert. "Geliyoruz," ve birer birer çocuklar
artık suya düştüler, ağır giysilerini
çıkarmışlardı.

"Ah, nerede o?" diye bağırdı Bert dehşet içinde, çünkü suyun yüzeyinde hiçbir hareket
olmamıştı onlara August'un nerede olduğunu.

"İşte!" diye bağırdı Tom Mason, epeyce uzaktaydı. "İşte burada!
Yardım edin! Çabuk gelin!"

Çocukları acele etmeleri için zorlamaya gerek yoktu, çünkü hepsi arkadaşlarının
içinde olduğu tehlikenin farkındaydı.

"Aşağı çekme, August," diye devam etti Tom. "Kendine yardım etmeye çalış, yoksa
beni aşağı çekersin." Harry, suya dalarken boynunda
aldığı güçlü bir ip parçası vardı.

"Bunu tut," diye seslendi August'a, "hepimiz çekebiliriz. "

İp August'un eline verildiğinde diğer çocuklar ipi tuttular ve
kısa süre sonra talihsiz çocuğu içeri çektiler.

"Çok zayıf," dedi Harry, August'u kıyıya çektiklerinde.
"Sanırım çok su yutmuş. Onu çimenlerin üzerinde yuvarlayıp
kollarını yukarı aşağı oynatmamız daha iyi olur. Bu onu canlandıracaktır."

August gerçekten çok zayıftı ve kıl payı kurtulmuştu. Bir süre
arkadaşları gözlerini açıp konuşmadan önce onun üzerinde çalıştılar.

"Ah!" diye mırıldandı sonunda, "Çok hastayım!"

"Sanırım öylesin, August," dedi Tom, "ama yakında iyileşeceksin."
Onu dikkatlice gölgeli bir ağacın altına kaldırıp ıslak
giysilerini çıkardılar.

"Smith'e gidip ona eve giyecek bir şeyler alacağım," dedi Harry, aceleyle arsaları geçip hemen eski bir takım elbiseyle geri döndü. August artık kendini giyebiliyordu ve kendini yeterince
güçlü hissettiği anda çocuklar onu eve götürmesine yardım ettiler.

"Balıklarımı alabilirsin, August," dedi Bert asil bir şekilde.

"Benimkileri de," diye ekledi Tom. August ilk başta çocukların tekliflerini kabul etmek istemedi ama sonunda onu ikna ettiler.

"Sanırım uyuyakaldım," dedi, kazaya.

"Sanırım hepimiz yaptık!" diye ekledi Harry, "çünkü ancak
şıpırtıyı duyduğumuzda uyandık."

Görünüşe göre, kırsal kesimdeki çocukların geçirdiği kaza sayısı onları daha da gerçek dostlar yapıyor, çünkü Meadow Brook'ta olan her şey her çocuğun hem verilen yardım için minnettarlık duymasını hem de hiçbir yakın arkadaşının hayatını kaybetmediği için mutlu olmasını sağladı.

BÖLÜM XIII

BEZELYE TOPLAMA

"Anne," dedi Harry, söylemek üzere olduğu şeyin önemli bir şey olduğunu göstermek için o sevilen ismi kullanarak, "Peter Burns hasta. Top patlayıp ona şok verdiğinden beri çalışamıyor ve
bütün bezelyeleri bozuluyor çünkü onları toplayacak kimse yok. Bayan Burns dün birkaç çocuk işe aldı, ama o kadar çok asma kırdılar ki onları durdurmak zorunda kaldı; ve anne, Bert ve ben bugün biraz toplayabilir miyiz? Güneş sıcak değil."

"Neden canım," diye cevapladı Teyze Sarah, "Peter'a yardım etmen çok hoş olurdu; o her zaman nazik bir komşu olmuştur. Bence böyle serin bir günde bezelye toplamanın sana bir zararı olmaz. Bert annesine sorabilir ve eğer annesi memnunsa sen de tulumunu giyip gidebilirsin."

Her iki çocuğa da istenen izin verildi ve Tom ile Jack Bobbsey'lerin nereye gittiğini duyduklarında hemen gideceklerini söylediler.

"Annenizin aldırmayacağından emin misiniz?" diye sordu Bayan Burns çocuklara, Harry'nin ailesinin bezelye toplamak için ödenen paraya ihtiyacı olmadığını bilerek. "Elbette anneleriniz memnunsa sizi ağırlamaktan çok memnun olurum."

Kısa süre sonra her çocuğun kolunun altında büyük bir sepet vardı ve Bayan Burns'ün evinin yanındaki gölet kıyısı boyunca uzanan yumuşak yeşil bezelye tarlasına doğru yola koyuldular. Şimdi, bezelye ilk hasat edildiğinde oldukça pahalı bir sebzedir ve büyük tarlaları olan çiftçiler yaz gelirlerinin önemli bir parçası olarak üründen elde edilen gelire bağlıdır. Ancak bezelyeler olgunlaşır olgunlaşmaz toplanmalıdır, aksi takdirde bozulurlar. Bu yüzden Harry, arkadaşlarını zavallı Peter Burns'e yardım etmeye ikna etti.

"Ben bu sıraya geçeceğim ve sen onu al." diye önerdi Bert Harry'ye.
"O zaman bağırmadan birbirimizle konuşabiliriz."

"Tamam," diye cevapladı Harry, bezelyeleri asma dallarından koparıp gerçek bir çiftçi gibi
sepetine attı.

"Hadi yarışalım," diye seslendi Tom. "Sepetini ilk kim dolduracak bakalım."

"Ama büyük olanları atlama," diye ekledi Jack. "Her olgun olanı toplamalısın."

Çocuklar tepenin tepesinden başladılar, her biri ikişer sıra halinde çalıştı. Yarışa o kadar ilgi duyuyorlardı ki neredeyse hiç konuşulmuyordu. Bezelyeler bol ve olgundu, bu yüzden sepetler hızla
doluyordu. Bayan Burns kendisi topluyordu, aslında
şafak vakti ilk ışıklarından beri tarladaydı ve karanlık onu içeri
sürünceye
kadar dışarıda kalacağından emindi.

"Sizler iyi toplayıcılarsınız," dedi oğlanlara, ne kadar hızlı çalıştıklarını görerek. "Sepet başına on sent ödüyorum, biliyorsun."

"Sanırım bu oranda günde bir dolar kazanabiliriz," diye güldü Tom, sepeti neredeyse
doluydu.

"Bitirdim," diye seslendi Jack sırasından.

"Hayır, bitmedin," dedi Harry, "kenarını örtmelisin."

"Oh!" diye haykırdı Jack, sıraların arasından yeni kaymıştı. "Oh! İşte
sepetim gitti."

Ve gerçekten de büyük sepet Jack'in düşüşünde devrilmişti ve bezelyelerin çoğu
yere dağılmıştı.

"Ha! ha!" diye güldü Bert. "Ben birinciyim. Sepetim dolu."

"Sırada ben varım!" diye seslendi Tom, sepetini kollarına alarak.

"Sanırım en son ben olacağım," diye güldü Tom, dağılmış bezelyeleri toplamaya çalışarak.

"Benimki de orada!" Harry'i çağırdı ve şimdi tüm çocuklar sepetlerini tarlanın sonundaki büyük torbaya taşıdılar ve içine attılar.

"Çantayı doldurmak uzun sürmeyecek," dedi Harry, "ve Peter'ın onları hazır etmesi çok iyi olacak, çünkü yarın pazar günü."

Böylece çocuklar öğle yemeğine kadar çalışmaya devam ettiler, her biri dört büyük sepet doldurmuştu. August Stout da gelip biraz yardım etti, ama
uzun süre kalamadı, çünkü annesi için birkaç
çanta direği kesmesi gerekiyordu.

"İyi, ilan ediyorum!" dedi Bayan Burns, çocukların topladığı üç dolu torbaya bakarak. "Harika değil mi! Ama Peter pazardan gelene kadar ödeyemem."

"Sadece eğlence olsun diye yaptık," diye cevapladı Harry. "Ücret istemiyoruz."

"Gerçekten de kişi başı kırk sentiniz, sepet başı on sentiniz olmalı," diye ısrar etti. "Ne kadar güzel bir yük topladığınızı görün!"

"Hayır, gerçekten, Bayan Burns; annem parayı almamızı istemezdi," diye ilan etti Harry. "Size yardım ettiğimiz için mutluyuz ve bu sadece eğlenceliydi."

Zavallı Bayan Burns o kadar minnettardı ki
gingham önlüğüyle gözlerini silmek zorunda kaldı.

"Şey," dedi sonunda, "Bu dünyada hayırseverlikten bahseden bazı insanlar var, ama iyi bir çocuk cennetten gelen bir hediyedir," ve bunu ona yardım eden
çocuklar için bir kutsama duası gibi söyledi.

"Yarın ürün bozulacaktı," diye belirtti Tom, arkadaşlarıyla birlikte yola çıkarken. "Ona yardım etmeyi
düşündüğün için çok mutluyum, Harry."

O gün boyunca her şey çocuklar için yolunda gidiyor gibiydi; oyunlarında veya gezilerinde tek bir aksilik bile yaşamadılar. Belki de bunun nedeni, yoksul bir
komşuya iyilik yapmış olmanın verdiği mutluluktu.

"Söyleyin bakalım, arkadaşlar," dedi Tom daha sonra, göletin kıyısında oturup serin, berrak suda ilginç bir şeyler görmeye çalışırken, "ne dersiniz? Bir
sirk yapsak!"

"Tamam," diye cevapladı diğerleri, "ama gösteri ne olacak?"

"Elbette hayvanlar," diye devam etti Tom; "burada bolca var, değil mi?"

"Eh, biraz," diye itiraf etti Harry. "Örneğin Sable var."

Bunun üzerine, kaçan adamı hatırlayarak tüm oğlanlar Tom'a güldüler.

"Eh, ben de kovboy olabilirim ve yine de ona binebilirim," diye söze girdi Tom.
"Dün onu pistte gezdirdim ve iyi gitti.
Sadece kaçtığında o kükürt kibritinden korkmuştu."

"Bir sirk iyi olurdu," diye araya girdi Bert. "Frisky'yi Kutsal
Buzağı olarak kullanabiliriz."

"Ve Snoopy'yi Vahşi Kedi olarak," dedi Harry.

"Ve iki eğitimli keçi," diye ekledi August.

"Ve gerçek bir insan ayısı, 'Teddy'?" diye önerdi Jack.

"Sonra bir güvercin kafesi," diye devam etti Harry.

"Hepsini eğitelim," dedi Tom aniden ayağa fırlayarak,
spora başlamak için endişeliydi.

"Sana söylüyorum!" Harry planladı. "Her birimiz kendi hayvanlarımızı eğitebiliriz ve
sonra onları iyi organize edilmiş bir sirkte bir araya getirebiliriz."

"Ne zaman olacak?" diye sordu August sabırsızlıkla.

"Gelecek hafta," diye düşündü Harry ve buna karar verildi.

O sırada oğlanlar eğitimle o kadar meşguldüler ki
diğer sporlara ayıracak çok az zamanları vardı, ancak kızlar açık hava hayatını kardeşleri kadar
ilginç buldular ve şimdi güzel ormanlık alanlarda ve
çevrede birçok keşifte bulundular.

"Ah, bugün çok güzel küçük tavşanlar gördük," dedi Nan annesine,
ormanda bir geziden sonra. "Flossie ve Freddie eski bir kütüğün üzerinde oturuyorlardı ki iki tavşan tam önlerinden geçip yola çıktı. Freddie çalılıklarda gidebildiği kadar onların peşinden koştu, ama
elbette hiç kimse bir tavşan kadar hızlı gidemez."

"Ve sincaplar," dedi Flossie onlara. "Bence sincaplar ormanda yaşayan en güzel şeylerdir. Tıpkı annelerinin tüylü boa'sı gibi kuyrukları vardır ve çok sevimli bir şekilde oturarak yürürler."

"Ah, bence tavşanlar en güzelleridir," dedi Freddie peltek peltek, "çünkü onlar
Tavşanlardır ve Tavşanlar Paskalya yumurtaları getirir."

"Ve salıncağın arkasına en güzel eğrelti otu bahçesini yaptık," dedi Flossie. "Ormanda bir sepet dolusu eğrelti otu aldık ve onları
naklettik."

"Ortada birkaç tane sevimli Jack-in-the-pulpits var," diye ekledi Nan.
"Bazıları açık yeşil çizgili ve en büyükleri altın çizgili mor. Jack'ler dimdik duruyorlar, tıpkı gerçek canlı oğlanlar gibi
bir kürsüde vaaz veriyorlar."

"Anneciğim," diye sordu Flossie, "papatyalar ve menekşeler güzel bir bahçe yapmıyor mu? Yabani çiçek tarhımızın ortasında açık mavi menekşeler ve beyaz papatyalarla dolu yuvarlak bir yerim var."

"Bütün çiçekler güzeldir," dedi anneleri, "ama bence
Flossie'de papatyalar ve menekşeler çok tatlı."

"Ve anneciğim, en güzel yeşil yosundan kocaman bir parça aldık! Tıpkı
gerçek kadife gibi," dedi Flossie. "Göletin aşağısında, koyu sedir ağaçlarının altında, her yeri yosunla kaplı bir yer bulduk. Nan bahçemizde yetişmeyeceğini söyledi, ama denemek için eve getirdim. Serin ve karanlık bir yere koydum ve her gün üzerine bolca su koyacağım."

"Yosun büyümesi için çok serin ve nemli olması gerekir," diye cevapladı Bayan Bobbsey. "Küçük bir kızken sardunyalarımın etrafında yetiştirmeye çalıştığımda ne kadar hayal kırıklığına uğradığımı hatırlıyorum. Her zaman kurur ve birkaç gün içinde kahverengiye dönerdi."

"Ah," diye seslendi Freddie kiraz ağacının altındaki bahçesinden, "çabuk gel! Şu komik böceklere bak!"

Nan ve Flossie küçük kardeşlerinin toprağa bir çukur kazdığı yere koştular.

"Bunlar fare!" diye haykırdı Nan. "Ah, çok sevimliler! Hadi yakalayalım onları. Bert veya Harry'yi ara."

Flossie koşarak Bert'e haber verirken, Nan minik fareleri
kaçmasınlar diye izliyordu.

"Bu bir tarla faresi yuvası," dedi Harry onlara.

"Onları bir kafese koyup sirkimizde oynatacağız."

"Ama onlar benim farelerim," diye bağırdı Freddie, "ve kimsenin onları
almasına izin vermeyeceğim!"

"Biz sadece onlara küçük bir kutuda bakmana yardım edeceğiz. Ah,
işte anne fare - yakala onu, Harry," diye seslendi Bert.

Ancak anne fareyi yakalamak o kadar kolay değildi ve çocuklar onu
oldukça kovaladılar. Sonunda golf oynarken çocukların
yerin dibine gömdüğü bir teneke kutuya rastladı. Harry burada korkmuş küçük yaratığı yakaladı.

"Tuhaf bir tuzağım var," dedi Harry. "Tıpkı bir kafes gibi.
Daha büyüğünü yapana kadar onları bunun içine koyabiliriz. Bir
tel kapılı kutudan yapabiliriz."

Fareler en küçük, en sevimli şeylerdi, Freddie'nin
başparmağından daha büyük değillerdi. Hiç fareye benzemiyorlardı, ama tuhaf küçük böceklere benziyorlardı. Anneleriyle birlikte kafes tuzağına kondular ve sonra Bert mutfaktan
onlara biraz peynir getirdi.

"Ne! Fareleri besle!" diye haykırdı Dinah "Aman Tanrım, canım! Sen gidip
o fareleri eve getirip bütün kek ve turtamızı ye. "Buraya daha fazla fare getirmeden önce onları derede boğsan iyi olur."

"Onları evden uzak tutacağız," dedi Bert Dinah'a. "Bir
sirk yapacağız, biliyorsun, ve bunlar bizim eğitimli farelerimiz olacak."

Elbette Freddie küçük şeylerden çok memnundu ve daha fazlasını
kazmak istiyordu.

"Sana söylüyorum!" dedi Bert. "Kelebek yakalayıp
masadaki tüm küçük hayvanlarla birlikte büyük bir bardağın altında tutabiliriz."

"Bu iyi olur," diye kabul etti Harry. "Bazı büyük kahverengi olanları
ve bazı küçük süslü olanları yakalayabiliriz. Sonra hava karardıktan sonra postanenin elektrik ışığının yanında birkaç büyük güve yakalayabiliriz."

Kızlar da kelebek yakalamaya gittiler. Nan verandaya yakın çiçek bahçesinde dört veya beş tane sarı olanı yakalayabildi ve Flossie nasturtium yatağında iki tane küçük kahverengi olanı yakaladı. Harry ve
Bert yuvaların genellikle bulunduğu yakın leylak çalılıklarında arama yaptılar.

"Ah! Şuna bak!" diye seslendi Freddie, kocaman yeşil bir
kelebekle. "Bu bir kuş mu?" diye sordu. "Ne kadar büyük olduğuna bak!"

Gerçekten çok büyüktü ve o kadar güzel kanatları vardı ki
kolayca garip bir kuşla karıştırılabilirdi.

"Onları canlı tutmaya çalışacağız," dedi Harry, "ve belki de
annemin büyük cam küresini alıp içine koyabiliriz. Altına mum çiçekleri koymak için kullandığı bir tane vardı."

"Ve, ah, söyle!" diye haykırdı Bert, "içinde yılanlar, kaplumbağalar ve kurbağalar olan bir akvaryumumuz olamaz mı?"

"Tamam!" diye ilan etti Harry. "Eskiden içinde altın balıkları beslediğim büyük bir cam tankımız var. Diğer arkadaşları yılan, balık, kaplumbağa, kurbağa ve--ve suya dayanıklı başka her şeyi yakalamaya yardım etmeleri için çağıracağız!"

Sonra sürüngen avlamak için ne kadar da güzel zaman geçirdiler! Her çocuğun arazisinde farklı bir
tür varmış gibi görünüyordu. August Stout üç kaplumbağa getirdi
ve Jack Hopkins arka bahçesindeki büyük bir taşın altında iki yılan yakaladı.
Tom Mason dört güzel altın balık getirdi, Ned Prentice ise
üç parlak yeşil kurbağa getirdi.

"Ben şerbetçiotu kurbağası yakalayabilirim," diye ilan etti Freddie ve gerçekten de küçük çocuk iki büyük ve şapkasında bir yavru kurbağa getirdi,
çocukların koleksiyonları ahırdaki cam bir tanktaydı.

"Yılanları diğerlerinin yanına koyamayız yoksa onları yerler," dedi Jack. "Yılanlar için büyük bir cam kavanoz alacağım."

"Ve söyle!" dedi Harry. "Gösteriye giriş ücreti alacak mıyız?"

"Elbette - her biri beş sent," dedi Tom, "ve parayı dağdaki temiz hava kampına ver."

Bu iyi bir plan olarak düşünüldü ve artık Çarşamba'ya -sirk gününe- sadece birkaç gün kalmıştı!

BÖLÜM XIV

SİRK

Sirk haberi Meadow Brook'un bir ucundan diğerine
yayılmıştı. Oradaki her erkek ve kız çocuğu manzarayı görmek için içeri girmeyi bekliyordu ve hatta bazı yetişkinler bile duyduklarından, kendileri için ilginç bir şeyler olacağına karar vermişti ve
onlar da gitmeye karar verdiler.

Bayan Bobbsey, Teyze Sarah, Dinah ve Martha ayrılmış koltuklar için bilet almışlardı (her biri on sent). Sonra Mildred Manners annesini ve ablasını getirecekti ve Mabel Herold annesinin de yanında olmasını bekliyordu. Bay Bobbsey sirki görmek için Lakeport'tan geliyordu ve Daniel Amca oğlanlara koltukları yerleştirmelerinde ve genel olarak her şeyi düzeltmelerinde yardım etmişti. Herold'lardan büyük bir çadır ödünç alınmıştı; Meadow Brook'a sadece yaz için gelmişlerdi ve bu çadır Bobbsey ile Mason çiftlikleri arasındaki açık alana, Tom'un Sable'ı denediği pistin yanına kurulmuştu.

Çadırın ön tarafını tamamen açan büyük kanatları vardı, böylece tüm sergiler dışarıdaki koltuklarda oturan insanlara güzelce gösterilebiliyordu.

Koltuklar, onları tutabilecek hemen hemen her şeyin üzerine yerleştirilmiş tahtalardan yapılmıştı ve önde birkaç tane ayrılmış koltuk için bahçe bankı vardı.

Her şey hazırdı ve sirk günü sonunda geldi.

"Neyse ki yağmur yağmıyor," diye ilan ettiler çocuklar etrafta koşuştururken her şeye son rötuşları yapıyorlardı.

August Stout biletleri toplamakla görevlendirildi ve Ned Prentice insanlara koltuklarını gösterecekti.

Saat iki!

Sadece bir saat daha!

Birçok çocuk iyi koltuklar almak için erken geldi. Roy Mason, Freddie'nin hemen yanındaki ön sırada oturuyordu. Nettie Prentice, ayrılmış koltukların en arkasındaki ilk sıradaydı. Herold'lar sonra geldi ve 
Teyze Sarah'ın ön bahçe bankını, kırmızı olanı aldılar. Mildred Manners'ın ailesi de 
on sent ödedi ve yan verandadaki büyük yeşil bankı aldılar.

"Bayan Burns'e ön koltuk ver," diye fısıldadı Harry, meşgul çiftçinin karısı tüm bu heyecanın ne olduğunu görmek için işini bıraktığında Ned'e.

Bobbsey'ler gelmişti -Bay Bobbsey ve diğerleri- ve Dinah en iyi siyah başlığını takmıştı.

"Ne zaman başlayacak?" diye sordu Flossie, heyecandan titriyordu. "Bir süre önce Harry ve Bert'in çadıra girdiğini gördüm," diye fısıldadı Nan;
"ve bakın, çadır kapağını açıyorlar."

Harry göründüğünde bir alkış koptu. Aslında bir kırlangıç ​​kuyruğu ceket giymişti ve boynunda bir gerdanlık vardı -çok yüksek yakalı- ve parlak yeşil bir kravat. Ayrıca uzun pantolon giymişti ve o kadar tuhaf görünüyordu ki, Teyze Sarah bile onu görünce gülmek zorunda kaldı.

"Oh!" diye haykırdı tüm çocuklar çadırın içine baktıklarında.

"Harika değil mi!" diye fısıldadı Flossie.

Sonra Bert ringin ortasındaki sabun kutusuna çıktı.

"Hanımlar ve baylar," diye başladı, derin bir reverans yaparak, "hanımlar ve baylar."

Sonra herkes kahkahalarla gülmeye başladı.

Bert, Harry'ninkine çok benzeyen komik kostümüne gülmeyi bitirene kadar beklemek zorunda kaldı, ancak ikincisi kırmızı kravat takmıştı.

Birkaç dakika sonra Bert tekrar devam etti.

"Bayanlar ve baylar! İlk numaramız Frisky, Hindistan'ın Kutsal Buzağısı!" diye haykırdı, "Barker" olarak adlandırılan ve sirklerde kullanılan o tuhaf sesli adamı taklit ederek.

Şak! Şak! diye bağırdı Bert'in kırbacı ve büyük bir ekranın arkasından, yan bir yerden, gerçek bir palyaço gibi giyinmiş Jack Hopkins çıktı, eski arkadaşımız Frisky'yi, kaçak buzağıyı yönetiyordu.

Ne kadar da komikti!

Buzağının üstünde yere kadar uzanan peluş bir portiere vardı ve her bir kulağına uzun saplı bir tüy toplayıcı bağlanmıştı!

Bu "ilk numarayı" karşılayan kahkahalar ve alkışlar!

Frisky tam önünde döndü ve insanların yüzüne baktı. Bu komik hareket Bay Bobbsey'i "gülmekten öldürdü", Flossie'nin dediği gibi, Daniel Amca da çok komikti.

"Kutsal buzağı gülümsemek için fazla kutsaldır," diye güldü Daniel Amca, Dinah ve Martha ise sadece kükredi.

Çocuklar yüksek sesle gülüp gösteriyi
bozmamaları gerektiğini düşündüler; Freddie bile Dinah'a parmağını kaldırdı.

Birden palyaço buzağının sırtına atladı. Başının üstünde durmaya
çalıştı. Sonra talaşın üzerinde takla attı.

Şimdi herkes sertçe alkışladı ve çocuklar bağırmaya başladı.

Ama Bert kırbacını şaklattı ve palyaço özür dilemek için ellerinin ve dizlerinin üzerine
çöktü. Elbette palyaçoların konuşmaması gerekir, bu yüzden Jack
her şeyi pandomim yaparak yaptı.

Sonra gelip Frisky'yi öptü. Bu herkesi tekrar kükretti ve palyaço ne yaparsa yapsın kesinlikle çok komik görünüyordu.

Sonunda Bert kırbacını üç kez şaklattı ve palyaço Frisky'nin sırtına, peluş perdenin üzerinden ve her şeyden öte atlayıp
gitti.

"Harika değil miydi!" diye haykırdı herkes.

"Gerçekten büyük bir sirkten bundan daha fazla keyif almamıştım!" diye belirtti Bayan Bobbsey Bayan Burns'e. Diğerleri de güzel şeyler söyledi; ve sonra
Bert bir sonraki sırayı duyurdu.

"Bayanlar ve baylar," diye tekrar başladı, "bir sonraki sayımızda size ünlü
vahşi kediler Snoop ve Fluffy'yi tanıtacağız. Ormanın gerçek
vahşi kedileri ve bu ülkede ilk kez sergileniyorlar!"

Kırbaç şakladı ve Harry, her biri kolunda küçük kedi arkadaşlarımızla birlikte dışarı çıktı.

Düdük çaldı ve Snoop onun omzuna çıktı!

Tekrar düdük çaldı ve Fluffy diğer omzuna çıktı.

Daniel Amca'nın dediği gibi bu "evi yıktı" ve o kadar çok gürültü oldu ki
kediler korkmuş gibi görünüyorlardı.

Sonra Harry iki kolunu da düz bir şekilde uzattı ve yavru kediler dikkatlice
ellerine doğru yürüdüler.

"Eh, ilan ediyorum!" diye haykırdı Dinah. "Şu Snoopy kedi yavrusuna bakın! Eğer
gerçekten sıradan sirk numaraları yapamazsa! Ve arabaları
na nasıl da
parçaladığını düşünün! Sanki şaka için bile yapıyormuş gibi! "
"Ve Fluffy'ye bakın!" diye haykırdı Martha; "Snoop ne kadar beyazsa siyah da o kadar!"
Harry eğildi ve yavru kedilerin ellerinin arasından atlamasına izin verdi, bu eski ama yine de çok güzel bir numaraydı.

Gerçek bir usta havasıyla Bert kırbacını şaklattı ve
masaya küçük bir tahta parçası koydu. Her iki ucuna bir şey sürdü (biraz kurutulmuş ringa balığıydı ama insanlar bunu bilmiyordu), sonra Harry
Snoop'u bir uca, Fluffy'yi diğer uca koydu. "Ah, bir tahterevalli!" diye bağırdı Freddie, daha fazla sevincini bastıramayarak. "Snoop'a bahse girerim. O en ağırı."

Freddie'nin sesini duyunca Snoop arkasını döndü ve bu hareket Fluffy'yi havaya fırlattı.

"Oh! oh! oh!" diye bir koro geldi çocuklardan, ama sirkteki hiç kimse müdahale etmeden Fluffy, elinden geldiğince
koşarak, park yerlerini aşarak eve gitti.

Bir sonraki dakika Snoop onun peşindeydi ve Harry ringde tek başına duruyordu, "muazzam alkışlara"
eğiliyordu.

Gülmeler sona erdiğinde Bert bir sonraki duyuruyu yaptı.

"Bayanlar ve baylar," dedi, "şimdi ünlü hayvanat bahçemizi tanıtacağız. Önce şarkı söyleyen farelerimiz var."

"Onlar benim!" diye bağırdı Freddie, ama Nan onun sessiz kalmasında ısrar etti.

"Şimdi farelerin şarkı söylediğini duyacaksınız," dedi Bert ve küçük farelerin olduğu kafesi kaldırırken biri sahne arkasında komik bir melodi ıslıkladı.

"İyi! iyi!" diye seslendi Bay Bobbsey. "Burada gerçek bir yeteneğimiz var," diye ekledi, çünkü çocuklar gerçekten de güzel bir gösteri hazırlamışlardı.

"Şimdi akvaryumumuzu görüyorsunuz," diye devam etti Bert, Harry cam tankı tutan masayı öne getirmesine yardım ederken.

"Burada gerçek bir deniz yılanımız var," dedi, suda çırpınan iyi ve şişman bir kefali işaret ederek.

"Küçükler hemen gelip onları görsün," dedi Bert. "Sıraya
girin ve bu şekilde geçin."

Sadece çocuklar değil, yetişkinler de yukarı çıktı, çünkü tankın içine bir
bakmak istiyorlardı.

"İşte timsahlarımız ve timsahlarımız," diye duyurdu Bert, kırbacını kaplumbağalara doğrultarak.

"Ve bunlar deniz aslanları," dedi, Freddie'nin şerbetçiotu kurbağalarını göstererek.

Her duyuruda herkes gülüyordu, ama Bert sanki sağırmış gibi ciddi bir şekilde devam etti.

"Bu ayrı tankta," diye ilan etti, "dünyanın en büyük ve en vahşi
boa yılanlarımız var. Bu, bu türden birinin canlı olarak
yakalandığı ilk sefer. Sırtındaki tehlikeli çizgiye dikkat edin!"

Bu tarif için Jack'in yılanları geldi ve kızlar, bir cam kavanozda olmalarına rağmen, onlardan oldukça korkuyorlardı.

"Eh, ilan ediyorum!" dedi Bayan Burns. "Bu yeterince kesin bir
sirk değilse. Bunlardan daha iyi olmayan şeyleri görmeye gittiğimde genellikle yarım dolar öderdim!"

Herkes her şeyin muhteşem olduğunu düşünüyordu ve oğlanlar çabaları için
iyi ücret alıyorlardı.

"Şimdi," dedi Bert, "işte derin denizden kristal balıklarımız!" (Bunlar
Tom'un japon balıklarıydı.) "Ne kadar da pullu olduklarını fark edeceksiniz.
Bunun, gemi kazalarında kaybolan elmasları yiyen balıklardan kaynaklandığını söylüyorlar."

"Ne kadar da büyük bir yalan!" diye bağırdı sahne arkasından, sesi Tom Mason'a benzeyen
biri.

Şıp! diye bağırdı Bert'in kırbacı ve çocuklar onu bir daha kesmediler.

"Hayvanat bahçemizin son kısmı ödüllü kelebeklerin kafesidir," dedi Bert. "Bu kelebekler nadir ve nadirdir ve--"

"Yakalanması zor!" diye belirtti programda olmayan biri.

"Şimdi on dakikalık bir ara olacak," dedi spiker, "böylece
herkes hayvanat bahçesindeki her şeyi görmeye vakit bulabilir.

"Ondan sonra size programın en iyi sayısını, araba yarışımızı vereceğiz."

"Ah, o Tom olacak!" diye haykırdı Roy.

"Hayır, o Bert," dedi Flossie.

"Eh, Jack bizim keçi arabamızı aldı," dedi Mildred.

"Sanırım yarışta çok şey olacak," dedi Freddie, "ve belki
itfaiyeciler de olacak."

Ara sırasında August kocaman bir sepet fıstık sattı ve
insanlar daha fazlasını istedi. Tüm paranın temiz hava kampına gitmek için olduğunu biliyorlardı, muhtemelen bu yüzden bu kadar cömertçe satın aldılar.

"Kendimi bu kadar eğlendirdiğimi hiç hatırlamıyorum," diye ilan etti Bayan Manners, kendini yelpazeleyerek. "Erkeklerin bu kadar zekice."

"Çünkü sadece kızlarınız var," diye güldü Bayan Bobbsey.

"Bu kadar çok çalıştıkları için onlara bir ödül vermemiz gerektiğini düşünmüyor musunuz?"

Bayan Herold, Teyze Sarah'a fısıldadı. "Hepsini akşam yemeğine davet etmekten mutluluk duyarım," diye ekledi, kendi sosyete tarzıyla, çünkü Herold'lar oldukça zengindi.

"Bu çok hoş olurdu, eminim," diye cevapladı Teyze Sarah; "erkekler çok eğlendikten sonra her zaman iştahları açılır. "

Bu süre boyunca sahnenin arkasında bolca gürültü vardı ve büyük bir şeyin
hazırlandığı açıktı.

Şu anda Bert ve Harry dışarı çıktılar ve çadır kapağını indirdiler, önce
tüm küçük gezginlerin dışarıda olduğundan emin oldular.

"Geliyorlar!" diye haykırdı Freddie, şişman ellerini çırparak.

"Ah, çok gerginim!" diye fısıldadı Flossie! "Umarım
hayvanların hiçbiri kaçmaz."

"Şimdi, bayanlar ve baylar," diye seslendi Tom Mason, çadıra gelerek,
"eğer koltuklarınızda diğer tarafa dönerseniz ve o
yüzeye dönerseniz size ovalarda kovboy yaşamının bir gösterisini sunacağız!"

BÖLÜM XV

ARABA YARIŞI

Tom'un kostümü bir kovboyun muhteşem bir taklidiydi. Ten rengi bir tulum ve bir kazak giymişti, kazak bir Kızılderilinin ceketi gibi yanlardan yırtılmıştı. Başı çok geniş bir sombreroydu, bu şapka gerçekten ovalardan gelmişti, çünkü son zamanlarda Meadow Brook'a taşınan
Batılı bir çiftçiye aitti.

Sonra Tom tekrar belirdi, bu sefer ateşli Sable'a binmişti.

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı çocuklar, Tom bir binbaşı gibi ringe girerken.

Bert şimdi ringin ortasına, orada yığılmış birkaç sabun kutusunun yanına adım attı.

"Şimdi bayanlar ve baylar görüyorsunuz," diye başladı Bert, gün ışığındaki gösteriye biraz gülerek, "bunun (sabun kutuları) bir posta arabası olduğunu görüyorsunuz. Kovboyumuz posta arabasını atından çalacak, tıpkı Arizona dağlarında yaptıkları gibi."

Kırbaç şakladı ve Sable ringin etrafında güzel ve dengeli bir şekilde dörtnala koştu. Birkaç tur attıktan sonra Tom atını biraz daha zorladı, ta ki sabit bir koşuya çıkana kadar. Herkes sessiz kaldı, çünkü Meadow
Brook halkının çoğu Sable'ın birkaç gün önce nasıl kaçtığını duymuştu.

"Müzik olmalı," diye fısıldadı Jack Harry'ye, çünkü sirk gerçekten de o kadar gerçekti ki sadece bir bando eksikti.

Şimdi Bert, Harry'nin bez okul çantasını kağıtlarla doldurduğu sabun kutularının üstüne koydu.

"Bu Amerika Birleşik Devletleri postası," dedi. "Anlaşılan
araba birkaç dakikalığına durmuş."

Sable bu sırada muhteşem bir şekilde ilerliyordu ve herkes onun ne kadar
güzel bir at olduğunu söyledi.

"Şimdi posta kutusunu çalacak!" diye fısıldadı Flossie Freddie'ye.
"Umarım Sable düşmez ya da bir şey olmaz."

At gittikçe daha hızlı koşarken kırbaç şak! şak! diye ses çıkardı.

Tom aniden dizginleri sıkıca kavradı, sonra
posta arabasının yanına yanaştı, eğildi, posta çantasını kaptı ve
atını tüm hızıyla ringin etrafında mahmuzladı.

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı herkes.

"Aferin!" diye seslendi Daniel Amca.

"Daha iyi olamazdı!" diye haykırdı Bay Bobbsey.

Tom şimdi şapkasını salladı ve tüm iyi binicilerin atları ringde iyi iş çıkardığında yaptığı gibi Sable'ı şefkatle okşadı.

Adamlar küçük ata o kadar hayran kaldılar ki gelip
"kovboya" onun hakkında, kaç yaşında olduğu ve onu kimin eğittiği hakkında bir sürü soru sordular.

"Bir sayı daha," diye seslendi Bert. "Araba yarışı."

Bunun üzerine hepsi tekrar yerlerine oturdular ve iki palyaço, Jack ve August, her biri küçük bir keçi arabasında dörtnala koşturdular.

Keçiler 4 Temmuz bayraklarıyla süslenmişti ve
arabaların kuyruk tahtaları çıkarılmıştı ve sirk arabaları gibi yukarı kaldırılmışlardı.

Palyaçolar sıraya girdiler.

"Bir, iki, üç!" diye bağırdı Bert, havaya kocaman bir tabanca
kaldırarak.

"Hazır! Başla! Başla!" Pat! diye bağırdı tabanca (elbette boş bir fişek) ve arabalar yola koyuldu.

Jack geniş yeşil bir kemer takmıştı ve August'un sarısı vardı. Jack öne fırladı!

"Hadi yeşil!" diye bağırdı bir grup çocuk.

"Geç onu, turuncu!" diye bağırdı başka bir kalabalık.

August, Jack'in çizgiyi geçtiği anda yanından geçti.

"Bir!" diye bağırdı Bert. "On turumuz olacak."

Bir sonrakinde arabalar çizgiye birkaç adım kala neredeyse eşit kaldı, sonra Jack önce geçti.

"İki!" diye bağırdı Bert, tüm çocuklar en sevdiklerini bağırırken.

Sonraki üç-dört virajda yarışçılar eşit olarak bölündüler. Sonunda
son tura ulaşıldı ve çocuklar berabere kaldı; yani, tur başladığında ikisi de eşitti. Bu elbette yarışı çok ilginç hale getirdi,
çünkü ikisinin de kazanma şansı eşitti.

"Yeşile bir dolar yatıracağım," diye seslendi Bay Bobbsey. "Temiz hava
fonu için."

"Turuncuya bir dolar yatıracağım," diye seslendi Daniel Amca, "aynı hayır kurumu için."

Sonra hanımlar bahis oynamak istediler, ancak Bert bahis oynamaya izin vermenin kurallara aykırı olduğunu söyledi.

"Bize vermek istediğin tüm parayı alacağız," dedi Bert, "ama yarışlara bahis oynamaya izin veremeyiz."

"Hazırız!" diye seslendi sirk yöneticisi, tabancasını tekrar havaya kaldırarak.

Silah patladı!

Arabalar uçtu!

Aman Tanrım, o küçük keçiler nasıl da koştu!

"Hadi yeşil!"

"Hadi turuncu!"

Atlarını ringin etrafında gezdirirken, biniciler bağrışlar eşliğinde selamlaştılar.

Birdenbire Jack'in arabası August'un önünden geçti.

"Faul!" diye bağırdı Bert, Jack kendi tarafına geçmek için elinden geleni yaparken.

"Geri! Geri!" diye bağırdı Jack atına (keçiye) ama küçük hayvan itaat etmek için
çok heyecanlıydı.

Sonunda, en komik palyaço olan şişman August Stout: eve ilk koşan oldu ve yarışı
kazandı!

Herkes "Yaşasın Nero!" diye bağırdı. "Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı çocuklar uzun ve yüksek sesle.

Sirk bitmişti!

Paralar sayıldı ve Meadow Brook Temiz Hava Kampı'ndaki zavallı çocuklara verilecek tam yirmi üç dolar vardı.

Harika değil miydi? Ve herkesin çok eğlendiğini düşünmek!

Freddie ve Roy'un keçi arabalarıyla eve gitmelerine izin verildi ve
yol boyunca yarışmaya çalıştılar.

Bert, Harry, Jack, Tom ve August adlı beş çocuktan oluşan bir komite, ertesi gün parayı temiz hava kampına götürdü ve yöneticiler bunun çok hoş bir hediye olduğunu, çünkü şehirden en kısa sürede gelmeleri beklenen bazı hasta çocuklar için yeni paltolara ihtiyaç duyulduğunu
söylediler.

"Birisi bilet gişesine iki dolarlık bir banknot attı," dedi August arkadaşlarına. "Sonra yarıştan kalan iki dolar daha vardı,
kimin verdiğini bilmediğim birkaç elli sentlik madeni paranın yanı sıra. Elbette ki tüm bunları sadece beş ve on sentlik koltuklarla kazanamazdık. Ayrıca fıstıklardan da iki dolar aldım."

"Eh, hepimiz memnunuz," dedi Harry. "Ve sanırım herkes iyi vakit geçirdi."

"Elbette öyle yaptılar," diye konuştu Tom, "ve umarım Bert gelecek yıl buraya gelip bize başka bir büyük sirkte yardım eder. Şimdiye kadarki en eğlenceli zamanlardı."

Meadow Brook'taki her erkek ve kız, birkaç gün boyunca, erkeklerin bile beklediğinden daha büyük bir başarıya ulaşmış olan
sirk hakkında konuştu.

Temmuz ayının sonlarında sıcak bir öğleden sonraydı - bir çocuğun tembel hissetmesine ve kendini esnetmeye
meyi meyilli olduğu günlerden biriydi.

Bert ve Harry ahırın arkasında, ahır görevlisi John'un yeni yığdığı
taze saman yığınının üzerinde oturuyorlardı.

"Hiç sigara içmeyi denedin mi?" diye sordu Harry, sanki yeni ve ilginç bir şey keşfetmiş gibi Bert'e aniden.

"Hayır!" diye cevapladı Bert şaşkınlıkla. "Babam sigara içmeme izin vermedi."

"Ben de izin vermedim," dedi Harry, "ama sanırım her erkek bir ara denemek zorunda. Mısır püskülünden sigara yaptıklarını gördüm."

"Sanırım bu tütün kadar kötü değil," diye cevapladı Bert.

"Hayır," diye cevapladı Harry, "mısır ipeğinde bir zarar yok. Sanırım bir sigara
sarmayı deneyeceğim."

Bunun üzerine Harry samandan aşağı kaydı ve hızla
solan mısırdan biraz kuru ipek çekti.

İyi bir avuçla Bert'e geri döndü.

"Yumuşak bir kağıdım var," dedi, tekrar oturdu ve işe
başladı.

Bert ilgiyle izledi, ama gerçekten yanlış bir şey yapma fikri yoktu.

"İşte!" diye bağırdı Harry, sigaranın uçlarını kıvırarak.
"Nasıl?"

"Oldukça iyi," diye cevapladı Bert; "gerçek gibi görünüyor."

"Hadi deneyelim!" diye devam etti Harry.

"Samanda değil," diye haykırdı Bert; "kibriti düşürebilirsin."

Bunun üzerine Harry yığının kenarından aşağı kaydı ve Bert de onu takip etti. Harry kibriti çaktığı anda yanlış gibi görünüyordu, ancak sigara
sadece mısır püskülü olduğu için çocukların asla
içmemeleri yönündeki tüm uyarıları unutmalarına neden oldu.

Harry bir iki nefes çekti. Sonra biraz boğuldu.

"Kinder strong," diye geveledi. "Sen dene!"

Bert sigarayı ağzına koydu. Bir iki kez çekti, sonra
hızla bir kenara fırlattı.

"Aman!" diye haykırdı. "Eski ayakkabılar gibi tadı var!"

O sırada John geldi ve biraz daha saman yığdı. Çocuklar
elbette hiçbir şey olmamış gibi davranmak zorundaydı ve yanan sigarayı bulmak için etrafa bakmaya cesaret edemediler, oysa çok istiyorlardı.

"Umarım sönmüştür," dedi Bert, John tekrar uzaklaşırken.

"Sönmemişse samanların altındadır," dedi Harry, biraz endişelenerek. "Ama sanırım sönmüştür."

"Aman Tanrım, fırtına geliyor!" Bert aniden haykırdı. "John'a o saman yükünde yardım etmeliyiz."

"Tamam," dedi Harry, "hadi gel!" ve bunun üzerine iki çocuk
tarlalardan aşağı, açık çayıra doğru koşmaya başladılar, orada kuru samanlar paketlenip saman yığınına konulmaya hazırlanıyordu.

Elbette John yardımdan çok memnundu, çünkü ıslanması samanı bozar, bu yüzden üçü de yoğun sağanak yağış gelmeden önce yüklemek için çok çalıştılar.

"Hazır!" diye seslendi John, "ve kaybedecek zaman yok."

Bunun üzerine çocuklar ayağa fırladı ve hepsi ahıra doğru yola koyuldu.

"Duman var!" diye haykırdı Harry ahıra yaklaşırken dehşet içinde.

"Ahır yanıyor!" diye bağırdı John bir sonraki dakika, aşağı inmek için acele ederken neredeyse vagondaki koltuğundan düşüyordu.

"Çabuk! çabuk!" diye bağırdı çocuklar, öylesine korkmuşlardı ki neredeyse hareket edemiyorlardı.

"Hortum!" John, ahır pencerelerinden alevlerin çıktığını görerek, "Hortumunu al, Harry; araba evinde. Sen hortumu takarken ben de bir kova getireyim." diye seslendi.

Bu sırada herkes evden çıkmıştı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Teyze Sarah. "Bütün ahırımız yanacak."

Daniel Amca şimdi John'un yanındaydı, söndürmek için yapılan tüm çabalara rağmen
artan alevlere su döküyordu.

"İtfaiyeciler nerede!" diye bağırdı küçük Freddie, bu sefer gerçek gözyaşlarıyla,
çünkü o da diğerleri gibi çok korkmuştu.

Çocuklar artık hortumdan bir su fışkırıyordu, ama bu da bir işe yaramıyordu, çünkü alevler büyük kuru saman yığınından yükselmişti!

"İtfaiyeciler!" diye tekrar seslendi Freddie.

"Kırsalda itfaiyeci yok, Freddie," dedi Nan ona. "Yangını kendimiz
söndürmeliyiz."

"O zaman yapamayız," diye devam etti, "ve diğer tüm ahırlar da yanacak."

Gerçekten de büyük bir tehlike vardı, çünkü alevler hızla ilerliyordu.

Bu arada korkunç bir fırtına yaklaşıyordu.

Gök gürültüsü tepelerin üzerinden yankılandı ve yangını siyah gökyüzüne karşı daha da korkunç gösterdi.

"Yağmur!" diye haykırdı Daniel Amca sonunda, "Yağmur söndürebilir; biz söndüremeyiz."

Bunun üzerine korkunç bir gök gürültüsü duyuldu. Sonra sağanak yağmur.
Çok şiddetli bir sel gibi geldi ve alevlerin üzerine düştüğünde
buhar ve duman çıkardı ama yangının çatlamasını ve parlamasını hemen bastırdı.

Şimdi John ve Daniel Amca dışında herkes arka verandaya koştu.
Ahırın yanındaki araba evine girdiler.

"Nasıl alev almış olabilir?" dedi Sarah Teyze. Ama Harry ve Bert
ikisi de çok solgundu ve tek kelime etmediler.

Yağmur ne kadar şiddetli yağıyordu, tıpkı bir sağanak gibi! Ve
ateşe çarptığında duman bile sönmeye başladı.

"Sönüyor!" diye haykırdı Harry. "Umarım yağmur yağmaya devam eder!"

Yakında duman bile kalmadı!

"Söndü!" diye bağırdı John, biraz sonra. "Bizim için şanslı bir fırtınaydı."

BÖLÜM XVI

SEL

Şiddetli sağanak yağmur artık durmuştu ve herkes
ateşin ne kadar hasar verdiğini görmek için ahıra koştu.

"Neredeyse güvercin kümesimi yakıyordu!" dedi Harry, kuşlarının yaşadığı tel kafesin yakınındaki ahırdaki kararmış kirişleri incelerken.

"Bu ahırın tüm arkası yeniden inşa edilmek zorunda kalacak," dedi Daniel Amca. "John, samanlığa bir kibrit düşürmediğinden emin misin?"

"Kesinlikle, efendim!" John cevapladı. "Çalışırken asla kibrit kullanmam. Giysilerimde bir tane bile yoktu."

Bert, Harry'ye bir şeyler fısıldadı. John'un onların yanlışları için suçlanması çok fazlaydı.

"Baba!" dedi Harry cesurca ama gözlerinde yaşlarla. "Bizim
suçumuzdu; ahırı biz ateşe verdik!"

"Ne!" diye haykırdı Daniel Amca şaşkınlıkla. "Siz çocuklar ahırı
ateşe
verdiniz!"

"Evet," diye konuştu Bert. "Çoğunlukla benim suçumdu. Sigarayı
attım ve bulamadık."

"Sigara!" diye bağırdı Daniel Amca. "Ne!--siz çocuklar sigara içiyorsunuz!"

Hem Bert hem de Harry ağlamaya başladı. Böyle konuşulmaya
alışkın değillerdi ve tabii ki o iğrenç eski sigarayı ağızlarına
almanın ne kadara mal olduğunun farkındaydılar. Ayrıca yağmur yağmasaydı çok daha fazla hasar olabilirdi.

"Benimle gel!" dedi Daniel Amca; "Bütün bunların nasıl olduğunu öğrenmeliyiz" ve mutsuz çocukları araba evine götürdü, orada
hepsi bir banka oturdular.

"Şimdi, Harry, ağlamayı kes ve bana anlat," diye emretti baba.

Harry itaat etmeye çalıştı ama gözyaşları onu boğdu. Konuşabilen ilk kişi Bert oldu.

"Ah, Daniel Amca," diye bağırdı, "aslında sigara içmek istememiştik. Biz sadece
bir parça kağıda biraz mısır püskülü sardık ve--"

Gözyaşları şimdi sözlerini bastırıyordu ve Harry şöyle dedi:

"Sigarayı saran bendim, baba, ve korkunçtu, neredeyse
bizi hasta edecekti. Sonra Bert ağzına koyduğunda--"

"Attım ve samanlığa düşmüş olmalı!" dedi Bert.

"Neden gelip bana söylemedin?" diye sordu Daniel Amca sertçe.
"Bütün bunları yapmak yeterince kötüydü, ama yangın riskini almak daha da kötüydü!"

"Fırtına geliyordu," diye cevapladı Harry, "ve John'a samanla yardım etmeye gittik!"

"Şimdi, çocuklar," dedi Daniel Amca, "bu sizin için çok ciddi bir ders oldu ve hayatınız boyunca hatırlayacağınız bir ders oldu. Sizi daha fazla cezalandırmam gerekmiyor; o korkunç
yangının korkusundan yeterince acı çektiniz. Ve eğer siz her zaman iyi çocuklar olmasaydınız, Tanrı bizi kurtarmak için o duşu göndermezdi."

"Yaşadığım sürece bir daha asla sigara içmeyeceğime bahse girerim," dedi Harry, gözyaşlarının arasından kararlı bir şekilde.

"Ben de içmeyeceğim," dedi Bert kararlı bir şekilde, "ve eğer yapabilirsem diğer arkadaşların da durmasını sağlamaya çalışacağım."

"Tamam," diye cevapladı Daniel Amca, "Bunu kastettiğinden eminim ve bu gece Tanrı'ya bize yardım ettiği için teşekkür etmeyi unutma. Ve sen de
yanlış yaptığın için O'ndan af dilemelisin, unutma."

Bu, çocukların itirafını sonlandırdı, ancak uzun süre ağlamayı kesemediler ve Bert o kadar hasta ve gergin hissetti ki akşam yemeği yemeden yatağa gitti. Daniel Amca, hiç kimsenin yangına değinmemesi veya çocukları daha fazla endişelendirmemesi emrini verdi, çünkü ikisi de şoktan gerçekten çok gergindi, bu yüzden John'un ahırın yanmış tarafındaki şeyleri temizlemesine yardım etmenin ötesinde, çocukların kazasına dair başka bir atıfta bulunulmadı.

Ertesi gün çok şiddetli yağmur yağdı - aslında, her yaz gelen ve ne zaman gideceğini bilemeyen fırtınalardan biriydi.

"Kereste fabrikasının barajındaki kapı kapalı," dedi Harry Bert'e, "ve gölet daha da yükselirse, kapıyı açıp suyu boşaltmak için tahtayı geçemeyecekler."

"Bu tehlikeli olurdu, değil mi?" diye sordu Bert.

"Çok," diye yanıtladı Harry. "Peter Burns'ün evi, tahtanın diğer tarafındaki barajla aynı hizada ve baraj patlarsa
o ev sürüklenir."

"Ayrıca ahır ve kümes, evden bile daha yakın gölete!" diye belirtti Bert. "Bu, fakir bir adam için korkunç bir kayıp olurdu."

"Çatı katına çıkıp göletin ne kadar yüksek olduğuna bakalım," diye önerdi Harry.

Çocuklar evin tepesinden, yüksek gölet kıyısının ötesindeki suya bakabiliyorlardı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bert; "Korkunç değil mi!"

"Evet, öyle," diye yanıtladı Harry. "Görüyorsun ya, dağlardan gelen tüm akarsular bu gölete akıyor ve böyle büyük bir fırtınada çok
tehlikeli oluyor."

"Neden bu kadar tehlikeli yerlere evler inşa ediyorlar?" diye sordu Bert. "Ah, görüyorsunuz ya, Burns'ün evi belki de yüz yıldır orada duruyor - kereste fabrikasını çalıştırmak için gölete bir baraj yapılmadan çok önce," dedi Harry.

"Ah, bu kadar mı - öyle mi?" diye cevapladı Bert. "Evleri bir barajla aynı hizaya
yerleştirmenin tuhaf olduğunu düşündüm."

"Suyun ne kadar güçlendiğini görün," diye devam etti Harry. "Aşağı doğru yüzen şu büyük kütüğe bakın."

"Yağmur durduğunda eğlenceli olacak," diye belirtti Bert. "Neredeyse her yere yelken
açabiliriz."

"Evet, bir keresinde Hopkins'in evinin hemen karşısındaki göletin geldiğini gördüm," dedi Harry kuzenlerine. "O zaman yağmur bir hafta boyunca durmadan yağmıştı."

"Söyle," diye seslendi Dinah merdivenlerin dibinden. "Siz çocuklar orada
çizmelerinizi giyip o Neşeli ineğe iyi bakın. John
bir yerlere gitti ve o buzağı ahırda hasta gibi ağlıyor.
Belki de boğuluyor."

Çizmelerini ve paltolarını giyip
aparla dışarı çıkmaları uzun sürmedi.

"Elbette, boğuluyor!" diye haykırdı Harry, zavallı buzağıyı dizlerine kadar suyun içinde ayakta dururken gördüklerinde.

"Bütün su nereden geliyor?" diye sordu Bert.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Harry, "tabii ki yukarıdaki tank taşmadıysa."

Çocuklar merdivenlerden yukarı koştular ve Harry'nin düşündüğü gibi,
tüm ahırlara su sağlayan ve ayrıca evin çimlerde kullanılması için de su sağlayan tankın taştığını gördüler.

"Bunu boşaltmanın bir yolu var mı?" diye sordu Bert, oldukça korkmuştu.

"Kovaları boşaltmanın yanı sıra tüm muslukları açabiliriz," dedi Harry. "Ama keşke John geri dönse."

Harry büyük su kovasını almak için koşarken, Bert ahırın dışındaki musluğu açtı, at ahırındaki, tavuklar ve ördekler için su sağlayan ve John'un araba yıkamak için kullandığı. Frisky, elbette kuru bir köşeye taşınmıştı ve artık ağlamayı bırakmıştı.

Harry taşıyabildiği tüm büyük su kovalarını topladı ve Bert'in peşinden
tanka doğru koştu.

"Zaten battı," dedi Harry, tekrar tanka baktıklarında. "Ama emin olmak için elimizden geleni yapsak iyi olur. Neyse ki hemen bulduk, çünkü
tankın hemen altındaki tezgahta babamın tüm aletleri var, ayrıca yeni açılan tüm boyalar da var."

"İşte John geliyor," dedi Bert, ahır kapısının açılıp tekrar kapandığını duyduğunda.

"Buraya gel, John!" diye seslendi Harry; "neredeyse su bastı. Tank taştı."

"Taştı!" diye haykırdı John. "Aman Tanrım! Umarım hiçbir şey bozulmamıştır."

"Ah, tam zamanında yakaladık," dedi Harry, "ve muslukları olabildiğince çabuk açtık. Sonra emin olmak için su almaya başladık."

"Bu sefer akıllı çocuklardınız," dedi John, "ve hemen harekete geçerek bir sürü dertten kurtardınız. Kesinlikle bir sel olacak.
Baraj Niagara gibi kükredi ve henüz kapıları açmadılar."

"Yükseklerde olduğumuza sevindim," diye belirtti Bert, çünkü daha önce hiç kırsal kesimde sel görmemişti ve bu olasılık onu çok korkutuyordu.

"Hey, John!" diye seslendi Freddie arka verandadan. "Hey, bana biraz daha çivi getir, olur mu? Gemim için onlara ihtiyacım var."

"Bir gemi inşa ediyor!" diye güldü Bert. "Böyle devam ederse sanırım ihtiyacımız olacak."

Harry, araba evindeki alet kutusundan birkaç çivi aldı ve çocuklar eve gittiler.

Orada Freddie'yi sert çimento bodrum katında, küçük çekicinin çivileri çakabildiği kadar hızlı bir şekilde tahtaları birbirine çakarken buldular.

"Nasıl?" diye sordu küçük adam, salı dik tutarken.

"Sanırım bu yüzer," dedi Bert, "ve yağmur durduğunda deneyebiliriz."

"Eve getirdiğim oyun gemisine benzer normal bir gemi yapacağım," dedi Freddie, "sadece benimki hepimize yetecek kadar büyük olacak, ayrıca
Frisky, Snoop, Fluffy ve--"

"Yaşlı Bill. Su çekildiğinde bizi geri çekecek bir ata ihtiyacımız olacak," diye güldü Harry.

Freddie sanki gerçekten küçük bir Nuh olup tüm insanları selden kurtarmayı bekliyormuş gibi ciddi bir şekilde çalışmaya devam etti. "Aman Tanrım, ama yağmur yağıyor!" diye bağırdı ön verandada biri.

Köyden yeni dönmüş olan Daniel Amca'ydı, sırılsıklam.

"Kapıları açamıyorlar," dedi Daniel Amca, Teyze Sarah'a. "Suyun o kadar yükselmesine izin verdiler ki tahtalar uçup gitti ve şimdi baraja yaklaşamıyorlar."

"Bu zavallı Burns ailesi için kötü!" diye bağırdı Teyze Sarah. "John'un beni aşağı indirip bir şeye ihtiyaçları olup olmadığına bakması daha iyi olur." "Yukarı çıkarken uğradım," dedi Daniel Amca, "ve taşınmaya hazırdılar. Daha da kötüleşirse onları buraya getiririz."

"Neden bir tekneyle kapılara gitmiyorlar?" diye sordu Bert.

"Neden, canım oğlum," dedi Daniel Amca, "o akıntıya bir tekneyle yaklaşan herkes köprüden atlayabilir. Şelaleler yirmi beş fit yüksekliğinde ve su onları iki katına çıkarmış gibi görünüyor. Eğer biri baraja iki yüz fit yaklaşırsa, kabaran su onu taşır."

"Görüyorsun," dedi Harry, daha fazla açıklayarak, "şelalede bir pencere gibi, uzun, alçak bir kapı var. Bu açıldığında su aşağı doğru çekiliyor ve şelalenin tamamının üzerinden geçmesi gerekmiyor."

"Ve eğer barajı oluşturan taş duvara çok fazla baskı
olursa, duvar sürüklenebilir. Biz buna barajın
patlaması diyoruz," diye bitirdi Daniel Amca.

Bütün bunlar Bert için çok ilginçti, durumdan korkmaktan kendini alamadı.

Çocuklar Daniel Amca'ya ahırdaki tankın nasıl taştığını anlattılar ve o da herhangi bir hasarı önlemek için iyi bir iş çıkardıklarını söyledi.

"Ah, Daniel Amca!" diye haykırdı Freddie, tam o sırada mahzenden koşarak yukarı çıktı. "Gel de gemimi gör! Neredeyse bitti ve tüm hayvanları ve eşyaları içine koyup onları selden kurtaracağım."

"Bir gemi!" diye haykırdı amcası gülerek. "Bugün bir gemi inşa etmekle aklı başında bir adamsın Freddie, çünkü böyle devam ederse kesinlikle bir gemiye ihtiyacımız olacak," ve Freddie'nin mahzende çivilediği salı incelemeye gittiler.

Meadow Brook'ta korkunç bir geceydi ve çok az kişi yatağa girdi, bunun yerine sel tehlikesini izlemek için uyanık kaldılar. Adamlar sırayla gölet kıyısında bütün gece yürüdüler ve her saat çıkardıkları alçak sesler tehlikede olanların kalplerine korku salıyordu.

Adamlar fener taşıyordu ve karanlığın içinden görülebilen tek şey küçük ışık noktalarıydı.

Bayan Burns evinden ayrılmayı reddetmişti.

"Kalabildiğim kadar kalacağım," dedi Daniel Amca'ya. "Burada uzun yıllar yaşadım ve o baraj henüz yıkılmadı, bu yüzden şimdi umudumu
kaybetmeyeceğim!"

"Ama yıkılırsa zamanında dışarı çıkamazsın," diye ısrar etti Daniel Amca, "ve biliyorsun ki bolca yerimiz var ve sen de bizimlesin."

Yine de kalmakta ısrar etti ve bekçi her saat başı gölet kıyısından seslendiğinde, tıpkı eski savaş zamanlarında yaptıkları gibi:
"Saat iki ve her şey yolunda!" Bayan Burns başını kaldırıp,
"Sevgili Tanrım, Sana teşekkür ediyorum!" derdi.

Elbette Peter adamlarla birlikte dışarıdaydı. Ahırlarını ve tavuk kümesini taşıyamazdı, ancak ineğini ve atını güvenli yerlere götürmüştü.

Yolda tehlikede olan diğer aileler ve Burns'ler de vardı, ancak onlar baraja o kadar yakın değillerdi ve baraj patlarsa sel onlara ulaşmadan önce kaçmaları için bir uyarı alacaklardı.

Su nasıl da gürlüyordu! Ve ne kadar da korkunç karanlıktı! Sabah hiç gelecek miydi?

"Saat dört - su yükseliyor!" diye bağırdı adamlar kıyıdan.

"İşte, Mary!" diye seslendi Peter Burns küçük evlerinin kapısında, "şalını giy ve olabildiğince hızlı bir şekilde yola koş! Hiçbir şey almak için bekleme, git!"

"Ah, bebeklerimin resimleri!" diye bağırdı. "Sevgili bebeklerim! Onlara sahip olmalıyım."

Zavallı korkmuş küçük kadın evin içinde koşturarak cennetteki bebeklerinin çok değerli resimlerini aradı.

"Bu gece hepsinin güvenli bir evi olması iyi bir şey," diye düşündü,
"çünkü anneleri burada olsalar onlara güvenlik sağlayamazdı."

"Gel, Meryem!" diye seslendi Petrus dışarıdan. "O baraj bir ağaç tepesi gibi sallanıyor ve her an devrilebilir." Bayan Burns küçük eve son bir kez baktıktan sonra dışarı çıktı ve kapıyı kapattı.

Dışarıda yol boyunca insanlar vardı. Bazıları evlerinden
telaşla dışarı çıkmışlardı, diğerleri komşularına yardım etmek için dışarı çıkmışlardı.

Bekçiler kıyıdan ayrılmıştı. Barajdan gelen bir sel kesinlikle onu
yıkardı ve adamlar ne kadar cesur olsalar da artık sel baskınını izleyemezlerdi.

"Çabuk söğütlerin yanından geçin!" diye bağırdı adamlar. "İhtiyacı olmayan herkes yola çıksın!"

Bay Mason, Bay Hopkins, Daniel Amca ve John, Peter Burns'ün yanı sıra,
hayat kurtarma çalışmalarında en aktif olan adamlardı. Çok fazla
tekne yoktu, ancak olanlar da günün erken saatlerinde iç kesimlere getirilmişti, aksi takdirde
nehre akıp gitmeden çok önce
sürüklenirlerdi.

"Bu ne?" Kapıların yakınında şiddetli bir
çatışma olduğu için Daniel Amca'yı çağırdı.

Sonra herkes nefes nefese dinledi.

Gün yeni doğuyordu ve şafak vakti korkunç
yağmurun sonunu gördü.

Kalabalıktaki tek bir adam bile o gölet kıyısına koşup
kapılara bakmaya cesaret edemedi!

"Oldukça güçlü!" dedi bekçi. "Bir saat önce
çatışını duymayı bekliyordum!"

Başka bir çatırtı daha oldu!

"İşte gidiyor!" dedi Bay Burns ve sonra kimse konuşmadı.

BÖLÜM XVII

YÜZEYDEKİ BİR KASABA

"Gidiyor mu?" diye sordu Daniel Amca sonunda, birkaç dakika bekledikten sonra.

Artık gün ışığı vardı; ve Meadow Brook'ta şafak her zamankinden daha hoş karşılanıyordu!

"Borulara gideceğim," diye gönüllü oldu John. "Ve oradan görebiliyorum."

Şimdi, borular büyük su kanallarıydı, su depolarından şehirlere su taşımak için kullanılan devasa siyah demir türünden. Barajdan oldukça uzaktaydılar, ancak gün ışığı olduğu için John göletin üzerinden geçen boruların üzerinde dururken kapıları görebiliyordu.

Genellikle çocuklar suyun çok üzerinde oldukları için bu boruların üzerinden güvenle yürüyebilirlerdi, ancak sel akıntıyı o kadar yükseltmişti ki su sadece borulara ulaşıyordu ve John dikkatli olmak zorundaydı.

"Bu ne?" dedi, azgın akıntıya bakarken.

"Barajın karşısında bir şey var!" diye bağırdı endişeli dinleyicilere.

Bu yeterliydi. Bir dakika sonra herkes göletin kıyısındaydı.

"Büyük karaağaç!" diye bağırdılar. "Barajı kurtardı!"

Ne harika bir şey olmuştu! Uzun, uzun yıllar boyunca derenin kenarında duran dev karaağaç bu büyük selde sürüklendi ve barajı geçerken akıntının gücünü kırdı ve gerçekten başka bir şelale oluşturdu.

"Artık güvende!" diye haykırdı Daniel Amca şaşkınlıkla. "Kıyıya çarptığını duyduğumuz ağaçtı. Fırtına sonunda dindi ve o ağaç
güç düşene kadar sıkıştığı yerde kalacak. Sonra kapıları açabiliriz."

Evlerin tekrar güvende olduğunu düşünmek! Zavallı Bayan Burns bir kez daha eski değirmen evine geri dönebilirdi!

"Bir daha asla bu riski yaşamamalıyız," dedi Bay Mason, Daniel Amca'ya.
"Su çekildiğinde kapıları açacağız, sonra gölette çok az su kaldığında gelen bir sonraki kurak dönemde o barajı yıkıp suyun bir dere gibi akmasını sağlayacağız. Değirmenciler su gücü istiyorsa, bunu hayatları tehlikeye atmayacak bir yerden almaları gerekecek."

Daniel Amca, Bay Mason'la aynı fikirdeydi ve ikisi de kasaba görevlisi oldukları için, söylediklerinin Meadow Brook'ta yapılması oldukça muhtemeldi.

"Hey, Bert ve Harry!" Tom Mason, Jack Hopkins ile birlikte barajı görmeye giderken Bobbsey'nin yanından geçerken seslendi. "Aşağı inin ve
sele bakın."

Çocuklar kahvaltıyı beklemediler, ancak ellerinde tereyağlı bir ekmekle
Harry ve Bert diğerlerine katılıp sele doğru koştular.

"Baraj patladı mı?" herkesin yol boyunca sorduğu ilk soruydu ve karaağaç ağacının onu nasıl kurtardığı söylendiğinde insanlar
çok şaşırdılar.

"Şuna bakın," diye seslendi Tom, yolda göletin tarlalarla aynı hizada olduğu
bir dönemece geldiklerinde. Orada sadece bir dere vardı ve
etrafına hiçbir set yapılmamıştı.

"Bakın!" diye haykırdı Jack; "su yolun karşısına kadar geldi ve
sadece yüksek tahta çitin üzerinden yürüyerek geçebiliyoruz."

"Ya da bir tekne bulalım," dedi Tom. "Dönüşe geri dönelim ve
bir yerde bağlı bir tekne olup olmadığına bakalım."

"İşte Herolds," diye seslendi Harry, yazlıkçıların eğlence amaçlı kullandığı
güzel küçük kürekli tekneyi bir ağaca bağlanmış halde bulduklarında.

"Sadece ödünç alalım," dedi Jack ve sonra dört çocuk tekneyi suyun aktığı yolun o kısmına kaldırdılar.

"Hepiniz binin, ben de iteceğim," dedi Harry, diz üstü çizmeler giymişti.
Diğer üçü de bindi, sonra Harry iyice itti ve
kenardan kendisi geçti.

"Bir sokağın ortasında kürek çeken bir tekneyi düşünün," dedi Bert. "Naples'ta böyle yapıyorlar," diye ekledi, "ama Meadow Brook'ta böyle bir şey görmeyi hiç beklemiyordum."

Çocuklar kürek çekebilecek kadar derin su olduğu için oldukça rahat ilerlediler ve kısa süre sonra yolun virajını dönüp baraja bakan insanları gördüler.

"Ne kadar da büyük bir ağaç!" diye haykırdı Bert, teknelerinden inip kıyıya
çıktıklarında.

"Barajı kurtaran bu!" dedi Harry. "Şimdi Bayan Burns tekrar
eve dönebilir."

"Ama bakın!" diye seslendi Tom. "İşte Peter Burns'ün tavuk kümesi."

Gerçekten de kümes temellerinden kopmuş ve şimdi dereye
düşmüştü.

Şelalenin altına, Burns evinin yakınına inşa edilmişti ve Peter'ın içinde birkaç değerli ördek ve tavuk vardı.

"Tavuklar!" diye seslendi Jack, koşarken. "Tekneyi al, Harry,
ve bazılarını kurtarabiliriz."

Çocuklar şimdi tam akıntıya doğru koşuyorlardı, Jack ve Tom iyi kürekçilerdi.

Ama zavallı tavuklar! Yüzen evin kuru tarafında kalmaya çalışırken ne kadar korkunç bir ses çıkardılar!

Ördekler, elbette, buna aldırış etmediler ama sese tuhaf
vaklamalarını da eklediler.

"Tavukların hiçbirini yakalayamayız," dedi Harry. "Bir ipimiz olmalı ve evi içeri çekmeliyiz."

"Bir ip," diye seslendi Tom kıyıdaki kalabalığa. "Bize bir ip atın!"

Birisi koşup bir ip aldı ve ip hemen teknedeki çocuklara
atıldı.

"Daha yakına gelin," dedi Tom, kürekleri artık ellerinde tutan Harry ve Bert'e. Tom ipi büyük bir halka yaptı ve eve doğru fırlattı. Ama sadece bir tavuğun üzerine düştü ve korkmuş tavuğun havaya uçmasına ve kıyıdaki bir ağaçta dinlenmesine neden oldu.

"İyi!" diye bağırdı kıyıdaki insanlar. "Her neyse, biri güvende!"

Tom ipi tekrar attı. Bu sefer kümes hayvanlarının bir köşesine takıldı ve düğümü sıktığında yüzen kümes hayvanlarını sabitlediler.

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı insanlar.

Bu sırada Bay Mason ve Daniel Amca tekneleriyle o noktaya
ulaşmışlardı.

"Çok sert çekmeyin!" diye seslendi adamlar oğlanlara. "Teknenizi
devireceksiniz."

"İpi bize atın," diye ekledi Daniel Amca,

Çocuklar bunu yaptı ve ip uzun bir parça olduğu için adamlar ipi çekmeden önce kıyıya kadar ulaşabildiler.

"Şimdi halat çekme yarışı yapacağız," dedi Bay Mason.

"Bizi bekleyin!" diye bağırdı teknedeki çocuklar "Bunu çekmek istiyoruz."

Bu arada tavuklar, kümes hayvanlarının suda bir taraftan diğer tarafa
atılmasıyla birlikte gıdaklıyor ve ciyaklıyordu. Büyük, yeni bir kümesti
ve onu çok ağır yapan
sağlam bir malzemeden yapılmıştı.

"Şimdi," dedi Daniel Amca, çocuklar kıyıya ulaşıp teknelerini emniyete aldıklarında, "hepiniz sıkı tutunun."

Suyun kenarından geçen ipin her santimi kısa sürede birinin
eliyle örtüldü.

"Şimdi hepiniz çekin!" diye seslendi Bay Mason ve bir sarsıntıyla yüzen ev geldi, tavuklar, ördekler ve her şeyle birlikte ve çeken herkes aşağı indi. Sarsıntının gücü elbette hepsini yere fırlattı,
ama bu sadece eğlenceydi ve çocuklara gülmek için iyi bir fırsat verdi.

Tavuklar kıyıya ulaşır ulaşmaz evlerine doğru koştular - bazıları uçarak, bazıları koşarak ama hepsi ses çıkararak.

"İşi bitirsek iyi olur," dedi Bay Mason. "Tom, git Sable'ı arabaya
bağla ve kümesi ait olduğu yere geri götürelim."

Yolun en yüksek kısmındaki tarlalardan koşarak
Tom, tekne olmadan ahırına ulaşabildi ve kısa süre sonra
araba ve Sable ile geri döndü.

Kümesi arabaya yüklemek için herkesin çabası gerekti, ama sonunda
bu yapıldı ve Sable, damperli arabada peşinden gelen tuhaf yük ile yola çıktı.

"Bu sefer tepeye koysanız iyi olur," dedi Peter onlara. "Su henüz çekilmedi." Böylece sonunda kümes kurulmuştu ve
hiçbir tavuk eksik değildi.

O öğleden sonra Meadow Brook'ta görülecek çok şey vardı ve çocuklar artık yaşam için hiçbir tehlike kalmadığı için
selin tadını çıkardılar.

Bert, dağlardaki karanlık bir yerden taşmış büyük bir somon ve siyah benekli bir kertenkele yakaladı, Harry, su yükselmeden önce muhtemelen derede küçük bir çocuğun oynadığı güzel bir oyuncak kano buldu ve Jack, gölet boyunca ahırlardan kopan her türlü şeyi çekmekle meşguldü. Freddie'nin botları vardı ve "gemisini" yolda yukarı aşağı yelken açmaktan mutluydu. Snoop'un da bir yolculuğa çıkmasında ısrar etti, ancak kediler sudan hoşlanmaz
ve siyah kedi yavrusu hemen samanlıkta Freddie'nin erişemeyeceği bir yere saklandı.

Su yavaş yavaş azaldı, ta ki ertesi öğleden sonra artık yollardan akan bir nehir kalmayana kadar. Ancak bol miktarda ıslak yer ve yağmur oluklarından aşağı akan yeterli sayıda dere vardı ve Freddie'ye tekneler yelken açmak için güzel bir kanal sağladı.

Nan ve Flossie'nin de Bert ve Harry'nin onlar için yaptığı tekneleri vardı. Aslında, Meadow Brook yolu boyunca tüm kızlar sel günleri devam ederken yelken açacak bir şey buldular.

Hala temmuz ayı olduğu için sıcak güneş battı ve her şeyi oldukça
hızlı bir şekilde kuruttu, ancak birçok samanlık tamamen bozulmuştu, ayrıca gölete çok yakın olan ve suların
payını alan yaz sebzeleri de öyle.

Ancak bu kayıp, çiftçilerin beklediğiyle kıyaslanamazdı ve hepsi de iyi bir İlahi Takdirin vadi evlerini tamamen yıkımdan
kurtarmış olmasından memnundu.

BÖLÜM XVIII

TEMİZ HAVA KAMPI

Meadow Brook'un küçük köyünde bir kez daha sessizlik hakim olmuştu. Selin heyecanı yatışmıştı ve şimdi temmuz ayı neredeyse bitmek üzereyken ve tatilin büyük bir kısmı da onunla birlikte gitmişken, çocuklar dikkatlerini yeni bir ilgi konusuna çevirdiler: temiz hava kampı.

"Mildred Manners dün kamptaydı," dedi Nan annesine,
"ve şehirden bir sürü küçük kızın geldiğini,
ve çok kötü kıyafetleri olduğunu söylüyor. Orada kimsenin yakalanabileceği bir hastalık yok, diyor (çünkü amcası doktor, biliyorsun), ama
Mildred annesinin ona küçük kızlar için nasıl önlük yapılacağını göstereceğini söylüyor."

"Neden, bunu tüm küçük kızların yapması güzel olurdu," dedi Bayan Bobbsey. "Bir dikiş okulu açsan ve herkes neler
yapabileceğini görse!"

"Ah, bu harika olurdu!" diye haykırdı Nan. "Ne zaman başlayabiliriz?"

"Malzemeleri alır almaz," diye cevapladı anne. "Teyze Sarah'dan bu öğleden sonra kampa gelmesini isteyeceğiz; o zaman
çocukların neye ihtiyacı olduğunu görebiliriz."

"Gidebilir miyim?" diye sordu Flossie, temiz havadaki işe çok meraklıydı.

"Sanırım öyle," dedi Bayan Bobbsey. "Depo vagonunu alırsak
senin ve Freddie'nin için yer olur."

Böylece küçük dostlarımız temiz hava kampına ilgi duymaya başladı. Nan ve Mildred, Flossie ve Freddie, Teyze Sarah ve Bayan Bobbsey ile birlikte öğleden sonra kampı ziyaret ettiler.

"Ne tuhaf bir yer burası!" diye fısıldadı Flossie, dağ yamacındaki çadırlara doğru
giderlerken.

"Şşş," dedi Nan; "seni duyabilirler."

"Ah, bunlar savaş kampları!" diye haykırdı Freddie beyaz çadırları gördüğünde. "Tıpkı hikaye kitabımdaki savaş resimleri gibi!"

Kampın sorumlusu olan müdire geldi ve Bayan Bobbsey
işini anlattı, müdire memnun oldu ve onlara
burayı gezdirmekten mutluluk duydu.

"Ah, sirkten bize tüm o parayı getiren sizin oğlanlarınız mıydı?"
dedi kadın. "Bu yüzden tüm fazladan çocuklarımız burada -
sirk parası onlara ödendi ve bu güzel dağda iki hafta geçirecekler."

"Çocukların yardım edebildiğine sevindim," dedi Bayan Bobbsey. "Gerçekten
bir sirkti."

"Çok para kazandıkları zaman öyle olmalı," diye cevapladı diğeri.

"Ve şimdi yardım edeceğiz," diye söze girdi Nan. "Bir dikiş
okulu açıyoruz."

"Ah, birinin kıyafet düşünmüş olmasına çok sevindim," dedi müdire. "Sık sık
yiyecek hediyeleri alıyoruz ama kıyafete çok ihtiyacımız var."

"Hiçbir hastalık yok mu?" diye sordu Bayan Bobbsey, kampı gezmeye başladıklarında.

"Hayır; hasta çocukları artık buraya alamayız," dedi başhemşire. "Sezonun başlarında birkaç tane vardı ama burası koşuşturmak için o kadar güzel bir yer ki
bu kampı sağlıklı çocuklar için tutmaya ve hasta olanlar için de bir tane daha yapmaya karar verdik."

Bu sırada ziyaretçilerin etrafında çok sayıda küçük kız ve erkek toplanmıştı. Meadow Brook veya Lakeport'taki çocuklardan oldukça farklıydılar. Bir şekilde daha küçüklerdi ama daha yaşlı görünüyorlardı. Zavallı çocuklar
o kadar küçük yaşta endişelenmeye başlıyorlar ki kısa sürede gerçekte olduklarından çok daha yaşlı görünüyorlar.

Nan ve Mildred kızlara nazikçe konuşurken, Freddie ve Flossie kısa sürede küçük çocuklarla arkadaş oldular. Freddie'den daha küçük, kumral saçlı ve güzel mavi gözlü küçük bir çocuk Freddie'den özellikle memnundu. Diğerlerinden daha iyi görünüyordu, neredeyse Freddie kadar şişmandı ve sanki biri onu yıkamayı seviyormuş gibi çok güzel ve temiz bir cildi vardı.

"Nerede konuşuyorsun?" diye peltek peltek Freddie'ye sordu.

"Daniel Amca'nın evinde," diye cevapladı Freddie. "Nerede yaşıyorsun?"

"Annemle," diye cevapladı küçük oğlan. Sonra bir dakika durdu. "Ah,
hayır; artık annemle yaşamıyorum," diye düzeltti kendini, "çünkü o
cennete
gitti, bu yüzden Bayan Manily ile yaşıyorum."

Bayan Manily başhemşireydi ve çocukların çoğu ona
annem derdi.

"Yanına gelip seninle oynayabilir miyim?" diye sordu oğlan. "Adın ne?"

"Onun adı Freddie ve benimki Flossie," dedi ikincisi. "Adın ne?"

"Benimki Edward Brooks," dedi küçük yabancı, "ama herkes bana Sandy der. Sandy'yi Edward'dan daha mı çok seviyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı Flossie. "Ama sanırım bu bir takma isim çünkü saçların o renk."

"Öyle mi?" dedi çocuk, güneşli buklelerini savurarak. "Belki de bu yüzden!"

"Sanırım öyle," dedi Freddie. "Ama Bayan Man senin evimize gelmene
izin verecek mi?"

"Bayan Manily'den mi bahsediyorsun," dedi Sandy. "Gidip ona soracağım."

"Çok tatlı değil mi!" diye haykırdı Flossie ve güzel küçük çocuk Bayan Manily'yi aramak için
koştu.

"Anneme onu eve getirip getiremeyeceğimizi soracağım," diye ilan etti Freddie.
"Benim yatağımda uyuyabilir."

Partideki diğerleri şimdi büyük çadırların arasında yürüyorlardı.

"Burada yemek yiyoruz," diye açıkladı müdire, yemek odasına girildiğinde. Çadır uzun dar masalarla doluydu ve yanlarında
sıralar vardı. Masalar muşambayla örtülüydü ve her birinin ortasında
bir demet taze yabani çiçek vardı - ormanda yetişen küçük ve güzel türden.

"Zavallı çocuklarımızın yemek yediğini görmelisiniz," diye belirtti başhemşire. "Onlara hizmet etmek için elimizden geleni yapıyoruz, kırsal havadan çok iştahlılar."

"Size biraz taze sebze göndermeliyiz," dedi Teyze Sarah, "ve Pazar günü için biraz meyve."

"Çok minnettar oluruz," diye cevapladı Bayan Manily, "elbette çok fazla çeşidi karşılayamayız."

Yemek odasının yanında yatakhane veya uyku çadırı vardı.

"Küçük bir erkek çocuk tugayımız var," dedi başhemşire, "ve her güzel
akşam davul ve teneke flütlerle dolaşırlar. Sonra, yatma vakti geldiğinde, bir oğlan teneke bir borunun 'tuzunu' gerçek askerlerin yaptığı gibi
üfler."

Freddie ve Sandy artık gezginlere katılmışlardı ve Freddie tugayla çok ilgileniyordu.

"Kaptan kim?" diye sordu Bayan Manily'e. "Ah, her hafta en iyi çocuklarımızdan yeni bir kaptan seçiyoruz. Sadece çok iyi bir çocuğun kaptan olmasına izin veriyoruz," dedi müdire ona.

Yatakhanede sıra sıra küçük beyaz karyolalar vardı. Çok temiz ve rahat görünüyorlardı ve bu çadırın kapısı büyük yeşil bir cibinlikle
kapalıydı.

"Bebekleriniz kaç yaşında?" diye sordu Teyze Sarah.

"Sandy bizim bebeğimiz!" diye cevapladı müdireler küçük çocuğu sevgiyle okşayarak,
"ve dört yaşında. Anneleri olmadan onları daha küçük yaşta alamayız."

"Freddie de dört yaşında," dedi Bayan Bobbsey. "Sandy ne kadar da tatlı bir çocuk!"

"Evet," dedi Bayan Manily, "iyi bir annesini kaybetti ve babası ona bakamıyor - yani, pansiyonunu ödeyemiyor veya bir hizmetçi tutamıyor, bu yüzden onu Yardım Derneği'ne getirdi. Kampın evcil hayvanı ve iyi eğitildiğini görebilirsiniz."

"Anne yok ve ev yok!" diye haykırdı Bayan Bobbsey. "Sevgili küçük dostum! Freddie'mizin dünyada böyle yalnız olduğunu düşünün!"

Bayan Bobbsey gözyaşlarını zor tutuyordu. Eğildi ve Sandy'yi öptü.

"Annemi tanıyor musun?" diye sordu, doğrudan kadının nazik yüzüne bakarak.

"Bayan Manily senin annen, değil mi?" dedi Bayan Bobbsey.

"Evet, o benim ikinci annem, ama eskiden benimle yatan bir numaralı annem."

"Hadi ama Sandy," diye güldü Bayan Manily. "Dün gece bana
dünyanın en iyi annesi olduğumu söylememiş miydin?" ve onu tekrar mutlu etmek için küçük adama sarıldı.

"Öylesin," diye güldü, artık tüm yalnızlığını unutarak. "Büyük bir adam olduğumda seni faytonla gezmeye çıkaracağım."

"Sandy bizimle eve gelemez mi?" diye sordu Freddie. "Benim yatağımda uyuyabilir."

"Çok iyisin," dedi müdire. "Ama çocuklarımızdan hiçbirinin Dernek'ten özel izin almadan ziyarete gitmesine izin veremeyiz."

"Peki," dedi Teyze Sarah, "eğer izin alırsan Sandy'nin bizi ziyaret etmesinden çok memnun oluruz. Büyük bir yerimiz var ve gerçekten iyi bir yoksul çocuğun bundan keyif almasını isteriz. Şu anda misafirlerimiz var,
ama yakında bizi terk edecekler ve o zaman belki de kendimize ait küçük bir temiz hava kampı kurabiliriz."

"Yöneticiler bizden bazı özel durumları barındırabilecek birkaç özel ev aramamızı istediler," diye cevapladı Bayan Manily, "ve eminim Sandy'nin gitmesini ayarlayabilirim."

"Ah, hadi şimdi gelsin," diye yalvardı Freddie, Sandy elini sıkıca tutarken. "Bak, vagonda yerimiz var."

"Belki bir yolculuğu olabilir," diye onayladı müdire ve daha kimse konuşma fırsatı bulamadan Freddie ve Sandy vagona
bindiler.

Nan ve Mildred, evde kendilerine ders verecek kimsesi olmayan kızlara karşı çok nazik ve kibar olan büyük kızlardan bazılarıyla konuşuyorlardı
ve Nan onlarla oynamak için kampa geleceğini söyledi
bir gün.

"Öğle yemeğimizi getirebiliriz," dedi Mildred, "ve sen bize dağ yamacına taşlarla kurduğun tüm o hoş oyun alanlarını gösterebilirsin."

Nellie adında bir kız çok zeki ve zeki görünüyordu ve Bayan Bobbsey'e Nan ve Mildred'ı gezdirirken topladığı bir demet eğrelti otu ve yabani çiçek getirdi.

"Burada gerçekten güzel bir yeriniz var," dedi Bayan Bobbsey, gitmeye hazırlanırken, "ve siz küçük kızlar şehre geri döndüğünüzde oldukça güçlü ve okula hazır olacaksınız."

"Ben okula gitmiyorum," dedi Nellie utangaç bir şekilde.

"Neden?" diye sordu Teyze Sarah.

"Ah, ben gece okuluna gidiyorum," dedi küçük kız. "Ama gündüzleri çalışmak zorundayım."

"Neden, kaç yaşındasın?" diye sordu Teyze Sarah.

"On iki," dedi Nellie utangaç bir şekilde.

"On iki yaşında çalışmak!" diye haykırdı Bayan Bobbsey şaşkınlıkla.
"Ne iş yapıyorsun?"

"Ben büyük bir mağazada kasiyerim," dedi Nellie biraz gururla, çünkü birçok küçük kız
böyle bir pozisyonu üstlenebilecek kadar akıllı değildir.

"Bütün çocukların okula gitmesi gerektiğini düşünüyordum," dedi Sarah Teyze Bayan Manily'e.

"Öyle," diye cevapladı başhemşire, "ama özel durumlarda fabrika müfettişinden izin alıyorlar. O zaman gündüzleri çalışıp geceleri okula gidebiliyorlar. "

"Bence bu bir utanç!" dedi anne. "Bu çocuk Nan'dan çok daha büyük değil ve onun bütün gün büyük bir mağazada çalıştığını, sonra da
gece okulunda çalışmak zorunda olduğunu düşününce!"

"Doğru görünmüyor!" diye itiraf etti müdire; "ama, görüyorsun ya, bazen
başka seçenek olmuyor. Bir çocuk ya çalışmak zorunda ya da bir kuruma gitmek zorunda
ve biz onları evlerinde tutmak için her şeyi yaparız."

"Sandy ile geri döneceğiz," dedi Sarah Teyze arabaya bindiklerinde.

"Nellie de gelemez mi?" diye sordu Nan. "Çok yer var."

Din görevlisi evet dedi ve böylece küçük grup güzel yol boyunca bir gezintiye çıktı.

"Hayatım boyunca hiç arabaya binmedim," dedi Nellie aniden. "Harika değil mi!"

"Asla!" diye haykırdı diğer kızlar şaşkınlıkla.

"Hayır," dedi Nellie. "Tramvaylarda çok yolculuk yaptım ve geçen gün bir çiftlik arabasıyla yolculuk yaptık, ama bu hayatımda ilk kez bir arabaya biniyorum."

Sarah Teyze Sandy'nin araba kullanmasına izin veriyordu ve tabii ki o da çok sevinmişti.
Freddie de Sandy kadar keyif aldı ve sürekli ona
hangi dizginleri çekeceğini ve tüm bunları. Yaşlı Bill, at, yolu o kadar iyi biliyordu ki
aslında bir sürücüye ihtiyacı yoktu, ama iki küçük çocukla
konuşurken çok güzel gidiyordu.

"Postanede durup biraz soda içeceğiz," dedi Bayan Bobbsey.
Çünkü postane aynı zamanda bir genel mağazaydı.

Bu herkes için iyi bir haberdi ve adam sipariş için dışarı çıktığında
Teyze Sarah ona kek de getirmesini söyledi.

Herkes dondurmalı sodayı beğendi, ama sadeydi Nellie ve Sandy uzun zamandır böyle bir şey yememişti.

"Bu yaşadığım en iyi eğlenceydi!" diye ilan etti küçük kasiyer kız, ne kadar minnettar olduğunu kabul ederek. "Ve umarım tekrar gelip bizi
göreceksin," diye ekledi Mildred ve Nan'e nazikçe.

"Ah, niyetimiz bu," dedi Mildred. "Biliyorsun, kamptaki küçükler için önlük yapmak üzere bir dikiş okulu açacağız."

Yaşlı Bill tekrar temiz hava alanına dönmüştü ve çok geçmeden Sandy, Bayan Manily'ye geri verildi, Nellie ise aşağı atlayıp
ne kadar güzel vakit geçirdiğini söyledi.

"Şimdi mutlaka gel, Sandy," diye seslendi Freddie, "çünkü seni bekliyorum!"

"Geleceğim," dedi Sandy oldukça üzgün bir şekilde, çünkü hemen
gitmeyi tercih ederdi.

"Ve Snoop ve oyuncaklarımla oynamana izin vereceğim," diye seslendi Freddie tekrar. "Hoşça kalın."

"Hoşça kalın," diye cevapladı küçük temiz çocuklar.

Sonra yaşlı Bill diğerlerini eve götürdü.

BÖLÜM XIX

DİKİŞ OKULU

"Hadi Mabel'ı ve diğerlerini alalım," dedi Nan, Mildred'a. "En azından altı gingham önlük ve üç geceliği kampa götürmeliyiz."

Teyze Sarah, büyük ve uzun bir çatı odasını Nan ve Mildred'in tam yetkiye sahip olduğu bir dikiş okuluna dönüştürmüştü. Flossie, iplik makaralarına bakacak ve bunların birbirine dolanmasını önleyecekti ve kızlar Freddie'nin kağıt desenleri kesmesine izin vermeyi kabul ettiler.

Bu bir oyun dikiş okulu değildi, gerçek bir okuldu çünkü Teyze Sarah ve Bayan Bobbsey, işletme veya makine dikişini yapacaklardı, kızlar ise bantlar, düğmeler, üstten dikişler ve tüm bunları yapacaklardı.

Mildred ve Nan, Mabel, Nettie, Marie Brenn'i (Herold'ları ziyaret ediyordu), Bessie ve Lakeside tarafında yaşayan iri bir kız olan Anna Thomas'ı davet ettiler.

"Yüksüklerinizi ve iğnelerinizi getirdiğinizden emin olun," dedi Nan onlara. "Ve bu öğleden sonra saat ikide gelin."

Her kız geldi - hatta evde her zaman çok meşgul olan Nettie bile.

Bayan Bobbsey dikiş dikmeye hazır bir şekilde makinenin başına oturmuştu, Teyze Sarah ise alçak pencerenin önündeki uzun bir masada "kesmekle" meşguldü.

"Şimdi, genç hanımlar," dedi Bayan Bobbsey, "birkaç mavi gingham önlüğümüz hazır. Nasıl kesildiğini görüyorsunuz; her iki tarafta birer dikiş, sonra arkadan kapatılacaklar. Her önlükte bir çift ip olacak ve bu iplere dar bir etek ucu bastırarak başlayabilirsiniz. Onları dikmemize gerek kalmayacak, sadece parmağımızla bastıracağız."

Bayan Bobbsey daha sonra bir çift kuşak aldı ve kenarlarını içe doğru kıvırdı. Kızlar hemen onun talimatlarını uyguladılar ve çok geçmeden tüm
ipler makine için hazırdı.

Nan onları annesine verdi ve sonra Teyze Sarah işi verdi.

"Şimdi bunlar kollar," dedi Teyze Sarah, "ve her birinin dirsekte bu çentikler arasında getirilen küçük büzgüleri olmalı. Sonra
kolları çentik çentik bir araya getirirsin ve
dikişsiz olarak dikilebilirler."

"Bu şekilde çalışmak canlı değil mi?" dedi Mildred. "Hiçbir zahmeti yok ve ne kadar çabuk bitireceğimizi göreceğiz."

"Birçok el işi kolaylaştırır," diye cevapladı Bayan Bobbsey. "Sanırım bu öğleden sonra tüm
önlükleri bitireceğiz."

Giysilerin çeşitli parçaları parça parça dağıtıldı, ta ki
düğmeleri takmak,
ilik açmak ve kol deliklerini üstten dikmekten başka yapılacak hiçbir şey kalmayana kadar.

"İlik deliklerini keseceğim," dedi Bayan Bobbsey, "sonra Nan ve Mildred
her delikten bir iğne geçirerek
ilik deliklerini açabilirler. Diğer
kızlar daha sonra düğmeleri dikebilirler."

Bu küçük inci düğmelerin önlüklerin arkasına ne kadar çabuk indiği harikaydı.

"Sanırım artık tek başıma bir önlük yapabilirim," dedi Nan, "eğer kesilebilseydi."

"Ben de yapabilirim," diye ilan etti Mildred. "Hiç de zor değil."

"İşte desenlerim," dedi Freddie, Flossie ile birlikte köşede bir moda kağıdından "hanımlar" kesmekle meşguldü.

"Hayır, onlar kağıt bebekler," dedi Flossie, hepsini bir sıraya
dikenliyordu, "ve bunları yağmurlu günlerde oynamaları için temiz havadaki çocuklara vereceğiz."

Nan dikiş okulunu dağıtmak için zili çaldığında saat daha dört buçuktu.

"Çok güzel vakit geçirdik," dedi Mabel, "her hafta dikiş dikmek istiyoruz."

"Pekala, gelebilirsin," dedi Teyze Sarah. "Gelecek hafta zavallı minikler için gecelikler dikeceğiz, ondan sonra
hepiniz kendi işinizi, tamirat, süslü işler veya düzenleme, ne yapmanız gerekiyorsa getirebilirsiniz."

"Ve her birimiz temiz hava çocukları için dikiş dikmek için beş sent ödeyebiliriz," diye önerdi Mildred.

"Evet, tüm yardım amaçlı dikiş derslerinin bir fonu var," diye belirtti Bayan Bobbsey.
"Bu iyi bir fikir olurdu."

"Şimdi önlükleri katlayalım," dedi Nan. "Çok güzel görünmüyorlar mı?"

Ve gerçekten de yarım düzine mavi-beyaz gingham çok güzel görünüyordu,
çünkü özenle yapılmışlardı ve hepsi pürüzsüz ve düzgündü.

"Ne zaman ütüleyebiliriz?" diye sordu Flossie, hediyeleri muhtaç miniklere ulaştırmak için can atıyordu.

"Yarın öğleden sonra," diye cevapladı annesi. "Çocuklar sabah sebze toplayacaklar ve öğleden sonra arabayla geleceğiz."

Daniel Amca çocuklara olgunlaşmış tüm tereyağlı fasulyeleri ve taze fasulyeleri, ayrıca "Country Gentleman" adı verilen en seçkin mısırın üç düzine başağı toplama izni vermişti.

"Çocuklar sadece çok yumuşak mısır yiyebilir," dedi Daniel Amca, "ve tatlı ve sütlü olduğu için sindirmekte zorluk çekmeyecekler."

Harry, kabuklarını aşağı çekerek yeşil mısırın her başağına baktı
ve biraz fazla olgunlaşmış görünenleri attı.

"Uzun arabayı kullanmak zorunda kalacağız," dedi Bert, sepetleri saymaya başladıklarında. İki fasulye, üç mısır, bir marul, iki tatlı elma ve ayrıca beş demet Freddie'nin turpu vardı.

"Sandy'yi de yanında getirdiğinden emin ol," diye seslendi bu sefer kampa gitmeyen Freddie. "Ona ikiz kardeşim olmasına izin vereceğimi söyle."

Nan ve Teyze Sarah oğlanlarla birlikte gittiler, ama kampın başında garip bir müdire ve Sandy'nin gözlerinin Bayan Manily'nin ardından ağlamaktan
kıpkırmızı olduğunu görünce ne kadar da hayal kırıklığına uğradılar.

"Ah, beni Freddie'ye götürmeye geleceğini biliyordum," diye bağırdı, "çünkü
diğer annem de gitti ve ben yapayalnızım."

"Bayan Manily ailesindeki bir hastalık yüzünden çağrıldı," diye açıkladı yeni müdire, "ve bu küçük çocukla hiçbir şey yapamıyorum."

"Bayan Manily'ye çok düşkündü," dedi Teyze Sarah, "ve ayrıca
kendi annesi gittiğinde ne kadar yalnız olduğunu hatırlıyor. Belki onu birkaç günlüğüne evimize getirebiliriz."

"Evet, Bayan Manily bundan bahsetti," dedi başhemşire, "ve Edward'ın Bayan Daniel Bobbsey'i ziyaret etmesine izin vermek için Dernek'ten izin almıştı. Bakın, işte kart."

"Ah, bu harika olacak!" diye bağırdı Nan, Sandy'yi kollarının sıkabildiği kadar sıkı
sımsıkı kucaklayarak.

"Freddie seni mutlaka yanımıza almamızı söyledi."

"Bunları aldığım için çok mutluyum," dedi başhemşire Sarah'a, önlükleri alırken, "çünkü herkes Bayan Manily'nin aniden gitmek zorunda kalmasından rahatsız oldu. Önlükler harika. Küçük kızlar mı yaptı?"

Teyze Sarah ona dikiş okulundan bahsetti ve sonra Yardım Derneği için yapılan iyi işlerin
yıl raporunda bununla ilgili küçük bir hesap
yazdıracağını söyledi.

"Ve Bayan Manily sizin sirkiniz hakkında bir hesap yazdı," dedi başhemşire
Harry ve Bert'e, çünkü oğlanları ve onların başarılı hayır işlerini duymuştu.

Nan'ı tanıyan kızlardan bazıları şimdi gelip ona küçük nakitçi kız Nellie'nin nasıl hastalandığını ve diğer dağdaki
hastane çadırına götürülmek zorunda kaldığını anlattılar.

Bu Nan için üzücü bir haberdi, çünkü küçük nakitçi kızı seviyordu ve onu
görmeyi ve belki de Teyze Sarah'ı ziyaret etmesini umuyordu.

"Çok mu hasta?" diye sordu Teyze Sarah başhemşireye.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı diğeri. "Ama doktor onu yakında iyileştirecek, Bence."

"Çocuk bu kadar çok çalışmak için çok küçük," diye ilan etti Teyze Sarah. "Hastalıkla savaşmak için
biriktirdiği
güç olmadığında, en ufak bir sebepten dolayı sağlığının bozulmasına şaşmamak gerek."

Bu sırada büyük bir kız Sandy'yi yıkayıp giydirmişti ve şimdi ne kadar da
güzel bir çocuk olmuştu! Mavi-beyaz çizgili keten bir takım elbise giymişti ve tıpkı Freddie'ninki gibi
şık, küçük, beyaz bir şapkası vardı.

Gitmek için o kadar istekliydi ki, diğerleri yola çıkmaya
hazır olmadan önce arabaya atladı.

"Hadi Bill!" diye seslendi, dizginleri yakaladı ve yaşlı attan indi, arabada Sandy'den başka kimse yoktu!

Sandy dizginleri öyle bir sarsmıştı ki Bill koşmaya başladı ve küçük çocuk onu durdurmaya
ne kadar çok uğraştıysa o kadar sert gitti!

"Ona dizginlerle vurma!" Harry, şimdi
vagonun peşinden olabildiğince hızlı bir şekilde tepeden aşağı koşuyordu. "Dizginleri çek!" diye tekrar seslendi.

Ama Sandy o kadar heyecanlıydı ki zavallı Bill'in kayışlarını yukarı aşağı vurmaya devam etti, ki bu da atın daha hızlı gitmesi anlamına geliyordu.

"Dereden geçecek," diye seslendi Bert de telaşla, kaçan atın peşinden
koşuyordu. "Vay canına, Bill! vay canına, Bill!" diye seslendi herkes, kamptaki çocuklar da
artık vagonu takip etmeye başlamıştı.

Dere tam Sandy'nin önündeydi.

"Çabuk ol, Harry!" diye bağırdı Bert. "Bir dakika içinde onu yakalayacaksın."

Ancak, Sandy'yi geçmek kolay bir iş değildi, çünkü at
başlangıçtan beri koşuyordu. Ama Sandy koltuğunu iyi korudu ve hatta
artık herkesin peşinden koşması ve kimsenin onu yakalayamaması çok eğlenceliydi.

"Ah, gölete girmesinden çok korkuyorum!" dedi Nan, neredeyse gözyaşları içinde Teyze Sarah'a.

"Önce Bill oturacak," dedi Teyze Sarah, atının zeki bir hayvan olduğunu biliyordu.

"Oh! oh! oh!" diye bağırdı herkes, çünkü at yoldan geçip suyun yanındaki küçük tarlaya girmişti.

"Whoa, Bill!" diye bağırdı Teyze Sarah, sesinin en yüksek tonuyla ve at anında hareketsiz kaldı.

Bir sonraki dakika hem Bert hem de Harry, Sandy'nin yanındaki vagondaydı.

"Ben araba kullanamaz mıyım?" diye sordu küçük adam masumca, Harry bataklıktan geri geri çıkarken.

"Kesinlikle Bill'i gitmeye zorladın," diye itiraf etti Harry, koşmaktan nefes nefese.

"Ve bize de iyi bir koşu yaptırdın," diye ekledi Bert, yüzü şiddetli egzersizinden kıpkırmızı olmuştu.

"Bill, annemin whoa dediğinde bunu kastettiğini biliyordu!" diye belirtti Harry, Bert'e. "Sana
söyleyeyim, tam zamanında durdu, çünkü birkaç adım daha
gitseydi at, araba ve her şey bataklığa
batardı."

Elbette hepsi bir kazaydı, çünkü Sandy atı
harekete geçirmeyi hiç bilmiyordu, bu yüzden yola geri döndüklerinde kimse onu suçlamadı.

"Hepimiz bu sefer bineceğiz," diye güldü Teyze Sarah, müdireye. "Ve
Pazar günü çocukları Sandy'nin nasıl olduğunu sana haber vermeleri için göndereceğim."

"Ah, Freddie ile iyi olacak!" dedi Bert, küçük yabancının omuzlarını sıvazlayarak. "Ona iyi bakacağız."

Bobbsey çiftliğine dönüş yolculuğu keyifliydi ve herkes bundan keyif aldı - özellikle Sandy, birinci sınıf bir sürücü olduğu ve atlar, özellikle de yaşlı Bill hakkında her şeyi bildiği fikrine kapılmıştı.

Vagon yola girdiğinde Freddie, "Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı.
"Geleceğini biliyordum, Sandy!" ve bir sonraki dakika iki küçük çocuk el ele ahıra koşup Frisky, Snoop, tavuklar, ördekler, güvercinler ve her şeyi aynı anda görmeye başladılar.

Sandy küçük bir şehir çocuğuydu ve gerçek kırsal yaşam hakkında hiçbir şey bilmiyordu, bu yüzden her şey ona oldukça harika görünüyordu, özellikle de tavuklar ve ördekler. Frisky kadar büyük bir şeyden oldukça korkuyordu.

Snoop ve Fluffy, yabancının yararına sirk numaralarını yaptılar ve sonra Freddie, Sandy'nin elma ağacının altındaki trapezinde dönmesine izin verdi ve ona tüm farklı dönüş türlerini gösterdi
Bert ve Harry, küçük ikize salıncakta nasıl performans gösterileceğini öğretmişti.

"Ne kadar kalabilirsin?" diye sordu Freddie, sallanırken küçük arkadaşına.

"Bilmiyorum," diye belirsiz bir şekilde cevapladı Sandy.

"Belki bizimle deniz kıyısına gelebilirsin," diye cesaret etti Freddie. "Bu ay sadece kırsalda kalacağız."

"Belki gidebilirim," diye geveledi Sandy, "çünkü artık kimse beni kontrol etmiyor. Bayan Manily gitti, biliyorsun ve ben diğer kadına inanmıyorum, ya sen?"

Freddie bunu tam olarak anlamadı ama Sandy'ye katılmak için "hayır" dedi.

"Ve saçımı çekmeden her zaman kıvıran büyük kız Nellie'yi biliyorsun, o da gitti, bu yüzden belki de artık senin kardeşinim," diye devam etti küçük yetim.

"Elbette öylesin!" dedi Freddie erkekçe, kollarını diğerinin etrafına dolayarak, "Sen de benim ikiz kardeşimsin, çünkü o en gerçek olanıdır.
Hepimiz ikiziz, biliyorsun - Nan ve Bert, Flossie, ben ve sen!"

Bu sırada diğer Bobbsey'ler Sandy'yi karşılamak için dışarı çıkmışlardı. Freddie'nin onu ilk başta eğlendirmesine izin vermenin en iyisi olduğunu düşündüler, böylece garip
olmazdı, ama şimdi Daniel Amca küçük adamı kollarına ve kalbine aldı, çünkü tüm iyi adamlar erkek çocuklarını sever, özellikle de Sandy ve Freddie gibi gerçek küçük adamlar olduklarında.

"O benim ikiz kardeşim, Daniel Amca," diye ısrar etti Freddie. "Sence de tıpkı benim buklelerim ve her şeyiyle aynı değil mi?"

"Kesinlikle iyi bir çocuk!" diye cevapladı amca, her kelimesini kastederek, "ve senin gibi de. Hadi şimdi tavukları besleyelim. Etrafımızda bir şeyler yemek için nasıl beklediklerini görelim?"

Tavuklar Sandy'nin ceketindeki inci düğmelerini yemeye neredeyse hazırdı,
yemekleri için o kadar istekliydiler ki ve iki küçük çocuğun mısırı onlara atması çok eğlenceliydi.

"Büyükanne senin elinden yiyecek," diye haykırdı Daniel Amca, "Görüyorsun ya, o tıpkı granit grisi bir taş gibi, ama biz ona kısaca Büyükanne diyoruz."

Plymouth Rock tavuğu Sandy'nin yanına geldi ve büyük bir zevkle küçük beyaz elinden mısırı yedi.

"Ah, çok güzel bir tavuk!" dedi, Büyükanne'yi bir kedi yavrusunu okşar gibi okşayarak. "Ben chitens tozunu severim," diye ekledi, kumlu zemine oturup büyükannenin kucağına gelmesini bekledi. Kümes hayvanlarının bahçesinde görülecek o kadar çok şey vardı ki Sandy, Freddie ve Daniel Amca orada oyalandılar, ta ki Martha arka kapıda belirip büyük akşam yemeği zilini "Acele et! Eğer acele etmezsen bir şeyler soğuyacak." anlamına gelen bir şekilde çalana kadar.

Ve o şeyin herkesin sevdiği köfteli tavuklu börek olduğu ortaya çıktı. Ve ondan sonra sert soslu, sadece şeker dolu elmalı puding geldi.

"Parti mi?" diye fısıldadı Sandy, Freddie'ye, çünkü akşam yemeğinde ekmek ve sütten fazlasına alışık değildi.

"Evet, sanırım öyle," diye cesaret etti Freddie; "çünkü sen geldin," ve sonra
Dinah, yanında karışık çikolatalar olan küçük oyun kapları getirdi ve Bayan Bobbsey bunun Freddie ve Sandy için pudingden daha iyi olacağını söyledi.

"Sanırım burada yaşayacağım," dedi küçük yabancı ciddiyetle, sanki böyle bir konudaki
kararı sorgulanmamalıymış gibi.

"Sanırım sen daha iyisin!" diye katıldı Freddie, "çünkü orası
oradan daha güzel, değil mi?"

"Çok," diye cevapladı Sandy, "sadece belki Bayan Manily benim için ağlar," ve büyük mavi gözleri dönüp gözyaşlarını tutmak için
gözlerini kırpıştırırken üzgün görünüyordu. "Bayan Manily'i çok seviyorum, Freddie; sen değil misin?" diye sordu hüzünle.

Sonra Harry ve Bert fonografı çalıştırmak için ayağa kalktılar ve bu, büyük parlak borudaki komik adamın
popüler melodileri çalmasını seven küçük adamlar için bir bando arabası gibiydi.

BÖLÜM XX

GECE YARISI KORKUSU

"Bazen oradaki yatak çadırında korkuyorum," dedi Sandy, Freddie'ye. "Çünkü karanlığı dışarıda tutacak tek şey kapıda bir
perde parçası."

"Sivrisinek tülü," diye düzeltti Freddie. "Ben de o şekilde dışarıda uyumaktan korkardım. Çünkü belki yılanlar vardır."

"Kesinlikle var," diye ilan etti diğer küçük çocuk, Freddie'ye daha da sokularak. "Çünkü çocuklardan biri, adı Tommy, geçen gün ikisini öldürdü."

"Burada yılan yok," diye ilan etti Freddie, "ve bu yatak, annemin hemen yanındaki bu odaya, benim için konuldu, bu yüzden Sarah Teyze gelip ışıkları söndürdüğünde korkmana gerek yok."

Her iki küçük çocuk da çok uykuluydu ve birbirlerine söyleyecek çok şeyleri olmasına rağmen kum adam gelip onları böldü, hatta birisi ipe dokunduğunda gözlerinin verandadaki sineklikler gibi aşağı düşmesine neden oldu.

Bayan Bobbsey gelip kapıya baktı.

Birbirine çok yakın duran iki küçük güneşli kafa!

"Bu küçük tatlım karanlık çadırda neden yalnız bırakılsın ki!" diye düşündü. "Kendi sevgili oğlumuz Freddie ile ne kadar mutlu olduğuna bakın."

Sonra onları birazcık içeri soktu, kapıyı yarı kapattı ve koridor ışığını söndürdü.

Herkes saatlerdir rüya görüyor olmalıydı, en azından öyle görünüyordu,
birdenbire herkes tekrar uyandığında.

Neydi o?

Ev halkını böyle bir irkilmeyle uyandıran neydi?

"İşte yine geldi!" diye bağırdı Flossie. "Ah, anne, anne, hemen odama gel!"

Sandy, Freddie'yi yakaladı.

"İyiyiz," diye fısıldadı cesur küçük Freddie. "Sadece
kızlar bağırıyor."

Sonra ikisi de buklelerini yatak yorganlarının altına koydular.

"Birisi piyano çalıyor," dedi Bert Harry'ye; ve gerçekten de, salondan tuhaf parçalar halinde bir gece solosu geliyordu.

"Çılgın bir hırsız ve daha önce hiç piyano görmemiş," dedi Flossie.

Koridor saati gece yarısını vurdu. Bu herkesi daha da
korkutmuş gibiydi.

Daniel Amca şimdi merdivenlerden aşağı aceleyle iniyordu.

"İşte yine geldi," diye fısıldadı Bert, piyanodan bir başka çılgın akor grubu
gelirken.

"Kediler olmalı!" diye haykırdı Daniel Amca. "Harry, aşağı in ve
yakmama yardım et, bu gizemi çözelim."

Bert ve Harry bir an bile tereddüt etmeden merdivenlerden aşağı indiler ve
salon ışığını kibrit çakmak kadar hızlı yaktılar.

Ama müzik yoktu ve etrafta kedi de yoktu.

"Snoop nerede?" diye sordu Daniel Amca.

Çocuklar bodruma açılan hol kapısını açtılar ve orada Snoop'u
yastığının üzerinde, Fluffy'yi de onunkinin üzerinde buldular.

"Kediler değildi," diye ilan ettiler.

"Ne olabilir?"

Daniel Amca, güçlü bir ışık veren piyano lambasını bile yaktı,
ama etrafta hiçbir karışıklık yok gibiydi.

"Kesinlikle piyanoydu," dedi, çok şaşırmıştı.

"Ve bir kedi serenatı gibi duyuluyordu," diye cesaret etti Harry.

"Eh, o buralarda değil," diye güldü Daniel Amca, "ve daha önce Meadow Brook'ta hiç hayalet duymamıştık."

Bu süre boyunca üst kattaki insanlar endişeyle beklediler. Flossie, Nan'ı boynundan o kadar
sıkı tutuyordu ki ablası neredeyse nefes alamıyordu.
Freddie ve Sandy hala yatak örtülerinin altındaydı, Bayan Bobbsey
ve Sarah Teyze ise koridorda dinliyorlardı.

"Bu kesinlikle bir hayalet," diye fısıldadı Dinah yukarıdaki koridorda Martha'ya. "Hayaletler her zaman müzikle ilgilenir," ve komik büyük gözleri, renkli insanların kendilerini ifade etmelerindeki o tuhaf şekilde yuvarlandı.

"Hayaletler hiçbir şey," diye öfkeyle cevapladı Martha. "Bugün piyanonun her
tuşunu tozladım ve sanırım bir hayaletin kokusunu herkes kadar
hızlı
alabiliyordum."

"Eh, burada oturarak bir işe yarayacağımızı sanmıyorum,"
diye belirtti Dan Amca, birkaç dakika geçtikten sonra çocuklara. "Işıkları
söndürüp tekrar yatağa girsek iyi olur."

"Ama ne olabileceğini göremiyorum!" diye ısrar etti Bayan Bobbsey, hepsi tekrar yatmaya
hazırlanırken.

"Biz de göremiyoruz!" diye kabul etti Daniel Amca. "Belki de piyanomuzun o kendi kendine çalma
hilelerinden biri vardır ve biri yanlışlıkla onu kurmuştur."

Ama ışıklar söner ve ev sessizleşir sessizleşmez piyano tekrar
çalmaya başladı.

"Şşş! Sessiz ol!" diye fısıldadı Daniel Amca. "Bu sefer ben alacağım,
ne olursa olsun!"

Bir elinde kibrit, diğer elinde mumla karanlıkta ses çıkarmadan aşağı inmeye başladı, piyano ise Harry'nin dediği gibi, daha önce olduğu gibi, "parçalar halinde" çalmaya devam ediyordu.

Salona girdiğinde Daniel Amca bir kibrit çaktı ve muma dayadı, sonra müzik durdu.

"İşte orada!" diye seslendi ve Flossie kesinlikle öleceğini düşündü.
Şım! diye bir müzik kitabı bir şeye çarptı ve Sandy neredeyse korkudan boğuluyordu.

Pat! diye bir şey daha oldu, Bert ve Harry'yi hırsızı yakalamaya yardım etmek için aşağı indirdi.

"İşte köşede!" diye seslendi Daniel Amca çocuklara ve sonra öyle bir şaklama sesi başladı ki yukarıdaki insanlar hırsızın Harry, Bert ve Daniel Amca'yı öldüreceğinden dehşete kapıldılar.

"Onu yakaladık, yakaladık!" diye ilan etti Harry, Bert lambayı yakarken.

"Öldü mü?" diye bağırdı Teyze Sarah merdivenlerden.

"Kapı çivisi gibi!" diye cevapladı Harry.

"Nedir o?" diye sordu Bayan Bobbsey, zorlukla konuşabiliyordu.

"Büyük gri bir fare," diye cevapladı Daniel Amca ve herkes kahkahalarla güldü.

"O olabileceğini düşündüm," dedi Bayan Bobbsey.

"Ben de öyle düşündüm," diye ilan etti Nan. "Ama emin değildim."

"Büyük siyah bir hırsız olduğunu düşündüm," dedi Flossie, sesi hala korkudan titriyordu.

"Bir polis olduğunu düşündüm," diye kekeledi Sandy. "Çünkü onlar her zaman böyle
şeylere vururlar."

"Ve düşündüm ki, senin hayatın, gerçek bir hayaletti," diye güldü Dinah. "'Çünkü saat tam hayalet saatini vurdu. Ha! ha! O bir
müziksever fareydi."

"John'un sürdüğü tarlalardan gelmiş olmalı.
Garip bir
çatı katındaki kedi gibi, bir salonda ne yapacağını bilmiyordu," dedi
Daniel Amca.

Harry mumu aldı ve dikkatlice tuşlara baktı.

"Tuşlarda tohum gibi bir şey var!" dedi.

"Ah, bende!" diye haykırdı Bert. "Nan dün gece şapkasını piyanonun üzerinde bırakmış ve üzerinde o komik saman çiçekleri var. Bak, fare
bir kısmını çıkardı ve tuşların üzerine düştü."

"Ve diğer sefer de pasta için geldi," dedi Teyze Sarah.

"İşte bu," dedi Daniel Amca, "ve onu her korkuttuğumuz zaman
yemeğini bitirmek için geri geldi. Ama sanırım artık bitti," ve
böyle diyerek ölü kemirgeni aldı ve yan camı kaldırarak
onu dışarı attı.

Herkesin tekrar sakinleşmesi biraz zaman aldı, ama sonunda
fare korkusu sona erdi ve Bobbsey'ler
keyfini çıkardıkları mutlu yaz zamanının hayallerine döndüler.

Ertesi sabah Dan Amca postaneden geldiğinde temiz hava kampından bir not getirdi.

"Sandy geri dönmek zorunda!" diye fısıldadı Nan, Bert'e. "Şehirdeki babası onu çağırdı, ama annesi Sandy'ye veya Freddie'ye hiçbir şey söylemememizi söylüyor--endişelenebilirler. Sarah Teyze arabayla gelip Sandy'yi getirecek,
o zaman düzeltebilirler. Gitmek zorunda olduğu için çok üzgünüm."

"Ben de," diye cevapladı Nan'in ikizi. "Bizimle mutluyken küçük adamı neden rahat bırakmıyorlar ki?"

"Ama bu onun kendi babası, bilirsin, ve zengin bir teyzeyle ilgili bir şey.
Belki de Sandy'yi evlat edinecek."

"Onu evlat edinmeliyiz; bizimle iyi geçiniyor," diye homurdandı Bert. "Zengin teyzesi, ona değer veriyorsa neden gözlerini
yaşlattı?"

"Belki de o zamanlar onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu," diye düşündü Nan. "Eminim
herkes Sandy'yi severdi."

Bunun üzerine Sandy, Freddie ile birlikte patika boyunca koştu. Canlı bir
düğün çiçeğine benziyordu, çok taze ve parlak, güneşli kumlu bukleleri yumuşak esintide uçuşuyordu. Bayan Bobbsey az önce çocukları yanına çağırmıştı.

"Bugün Bayan Manily'yi görmeye gidiyoruz, Sandy," dedi. "Sevgili Mamma Manily'yi tekrar görmekten çok
mutlu olmayacak mısın?"

"Evet," diye kekeledi, Freddie'nin elini daha iyi tutarak, "ama buraya geri dönmek istiyorum," diye bitirdi.

Zavallıcık! Hayatında o kadar çok ev değişikliği onu bir başkasından
korkutmuştu.

"Ah, eminim bizi tekrar görmeye geleceksin," dedi Bayan Bobbsey.
"Belki sonbaharda eve döndüğümüzde Lakeport'a gelebilirsin."

"Hayır, buraya geri geliyorum," diye ısrar etti, "Freddie'yi, teyzemi, amcamı ve hepsini görmeye."

"Şimdi hazırlanmalıyız," dedi Bayan Bobbsey. "John arabayı
getirmeye gitti."

Freddie, Sandy ile kampa gitmekte ısrar etti, "tekrar aşağı ineceğinden emin olmak için," dedi.

Sandy'nin, kendi babasını görmek için büyük bir hızlı trene bineceğini söylediklerinde ağlamasını engelleyen tek şey, Mamma Manily'yi bir kez daha görmenin mutluluğuydu.

"Görüyorsun," diye açıkladı Bayan Manily Bayan Bobbsey'e, "Edward'ın zengin bir teyzesi onu evlat edinmeyi bekliyor, bu yüzden onu vermek zorunda kalacağız, korkarım."

"Umarım onu ​​takip edebilirsin," diye cevapladı Bayan Bobbsey, "çünkü hepimiz ona çok bağlıyız. Diğer talep önce gelip onu bizden almasaydı, sanırım Yardım Derneği'ne evimizi paylaşmasına izin vermek için başvururduk."

Sonra Freddie, Sandy'ye veda öpücüğü verdi. Kızların yaptığı türden bir okşama değildi ama iki küçük adam vedalaştı, birbirlerini çok hızlı öptü, sonra ağlamamak için cesurca bir çabayla yere baktılar.

Bayan Bobbsey, Sandy'ye gerçek bir anne sevgisi öpücüğü verdi ve Sandy şöyle dedi:

"Ah, geri geleceğim--yarın. Şehirde kalmayacağım. Sadece
kaçıp geri döneceğim."

Böylece Sandy başka bir eve gitti ve sevgi dolu bir çocuk olduğu kadar
iyi bir çocuk da olmasını umuyoruz.

"Ne kadar yalnız görünüyor," dedi Nan o öğleden sonra. "Sandy çok neşeliydi."

Freddie, John'u her yerde takip etti ve yapmaya
değer hiçbir şey bulamadı. Hatta Dinah bile yavru kedileri beslediğinde ve "onları kızdıracak o küçük düğün çiçeği" olmadığında biraz burnunu çekti.

"Pekala," dedi Daniel Amca ertesi gün, "bu yıl çok zayıf bir elma hasadımız olacak, bu yüzden erken meyvelerden biraz elma şarabı yapmamız gerektiğini düşünüyorum. Harry ve Bert, isterseniz John'a yardım edebilirsiniz ve bugün öğütülmek üzere elma değirmenine bir yük elma götürebilirsiniz."

Çocuklar John'a yardım etmeyi gönüllü olarak kabul ettiler, çünkü bu tür işleri seviyorlardı, özellikle de Bert için yeni olan bu işi.

"Bugün kırmızı astrakanları ve koyun burunlarını götüreceğiz," dedi John.
"Şu ağaçlar yüklü, görüyorsun. Sonra bir sonraki sırada turuncu elmalar var; iyi elma şarabı yapıyorlar."

Erken elmalar çok boldu ve bir yük hazırlayıp elma değirmenine gitmek neredeyse hiç zaman almadı.

"Değirmeni işleten yaşlı Bennett tuhaf bir adam," dedi Harry Bert'e yaklaşarak; "O bir asker ve sana tarih hakkında soru soracaktır."

"Yaşlı askerleri severim," diye açıkladı Bert; "çok konuşurlarsa, konuşacak çok şeyleri vardır."

John bunun doğru olduğunu söyledi ve yaşlı Ben Bennett'in ilginç bir
konuşkan olduğunu kabul etti.

"İşte geldik," dedi Harry, bir tür ahırın önüne geldiklerinde. Yaşlı
Ben dışarıdaki ahşap bankında oturuyordu.

"Merhaba, Ben," diye seslendiler hep birlikte, "bu yıl sana erken iş getiriyoruz."

"Daha iyi," dedi yaşlı asker; "Bir adamı genç tutmak için
işten daha iyi bir şey yoktur."

"Şey, görüyorsun," diye devam etti John, "bu yıl geç elmalar bekleyemeyiz, bu yüzden elma şarabımız olması gerektiği için, güneş parlarken saman yapmamız gerektiğini düşündük."

"Ne kadar var orada?" diye sordu Ben, yüke bakarak. "Sanırım bir varil kadar," diye cevapladı John "Bu sabah bunları bizim için
geçirebilir misin?"

"Elbette, kesinlikle!" diye cevapladı diğerleri. "Sadece onları çek, ve
Harper's Ferry'de o sabah yaptığımız gibi hemen işe koyulacağız.
Bu çocuk kim?" diye sordu, Bert'i işaret ederek.

"Şehirden kuzenim," dedi Harry, "Adı Bert."

"Seni gördüğüme sevindim, Bert, seni gördüğüme sevindim!" ve yaşlı asker sıcak bir şekilde
el sıkıştı. "Seni çağırdıklarında, oğlum, onlara Altıncı Massachusetts'ten Ben
Bennett'i tanıdığını söyle. Ve sana iyi bir silah verecekler,"
ve sanki elma şarabı fabrikasının arkasındaki tepeden aşağı bir savaş geldiğini görmüş gibi Bert'in sırtına vurdu.

Elmaları boşaltmak ve içeri almak uzun sürmedi.

"Onları haznede besleyeceğiz," dedi John, "eğer çuvalları çıkarırsan, Ben."

"Tamam, tamam, oğlum; eğer istersen ilk atışı sen yapabilirsin," ve Ben doğranacak elmaları tutan büyük fıçıyı açtı. Çocuklar birkaç çuval doldurduktan sonra John öğütmeye başladı. Büyük çubuğu çevirip çevirdi ve bu da elmaları doğrayan bıçakları tutan tekerleği harekete geçirdi.

"Elma şarabı nereden geliyor?" diye sordu Bert, çok ilgilenmiş bir şekilde.

"Henüz buna gelmedik," diye cevapladı Harry; "önce bu hazneden geçmeleri gerekiyor."

"Güzel sulu elmalar," diye belirtti Ben. "Bilmiyorum ama böyle bir ürün varken şimdi elma şarabı yapmak daha iyi."

"Babam öyle düşünmüştü," diye ekledi Harry, son kepçe koyun burnunu da içine koyarak. "Eğer sirkeye dönüşürse bu sonbaharda turşu yapmak için kullanabiliriz."

İşlemin bir sonraki kısmı Bert'e çok tuhaf geldi; posa veya doğranmış elmalar, posayı tutacak şekilde katlanmış, yemek torbaları gibi çuvallara konulmuştu. Katlanmış çuvalların bir kısmı daha sonra "büyük bir katlı kek gibi" başka bir makineye yerleştirildi, dedi Bert ve bir vidayı çevirerek yumuşak elmaların üzerine büyük bir pres getirildi.

"Şimdi çocuklar dönebilir," diye önerdi John ve bunun üzerine hem Bert hem de
Harry presin çevirdiği uzun sapı tuttular ve
makinenin etrafında koşmaya başladılar.

"Ah, işte geliyor!" diye bağırdı Bert, meyve suyu küvetten sızmaya başladığında. "Bu elma şarabı, tamam! Kokusunu alabiliyorum."

"İyi ve tatlı da," diye ilan etti Ben, küvetin ağzın altında olduğundan emin olarak.

"Ama gençlerin benim bütün işimi yapmasını istemiyorum."

"Ah, bu eğlenceli," diye konuştu Bert, egzersizden yanakları renklenince. Şimdi küvete güçlü bir akış akıyordu ve
iyi tatlı elma şarabının sağlıklı kokusu odayı doldurdu.

"Sanırım bir sonraki emekli maaşım geldiğinde bu sonbaharda bir at edinmeye çalışacağım," dedi yaşlı Ben, "siz genç çocuklar gibi o sapla koşmak için biraz tutuk oluyorum ve bazen romatizma da oluyorum."

"Babam, eğer zor işlere sokulmazsa Bill'i çok ucuza satacağını söyledi," dedi Harry.

"Onu o kadar uzun zamandır besliyoruz ki, onu sabana veya
ağır bir şeye bindirilmiş görmek istemiyoruz, ama bunun onun için oldukça kolay olacağını düşünüyorum."

"Benim gibi yıpranmış bir savaş atı için tam da aradığım şey," diye cevapladı Ben,
çok ilgiyle. "Babana Bill'i satmayı düşünmemesini söyle, ta ki onu görme fırsatı
bulana kadar. Emeklilik paramı henüz iki ay
önce alamayacağım, ancak daha fazla iş gelirse bir miktar para yatırabilirim."

"Oh, sorun olmaz," diye söze girdi John. "Bay Bobbsey sana
güvenmekten korkmazdı."

"İşte oldu!" diye haykırdı Ben; "Sanırım tüm suyu çıkardın.
John, geri kalan her şeyi yapacak kadar iyi olduğun için, sanırım fıçıya doldurabilirsin. Deneyecek misin, çocuklar?"

"Evet, denemek isteriz, Ben," diye yanıtladı Harry.

"Temmuz ayında elma şarabı yapmak için biraz sıcak," ve biraz serinlemek için
yüzünü sildi.

Ben ev yapımı dolabına gitti ve teneke bir bardak çıkardı.

"Harper's Ferry'de içtiğim bir kupa var," dedi, "onu her gün kullanıyorum, böylece onu gözden kaybetmem."

Bert eski teneke kupayı aldı ve ona saygıyla baktı.

"Bizi o kupadan içerken düşünün," diye düşündü Bert. "Neden, bu bir
savaş kalıntısı!"

"Elma şarabı nasıl?" diye sordu yaşlı asker.

"Daha iyi olamazdı," dedi Harry. "Sanırım kupa tadına iyi geliyor."

Bu yaşlı Ben'i memnun etti, çünkü ister er ister general olsun tüm gazilere gelen
şan ışığı gözlerinde parlıyordu.

"Bir askerin iki hayatı vardır," diye ilan etti. "Biri ateş altında, diğeri burada," kafasına vurarak ve savaşların anılarının diğer hayatı oluşturduğunu kastediyordu.

Elma şarabı artık hazırdı ve Bobbsey'ler gitmeye hazırlanıyorlardı.

"Babama Bill'den bahsedeceğim," dedi Harry. "Eminim onu ​​senin için
saklayacaktır."

"Tamam, evlat--teşekkür ederim, teşekkür ederim! Güle güle çocuklar; tekrar gelin,
ve belki bir gün size savaş kupasını veririm!" diye seslendi asker.

"Bu bir kalıntı olurdu!" diye haykırdı Harry. "Ve sanırım babam ona Bill'i karşılıksız verecek, çünkü biz her zaman eski askerler için elimizden geleni yaparız."

"Daha önce hiç elma şarabı yapıldığını görmedim," diye belirtti Bert, "ve bence eğlenceli.
Bugün iyi vakit geçirdim."

"İyi ki yaptın," dedi John, "çünkü tatil artık sona eriyor ve sen
sonuna kadar tadını çıkarmak istiyorsun."

O akşam yemeğinde yeni elma şarabı denendi ve herkes
çok iyi olduğunu söyledi.

BÖLÜM XXI

KUYUDA NE VARDI

Ertesi gün herkes erkenden dışarı çıktı.

"Adamlar kuyuyu temizleyecek," dedi Harry diğerlerine, "ve
getirdikleri tüm şeyleri görmek çok eğlenceli."

"Gidebilir miyiz?" diye sordu Freddie.

"Nan senin ve Flossie'nin sorumluluğunu üstlenmek zorunda kalacak," dedi Bayan Bobbsey,
"çünkü kuyular çok tehlikelidir, biliyorsun."

Bu ayarlandı ve küçükler Nan'in onlara söylediği gibi yapacaklarına söz verdiler.

Temizlenecek kuyu, yolun ve sokağın köşesindeki büyük kuyuydu. Birçok aile kuyudan su temin ediyordu.

Ayrıca, yol üzerinde olduğu için yoldan geçen birçok kişi de kuyudan güzel bir
soğuk içecek alıyordu.

"İşte geldiler," diye seslendi Bert, dalgıçlar gibi giyinmiş iki adam yoldan yukarı
çıkarken.

Tamamen lastik giysiler, kalça çizmeleri, lastik ceketler ve lastik
başlıklar giymişlerdi. Sonra tuhaf görünümlü makineleri, bir vinç, bir kuvvet
pompası, tırmanma demirleri ve diğer aletler vardı.

Çocuklar adamların etrafında toplandılar - hepsi elbette işe ilgi duyuyordu.

"Şimdi geri çekilin," diye emretti Nan küçüklere. "Bu büyük taştan da aynı şekilde
görebilirsiniz ve burada hiçbir tehlike altında olmayacaksınız."

Böylece Freddie ve Flossie kayaya tırmanırken büyük çocuklar kuyuya
yaklaştılar.

Önce adamlar kuyu barınağını, yani kuyuyu örten ahşap evi söktüler. Sonra büyük deliğin üzerine ortada açık bir platform koydular. Bunun üzerine vinç kurdular ve sonra adamlardan biri büyük bir
kovaya bindi.

"Ah, boğulacak!" diye bağırdı Freddie.

"Hayır, boğulmayacak," dedi Flossie. "Resimli kitabımdaki gibi bir dalgıç."

"Öyle mi, Nan?" diye sordu diğer küçük olan.

"Evet, bir tür dalgıç," diye açıkladı kız kardeş, "sadece
okyanus dalgıçlarının taktığı gibi hava boruları olan o komik şapkayı
takması gerekmiyor."

"Ama şimdi suyun içinde," diye ısrar etti Freddie. "Belki de
ölmüştür."

"Bak, işte yine yukarıda," dedi Nan, kovadaki adam kuyunun üzerindeki platforma
çıktığında.

"Sadece suyun ne kadar derin olduğunu görmek için aşağı indi," diye seslendi Bert.
"Şimdi onu dışarı pompalayacaklar."

Uzun boruları olan tuhaf görünümlü pompa şimdi kuyuya
gömülmüştü ve kısa süre sonra musluktan güçlü bir su akışı akıyordu.

"Hadi teknelerle yelken açalım!" diye haykırdı Freddie ve sonra etraftaki tüm temiz çubuk ve tahta parçaları Flossie ve Freddie tarafından teknelere dönüştürüldü. Su tepeden aşağı doğru güzel ve berrak bir şekilde akarken tekneler
harika bir şekilde ilerledi ve küçükler gerçekten çok eğlendiler.

"İçeri düşme," diye seslendi Nan. "Freddie, büyük selde ağacın
düştüğü o çukurdaki derin deliğe dikkat et."

Ama Freddie bir kez olsun kendini kurtarmayı başardı, Flossie ise hiç risk almadı ve "vapurunu" yönlendirmeden "nehrin" o kısmından geçti.

Şu anda "nehir"deki su giderek zayıfladı, ta ki sadece
en küçük akarsu yoluna devam edinceye kadar. "Çamurda tekne yelkenleyemeyiz," diye açıkladı Freddie sabırsızlıkla.
"Geri dönüp kuyuda ne yaptıklarına bakalım."

Şimdi büyük pompa çıkarılmıştı ve adam yine
kovaya iniyordu.

"Orada bir sürü şey kaybettik," diye belirtti Tom Mason. "Bahse girerim
tuhaf şeyler
çıkaracaklar."

Diğer adamın fenerleri arkadaşının ardından aşağı göndermesi ve ardından
üst platformu kaldırarak kuyunun dibine mümkün olan
tüm hava ve ışığı vermesi birkaç dakika sürdü.

"Şimdi kuyudaki adam gökyüzündeki yıldızları görebiliyor," dedi Harry diğer çocuklara.

"Ama gökyüzünde hiç yıldız yok," diye itiraz etti Bert, güzel yaz gününün
berrak mavi gökyüzüne bakarak.

"Ah! Evet var," diye güldü kuyudaki adam, "bir sürü var,
ama onları sadece karanlıkta görebiliyorsun ve o derin kuyuda her şey iyi ve karanlık."

Bu çok garip görünüyordu, ama tabii ki doğruydu; ve kuyu temizleyicisi, buna inanmazlarsa bir gün bacaya bakmalarını ve aynı garip şeyi göreceklerini söyledi.

Kuyudaki adamın bir işareti üzerine diğeri ilk kova dolusu şeyi
kaldırıp yere döktü.

"Yaşasın! Futbolumuz!" diye haykırdı Harry, bir yıl önce büyük siyah lastik topun kaybettiği çamurlu şeylerden
çekerek.

"Ve beyzbolumuz," diye seslendi Tom Mason, yığından bir top daha çıkarılırken.

"Peter Burns'ün yemek kovası," diye güldü Harry, o eşyayı yığından kurtararak.

"Ve birinin eski ayakkabısı!" diye atıldı Bert, ama onu
çamurdan çıkarmaya zahmet etmedi.

"Ah, işte Nellie Prentice'in lastik bebeği!" diye haykırdı Harry. "August
ve Ned onunla top oynuyorlardı ve onu kuyuya uçurdular."

Harry bebeğin üzerindeki çamuru sildi ve Nan'e getirdi.

"Nellie'nin bunu geri aldığına eminim," dedi Nan, "çünkü bu iyi bir bebek ve muhtemelen onu kaybettiğinden beri hiç olmadı."

Bebek kuyuda uzun süre hapis kalmasından zarar görmemişti ve yıkandığında her zamanki kadar iyiydi. Nan onu sahiplendi ve Nellie'ye onu görmeye gidebildiği anda vereceğine söz verdi.

O zamana kadar bir kova dolusu şey daha getirilmişti ve çıkarılan ilk şey genellikle Almanların kullandığı türden büyük ve uzun bir boruydu.

"Bu yaşlı Hans Bruen'in," diye ilan etti Tom, "Onu düşürdüğü geceyi hatırlıyorum."

"Aptal Hans--ağzında böyle bir pipo varken içmeye çalışmak!" diye güldü kuyu temizleyicisi.

Piponun tahta bir kasesi ve sert bir porselen sapı olduğu için kırılmamıştı, bu yüzden Tom, Hans'ın eski dostu "Johnnie Smoker"ı geri
kazanmasına ne kadar sevineceğini bilerek ona baktı.

Her türlü teneke bardak, kova ve tencerenin yanı sıra, kuyuda
birçok erkek şapkası ve kovadan güzel bir soğuk içecek çıkarmak için yapılan girişimlerde
kaymış olan bazı kız şapkaları da bulundu.

Sonunda adam yukarı çıkmaya hazır olduğunu belirten bir işaret verdi ve kısa süre sonra
vinç tekrar ayarlandı ve çok çamurlu çizmeleri olan adam
tepeye çıktı.

"Şuna bakın!" dedi elinde güzel bir altın saat tutan çocuklara.
"Kuyuda saat kaybeden birini duydunuz mu hiç?"

Hiç kimse böyle bir kayıp duymamıştı ve saatin üzerinde kimliğinin belirlenmesine yol açabilecek hiçbir isim olmadığı için kuyu temizleyicisi onu lastik ceketinin altındaki yelek cebine koydu.

"Peki sen buna ne diyorsun?" diye devam etti adam ve cebinden altınla işlenmiş güzel bir inci boncuk dizisi çıkardı.

"Boncuklarım! Kayıp boncuklarım!" diye haykırdı Nan. "Ah, onları bulduğun için ne kadar mutluyum!"

Boncukları aldı ve dikkatlice inceledi. Biraz kirliydiler,
ama her zamanki gibi iyilerdi.

"Bunları bir daha asla göremeyeceğimi düşündüm," dedi Nan. "Anneme bundan bahsetmeliyim!" Ve eve doğru uçarak yürümeye başladı. Bayan Bobbsey inci dizilerinin bulunduğunu öğrendiğinde gerçekten mutlu oldu ve herkes Nan'ın kesinlikle şanslı olduğunu söyledi.

"Bundan sonra onları iyice ve sıkıca takacağım," dedi Nan ve öyle de yaptı.

Kuyunun başındaki adam henüz bulduğu şeyleri teslim etmeyi bitirmemişti. "Ve bir de nikah yüzüğü var!" dedi sonra, elinde ince bir altın yüzük çıkarırken.

"Ah, Bayan Burns onu kaybetmiş!" diye bağırdı birkaç çocuk koro halinde. "O da bundan
çok
korktu. Onu geri almak onu çok mutlu edecektir."

"Hadi, al bakalım," dedi adam Harry'e dönerek. "Sanırım sen en büyük
çocuksun; en iyi dileklerimle onu Bayan Burns'e geri götürmene izin vereceğim," ve Harry'e uzun zamandır kayıp olan nikah yüzüğünü uzattı.

Bayan Burns'ün evine çok kısa bir mesafe vardı ve Harry oraya varmak için hiç vakit kaybetmedi.

"Çok sevinmişti," dedi Harry kuyuya döndüğünde adama. "Peter'ın onu bulduğun için sana bir şey göndereceğini söylüyor."

"Gerek yok," diye cevapladı diğeri; "onlar kendi evlerine gidebilirler."

Kuyu temizliğinin son kısmı, dibindeki büyük
taşın gerçek fırçalanmasıydı.

Bu taşın ortasında suyun fışkırdığı bir delik vardı ve
bayrak fırçalandığında kuyu gerçekten temizdi.

"Şimdi sizler iyi suya sahip olacaksınız," dedi adamlar, tüm aletlerini toplarken, önce kuyunun üstünü kapatıp
başlamadan önce bir kova su denediler.

"Ve gerçekten kuyunun dibinde yıldızlar var mı?" diye sordu Freddie.

"Tam olarak değil," dedi adam, "ama kuyuların dibinde başka birçok şey var. Babandan sana şöminenin
altından gökyüzünü göstermesini istemelisin, o zaman yıldızların gün ışığında nasıl göründüğünü anlayacaksın," diye bitirdi, herkese veda ederek ve piknik alanındaki büyük derin kuyu pompasına doğru yola koyuldular, üç yıl önce kazıldığından beri
temizlenmemişti.

BÖLÜM XXII

KÜÇÜK JACK HORNER,--ELVEDA

"Sana özel bir teslimat mektubum var," diye seslendi postaneden çocuk Harry'e.

Şimdi Jim Dexter özel teslimat postasıyla tekerleğine bindiğinde
Meadow Brook'taki herkes acele mektubun önemli haberler taşıdığını biliyordu.

Jim tekerleğinden atladı ve küçük çantayı açarak
Ocean Cliff'ten Bayan William Minturn'den Bayan Richard Bobbsey'e bir mektup çıkardı.

"Yukarı çıkıp kitabını imzalatacağım," diye teklif etti Harry, Jim ise dinlenmek için verandada otururken.

"Bu Teyze Emily'den," dedi Bert Harry'e, haberci çocuk tekrar
gittiğinde. "Sanırım orayı ziyaret etmek için Ocean Cliff'e gidiyoruz."

"Umarım çok yakında gitmezsin," diye cevapladı Harry. "Gelecek ay birçok maç ayarladık. Önce okul dokuzuyla oynayacağız, sonra Cedarhurst'teki çocuklarla ve South Meadow Brook'tan seçilmiş dokuzla oynayacağız."

"Maçlarda birinci sınıfın burada olmasını isterim," dedi Bert. "Ben iyi bir vurucuyum."

"O zaman ihtiyacımız olan oyuncu sensin, çünkü Jim Smith birinci sınıf bir atıcı
ve Tom Mason'da gerçekten iyi bir yakalayıcımız var, ama topu bize koşu kazandıracak kadar uzağa vuracak birini bulmak zor."

"Ah, Bert!" diye seslendi Nan, evden koşarak çıkarken. "Bu, deniz kıyısındaki Teyze Emily'nin evine gitmemiz için bir davetti. Ve Kuzen
Dorothy çok güzel vakit geçireceğimizi söylüyor! Ama eminim ki burada
geçirdiğimizden daha iyi vakit geçiremeyiz, Harry," diye ekledi kuzenine.

"Gitmene çok üzüleceğim, Nan," diye cevapladı Harry. "Bütün ay boyunca çok eğlendik. Kesinlikle yapayalnız olacağım," ve
Harry, sanki sevgili kuzenleri çoktan gitmiş gibi, üzüntüyle oturdu.

"William Amca'nın evinde çocuk yok;" dedi Bert. "Elbette Nan, Dorothy'yi alacak, ama sanırım bir arkadaş bulmak için etrafıma bakmam gerekecek."

"Ah, sahilde bir sürü çocuk bulacaksın," dedi Harry. "Ve okyanustaki eğlenceyi düşün! Annem önümüzdeki yaz kıyıya gideceğimizi söylüyor."

"Keşke bizimle gelseydin," dedi Bert kibarca.

"Belki oradayken bir günlüğüne aşağı inersin," diye önerdi Nan. "Emily Teyze tam olarak senin teyzen değil, çünkü o annenin kız kardeşi ve
baba da Daniel Amca'nın kardeşi. Ama Minturn'ler, Teyze
Emily'nin ailesi, bilirsin, buraya geldiler ve hepsi gerçek kuzenler gibiler."

"Biz gidiyoruz!" diye haykırdı Freddie, tam o sırada diğerlerine katılarak. "Annem yengeçler beni ısırana kadar ayaklarımı suya sokabileceğimi söylüyor,
ama önce bir olta alıp onları yakalayacağım."

"Snoop'u alacak mısın?" diye sordu Harry küçük kuzenine.

"Evet," diye cevapladı genç. "Artık trene binmeyi biliyor."

"Dorothy'nin bir çift eşeği var," dedi Nan onlara, "ve her gün binebileceğimiz bir arabası."

"Ben şoför olacağım," diye duyurdu Freddie. "Ve sanırım bir
yelkenin olacak, Bert!" dedi Harry.

"Okyanusta değil," dedi gergin küçük Flossie, her zaman dinleyen ve bir tehlikenin yaklaştığını düşünene kadar tek kelime etmeyen.

"Kesinlikle hayır," dedi Bert; "okyanus yerlerinin etrafında her zaman küçük bir sakin su gölü vardır."

Teyze Sarah şimdi dışarı çıktı, araba sürmek için giyinmişti.

"Pekala, canlarım," dedi, "yarın Ocean Cliff'e gidiyorsunuz, bu yüzden
bugün tüm Meadow Brook arkadaşlarınızı küçük bir çim partisine
davet edebilirsiniz. Şimdi köye gidip sizin için güzel şeyler sipariş edeceğim. Bu öğleden sonra hepinizin güzel vakit geçirmesini istiyorum."

"Kitaplarımın bir kısmını Nettie'ye vereceğim," dedi Flossie, "ve birkaç
kağıt bebeğimi de."

"Evet. Nettie'nin oynayacak pek fazla şeyi yok," diye kabul etti Nan, "ve daha fazlasını
alabiliriz."

"Tüm kuş yuvalarımı bir araya getireceğim," dedi Bert, "ve Noel için resim çerçeveleri yapmak için o güzel beyaz huş ağacı kabuğunu."

"Noel kartpostallarına koymak için güzel preslenmiş çiçeklerim var," dedi Nan. "Onları her bir arkadaş için küçük dizeler yazılmış düz beyaz kartlara
yerleştireceğim. Bu hoş olmaz mı?"

Sonra yine ne zaman toparlandık! Elbette Bayan Bobbsey gitmeyi bekliyordu ve büyük şeylerin çoğunu hazırlamıştı ama çocukların çok fazla hatırası vardı.

"John bana bunu verdi," diye bağırdı Freddie, ekspres vagonuyla eve doğru kocaman bir balkabağı çekerek. "Ve onu teyze Emily'ye getireceğim."

"Ah, bunu nasıl getirebiliriz!" diye itiraz etti Nan.

"Elbette bagajda," diye ısrar etti Freddie.

"Şey, bir kutu eğrelti otu taşımam gerek," dedi Flossie; "Onları verandaya götüreceğim. Annem tuzlu suyun etrafında eğrelti otu olmadığını söylüyor."

Yani her çocuğun Meadow Brook'tan götürmesi gereken kendi evcil hatıraları vardı.

"Bu öğleden sonra kızları davet etsek iyi olur," dedi Nan, Flossie'ye.

"Ve oğlanlara bakmalıyız," dedi Harry, Bert'e.

Kısa bir davet ülkede alışılmadık bir durum olarak görülmezdi, bu yüzden tüm çocukları veda çim partisi için zamanında bir araya getirmek kolay bir işti.

"Hepimiz gelecek yıl tekrar gelmenizi umuyoruz," dedi Mildred Manners. "Bu yaz çok güzel vakit geçirdik. Ve sana beni hatırlaman için bu küçük mendili getirdim." Hediye seçilmiş bir dantel parçasıydı ve Nan bunu kabul etmekten çok memnundu.

"Beni hatırlaman için bir şey var," dedi Mabel Herold, Nan'a bir kartpostal albümü sunarken.

Küçük kızlar Flossie'ye altın çizgili bir fincan ve tabak, bir bebek desenleri seti ve en sevdiğim küçük şemsiyeyi getirdiler. Sonuncusu Bessie Dimple'dandı.

Ve Nettie de ne düşünüyorsun?

Freddie için küçük bir canlı ördek getirdi!

Tıpkı bir pamuk yünü gibiydi, çok yumuşak ve tüylü.

"Onu Noel için şişmanlatacağız," diye güldü Bert şaka yaparak.

"Hayır, yapmayacaksın!" diye çıkıştı Freddie. "Onun için küçük bir evim, bir gölüm ve bir teknem olacak--"

"Ona kürek çekmeyi mi öğreteceksin?" diye takıldı Harry.

"Eh, o daha iyi yüzebilir----"

"August Stout," diye cevapladı Bert, balık tutmaya gittikleri gün August'un gölete nasıl düştüğünü hatırlayarak.

Dondurma ve pasta çimlere servis edildiğinde, Bayan Bobbsey büyük yuvarlak beyaz bir kağıt pasta çıkardı. Bunu çimlerin ortasındaki güzel ve temiz bir yere koydu ve pastanın etrafına uzun beyaz kurdeleler çekti. Her kurdeleye misafirlerden birinin adı iğnelenmişti.

"Şimdi bu senin Jack Horner pastan," dedi Bayan Bobbsey, "ve başparmağını soktuğunda bir erik çıkaracaksın."

Nan isimleri okudu ve her kız veya erkek kendilerine verilen yeri aldı.
Sonunda herkesin elinde bir kurdele vardı. "Nettle bir numara," dedi Nan; "önce sen çek, Nettie."

Nettie kurdelesini çekti ve ucundan en değerli
küçük piyanoyu çıkardı. Elbette kağıttan yapılmıştı ve o kadar küçüktü ki
Nettie'nin eline bile sığabiliyordu.

"Bize bir melodi ver!" diye güldü çocuklar, Nettie ise bunun gerçekten küçük bir şeker kutusu olduğunu gördü.

"Sırada Mildred var," diye duyurdu Nan.

Mildred'in kurdelesinin ucunda bir otomobil vardı!

Bu bir kahkahaya sebep oldu, çünkü Mildred otomobil yolculuklarına çok düşkündü.

Mabel bir hobi atı aldı, çünkü ata binmeyi öğreniyordu.

Nan, ona temiz havada çalışmayı hatırlatması için bir dikiş makinesi aldı.

Elbette Tom Mason bir at aldı, aslında bir eşekti; ve Jack
Hopkins'in hediyesi bir el arabasıydı. Harry bir tekne çıkardı ve Bert bir
elma şarabı fıçısı aldı.

Hepsi hediyelik eşyaydı, şekerle doluydu, parti için hediyelerdi ve
sonsuz eğlenceye sebep oldular.

Freddie en son çeken oldu ve aldı--

Kendi bahçesinden bir demet gerçek turp!

"Ama onlar şeker değil," diye itiraz etti, bir tanesiyle dilini yakarken.

"Pekala, senin ve Flossie'nin baş parmaklarınızı turtaya sokmanıza izin vereceğiz," dedi annesi, "ve ödülü kim alırsa gerçek Jack
Horner olacak."

Turtanın merkezi hariç hepsi gitmişti ve Flossie önce
baş parmağını koydu. Sadece bir parmağını sokabiliyordu ve sadece birini yakalayabiliyordu,
ve çıkardı--Teyze Sarah'dan küçük bir altın yüzük.

"Ah, ne kadar da tatlı!" diye haykırdı kızlar.

Sonra sıra Freddie'ye geldi.

"İki parmağımı sokamaz mıyım?" diye yalvardı.

"Hayır; sadece bir tane!" diye ısrar etti annesi.

Dikkatli bir hazırlıktan sonra Freddie başparmağını soktu ve büyük bir
şeker erik çıkardı!

"Aç!" diye seslendi Nan.

Erik ikiye bölündü ve Freddie açtığında Daniel Amca'dan gerçek bir "çalışan" saat buldu.

"Saati söyleyebilirim!" diye ilan etti mutlu çocuk, çünkü mutfakta Martha'nın saatinden saatleri öğreniyordu.

"Peki saat kaç?" diye sordu Bert.

Freddie saatine baktı ve iki veya üç kez saydı.

"Saat dört!" dedi sonunda ve sadece yirmi dakika
kalmıştı. Saat, küçük çocukların ilk kullandığı türdendi, üzerinde çok sade
rakamlar vardı ve Freddie Daniel Amca'ya bir sonraki ziyaretini yapmadan önce ilk "gerçek" saatinde saati tam olarak nasıl söyleyeceğini öğrenmiş olacağı oldukça kesindi.

Parti bitmişti, çocuklar vedalaştı ve oyun hediyelerinin yanı sıra her biri gerçek bir hediye, küçük Bobbsey'ler için dostluk hediyesi taşıyordu.

"Belki bir gezi için deniz kıyısına gelebilirsin," dedi Nan arkadaşlarına. "Sık sık Sunset Beach'e pazar okulu gezileri düzenliyorlar."

"Eğer yapabilirsek geliriz," diye cevapladı Mabel, "ama seni orada göremezsem, şehre gittiğimizde Lakeport'ta seni ziyaret edebilirim."

"Ah, evet, ederim!" diye ısrar etti Nan. "Sanırım bütün kış evde olacağım ama yatılı okula gidebilirim. Neyse, sana yazacağım. Hoşça kalın, kızlar!"

"Hoşça kalın!" diye karşılık verdi ve sonra ziyaretçiler kalabalığın içinde, yolun bir köşesinden dönerken ellerini sallayarak ayrıldılar.

"Ne kadar da güzel vakit geçirdik!" diye ilan etti Nan Bert'e.

"Ah, taşranın tadına doyulmaz!" ikiz kardeşi cevapladı. "Yine de,
Deniz kıyısına varmaktan mutluluk duyarım, sen de öyle değil mi?"

"Ah evet; Kuzen Dorothy'yi görmek istiyorum."

"Ve büyük okyanusu görmek istiyorum," diye araya girdi Freddie.

"Komik eşeklerden birine binmek istiyorum," diye peltek peltek konuştu Flossie. "Ve
kumdan bir kale yapmak istiyorum."

"Ben de!" diye atıldı Freddie.

"Deniz kıyısı için yaşasın!" diye bağırdı Bert, şapkasını havaya fırlatarak,
ve sonra herkes eve girdi, büyük bir zevkle bekledikleri bir yolculuğa hazırlanmak için. Ve burada Bobbsey İkizleriyle tekrar tanışmayı umarak vedalaşalım.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of Project Gutenberg's The Bobbsey Twins in the Country, by Laura Lee Hope

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOBBSEY TWINS IN THE COUNTRY ***

***** This file should be named 714.txt or 714.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/1/714/

Produced by Diane and Don Nafis.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
