*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cecilia, Volume 2 (of 3) (Cecilia, 2. Cilt (3'ten))
Yazar: Frances (Fanny) Burney (Madame d'Arblay)
Yayın Tarihi: August 18, 2013 [EBook #7146]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7146
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cecilia, Volume 2 (of 3), by
Frances (Fanny) Burney (Madame d'Arblay)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cecilia, Volume 2 (of 3)
       Memoirs of an Heiress

Author: Frances (Fanny) Burney (Madame d'Arblay)

Editor: R. Brimley Johnson

Release Date: August 18, 2013 [EBook #7146]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CECILIA, VOLUME 2 (OF 3) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Juliet Sutherland, Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

CECILIA

veya

BİR MİRASÇIN ANILARI

CİLT II (III'ün)

Frances Burney tarafından

R. Brimley Johnson tarafından düzenlenmiştir

M. Cubitt Cooke tarafından resimlendirilmiştir (Bu baskıda resimler mevcut değildir)

İÇERİK

KİTAP IV. Devamı.

BÖLÜM x. -- BİR MIRILTI.

KİTAP V.

BÖLÜM i. -- BİR BOZUKLUK.

BÖLÜM ii. -- GENİŞ BİR İPUCU.

BÖLÜM iii. -- BİR UYUM.

BÖLÜM iv. -- BİR TESPİT.

BÖLÜM v. -- BİR ALAY.

BÖLÜM vi. -- BİR TAHMİN.

BÖLÜM vii. -- CESUR BİR DARBELİ VURUŞ.

BÖLÜM VIII. -- BİR CİMRİ KÖŞK.

BÖLÜM IX. -- BİR BEYAN.

BÖLÜM X. -- BİR OYUNCU VİCDANI.

BÖLÜM XI. -- BİR ZULÜM.

BÖLÜM XII. -- BİR İŞ ADAMI.

BÖLÜM XIII. -- BİR ÇÖZÜM.

KİTAP VI

BÖLÜM I. -- BİR TARTIŞMA.

BÖLÜM II. -- BİR PARMAKLIK.

BÖLÜM III. -- ANTİK BİR KÖŞK.

BÖLÜM IV. -- BİR ÇATIRTI.

BÖLÜM V. -- BİR FIRTINA.

BÖLÜM V. -- BİR SIR.

BÖLÜM VII. -- BİR ANEKDOT.

BÖLÜM VIII. -- BİR KONFERANS.

BÖLÜM IX. -- BİR SALDIRI.

BÖLÜM x. -- BİR GERİ ÇEKİLME.

BÖLÜM xi. -- BİR ENDİŞE.

KİTAP VII.

BÖLÜM i. -- BİR YENİLEME.

BÖLÜM ii. -- BİR ZİYARET.

BÖLÜM iii. -- BİR OLAY.

BÖLÜM iv. -- BİR ÖNERİ.

BÖLÜM v. -- BİR MEKTUP.

BÖLÜM vi. -- BİR TARTIŞMA.

BÖLÜM vii. -- BİR GERİYE DÖNÜŞ.

BÖLÜM viii. -- BİR UTANÇ.

BÖLÜM ix. -- BİR İŞKENCE.

KİTAP VIII.

BÖLÜM i

KİTAP IV. Devamı.

BÖLÜM x. -- BİR MIRILTI.

Bu şaşkınlıktan kurtulamayan Cecilia, üzüntüsünü
dağıtmak için tekrar Bayan Belfield'ı ziyaret etti. Daha sonra kardeşinin çok iyileştiğini ve önceki gün hava alabildiğini duymaktan büyük bir mutluluk duydu. Bay Rupil'in her sabah aynı egzersizi yapması için ona ücretlendirme yapmasına rağmen hava almaya çıkabilmişti.

"Peki yapacak mı?" dedi Cecilia.

"Hayır, hanımefendi, maalesef hayır," diye cevapladı, "çünkü araba kiralamak çok pahalı ve şimdi onu yurtdışına gitmek için donatmak için elimizden gelen her şeyi yapmaya hazırız."

Cecilia daha sonra ona yardım etmesi için içtenlikle yalvardı; ancak annesinin izni olmadan buna cesaret edemeyeceğini söyledi.

Ancak annesinin iznini almayı taahhüt etti.

Ertesi gün, Cecilia başarısını duymak için aradığında, şimdiye kadar ortalıkta görünmeyen Bayan Belfield ortaya çıktı. Onu,
kişiliği, tavırları ve konuşması bakımından benzer, kaba ve sıradan bir kadın buldu,
yetenekleri ve edindiği başarılar bakımından oğlundan daha çok benzemiyordu,
yumuşaklığı ve doğal nezaketi bakımından da kızına benzemiyordu.

Cecilia oturduğu anda, herhangi bir tören beklemeden veya herhangi bir ricada bulunmadan, aniden işlerinden bahsetmeye ve talihsizliklerini pişmanlıkla anlatmaya başladı.

"Bana öyle geliyor ki, hanımefendi," dedi, "kızım Henny'yi birçok kez ziyaret edecek kadar nazik davrandınız, ama benim arkadaşlığa ayıracak vaktim olmadığı için,
her zaman ortalıkta görünmedim, oturup konuşmaktan başka yapacak işlerim oldu. Burada, zavallı oğlumun hastalığıyla, etrafımda hiçbir kolaylık olmaması ve beni aklından çıkarması için çok fazla uğraşılmasıyla, çok üzücü zamanlar geçirdim hanımefendi; çünkü o kendi bildiğini yapmaktan yana, zavallı canım ve
kimsenin ona karşı çıkabileceğini bilmiyorum, çünkü bunu yapmaya hiç gönlüm razı olmadı. Ama sonra, hanımefendi, bundan ne çıkacak? İşlerin ne kadar
kötüye gittiğini görüyorsunuz! Çünkü çok iyi bir gelirim olsa da, her şeye yetmeyecek. Ve yine o kadar çok olsaydı, hepsini şimdi biriktirmek isterdim. Çünkü burada zavallı oğlum, gördüğünüz gibi, bir dakikada, deyim yerindeyse, kasaba, dünyada bir kuruş bile parası olmayan
zavallı bir nesneye!"

"Ancak, umarım şimdi sağlığı çok daha iyidir?" dedi Cecilia.

"Evet, hanımefendi, şükürler olsun, çünkü daha kötü olsaydı, bunu söyleyenler olurdu
çünkü eminim ki bunu duymak için asla yaşayamam. O, dünyadaki en iyi oğuldu, hanımefendi ve en iyi arkadaşlıktan başka hiçbir şeye alışmadım, çünkü onu nazik bir şekilde yetiştirmek için ne zahmetten ne de maliyetten kaçınmadım,
ve sanırım ülkede beyefendiden daha beyefendi görünen bir asilzade yok. Ancak, bundan iyi bir şey çıkmadı, çünkü
tanıdıkları birinci sınıf olsa da, en iyilerinden asla bir kuruş bile almadı. Bu yüzden gurur duymam için fazla bir neden yok. Ama en iyisini istedim, her ne kadar sık ​​sık bu işe karışmamayı dilemiş olsam da, tıpkı babasının kendisinden önce yaptığı gibi, onu dükkanda büyütmeyi
istedim."

"Ancak, şu anki planı," dedi Cecilia, "umarım hem çektiğiniz acıları hem de şefkatinizi telafi eder."

"Ne olacak hanımefendi, beni bırakıp yabancı diyarlara yerleşecek mi? Eğer siz de bir anne olsaydınız, hanımefendi, böyle bir iyiliğin telafi olduğunu düşünmezdiniz."

"Anlaşmak mı?" dedi Cecilia. "Hayır, sadece bir veya iki yıllığına gidiyor."

"Bu benim söyleyebileceğimden daha fazlası, hanımefendi, ya da başka biri; ve kimse o
zamanda ne olacağını bilmiyor. Ve o denizler ötesindeyken kendimi nasıl ayakta tutacağımı bilmiyorum, çünkü o her zaman hayatımın
gururuydu ve onun için biriktirdiğim her kuruşun, pound olarak ödendiğini düşünüyordum."

"Hala kızınız olacak ve o kadar sevimli görünüyor ki, eminim ki size vermeye
çalışacağı hiçbir teselliden mahrum kalamazsınız."

"Ama bir kız, hanımefendi, benim gibi bir oğul için nedir ki? Bir prens gibi yaşadığını ve
kendi arabasını
bana yemek için gönderdiğini
düşündüğüm bir oğul! Ve şimdi benden alınacak ve
o geri dönene kadar yaşayıp yaşamayacağımı kimse bilmiyor. Ama kendime teşekkür edebilirim,
çünkü eğer onu dükkanda büyütülmüş olarak görmekle yetinseydim--yine de tüm
dünya buna utanırdı, çünkü o daha çocukken, insanlar onun bir beyefendi olmak için doğduğunu ve
birçok güzel hanımın
kalbini acıtmak için yaşayacağını söylerdi."

"Eğer yüreğinizi rahatlatabilirse," dedi Cecilia gülümseyerek, "güzel hanımların kehanetten kaçmasına üzülmeyiz."

"Ah, hanımefendi, bununla hanımlar arasında aşırı neşeli olduğunu söylemek istemiyorum, çünkü bu onun hakkında hiç duymadığım bir şey; ve herhangi bir hanımın ona ilgi duyması halinde, dünyada mütevazı bir genç adam olmadığını göreceğini söyleyebilirim. Ama onun için yaptığım her şeyden sonra, onu bu kadar şanssız hale getirmenin benim için ne kadar zor olduğunu düşünmelisin,
onu ağacın tepesinde gördüğümü sanmıştım, denebilir!"

"Umarım," dedi Cecilia, "ona gösterdiğiniz tüm nezaketle sizi sevindirir; sağlığı çoktan düzeliyor ve işleri
yine daha müreffeh bir görünüme bürünüyor."

"Ama sizce, hanımefendi, onu benden iki veya üç yüz mil uzağa, ilgilenecek genç bir efendiyle birlikte göndermem, onun için katlandığım şeyleri telafi etmenin yolu mu? Neden dünyadaki her şeyden kendimi mahrum ederdim, ona şık giysiler almak için para biriktirirdim ve Opera'ya, Ranelagh'a ve bu tür yerlere gitmesine izin verirdim, böylece kendini talihin yolunda tutabilirdi! Ve şimdi bunun
sonunu görüyorsunuz! İşte burada, iki çift merdivenden yukarı, küçük, bakımsız bir odada,
yakınına yaklaşan büyük insanlardan hiçbiri, ölü mü diri mi olduğunu görmek için değil."

"Şaşırmıyorum," dedi Cecilia, "onların daha önce ondan aldıkları zevk ve eğlence için bu kadar az minnettarlık göstermelerine içerlemenize ama en azından Bay Belfield'ın gelecekte böylesine tehlikeli beklentiler
kurmaktan korunacağı için kendinizi buna benzer bir hayal kırıklığından koruyacağına dair kendinizi teselli edin."

"Ama bu bana ne fayda sağlayacak, hanımefendi, bunca zamandır onlara
attığı bütün o para için? Sizce ben onu
kazanır ve dünyadaki her şeyden mahrum kalıp, her şeyin bu şekilde
son bulmasını mı beklerdim? Bu durumda ondan alacağım herhangi bir teselli için, neden en sıradan kalfa olarak yetiştirilmiş olabilirdi. Ve
diyelim ki denizlerin ötesine geçerken boğulursa? O zaman ne yapacağım?

"Bu tür korkulara kapılmamalısın," dedi Cecilia, "; oğlunun
sağ salim döneceğinden ve dilediğin her şeyi geri getireceğinden şüphem yok."

"Bunu kimse bilmiyor, hanımefendi; ve emin olmanın tek yolu onun hiç gitmemesi; ve şaşırdım, hanımefendi, onun kimsenin bilmediği bir yere, sadece genç bir efendiyle, gittiği her yerde A B C öğretebilecek kadar iyi bir öğretmenle böyle bir yolculuk yapmasını isteyebiliyorsunuz!"

"Elbette," dedi Cecilia, bu suçlama karşısında şaşkına dönerek, "Eğer daha uygun bir şey
olabilirse, İngiltere'de kalarak yurtdışına gitmesini istemem, ancak önünde böyle bir olasılık görünmediği için, ondan ayrılmaya kendinizi alıştırmaya çalışmalısınız."

"Evet, ama onu bir daha asla görüp görmeyeceğimi bilmediğimde bunu nasıl yapacağım? Büyük insanların arasında böyle yaşayıp sonra da yoksulluğa düşmesini kim düşünebilirdi ki! Eminim ki, kendi oğulları gibi ona bakacaklarını
düşünüyordum, çünkü o da tıpkı kendileri gibi
bütün halka açık yerlere giderdi. Gün geçtikçe
bana mahkemede bir yer bulduğunu veya buna benzer bir şey söylediği zamanı sayıyordum, çünkü bunun ne olacağını asla bilemezdim; ve
sonra duyduğum bir sonraki haber, bu zavallı yerde, kimsenin kafasını meşgul etmediği bir yerde kapatıldığıydı! ancak, kendisi için iyi bir söz söyleseydi veya bunu benim yapmama izin verseydi, daha iyisini yapabileceğine asla ikna olmayacağım; bunun yerine,
benim büyük arkadaşlarından hiçbirini görmeme izin vermezdi,
oysa ki
onlardan istediği herhangi bir şeyi istemek için dünyada en ufak bir tereddüt etmezdim."

Cecilia yine ona rahatlık vermeye çalıştı; ancak tek tatmininin
hoşnutsuzluğunu dile getirmek olduğunu fark ederek, ayrılmak için ayağa kalktı.
Ama önce Bayan Belfield'e dönerek, yardım teklifini tekrarlayıp
yapamayacağını özel olarak sormayı denedi. Üzgün ​​ve
üzgün bir bakışla olumlu yanıt vererek eline on poundluk bir banknot koydu ve onlara günaydın dileyerek odadan aceleyle çıktı.

Bayan Belfield onun peşinden koşuyordu, ancak annesinin yanında durdu ve annesi seslendi,
"Nedir?--Ne kadar?--Bana bir bakayım!"--Ve sonra,
Cecilia'yı takip ederek, merdivenlerden aşağı inerken ona nezaketi için yüksek sesle teşekkür etti, Cecilia bu açıklamanın ardından geri döndü ve ona bundan
hiçbir şekilde bahsetmemesi için tembihte bulundu; ardından sandalyesine oturdu ve eve döndü;
Miss Belfield'a kardeşine gösterilen haksız taraflılık için acıdı ve akrabalarına karşı gösterdiği gururlu utancı,
onların başında olan kişinin kabalığı ve bencilliğinden mazur gördü.

Genç Delvile ile yaptığı açıklamanın üzerinden neredeyse iki hafta geçmişti, ancak o Portman Meydanı'na hiç gelmemişti, ancak önceki iki haftada, oraya uğramak için bir bahane bulmadığı neredeyse hiçbir gün geçmemişti.

Sonunda Bayan Delvile'den bir not geldi. Uzun süreli yokluğu için en iltifat dolu sitemleri ve
akşam yemeği yiyeceği ve ertesi günü onunla geçireceği yönündeki acil daveti içeriyordu.

Cecilia, bu ziyaretin zevkini, bağlantıyı sürdürmek için fazla istekli görünme endişesiyle, şimdi, aynı uygunluk duygusuyla, bunu yapmaya kararlı, eşit olarak, ailenin yakınlığını arayarak veya kaçınarak, tüm bilinçlilik görünümlerinden kaçınmak istiyordu.

Genç Delvile'in onu nasıl karşılayacağını, ciddi mi yoksa neşeli mi, son konuşmalarındaki gibi heyecanlı mı, yoksa ondan önceki toplantılardaki gibi rahat mı olacağını bilmek konusunda azımsanmayacak kadar endişeliydi.

Ancak Bayan Delvile'i yalnız buldu; ve ona karşı son derece nazikti, yine de uzun süredir yok olmasından çok şaşırdı ve yarı hoşnutsuzdu. Cecilia, bahaneler sunmak konusunda biraz sıkıntı çekse de, kendisini bu kadar beğenilmiş bulmaktan mutluydu ve gelecekte daha sık ziyaretler
sözünü vermekten çekinmiyordu.

Daha sonra yemeğe çağrıldılar; ama hala genç Delvile ortalıkta yoktu; sadece babası onlara katılıyordu ve başka kimsenin beklenmediğini gördü.

Şaşkınlığı şimdi her zamankinden daha fazlaydı ve bu kadar sıra dışı bir davranışı
mümkün olan hiçbir varsayımla açıklayamıyordu. Şimdiye kadar, randevuyla St James meydanına her gittiğinde, onu karşılama şekli, sürekli olarak onun gelişini sabırsızlıkla beklediğini duyuruyordu; onunla kalmak için diğer taahhütlerini
terk etmişti, onun asla uzun süre uzak kalmayacağına dair umutlarını açıkça dile getirmişti ve diğerlerinin kendisinden aşağı olduğu
toplumda zevk alıyor gibiydi. Ve şimdi, fark ne kadar çarpıcıydı! O, ikamet ettiği
evde hiçbir ziyarette bulunmadı, hatta yaklaştığını bildiğinde kendi evinden bile uçtu!

Bu, bu günün üretken olduğu tek sıkıntı da değildi; Bay Delvile, akşam yemeğinden sonra hizmetçiler çekildiğinde, son konuşmaları sırasında kendisinden çağrılmış olmasından endişe duyduğunu dile getirdi ve onunla bazı önemli konularda konuşmak için bu fırsatı değerlendireceğini ekledi.

Ardından, her fırsatta gerekli olduğunu düşündüğü, müdahalesinin değerini artırmak, ona aşağılığını hatırlatmak ve ona vesayetinin ona bahşettiği onuru daha derinden hissettirmek için olağan gösterişli giriş konuşmasını yapmaya başladı ve ardından, Sir Robert Floyer'ı kesin olarak
reddedip reddetmediğini öğrenmek için resmi bir soruşturma yaptı.

Ona bunu yaptığını temin etti.

"Lord Ernolf," dedi, "sizin oğlunun konuşmalarını tamamen engellediğinizi anladım?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Cecilia, "çünkü onları asla kabul etmeyi düşünmüyorum."

"Peki, başka bir sözünüz var mı?"

"Hayır, efendim," diye bağırdı, utanç ve hoşnutsuzluk arasında renk değiştirerek, "hiçbiri."

"Bu çok sıra dışı bir durum!" diye cevapladı; "bir kontun oğlu, ailesi olmayan genç bir kadın tarafından reddedilecek ve buna dair hiçbir sebep
verilmeyecek!"

Bu aşağılayıcı konuşma Cecilia'yı o kadar acımasızca sarstı ki, öğleden sonranın büyük bir bölümünde ona nutuk çekmeye devam etmesine rağmen, Cecilia yalnızca bir soruyla zorlandığında ona cevap verdi ve o kadar belirgin bir şekilde rahatsız oldu ki, onun rahatsızlığını çok fazla endişeyle algılayan Bayan Delvile nezaketini ve okşamalarını iki katına çıkardı ve onu memnun etmek ve canlandırmak için elinden gelen her yöntemi kullandı.

Cecilia, onun ilgisine nankörlük etmedi ve bu konudaki hissini daha fazla saygı ve ilgiyle gösterdi; ancak zihni rahatsızdı ve
mümkün olduğu anda
evden ayrıldı.

Bay Delvile'in konuşması, karakterinin aşırı kibri hakkında önceden bildiğinden, yalnızca onunla veya kendisiyle ilgili olsaydı, onda en ufak bir duyguya neden olmazdı; ancak Lord Ernolf ile ilgili olduğu için, bunu aynı zamanda oğluyla ilgili olarak da düşündü ve Bay Monckton'un ona planladığını söylediği birliği teşvik etmeye çalışmaktan uzak olduğunu, hatta bunu aklından bile geçirmediğini, aksine,
tüm ilgisiyle başka bir ittifak önerdiğini ve desteklediğini gördü.

Bu, genç Delvile'in davranışına eklendiğinde, onun kendi tarafında bir angajman olduğundan şüphelenmesine neden oldu ve onu sadece kendisinden kaçınmak için bu kadar gayretli düşünürken, o sadece başka bir ittifak aramakla meşguldü. Her şeyin doğruladığı bu acı verici öneri, yine tüm planlarını altüst etti ve tüm hayalperest mutluluğunu yok etti. Ancak son görüşmelerinde yaşananlarla bunu nasıl bağdaştıracağını bilmiyordu; o zaman kalbinin onun
gücünde olduğuna ve cesaretin veya daha uygun bir fırsatın ona olan bağlılığını duyurmak için istediği tek şey olduğuna inanmak için her türlü sebebi vardı; o zaman, eğer onu seviyorsa neden ondan kaçıyordu? eğer onu sevmiyorsa, neden onun bağımsızlığının açıklaması karşısında bu kadar rahatsız görünüyordu?

Ancak, çok az bir zamanın bu gizemi çözeceğini umuyordu; iki gün içinde, Bay Harrel'in tüm hakkını kaybettiği bir zenginlik görünümüyle dünyayı aldatmak için planladığı eğlence gerçekleşecekti; genç Delvile, evde görülen diğer herkes gibi, erken bir davet almıştı ve bu daveti, tanışmalarının bittiği görünen konuşmadan bir süre önce kabul edeceğine hemen söz vermişti. Eğer, bu kadar uzun süre nişanlı kaldıktan sonra, randevusuna gelemezse, artık tahmininin doğruluğundan şüphe edemezdi; eğer, tam tersine, tekrar gelirse, davranışlarından ve bakışlarından, belki de neden bu kadar uzun süredir yok olduğunu anlayabilirdi.

KİTAP V.

BÖLÜM I. -- BİR KARGA.

Sonunda, akşamın ve misafirlerin girişinin, Cecilia tarafından, savurgan ev sahibi ve ev sahibesi tarafından olduğu kadar, ilk kez hevesle istendiği gün geldi. Bu uzun zamandır planlanan eğlenceyi görkemli ve zarif kılmak için hiçbir masraftan ve zahmetten kaçınılmamıştı; bir konserle başlayacak, ardından bir balo ve ardından bir akşam yemeği gelecekti.

Cecilia, kendi işleri konusunda alışılmadık derecede endişeli olmasına rağmen, bu kadar haksız bir savurganlık sahnesini kayıtsızlıkla izleyecek kadar onlara dalmış değildi; bu, onu düşünceli ve huzursuz hale getirmeye ve meclisin neşesine katılma
zihinsel gücünden mahrum bırakmaya katkıda bulundu. Bay Arnott, planın çılgınca
aptallığından daha da derinden etkilendi ve tüm akşam boyunca Cecilia'nın ara sıra sempatik bir ilgiyle bakmasının ona sağladığından başka bir tatmin
almadı.

Saat dokuza kadar Sir Robert Floyer dışında hiçbir misafir gelmedi,
akşam yemeğinden
kaldı ve akşam için bir davet alan Bay Morrice, eve tekrar girme izninden o kadar memnun oldu ki, saat altı ile yedi arasında ve aile yemek salonundan ayrılmadan önce bunu kullandı.
Pantheon'daki talihsiz kaza için Cecilia'dan son derece alçakgönüllülükle özür diledi; ama ona gelince, genç Delvile'de güvenliği için en gurur verici
telaşı uyandırarak, hiçbir şeye
zarar vermemişti, ona affını sunmakta büyük bir zorluk çekmedi.

İlk gelenler arasında, eğer o da kötü niyetli görüşlerden habersiz olsaydı, kendi eğilimini takip ederek, Bay Morrice kadar erken katılmış olacak olan Bay Monckton da vardı; ama
tüm şüpheli yorumları önlemek için, zamanın moda olan gecikmesine uydu.

Cecilia'nın akşam için en büyük endişesi, Sir Robert Floyer'ın kendisiyle dans etmesini istemesiydi; balo sırasında kıpırdamadan reddedemezdi, yayıldığını bildiği haberlerden sonra da, onlara kamuoyu onayı veriyormuş gibi görünmeden bunu kabul edemezdi. Bu nedenle Bay Monckton'a, onu evli bir adam ve eski bir arkadaşı olarak masumca düşünerek, açıkça sıkıntısını dile getirdi ve ima için bir bahane olarak, partnerlerin her iki dansta bir değiştirileceğini ekledi.

Bay Monckton, asıl amacı Cecilia'ya karşı her türlü kamusal nezaket veya özensizlikten dikkatlice kaçınmak olmasına rağmen, bu imaya karşı koymaya tahammül edemedi ve bu nedenle, Sir Robert, ilk iki dans için ona el uzatma şerefini istediğinde, nişanlandığını söylemekten mutluluk duydu. Daha sonra, hemen onu iki kişi için güvenceye alacağını bekledi; ancak, büyük sevincine, nişanını duyurmasındaki belirgin memnuniyetten o kadar etkilendi ki, başka bir kelime
eklemeden gururla
ayrıldı.

Bu düzenlemeden çok memnundu ve eğer geldiğinde serbestse, genç Delvile tarafından kendisine başvurulabileceği umuduyla, şimdi müzik odasında kendine bir yer bulmaya çalıştı.

Bunu biraz zorlukla başardı; ancak, birkaç
başarılı sanatçının çalıp söylediği mükemmel bir konser olmasına rağmen,
tesadüfen Bayan Leeson ve iki genç hanımın hemen yanında oturduğu için bir nota bile duymayı başaramadı. Hanımlar, birbirlerine elbiseleri ve görünümleri hakkında iltifatlar ediyorlardı, aynı kotilyonda dans etmeye karar verdiler, minuetleri kimin başlatacağını tahmin ediyorlardı ve daha fazla beyefendi olmadığını merak ediyorlardı. Yine de, Bayan Leeson'ın ana rolü üstlendiğini belirttiği bu anlamsız konuşmanın ortasında, ara sıra büyük bir coşkuyla "Ne tatlı bir müzik!--" "Ah! Ne kadar da büyüleyici!" diye haykırmaktan geri kalmıyorlardı. "Hiç bu kadar hoş bir şey duydunuz mu?--"

"Ah," dedi Cecilia, şimdi yanına yaklaşan Bay Gosport'a, "açıklayıcı gözlemleriniz olmasa, bu küstah hanımın, neredeyse dilsiz olduğunu düşündüğüm bu ani gevezeliği beni ne kadar şaşırtırdı!"

"Yabancılara karşı en sessiz olanlar," diye cevapladı Bay Gosport, "genellikle yakınlarıyla en akıcı şekilde konuşurlar, çünkü çok fazla borçları vardır ve borçlarını ödemeye isteklidirler. Bayan Leeson artık uygun bir konumdadır ve bu nedenle doğal karakteriyle görünür; ve zavallı kızın, arkadaş çevresinden ayrıyken acı içinde biriktirdiği tüm anlamsız şeyleri dile getirebilme sevinci, ona şimdi kafesten yeni salınmış bir kuşun vahşi sevincini veriyor. Küçük yaratığı özgür görmekten mutluluk duyuyorum, çünkü böyle bir uğraş için malzeme olmadığında, zorla düşünülmüş bir görünüm kadar hüzünlü ne olabilir?"

Kısa bir süre sonra, ölçüsüzce gülen Bayan Larolles, onların arasına 
sığmayı başardı ve onlara seslendi, "Ah, dünyadaki en büyük kaybı yaşadınız! Keşke az önce yan odada olsaydınız!--orada hayal edebileceğiniz en komik figür var; ona
baktığınızda birini korkutmaya yetecek kadar." Ve hemen ekledi, "Aman Tanrım, biraz eğilirseniz onu görebilirsiniz!"

Ardından, "Aman Tanrım, ne korkunç!" "Ona bakmak bile insanı gülmekten öldürmeye yeter!" "Hayatınızda hiç böyle korkunç bir yaratık gördünüz mü?" diye haykıran genel bir kıkırdama geldi. Ve kısa bir süre sonra, içlerinden biri bağırdı, "Aman Tanrım, bakın!--Bayan Beverley'e sırıtıyor!"

Cecilia sonra başını kapıya doğru çevirdi ve orada, hem kendisinin hem de komşularının şaşkınlığına, Bay Briggs'i fark etti!
Rahat bir şekilde etrafına bakabilmek için, bir sandalyenin üzerinde duran,
onu seçtikten sonra, ona alaycı bir
sırıtışla bakan, gözüne iliştiğinde ise tanıdık bir baş sallamaya dönüşen bir kadın.

Kadın da onun selamına karşılık verdi, ancak
tüm topluluğun şaşkınlığını ve gülünçlüğünü
uyandıran yüce makamından inerken, ona yaklaşmak için bir hareket yaptığını fark edince pek de etkilenmedi; bu amaçla, yolunda hanımlar veya beyler olmasına bakmaksızın,
sokakta bir kalabalığın arasından zorla geçebileceği aynı kayıtsız sertlikle
sağlam bir şekilde ilerledi; ve onların
askın bakışlarını, durması için yalvarışlarını ve "Lütfen efendim!" nidalarını hiç dikkate almadan - "Tanrım, ne kadar da sıkıntılı!" ve "Efendim, size burada yer olmadığını temin ederim!" - kadına ulaşana kadar onları nazikçe ve ustalıkla dirseğiyle üzerinden itti; ve sonra, şakacı bir sırıtışla,
etrafına baktı, daha iyi olduğunu göstermek ve kimi
rahatsız ettiğini görmek için. Bu zaferin tadını çıkardıktan sonra Cecilia'ya döndü ve çenesinin altına bir tokat atarak "Eh, küçük ördeğim, nasıl gidiyor? Sonunda sana ulaştım; yolumu sıkıştırdım; yakalanmayacağım; en iyileriyle birlikte
mücadele edeceğim! Şuraya bak! hepsi sıcakta!--köpek günleri kadar sıcak."

Ve sonra, şirketin tamamen dehşete düşmesine rağmen, başını silmek için perukunu çıkardı! Bu öyle evrensel bir dehşete sebep oldu ki, kapıya yakın olan herkes başka odalara kaçtı, kaçamayacak kadar kapalı olanlar ise hep birlikte başlarını çevirdiler.

Bazı hanımlar tarafından bu benzersiz davranışa itiraz etmesi için kendisine başvurulan Yüzbaşı Aresby, ona doğru ilerledi ve "Sizi rahatsız etmeye
çok hazırım, efendim, ama hanımların emirleri aşılmaz. İzin verin, efendim, peruğunuzu takmanız için yalvarmama izin verin." dedi.

"Peruğum mu?" diye bağırdı, "ay, ay, bir dakika sonra, sadece önce başımı silmek istiyorum."

"Sizi rahatsız etmek konusunda biraz tuhafım, efendim," diye karşılık verdi Kaptan, "ama gerçekten anlamadığınızı ima etmeliyim; hanımlar bu tür görüntülerden aşırı derecede rahatsız oluyorlar ve biz de onlara asla
uymamaları gerektiğini bir ilke edindik."

"Anan!" diye bağırdı Bay Briggs, dik dik bakarak.

"Diyorum ki, efendim," diye cevapladı Kaptan, "hanımlar başınızı örtmemenizden
çok rahatsız."

"Neden?" diye bağırdı, "başıma ne oldu? Burada hiç kimse daha iyisini
bulamaz! Çok iyi bir şey; sizden hiçbiriyle değiştirmem!"

Ve sonra, verdiği hakaretin yarı bilincinde, yarı da aldığı azarın öfkesiyle, yavaşça tasarımını tamamladı ve tekrar perukunu taktı, sanki operasyonu kendi soyunma odasında yapmış gibi sakin bir şekilde yüzüne yerleştirdi.

Kaptan, amacına ulaşmış bir şekilde uzaklaştı, ancak çeşitli
iğrenme ifadeleri yaptı ve bir yandan diğer yana "o, şimdiye kadar takıntılı olduğum en
korkutucu adam!" diye fısıldadı.

Sonra Bay Briggs, büyük bir alayla ve çeşitli yüz ifadeleriyle bir İtalyan şarkısı dinledi; ardından, çıkardığı kargaşada bir taraf gibi görünmekten utanan ve Kaptan'la olan anlaşmazlığını fırsat bilerek yan odaya koşan Cecilia'yı aramak için dış daireye geri döndü; ancak,
onu hemen Bay Gosport'a kendisiyle olan ilişkisini anlatırken buldu, Morrice de her zaman meraklı ve ne olacağını bilmek için istekliydi, dinliyordu.

"Ah, küçük civciv!" diye bağırdı, "yine yakaladım seni! Hemen şu
jemmy kıvılcımlarını çıkar! Ama akşam yemeği nerede? Akşam yemeğinden hiçbir şey göremiyorum! Yatma zamanı,--yatak yoksa; her şey bir yudum; sadece biraz
fısıltı."

"Akşam yemeği, efendim?" diye bağırdı Cecilia; "Konser henüz bitmedi. Akşam yemeği
davetiyenizde belirtilmiş miydi?"

"Evet, kesinlikle, başka türlü gelmemeliydim. Sık sık ziyaret etmem; her zaman
paraya mal olur. Keşke şimdi gelmeseydim; ayakkabımda bir delik vardı; daha önce neredeyse hiç çatlak yoktu."

"Neden yürümediniz, efendim?"

"Yaptım, yaptım; neden olmasın? Uzak durabilirdim de; en iyi ceketimi boyadım, mahvetmiş gibi oldum."

"Terziler için çok daha iyi, efendim," dedi Morrice, küstahça, "çünkü
o zaman bir tane daha almalısın."

"Bir tane daha! Neden? Yedi yıldır böyle bir şey yok; yeni gibi."

"Umarım," dedi Cecilia, "bir daha düşmedin?"

"Daha kötü, daha kötü; bohçamı kaybetmiş gibi oldum."

"Hangi bohça, efendim?"

"En iyi ceket ve yelek; onları mendilimle getirdim, onları kurtarmak için. Efendi Harrel ne zaman bunu yapacak?"

"Ama hiç endişeniz yok muydu, efendim," dedi Bay Gosport kuru bir şekilde, "mendilin düğümlenmiş olması nedeniyle daha çabuk yıpranacağından?"

"Bununla ilgilendim, gevşek bağladım. Şanssız bir çocukla karşılaştım; küçük köpek
onu çekiştirdi; düğüm kaydı; ceket ve yelek fırladı."

"Peki çocuğa ne oldu, efendim?" diye bağırdı Morrice, "Umarım kurtulmuştur?"

"Gülmekten kaçamadım; bir dakikada yakaladım; gülünecek bir şey
verdim; onu sertçe patakladım. "

"Ah zavallı adam!" diye bağırdı Morrice yüksek sesle, "Gerçekten onun için üzgünüm. Ama lütfen efendim, ona bu dayağı
attığınızda en iyi ceketiniz ve yeleğiniz ne oldu? Onları çamurda mı bıraktınız?"

"Hayır, Bay Nincompoop," diye cevapladı Briggs öfkeyle, "Onları bir tezgaha koydum."

"Bu tehlikeli bir çareydi, efendim," dedi Bay Gosport, "ve bunun kötü sonuçlar doğuracağından korkarım, çünkü tezgah sahibi küçük bir douceur'ü
beklemeye meyillidir. Nasıl başardınız, efendim?"

"Yarım peni değerinde elma aldım. Yarın akşam yemeğinde servis edin."

"Ama efendim, giysilerinizi nasıl kuruttunuz veya temizlettirdiniz?"

"Birahaneye gittim; Bana yarım pinte mal oldu."

"Ve lütfen efendim," diye haykırdı Morrice, "sonunda tuvaletini
nerede yaptın?"

"Söylemeyeceğiz, söylemeyeceğiz; daha fazla soru sorma. Bir adamın
bir ceket ve yelek giymesinin ne anlama geldiğini ne gösterir?"

"Neden efendim, bu sizin için pahalı bir keşif olacak," dedi Bay Gosport çok ciddi bir şekilde; "Sana ne kadara mal olabileceğini hesapladın mı?"

"Değerinden fazla, değerinden fazla," diye cevapladı huysuzca
"bu beş yıl boyunca zevk için bu kadar çok para harcamadım."

"Ha! ha!" diye haykırdı Morrice, yüksek sesle, "neden toplamda
altı peniden fazla olamaz!"

"Altı peni mi?" diye tekrarladı alaycı bir şekilde, "altı peninin
değerini bilmiyorsan, asla beş peni üç farthing değerinde olmayacaksın. Nasıl zengin oldun, ha?--güzel ceketler giyerek ve saçımı kıvırcıklaştırarak mı? Hayır, hayır;
Bunun için Efendi Harrel! ona hesap sorar mısın!--üzerinde böyle bir paltoyla bir kuruş bile eder bir adam tanımadım."

Morrice tekrar güldü ve Bay Briggs tekrar onu azarladı; ve Cecilia,
kavgadan yararlanarak müzik odasına geri döndü. Burada, birkaç dakika içinde, eve sık sık gelen bir hanım olan Bayan Panton,
Cecilia'ya yaklaştı, ardından daha önce hiç görmediği ama ona o kadar hayran olduğu belli olan bir beyefendi geldi ki, eve girdiğinden beri başka hiçbir şeye bakmamıştı. Bayan Panton, onu Bay Marriot adıyla ona tanıttı ve ona ilk iki dansta elinin onuru için
kendisinden rica ettiğini söyledi; ve
kendisinin nişanlı olduğunu söylediği anda, aynı istek
sonraki ikisine de iletildi. Cecilia'nın artık hiçbir mazereti yoktu ve bu nedenle onu kabul etmek zorundaydı.

Beslediği umut, akşamın erken saatlerinde,
zaten neredeyse tamamen sönmüştü; Delvile görünmedi!
her ne kadar gözü her yeni ziyaretçinin girişini izlese de ve can sıkıntısı
tüm kasabadan sadece onun orada olmadığına inanmasına neden olsa da.

Konser sona erdiğinde, şirket balodan önce sohbet etmek ve ikramlarda bulunmak için rastgele bir araya geldi; ve Bay Gosport, Bay Briggs ile Morrice arasında geçen
gülünç bir anlaşmazlığı anlatmak için Cecilia'ya doğru ilerledi.

"Siz, Bay Gosport," dedi Cecilia, "görünüşe göre saçma karakterlerin ayrıntılarını
çalışma alanınız haline getirmişsiniz, belki de Bay Briggs'in
zenginliğiyle övünmek kadar
cimriliğini ilan etmekten de zevk almasının nedenini bana açıklayabilirsiniz?"

"Çünkü," diye cevapladı Bay Gosport, "onların kendi işlerinde o kadar yakın müttefik olduklarını biliyor ki, birini uygulamasa diğerine asla sahip olamazdı; bu nedenle, tüm ayrımlardan habersiz --aslında pound, şilin ve peni hariç!--onların zorunlu olarak ayrılmaz olduğunu varsayıyor, çünkü onunla birleşmişlerdi. Ancak, sizin bayağılık dediğiniz şeyi o bilgelik olarak düşünüyor ve bu nedenle, kasasını dolduran çeşitli küçük
sanatları ve hileleri utançla değil, zaferle anıyor."

Burada Lord Ernolf, Cecilia'nın Bay Gosport ve Bay Monckton ile yaptığı tek görüşmeden hala uzak olduğunu, bunlardan birinin babası olabilecek yaşta olduğunu ve diğerinin ise evli ve ilerlemiş bir adam olduğunu, ve henüz reşit olmayan oğlunu Lord Derford'a sunarak, onun için eşi olarak onun elini tutma onurunu istediğini belirtti. Cecilia, iki mazereti olduğu için bu teklifi kolayca reddetti; ancak Lord Ernolf, geri çevrilemeyecek kadar ciddiydi ve ona, iki mevcut sözü yerine getirildiğinde ilgisini tekrar denemesi gerektiğini söyledi.
Şimdi, genç Delvile'den umudunu kesmiş olan Cecilia, bu imayı kayıtsızlıkla duydu; ve Bay Monckton'a balo salonuna kadar eşlik ediyordu ki,
Bayan Larolles, sonsuz bir hevesle ona doğru uçarak,
elini yakaladı ve fısıldayarak "lütfen sana mutluluk dilememe izin ver!" dedi.

"Elbette!" dedi Cecilia, "ama lütfen sana ne sormama izin ver?"

"Ey Tanrım, şimdi," diye cevapladı, "ne demek istediğimi bildiğinden eminim; ama
senden çok büyük, korkunç, büyük bir iyilik isteyeceğimi bilmelisin; şimdi
lütfen beni reddetme; eğer bunu yaparsan,
hiçbir fikrin olmayacak kadar mahcup olacağımı sana temin ederim."

"Peki, ne?"

"Sadece nedimelerinden biri olmama izin vermen. Sana temin ederim ki
bu dünyadaki en büyük iyilik olarak kabul edeceğim."

"Nedimem!" diye haykırdı Cecilia; "ama damat, daha kendisi bile düşünülmeden
bir nedime atandığını görünce
kendisinin epeyce güceneceğini düşünmüyor musun?"

"Lütfen, şimdi," diye haykırdı, "kötü huylu olma, çünkü eğer öyleysen,
nasıl hayal kırıklığına uğrayacağımı bilemezsin. Sadece üç hafta önce başıma gelenleri düşün! Bayan Clinton'ın düğününe davet edildiğimi bilmelisin,
ve bu yüzden bilerek, çok özel bir şekilde, tamamen kendi icadım olan yeni bir elbise yaptım ve
düşünebileceğin en tatlı etkiyi yarattı; peki, zamanı geldiğinde, annesinin öldüğünü biliyor musun! Hiçbir şey bu kadar büyük bir talihsizlik olmamıştı, çünkü şimdi bu altı ay
evlenmeyecek ve benim elbisem oldukça eski ve sarı olacak; çünkü
tamamen beyaz ve hayatında gördüğün en güzel şey."

"Vay canına, çok naziksin!" diye haykırdı Cecilia gülerek; "ve lütfen
bu vesileyle evlenmek için tüm kadın tanıdıklarını düzenli olarak davet ediyor musun, yoksa bu sıkıntının
üzerine etki edeceğini düşündüğün tek kişi ben miyim?"

"Şimdi ne kadar da aşırı bir şaka!" diye haykırdı Bayan Larolles, "Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsunuz ve tüm kasaba da benim kadar iyi biliyor."

Cecilia daha sonra gerçekten bir şey ifade edip etmediğini ciddi bir şekilde sordu.

"Efendim, evet," diye cevapladı, "Sir Robert Floyer'ı kastettiğimi biliyorsunuz; çünkü
Lord Derford'u tamamen reddettiğiniz söylendi."

"Ve ayrıca Sir Robert Floyer'ı kabul ettiğim de söylendi mi?"

"Aman Tanrım evet!--mücevherler satın alındı ​​ve araçlar yapıldı; bu
çok
kesin bir şey, çok iyi biliyorum."

Cecilia daha sonra çok ciddi bir şekilde onu aldatmamaya çalıştı; ama dans da aynı anda başladı, onu duymamak için durdu,
çarparak, kalbinin çarparak, eylem yerine doğru acele etti. Bay Monckton ve güzel ortağı daha sonra Bay Harrel'in anlaşılmaz davranışına karşı karşılıklı olarak haykırarak onu takip ettiler; Ancak Cecilia kısa bir süre sonra
düşünmeyi tamamen bıraktı, çünkü ilk kotilyon biter bitmez, genç Delvile'in odaya girdiğini fark etti.

Şaşkınlık, zevk ve şaşkınlık onu aynı anda sardı; onu görme beklentisinden tamamen vazgeçmişti ve bu kadar kararlı bir
yokluk, onun, kendisinin de katılmasını istediği,
uzun sürmesini istediği uğraşları olduğu sonucuna varmasına yol açmıştı; ancak şimdi o ortaya çıktığında, bu sonuç,
bu sonuca yol açan korkularla birlikte, ortadan kayboldu; ve hiçbir şeyden pişmanlık duymadı, ancak onunla
dans etmesini tamamen engelleyecek ve muhtemelen akşam yemeğine kadar onunla
her türlü konuşmayı
uzatacak talihsiz nişanlılık serisinden başka.

Ancak kısa süre sonra, onun havasında ve davranışlarında onu son derece
şaşırtan bir değişiklik fark etti; ciddi ve düşünceli görünüyordu, ona uzaktan selam verdi, ona yaklaşmak için hiçbir niyet belirtisi göstermedi, dansı ve dansçıları kişisel olarak ilgi duyma şansının olmadığı bir kamu gösterisi olarak görüyordu ve yalnızca ona karşı değil, aynı zamanda kendisine karşı da tamamen değişmiş görünüyordu, çünkü onun toplumuna karşı eski hevesi, eski genel neşesinden daha fazla azalmamıştı. Ancak, yorumlara ayıracak vakti yoktu, çünkü hemen ikinci kotilon'a çağrılmıştı; ancak, zaman veya düşünce beklemeden, onun davranışlarını gözlemlerken hayal gücünü dolduran karışık ve tatsız fikirler, kendisi için partneri için bariz olduğundan daha fazla iç karartıcı değildi; Bay Monckton, yüzündeki değişiklikten, önce genç Delvile'in girişini fark etti ve belirgin
duygusallığı ve huzursuzluğuyla, zihninin durumuna kolayca nüfuz etti; onun sevgisinin bağlı olduğu doğrulandı; ayrıca, onun neyle döneceğinden şüphe ettiğini gördü. İlk keşfi yaptığında hissettiği üzüntü, ikinciden edindiği umutlarla biraz azaldı; yine de akşam, onun için Cecilia için olduğu kadar acı vericiydi, çünkü artık biliyordu ki, sonunda hitap ve gayretine eşlik edecek refah ne olursa olsun, kalbini bahşetmek ona ait değildi; ve hatta genç Delvile'in kayıtsızlığından emin olsa ve aslında kendisi için tekliflerde bulunma özgürlüğüne sahip olsa bile, onun gözünde ilk olma zamanı sona ermişti ve uzun zamandır kazandığı ve sevgiye dönüşeceğini umduğu iyi görüş, şimdi canlı bir yabancının ani izlenimiyle tamamen baltalanabilirdi, kendisi için hiçbir sorun olmadan ve belki de zevk almadan! Bu tür düşünceler, onunla dans etmekten kendisine vaat ettiği zevki tamamen
kötüleştirdi ve onun kapıldığı endişeyle mücadele etme gücünü elinden aldı; bu nedenle, ikinci kotilyon
bittiğinde, onu bir koltuğa kadar takip etmek veya onunla sohbet etmek için mevcut konumunun ayrıcalığını kullanmak yerine, göğsünde yükselen kıskançlık onu tüm tatminden mahrum etti ve ona, onun hareketlerini uzaktan izleyerek adaletini yargılamaktan başka bir arzu vermedi. Bu arada Cecilia, ona eşlik edip etmediğine aldırmadan
ilk boş koltuğa doğru ilerledi. Genç Delvile onun yanında duruyordu
ve kısa bir süre sonra, sanki istiyormuş gibi değil de kaçınamıyormuş gibi, ona nasıl davrandığını sormaya geldi.

O anki aklındaki durumda en basit soru bile onu şaşırtmaya yetiyordu ve cevaplamasına rağmen, ne sorduğunu pek bilmiyordu.
Ancak bir dakikalık hatırlama, belirgin bir sakinlik sağladı
ve ona Bayan Delvile'den bahsetti, o hanıma karşı her zamanki kısmi ilgisiyle ve davranışlarında herhangi bir değişiklik olduğunun farkındaymış gibi görünmek için ciddi bir çabayla.

Yine de, ona göre, bu önemsiz ve genel sohbet bile açıkça acı vericiydi ve kısa bir süre sonra onlara katılan Sir Robert Floyer'ın yaklaşmasıyla rahatlamış görünüyordu.

Bu sırada Cecilia'nın yanında oturan genç bir hanım, yanından geçen bir hizmetçiye bir bardak limonata getirmesini söyledi; Cecilia, onun da kendisine bir tane getirmesini istedi; ancak Delvile, konuşmayı yarıda kesmekten çekinmeden, kendisinin onun şarapçısı olacağını söyledi ve bu amaçla
gitti.

Bir an sonra, hizmetçi biraz limonatayla Cecilia'nın komşusuna döndü ve Sir Robert, ondan bir bardak alarak, genç Delvile'in bir bardak daha getirdiği anda Cecilia'ya getirdi.

"Sanırım sizinle önceden görüşmüşümdür efendim," dedi küstah Baronet.

"Hayır efendim," diye cevapladı genç Delvile, "Sanırım ikimiz de birlikteydik;
Ancak Bayan Beverley, ırkın vekilidir ve onun kararına boyun eğmeliyiz."

"Eh, hanımefendi," diye haykırdı Sir Robert, "burada duruyoruz, sizin zevkinizi bekliyoruz.
Bu da mutlu adam olmaktır!"

"Herkes, umarım," diye cevapladı Cecilia, hayranlık verici bir soğukkanlılıkla,
"çünkü ikinizin de bana sağlığımı içme şerefini vermenizi bekliyorum."

Onu hem kayırmaktan hem de gücendirmekten kurtaran bu küçük düzenek, her iki tarafça da alkışlanmaktan başka bir şey yapamazdı; ve onlar onun emirlerine itaat ederken, kendisi de hizmetçiden üçüncü bir bardak aldı.

Bu geçerken, Bay Briggs onu tekrar fark ederek, aceleyle ona doğru yürüdü ve "Ah ha! ördeğim! Bu ne? Güzel bir şey mi aldın? Gel buraya, oğlum, kendim tadına bak. "

Sonra bir bardak aldı, ama sadece ağzına götürdükten sonra, asık bir surat yaptı ve geri vererek "Kötü! Kötü! Gerçekten kötü bir kokteyl! İçinde bir damla rom yok!

"Daha iyi, efendim," diye bağırdı Morrice, onu takip ederek eğlendi, "çünkü o zaman evin efendisinin bir şeyden tasarruf ettiğini
görüyorsun ve sen hiçbir şeyden tasarruf etmediğini söyledin."

"Aptallardan tasarruf etme!" diye karşılık verdi Bay Briggs, "onları bol miktarda bulundurur."

"Hayır, efendim, ne de herhangi bir sıra dışı kişiden," diye cevapladı Morrice.

"Daha kötü," diye bağırdı Briggs, "daha kötü! Onu evden ve evden
ye; sırtında bir paçavra veya cebinde bir kuruş bile bırakma. Onları boş ver, küçük ördeğim; benden başka hiçbir koruyucunla ilgilenme; diğer ikisi acele etmeye değmez."

Cecilia, bu konuşmadan biraz utanarak, genç Delvile'e baktı,
onda o akşam gördüğü ilk gülümsemeye neden oldu.

"Seni arıyordum!" diye devam etti Briggs, akıllıca başını sallayarak; "İnan bana bir tane buldum. Ne demek istediğimi tahmin et;--100.0000--saman?--buna ne demeli? Şehrin batı ucunda daha iyi bir şey var mı?"

"100.000!" diye bağırdı Morrice, "ve lütfen efendim, bu kim olabilir?"

"Siz değil, Bay jackanapes! Bundan eminim. Sizi de kabul edeceğinden pek emin değilim. Ama kabul edeceğini sanmam."

"Lütfen efendim, kaç yaşında?" diye bağırdı asla yılmayan Morrice.

"Neden--bakalım--bilmiyorum, hiç duymadım--ne anlama geliyor?"

"Ama efendim, yaşlı bir adam, sanırım, bu kadar zengin olduğu için?"

"Yaşlı mı? Hayır, öyle bir şey yok; kendi durumumla ilgili."

"Ne, efendim, ve siz onu Bayan Beverley'e koca olarak mı öneriyorsunuz?"

"Neden olmasın? Hiç birini daha sıcakkanlı tanıyor musunuz? Efendi Harrel'in ona daha iyisini bulacağını mı düşünüyorsunuz? Ya da büyük meydandaki diğer yaşlı Don?"

"Lütfen efendim," diye bağırdı Cecilia aceleyle, "bu konuyu başka bir zaman konuşalım."

"Hayır, lütfen," diye bağırdı genç Delvile, gülmeden duramadı, "şimdi tartışılsın."

"Onlardan nefret ediyorum," diye devam etti Bay Briggs, "ikisinden de nefret ediyorum! Biri değerinden fazla harcıyor, aptallar tarafından aldatılıyor ve dolandırılıyor, bir grup dolandırıcıyı memnun etmek için hapse giriyor; diğeri amcalarından ve büyükbabalarından başka hiçbir şey saymıyor, nakit yerine güzel isimler dağıtıyor, gineden daha çok kuzen buluyor--"

Cecilia yine onu susturmaya çalıştı, ama sadece çenesinin altına
atarak devam etti, "Ay, ay, küçük ördeğim, boş ver onları; birinin bir kuruşu bile yok ve diğerinin cebinde sadece ölmüşlerin
listeleri var. Bundan ne fayda gelecek? Onlara bir düzine iki peni bile vermez! Porsiyonları sadece bir peruk olan zavallı bir soylular takımı!"

Cecilia, genç Delvile'in huzurunda bu nutuğa dayanamayarak,
ancak Delvile bunu çok iyi bir nezaketle geçiştirdi,
geri çekilme niyetiyle ayağa kalktı, bu diyaloğu kibirli bir küçümsemeyle dinleyen Sir Robert Floyer bunu fark edince öne çıktı,
ve şöyle dedi, "Şimdi, hanımefendi, elinizi alabilir miyim?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Cecilia, "meşgulüm."

"Yine mi meşgulüm?" diye bağırdı, kendini çok incinmiş hisseden bir adamın havasıyla.

"Çok sevindim, çok sevindim!" dedi Bay Briggs; "çok haklıydı!
Ona
söyleyecek hiçbir şeyim yok, kızım!"

"Neden olmasın, efendim?" diye bağırdı Sir Robert, buyurgan bir bakışla.

"Onu alamayacağız, alamayacağız! Bunu sana söyleyebilirim; kabul etmeyecek;
seni eskiden tanıyorum."

"Peki, benim hakkımda ne biliyorsunuz, rica ederim efendim?"

"İyi değil, iyi değil; sana söyleyecek bir şeyim yok; burnumda kusur buldum!
unutmadım."

Bu sırada Bay Marriot, bu kavga ve bayağılık sahnesinden
vazgeçmeye çok istekli olan ortağını almaya geldi ve hemen ona katıldı. Bayan Larolles, tekrar ona doğru uçarak, "Ah canım, hepimiz o yaratığın kim olduğunu öğrenmek için can atıyoruz! Hayatımda hiç bu kadar korkunç bir korku
görmedim!" dedi.

Cecilia onu tatmin etmeye başlamıştı, ancak birkaç genç hanım daha gelip isteğine
katılınca, onu iletmeye çalıştı; "Ama," diye bağırdı Bayan Larolles, onu alıkoyarak, "lütfen durun, çünkü size
hiçbir fikriniz olmayacak kadar korkunç bir şey
söyleyeceğim. Bay Meadows'un hiç dans etmediğini biliyor musun! ve Bay Sawyer'la birlikte durup, sürekli olarak bakıp, fısıldayıp gülüyordu, böylece hiçbir fikrin yok. Ancak, seni temin ederim, bana sormadığı için aşırı mutluyum, çünkü bunca zamandır hareketsiz oturuyordum, çünkü hareketsiz oturmayı çok daha fazla isterdim, seni temin ederim; sadece bu elbiseyi giydiğim için üzgünüm, çünkü o aptalca şekilde bakmak bile her şeyi yapardı."

Burada Bay Meadows onlara doğru ağır ağır yürüdü; ve tüm genç hanımlar yelpazeleriyle oynamaya başladılar ve onun yaklaşımının uyandırdığı beklentileri gizlemek için başlarını başka yöne çevirdiler; ve Bayan Larolles, Cecilia'ya aceleyle fısıldayarak, "Lütfen söylediklerime aldırmayın, çünkü eğer bana sorarsa, onu reddedemem, biliyorsun, çünkü eğer reddedersem, öyle aşırı bir şekilde hakarete uğrar ki, düşünemezsin."

Sonra Bay Meadows, küçük gruba karışarak, çeşitli yüz buruşturmalarla, "ne kadar dayanılmaz derecede sıcak! nefes almak diye bir şey yok. Nasıl biri dans etmeyi düşünebilir! Bay Harrel'in bu odada bir vantilatörü olmamasına şaşıyorum. Bunun büyük bir
iyileşme olacağını düşünmüyor musun?"

Bu konuşma, özellikle kimseye hitap etmese de,
tüm genç hanımlardan hemen onaylayan bir cevap aldı.

Sonra, Bayan Larolles'a dönerek, "Dans etmiyor musun?" dedi.

"Ben mi?" diye bağırdı utanarak, "evet, öyle düşünüyorum,--gerçekten bilmiyorum,--tam olarak karar veremedim."

"Ha, dans et!" diye bağırdı, kendini gerip esneyerek, "seni görmek
her zaman bana neşe veriyor."

Sonra, aniden Cecilia'ya dönerek, daha önce konuşarak veya eğilerek
tanışma törenini yenilemeden, aniden "Dans etmeyi sever misiniz, hanımefendi?" dedi.

"Evet, efendim, çok iyi."

"Bunu duyduğuma çok sevindim. Öyleyse, varoluşu yumuşatmak için bir şeyiniz var."

"Kendiniz bundan hoşlanmıyor musunuz?"

"Ne dansı? Ah korkunç! Uygar bir ülkede nasıl benimsendiğini anlayamıyorum; kesinlikle bir Barbar uygulaması ve vahşi bir kökene sahip. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bayan Larolles?"

"Tanrım hayır," diye haykırdı Bayan Larolles, "size temin ederim ki bundan her şeyden daha çok hoşlanıyorum; bundan daha hoş bir şey bilmiyorum, cesaret edip onsuz yaşayamam; o kadar aptal olurum ki aklınız almaz."

"Hatırlıyorum," dedi Bay Marriot, "Bay Meadows'un her zaman dans ettiği zamanları. Gecenin sonsuza kadar sürmesini, durmadan dans edebilmeyi dilediğiniz zamanları unuttunuz mu efendim?"

Şu anda şöminenin üzerindeki bir tabloyu dikkatle inceleyen Bay Meadows bu soruyu duymamış gibi göründü, ama hemen seslendi "Bay Harrel'in evinde böyle bir tablonun olmasına nasıl izin verdiğine şaşıyorum. Portrelerden nefret ediyorum, hiçbir şey yapmayan
bir şeye bakmak çok yorucu!"

"Tarihi resimleri daha çok mu seviyorsunuz, efendim?"

"Ah hayır, onlardan nefret ediyorum! Savaş, cinayet ve ölüm manzaraları! Şok edici! Şok edici!--Onlardan dehşetle ürperiyorum!"

"Belki de manzaralardan hoşlanıyorsunuzdur?"

"Kesinlikle hayır! Yeşil ağaçlar ve şişman inekler! Bunlar insana ne anlatıyor?
Sönük olan
her şeyden nefret ediyorum."

"O zaman," dedi Cecilia, "hoşgörünüz çok kapsamlı olmayacak."

"Hayır," dedi esneyerek, "insan hiçbir şeye tahammül edemez! İnsanın sabrı
gördüğü her şeyin ve konuştuğu her insanın
tamamen sıkıcılığı yüzünden tamamen tükeniyor. Siz de öyle bulmuyor musunuz, hanımefendi?"

"Bazen!" dedi Cecilia, biraz alaycı bir şekilde.

"Haklısınız, hanımefendi, son derece haklısınız; insan
dünyada kendisiyle ne yapacağını bilemez. Evde meditasyonla öldürülür,
yurtdışında törenle alt edilir; rahatlık veya konfor bulma olasılığı yoktur. Hiç toplum içine çıkmıyorsunuz sanırım, hanımefendi?"

"Neden çok dikkat çekmemek gerek, bence!" dedi Cecilia gülerek.

"Ah, özür dilerim! Sanırım sizi bir akşam Almack'ta gördüm;
gerçekten özür dilerim ama tamamen unutmuşum."

"Tanrım, Bay Meadows," dedi Bayan Larolles, "Pantheon'dan bahsettiğinizi bilmiyor musunuz? Bir düşünün, her şeyi nasıl unutuyorsunuz!"

"Pantheon muydu? Bu yerlerden hiçbirini diğerinden ayırt edemiyorum. Keşke hepsi kaldırılsa; halka açık yerlerden nefret ediyorum. Birinin ölmesini
hiç umursamayacak bir grup insanla aynı çatı altında olmak korkunç!"

"En azından arkadaşlarının arkadaşlığından hoşlanıyorsun, öyle mi?"

"Ah hayır! Hep aynı yüzleri görerek bitkin düşmek! - İnsan arkadaşlarından
ölümüne bıkmış; hiçbir şey insanı bu kadar melankolik yapmaz."

Cecilia dansçılara katılmak için gitti ve Bay Meadows, Bayan Larolles'a dönerek, "Lütfen dans etmenizi engellememe izin vermeyin; yerinizi kaybetmenizden
korkuyorum." dedi.

"Hayır," diye bağırdı, dizginleyerek, "Hiç dans etmeyeceğim."

"Ne kadar acımasız!" diye bağırdı, esneyerek, "Seni görmek beni
ne kadar heyecanlandırıyor! Bu odanın çok yakın olduğunu düşünmüyor musun? Gidip başka bir
ortam denemeliyim,--Ama umarım yumuşar ve dans edersin?"

Ve sonra, yarı uykuluymuş gibi kollarını uzatarak,
yan odaya doğru ağır ağır yürüdü ve balo bitene kadar kendini bir kanepeye attı.

Zengin ama çok basit bir genç adam olan Cecilia'nın yeni ortağı, onu eğlendirmek ve memnun etmek için elinden geleni yaptı ve
kendi arzusunun sıcaklığından gurur duyarak, başardığını hayal etti;
ancak,
böyle bir gerilim ve endişe halinde, daha parlak yeteneklere sahip bir adam
başarısız olmuştu.

İki dansın sonunda, Lord Ernolf onu tekrar oğlu için işe almaya çalıştı,
ama o artık dans etmekten kendini mazur gördü ve
diğer topluluk pes edene kadar seyirci olarak sessizce oturdu. Ancak Bay
Marriot onu bırakmadı ve onunla
sıkıcı olsa da önemsiz bir sohbeti sürdürmek zorunda kaldı. kendisi, daha mutlu saatlerinde onu görmemiş olan
ona, keyifliydi.

Genç Delvile'in tekrar ona katılmasını her an bekliyordu, ancak
beklentisi hayal kırıklığına uğradı; gelmedi; başka bir dairede olduğuna karar verdi; şirket akşam yemeğine çağrıldı, sonra onu kaçırmanın imkansız olduğunu düşündü; ancak, onu boşuna bekleyip aradıktan sonra, çoktan evden ayrıldığını gördü.

Akşamın geri kalanında neler olduğunu pek bilmiyordu, çünkü hiçbir şeye dikkat etmiyordu; Bay Monckton izleyebilirdi ve Bay Briggs onu uyarabilirdi, Sir
Robert küstahlığını veya Bay Marriot nezaketini gösterebilirdi - hepsi eşit derecede kayıtsız ve eşit derecede dikkate alınmazdı; ve şirketin yarısı evden ayrılmadan önce kendi odasına çekildi.

Geceyi son derece karışık bir şekilde geçirdi; akşamın genç Delvile ile ilgili olaylarını belirleyici olarak görüyordu; Eğer
yokluğu onu üzmüşse, varlığı onu daha da şok etmişti,
çünkü tahminde bulunmak zorunda kalırken, korkuları olmasına rağmen
umutları vardı ve gördüğü her şey kasvetli olsa da, beklediği tek şey hoştu;
ama şimdi gerçekleşmişti ve bu beklentilerin yanlış olduğu ortaya çıktı.
Aslında, onun davranışının tuhaflığını nasıl açıklayacağını bilmiyordu; ama
tuhaf olduğunu görünce, bunun olumsuz olduğuna ikna olmuştu;
elbette
ken ondan kaçınmıştı ve sonunda onunla buluşmak zorunda kaldığında, resmi, mesafeli ve çekingen davranmıştı.

Önceki karşılaşmalarındaki davranışlarındaki farklılığı ne kadar çok hatırlayıp üzerinde durursa,
bu değişikliğe o kadar çok öfkeleniyor ve şaşırıyordu ve hala başka bir nesnenin peşinde koşmasının buna sebep olduğu sonucuna varsa da, eğer bu arayış yakın zamanda gerçekleşmişse onun kararsızlığı için, eğer daha önce gerçekleşmişse kaprisi için hiçbir mazeret bulamıyordu.

BÖLÜM ii. -- GENİŞ BİR İPUCU.

Ertesi gün Cecilia, Delvile'i artık meşgul olmasını istemediği düşüncelerinden biraz uzaklaştırmak için,
topluluğu ona sağlayabileceğinden daha fazla teselli sağlayan Bayan
Belfield'ı tekrar ziyaret etti.

Onu, eşyaları toplamakla ve başka bir yere taşınmaya hazırlanmakla meşgul buldu, çünkü kardeşinin çok daha iyi olduğunu ve böylesine utanç verici bir durumda kalmaya devam etmesinin doğru olmadığını söyledi.

İşlerini her zamanki açıklığıyla anlattı ve Cecilia'nın istemeden de olsa onlara gösterdiği ilgi, kendi işlerini düşünmenin verdiği sıkıntıyı azaltmaya katkıda bulundu. "Kardeşimin cömert dostu," dedi, "herkes onu terk ettiğinde, tüm üzüntülerinde ona kur yapan, yeni tanışmış olmasına rağmen, sonunda onu daha iyi bir düşünce tarzına getirdi. Yakında yurtdışına gidecek bir beyefendinin olduğunu ve neredeyse emin olduğu gibi, kardeşimi çok seveceğini ve bir hafta sonra onunla tanıştırılacağını söylüyor. Ve böylece, eğer annem ondan ayrılmaya razı olursa, belki de hepimiz tekrar iyi olabiliriz."

"Annen," dedi Cecilia, "o gittiğinde, kızına bıraktığı
kutsamanın değerini daha iyi anlayacak."

"Ah hayır, hanımefendi, hayır; o ona sarılmış durumda ve
dünyanın geri kalanı umurunda değil. Her zaman böyleydi ve hepimiz buna alıştık.
Ama siz en son geldiğinizden beri üzücü bir sahne yaşadık; çünkü
ona ne yaptığınızı söylediğinde, neredeyse aklını kaçırmıştı
sizi sıkıntılarıyla tanıştırdığımız için öfkeyle ve bunun
sefilliğini ortaya çıkarmak ve arkadaşının veya kendisinin yapabileceği her şeyi
bozmak olduğunu söyledi, çünkü bu dünyada görünmekten utanmasına neden oluyordu, hatta işleri daha iyi olsa bile. Ama ben ona tekrar tekrar
sizin iyiliğiniz kadar tatlılığınız olduğunu ve itibarını zedelemek yerine ona sadece itibar kazandıracağınızı söyledim."

"Üzgünüm," dedi Cecilia, "Bayan Belfield durumdan hiç bahsetmedi; birçok nedenden dolayı, bunu duymamış olması daha iyi olurdu."

"Bunun onu memnun edeceğini umuyordu," diye cevapladı Bayan Belfield, "ancak, ikimizden de gelecekte böyle bir adım atmayacağımıza dair söz aldı, çünkü dedi ki, o kadar yoksullaşmadık, her neyse; ve
başkalarından para kabul edip, kendi paramızı onun için biriktirmemizin hiçbir amaca hizmet etmeyeceğini, çünkü bunu kullanmak için kendini bir canavar olarak göreceğini söyledi."

"Peki annen ne dedi?"

"Ona bir daha asla bu konuda canını sıkmayacağına dair birçok söz verdi; ve aslında, size karşı ne kadar minnettar olduğumuzu bildiğim halde, hanımefendi, ve size hizmet etmek için hayatımı feda edeceğimden emin olduğum kadar, bu durumda kardeşimin bunu öğrenmiş olmasından çok memnunum. Çünkü onun kendisi için bir şeyler yapmasını ve bu kadar gururlu olmamasını ve hakkı olmadığı bir şekilde yaşamasını çok istesem de, bence, tüm bunlara rağmen, zavallı babamın dürüst anısına, ölümünden sonra dilenci olmamızın büyük bir utanç olduğunu düşünüyorum, çünkü o hepimize çok iyi bakmıştı, eğer nasıl tatmin olacağımızı bilseydik."

"Yüreğinizde doğal bir doğruluk var," dedi Cecilia, "en yetenekli sofistler bile bunu düzeltemez."

Daha sonra nereye taşındıklarını sordu ve Bayan Belfield ona Portland Caddesi, Oxford Yolu'na gideceğini söyledi. Orada iki çift merdivenle iki daireleri olacaktı ve çok iyi bir salonu olacaktı. Orada kardeşi arkadaşlarını görebilirdi. "Ve bu," diye ekledi, "kimsenin onu suçlayamayacağı bir lüks. Çünkü düzgün bir eve benzemiyorsa hiçbir beyefendi onu işe almaz." Padington evinin zaten kiraya verildiğini ve annesinin başka birini işe almamaya kararlı olduğunu, ancak oğlunun itirazlarına rağmen gelirinin mümkün olduğunca azını oğlu için biriktirmek için yine de mümkün olduğunca yoksul bir hayat yaşamaya kararlı olduğunu söyledi. Burada konuşma, Bayan Belfield'in girişiyle kesildi, çok samimi bir şekilde Cecilia'ya oğluna 10 liralık banknotu bildirirken hepsinin yanlış kutuda olduğunu söylemeye geldiğini söyledi, "çünkü," diye devam etti, "bir dükü onurlandıracak kadar gururlu ve zorluklarını hiç kimse bilmediği sürece umursamıyor. Bu yüzden başka bir zaman işleri daha iyi halletmeliyiz ve ona bir iyilik yaptığımızda, meseleyi ona tek kelime bile söylememeliyiz. Her şeyi kendi aramızda hallederiz ve bir gün bize teşekkür edecek kadar mutlu olacaktır."

Bayan Belfield'in bu ipucunun özgürlüğü karşısında utançtan kızardığını gören Cecilia, şimdi ayrılmak için ayağa kalktı; ancak Bayan Belfield ondan bu kadar erken gitmemesini rica etti ve tekrar oturması için öyle bir aciliyetle bastırdı ki, uymak zorunda kaldı. Daha sonra oğlunu sıcak bir şekilde övmeye başladı, tüm iyi niteliklerini cömertçe övdü ve hatta kusurlarını bile yüceltti ve şöyle diyerek bitirdi: "Ama hanımefendi, o kadar tam bir beyefendi olmasına ve tüm bu denli övülmesine rağmen, o kadar çekingendi ki, onu arayıp ona verdiğiniz
hediye için teşekkür etmeye ikna edemedim, yine de son
gösterişine çıktığında, bunu yapması için neredeyse diz çökecektim. Ama, tüm meziyetlerine rağmen, bir hanımefendi kadar teşvike ihtiyacı var, çünkü size söyleyebilirim ki, bu onun için az bir şey yeterli değil."

Bu sıra dışı konuşmaya şaşıran Cecilia, anlamını keşfetmek için anneden kıza baktı, ancak daha sonra olanlar bunu daha da netleştirdi.

"Ama şimdi dua edin hanımefendi, utangaçlığı yüzünden onun daha da nankör olduğunu düşünmeyin, çünkü sizin gibi dünyada bu kadar yükseklerde olan genç hanımlar, genç bir adamın onlarla konuşma cesaretini kazanması için epeyce yol katetmesi gerekir. Ve oğluma hanımların biraz cüretkar olduğu için bir erkeği asla kötü sevmediğini defalarca söylesem de, o kadar asık suratlı ki bu onun üzerinde hiçbir etki yaratmıyor. Ama bunların hepsi üniversitede büyümüş olmasından kaynaklanıyor, çünkü bu ona benden daha iyi bildiğini düşündürüyor. Ve bu yüzden, kesinlikle öyle. Ancak, tüm bunlara rağmen, bir annenin söylediği her şeyin hiçbir şey için geçerli olduğunu görmesi zor bir şey. Ama umarım onu ​​mazur görürsünüz hanımefendi, çünkü dünyada aşırı mütevazılığından başka bir şey yok."

Cecilia şimdi öyle büyük bir şaşkınlık ve hoşnutsuzlukla bakıyordu ki, Bayan Belfield, biraz fazla ileri gittiğinden şüphelenerek, "Söylediklerimi yanlış anlamayın, hanımefendi, çünkü biz ailelerin anneleri, bekar hanımlardan daha çok konuşmaya alışkınız. Ve ben bu kadar çok şey söylememeliydim, ama sadece oğlumun geriliğini yanlış anlayıp, sonunda sizin gözünüzden düşmesinden, ve tüm bunların tek sebebi size karşı aşırı saygı duymanızdı." diye ekledi.

"Ah sevgili anne!" diye bağırdı Bayan Belfield, yüzü kıpkırmızıydı, "lütfen!"--

"Şimdi sorun ne?" diye bağırdı Bayan Belfield; "kardeşiniz kadar utangaçsınız; ve eğer hepimiz böyle olacaksak, ne zaman anlaşacağız?"

"Hemen değil, gerçekten de öyle düşünüyorum," dedi Cecilia ayağa kalkarak, "ama
hatalarımıza daha da fazla batmamak için şimdilik izin
alacağım."

"Hayır, hanımefendi," diye bağırdı Bayan Belfield, onu durdurarak, "lütfen henüz gitmeyin, çünkü
sizinle konuşmak istediğim çok şey var. Öncelikle, hanımefendi, oğlumu yurtdışına, yabancı yerlere gönderme planı hakkında ne düşünüyorsunuz? Siz ne düşünüyorsunuz bilmiyorum,
ama bana gelince, onu en sonunda bu doğal olmayan şekilde benden almak beni yarı yarıya deli ediyor. Ve eminim, hanımefendi, buna karşı tek bir kelime bile etseniz, hiç itiraz etmeden vazgeçerdi."

"Ben mi?" Cecilia, kendini onun elinden kurtararak, "Hayır, hanımefendi, onun işlerini daha iyi anlayan ve onu alıkoymakla daha fazla ilgilenen arkadaşlarına başvurmalısınız." diye bağırdı.

"Bir gün bile eksik!" diye bağırdı Bayan Belfield, bastırılmamış bir öfkeyle, "bu büyük genç hanımların akıllarını başlarına toplamalarını sağlamak ne kadar zor! Oğlumun diğer arkadaşlarına gelince, onların söylediklerini umursamasının ona ne faydası olacak?
Kim, bunun için ne gibi telafiler alacağını bilmeden yolculuğundan vazgeçmesini bekleyebilir?"

"Bu konuyu onunla kendi rahat zamanınızda halletmelisiniz," dedi Cecilia, "Şimdi bir an daha kalamam."

Bayan Belfield, yine çok aceleci davrandığını fark ederek geri çekilmeye çalıştı ve "Lütfen hanımefendi, bahsettiklerimin oğlumun aleyhine olmasına izin vermeyin, çünkü kızımın da tanıklık edebileceği gibi, utangaçlık konusunda dünyadaki en uzak insandan daha fazla bir şey bilmiyor, kendisi de bir hanımefendi kadar utangaçtır; bu yüzden Üniversitede servet edinme konusunda ne kadar iyi bir şey elde ettiyse, ben bunu asla keşfedemedim. Ancak, en iyisini onun bildiğini söyleyebilirim; ama her şeye
karşı, eğer fikrimi söylersem, bence bu konuda pek de iyi değil. "

Sadece utangaç Henrietta'ya duyduğu şefkatten dolayı bu küstahlığı daha fazla
ciddiye bastırmaktan kaçınan Cecilia, Bayan Belfield'a sadece
günaydın dileyerek cevap verdi; ancak, çekingen kızından
daha nazik bir şekilde ayrılırken, anne ekledi "Şimdiye gelince, hanımefendi, bize
bu kadar nazik davrandığınız için, Henny benim için her kuruşunun
oğluma gideceğine tanıklık edebilir."

"Aslında," dedi Cecilia, "kızınız için; ama eğer herhangi birine
yararlı olacaksa, amacım yeterince cevaplanmış demektir."

Bayan Belfield tekrar oturması için onu zorladı, ama o tekrar onu
dinlemedi, soğuk bir şekilde "Bay Belfield'ı kız kardeşiyle aramızda geçenlerden bahsederek rahatsız ettiğin için üzgünüm, ama eğer bundan tekrar bahsedersen, ona tamamen bize ait olan o küçük
işlemde onun hiçbir ilgisi olmadığını açıklamanı rica ediyorum." dedi.

Sonra merdivenlerden aşağı koştu, ancak Bayan Belfield onu takip etti,
söyledikleri için garip bahaneler uydurdu, sık sık da her zaman haklı olduğunu bildiğini ima etti.

Cecilia'yı ikna eden bu küçük olay Bayan Belfield'ın oğluna aşık olduğuna kesin olarak ikna olması onu çok tedirgin etti; oğlunun da aynı düşünceyi besleyebileceğinden korktu ve kızının da bunu benimsemiş olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşündü, ancak iyimser annenin ileri kabalığı olmasaydı, onların görüşleri uzun süre gizli kalmış olabilir. Onlara karşı olan iyiliği, saflığına rağmen, artık bu nedenle sona ermeli; hatta Bayan Belfield'ı bile ziyaret edemezdi, çünkü ihtiyatlılık ve kendi karakterine olan saygısı, aileyle her türlü ticareti hemen yasaklıyor gibiydi.

"Ve böylece zordur," diye haykırdı, "zenginliklerin kusursuz kullanımı,
ancak; onlara ihtiyacı olan herkes, hiçbir şeyin onları elden çıkarmaktan daha kolay olduğunu düşünmez! Hizmet etmeyi çok istediğim bu aileye, sonunda sadece zarar vermiş olabilirim,
çünkü daha yüksek beklentilerinin hayal kırıklığı, tüm daha küçük faydaları hor görebilir. Ve böylece iyi işlerimin bu talihsiz yanlış anlaşılması, onları yararlı bir yardımcıdan mahrum ediyor ve beni de aynı zamanda sevimli bir arkadaştan mahrum ediyor."

Eve döner dönmez eline, kısa bir süre yokluğunda iki kez cevap isteyen Bay Marriot'tan gelen bir mektup tutuşturuldu.

Bu mektup, önceki akşam kalbinde bıraktığı izlenimin en tutkulu itirafını ve Bay Harrel'in tekliflerini duymayı reddettiği yönündeki öfkeli şikayetini içeriyordu. Sadece beş dakika beklemesi için ondan izin istedi ve en ateşli saygı ve hayranlık ifadeleriyle bitirdi.

Bu beyanın aceleciliği, onun anlayışının zayıflığı hakkındaki
daha önceden edindiği fikri doğrulamaya hizmet etti;
ancak Bay Harrel'in inatçılığı onu sinirlendirdi ve üzdü,
ne aklın ne de minnettarlığın kendi amaçlarından vazgeçirebildiği
bu kadar umutsuz bir konu ile tartışmaktan bıkmış olmasına rağmen, onun yönetimine boyun eğmek zorundaydı ve şu anki durumda onun kararını onaylamaktan oldukça memnundu. Bu nedenle, yeni hayranına, her zamanki medeni reddetme biçiminde kısa bir cevap yazdı.

III. BÖLÜM -- BİR UYGULAMA.

Cecilia ertesi sabah genç bir kadının kendisiyle konuşmak istediğini öğrendi ve onu yukarı çağırdığında, büyük bir
şaşkınlıkla, Bayan Belfield'ı gördü.

Korku ve titreme içinde geldi, annesi tarafından gönderildiğini söyledi, önceki gün olanlar için ondan af dilemek için; "Ama biliyorum, hanımefendi," diye ekledi, "siz affedemezsiniz ve bu nedenle tek yapmak istediğim, kardeşimin söylenenlerden herhangi bir payını almaktan kurtarmak, çünkü gerçekten de böyle bir küstahlığı barındıracak kadar fazla sağduyusu var; ve bize gösterdiğiniz tüm iyilikler için size en minnettar kalple teşekkür etmek. "

Ve sonra, alçakgönüllülükle kur yaparak, eve dönecekti; ama
Cecilia, onun nezaketinden çok etkilenerek, elini tuttu ve ona saygı duyduğuna dair güvenceler vererek nazikçe
onu canlandırarak, kalışını
uzatmasını rica etti.

"Bu ne kadar da iyi, hanımefendi," dedi, "benim ve hepimizin hakkında bu kadar kötü düşünmek için çok sebebim varken, annemi aldatmamak için elimden geleni yaptım, ya da en azından onu susturmaya çalıştım; ama o kadar
haklı olduğuna ikna olmuştu ki, beni asla dinlemedi ve her zaman,
bu kadar sık ​​gelmeye tenezzül ettiğinizin benim için olduğunu mu düşündüm?" dedi.

"Evet," diye cevapladı Cecilia, "kesinlikle; sizi tanımasaydım, kardeşinizi ne kadar
çok istesem de, kesinlikle
evini ziyaret etmezdim. Ama hatanın daha fazla yayılmadığını duyduğuma çok sevindim."

"Hayır, hanımefendi, bunu hiç düşünmedim; ve kardeşime gelince,
annem ona sadece ima ettiğinde, oldukça öfkelendi. Ama
olanları haklı çıkarmak istemesem de, umarım,
annemin göründüğünden çok daha affedilebilir olduğunu söylersem
hoşnutsuz olmazsınız, çünkü sizinle yaptığı aynı hatayı, bir prensesle de yapmaya
meyi tercih ederdi; bu nedenle, herhangi bir saygısızlıktan değil, sadece kardeşimin istediği kadar yüksek bir mevkide evlenebileceğini düşünmekten ve eğer konuşacak cesareti olsaydı hiçbir hanımın onu reddetmeyeceğine inanmaktan kaynaklanıyordu."

Cecilia, hatasını daha fazla düşünmeyeceğine dair ona güvence verdi, ancak tekrarlanmasını önlemek için, kardeşi gidene kadar onu tekrar ziyaret etmeyi reddetmesi gerektiğini söyledi. Bu nedenle, boş zamanı olduğunda onu Portman Meydanı'nda görmek için yalvardı, ona iyi görüşünden ve saygısından ve bunları gösterme fırsatını değerlendirmekten duyduğu memnuniyetten tekrar tekrar emin oldu.

Böylesine nazik bir karşılamadan memnun olan Bayan Belfield, sabah boyunca onunla kaldı; ve sonunda onu terk etmek zorunda kaldığında, tekrar ziyaret etmek için davet edilmekten çok mutluydu.

Teklif edilen arkadaşlığı kabul etmeye hazır olduğunu göstermeden önce sadece bir gün geçmesine izin verdi; ve bu hevesten çok memnun olan Cecilia, onu memnun etmek ve ona hizmet et.

Bu zamandan itibaren, neredeyse hiçbir gün
Portman Meydanı'na uğramadı, resepsiyonunda memnuniyetine katkıda bulunabilecek hiçbir şey
eksik bırakılmadı. Cecilia, artık bir daha asla düşünmemeye çalıştığı Delvile ile ilgili olmayan herhangi bir şekilde zihnini meşgul etmekten mutluluk duyuyordu, hatta kardeşinin asil arkadaşının adıyla Bayan Belfield ile ondan bahsetme zevkinden bile mahrum bırakıyordu.

Bu süre zarfında, her geçen gün daha da memnun olduğu yeni gözdesine hem yararlı hem de dekoratif hediyeler yapmak için, hepsi de gücendirici bir gölge bile vermeyecek kadar nazik çeşitli yöntemler
geliştirdi ve bundan sonra ona kendi evinde bir ikamet teklif etmeyi planladı.

En yeteneklilerin bile dayanması çok zor olan ve en kusursuz olanların bile nadiren beraat ettiği samimiyet sınavından Bayan Belfield
onurla geçti. Cecilia onu saf, saf ve şefkatli buldu; anlayışı iyiydi, ancak bunu geliştirmek için hiçbir çaba sarf edilmemişti; mizacının ateşli olmasına rağmen yumuşaktı ve zihni
sezgisel dürüstlükle bilgilendirilmiş gibiydi.

Ailesinin tüm işlerini Cecilia'ya iletiyordu,
ne sıkıntısını ne de bayağılığını gizlemiyordu ve
sadece annesinin karakterinin daha kaba kısımlarını hafifletmeye çalışıyordu.
Kendi koynundaki en seçkin sırları bile ona bildirmeye eşit derecede hazır görünüyordu, çünkü böyle sırları olduğu, gizlemek için pek de zahmet etmediği sık sık
görünmesinden ve huzursuzluğundan belliydi. Ancak Cecilia, zihninin şu anki kritik durumunda, üzerinde durmaması gerektiğinin bilincinde olduğu bir konuya yol açabilecek herhangi bir soruşturmaya güvenmiyordu; kısa bir sürenin, endişelerini tamamen ortadan kaldıracağını umuyordu; ancak iyiyi kötüden çok daha az beklemek için nedeni olduğu için, en kötüsüne hazırlanmak için acil çalışmasını yaptı ve bu nedenle şefkatini besleyerek kararlılığını zayıflatabilecek her türlü söylemden dikkatlice kaçındı.

Böylece, dostça bir sohbet ve erdemli bir hoşgörüyle, Cecilia'nın zamanı ciddi ama mutsuz olmayan bir şekilde geçerken, evin geri kalanı çok farklı bir şekilde meşguldü; ziyafetler, eğlenceler, her türden eğlence her zamankinden daha fazla hevesle takip ediliyordu ve son zamanlarda onları yok etmekle tehdit eden alarm, şimdi yalnızca bunların arandığı açgözlülüğü artırıyor gibiydi. Yine de, mutluluk ve eğlencenin ayrılığı hiç bu kadar çarpıcı ve belirgin olmamıştı; Bay Harrel, doğal hafifliğine rağmen, zaman zaman en neşeli anlarını bile acılaştıran ve tüm zevklerine gölge düşüren korku nöbetlerine kapılıyordu. Yalnızlığa her zaman düşman olan Harrel, artık bunu tamamen dayanılmaz buluyordu ve eğlence bulma umudundan ziyade, yarım saatini tek başına geçirme korkusuyla her türden arkadaşlığa giriyordu. Cecilia, haz açlığının rahatsızlığıyla birlikte arttığını görünce, hanımıyla bir kez daha ıslah konusu hakkında konuşmaya cesaret etti; ona, en azından durumuna karşı biraz duyarlılık gösteren mevcut görünürdeki hoşnutsuzluğundan faydalanmasını, böylece ona işlerini derhal incelemesi gerektiğini, yaşam tarzındaki tüm bir değişiklikle birlikte, onu içine düştüğü kasvetli umutsuzluktan kurtarmasının tek şansı olduğunu söylemesini öğütledi. Bayan Harrel bu tavsiyeye uymaya uygun olmadığını ilan etti ve tüm çalışmasının Bay Harrel'ı eğlendirmek olduğunu söyledi, çünkü o kadar huysuz ve huysuzlaşmıştı ki onunla yalnız kalmaktan korkuyordu.

Bu nedenle ev şimdi her zamankinden daha kalabalıktı ve tek düşünülen şey sefahatti. Bu plana davet edilenler arasında en önde geleni, davranış köleliğini konuşma neşesiyle birleştirme konusunda kendine özgü bir yeteneği olan Bay Morrice'di, kendini hemen ailede o kadar hoş ve yararlı hale getirdi ki, kısa bir süre sonra onsuz yaşamanın imkansız olduğunu düşündüler. Ve Morrice, kabul edilmek için ilk düşüncesi Cecilia ile tanışıklığını geliştirmek olsa da, işlerin aldığı dönüşten tamamen memnundu, çünkü en büyük kibri onu hiçbir zaman onunla evlilik umudu beslemeye yönlendirmemişti ve servetinin arkadaşlarının nezaketinden, kendisinden olduğu kadar kar etmesinin de muhtemel olduğunu düşünüyordu. Morrice, ne kadar uçarı ve vahşi olursa olsun, her zaman kendi çıkarlarını incelemeyi aklında tutuyordu; ve mizacının baş döndürücü bir şekilde ileri gitmesi nedeniyle sık sık hakaret etse de, anlamı ve ciddi dikkati kendi işlerinin ilerlemesine yönelikti; bir miktar fayda sağlamayı ummadığı hiçbir bağlantı kurmuyordu ve üstlerinin tanışıklığını ve dostluğunu, er ya da geç yeni müşterilere tavsiyelerde bulunmanın dışında bir şey olarak görmüyordu. Sir Robert Floyer da ziyaretlerinde her zamankinden daha sık oluyordu ve Bay Harrel, Cecilia'nın itirazlarına rağmen, ona kendisine ulaşma fırsatı vermek için her türlü fırsatı değerlendiriyordu. Bayan Harrel ise, şimdiye kadar tarafsız olmasına rağmen, şimdi onun davasını ciddiyetle savunuyordu; ve bu zulümden önceki sığınağı olan Bay Arnott, ibadetlerinde o kadar ciddi ve o kadar şefkatli oldu ki, artık onun uyandırdığı duygulardan şüphe edemediği için, ona karşı bile temkinli ve mesafeli olmak zorunda kaldı. Artık günlük kaygılarla değersiz ve nankör Bay Harrel'e yaptığı fedakarlığa geri dönüp bakıyordu ve bazen hemen başka bir koruyucu seçip evini sonsuza dek terk etmeye
başlıyordu; ancak mizacının hassasiyeti onu alenen ifşa edebilecek herhangi bir adıma karşıydı ve karısına olan erken saygısı bunu
yapmasına izin vermiyordu.

Bu koşullar Bayan Belfield ile yakınlığını
artırmaya büyük ölçüde katkıda bulundu; artık tek tercih ettiği Bayan Delvile'i hiç görmüyordu ve Sir Robert'in sıkıntılı çalışkanlığı nedeniyle Bay Monckton'la neredeyse hiç onun huzurunda karşılaşmıyordu; bu nedenle, alay etme ve rahatsız etme karşısında, sevimli Henrietta'nın sohbetinin ona sağladığından başka bir çare bulamadı.

BÖLÜM iv. -- BİR TESPİT.

Cecilia'nın Delviles'lerle hiçbir şekilde iletişim kurmadığı iki hafta geçmişti, hem gururundan hem de ihtiyatlılığından dolayı onları aramaktan kaçınıyordu, bir sabah Bayan Belfield'la otururken hizmetçisi ona genç Bay Delvile'in oturma odasında olduğunu söyledi ve onu birkaç dakika görme şerefine nail olmak için yalvardı.

Cecilia, bu mesaj karşısında irkilmesi ve şaşkınlıkla renginin değişmesine rağmen, Bayan Belfield'in davranışından aldığı daha da büyük şaşkınlıktan, aceleyle ayağa kalkıp "Aman Tanrım, Bay Delvile!--Bay Delvile'i tanıyor musunuz, hanımefendi?--Bay Delvile bu evi ziyaret ediyor mu?" diye haykırdığı için, ikisinden de habersizdi.

"Bazen; sık sık değil," diye cevapladı Cecilia; "ama neden?"

"Bilmiyorum, hiçbir şey, hanımefendi, sadece kazara sordum, sanırım, ama çok, çok, aşırı, bilmiyordum" ve kızararak tekrar oturdu.

Şimdi en acı verici endişe Cecilia'yı ele geçirdi,
ve düşüncelere dalmış, birkaç dakika sessiz ve hareketsiz kaldı.

Bu durumdan hizmetçisi tarafından uyandırıldı, eldivenlerini isteyip istemediğini sordu.

Cecilia, konuşmadan eldivenlerini elinden aldı, odadan çıktı ve soru sormak veya düşünmek için durmaya cesaret edemeyerek aşağı indi; ama
genç Delvile'in onu beklediği daireye girdiğinde,
tüm ifadeler ona yasaklanmış gibiydi ve tek kelime etmeden kur yaptı.

Girişinin görünüşü ve alışılmadık tarzı karşısında bir anda kendisi kadar rahatsız oldu, ziyareti için binlerce gereksiz ve utanç verici özür diledi ve hatta bunu neden yaptığını bile tamamen unuttu, izin aldığını ve hatırlamadan önce ayrıldığını söyledi. Sonra geri döndü, kendi
aklının yerinde olmayışına
zorla güldü ve ona sadece onu bilgilendirmek için aradığını, kendisine verdiği emirlerin şimdi yerine getirildiğini ve umduğunu söyledi.

Cecilia, ona hiç açıklama yapmadığını bilmesine rağmen, onun daha fazla açıklama yapmasını bekledi; ve sonra ona o sabah Bay Belfield'i, Üniversite'de tanıdığı bazı beyefendiler tarafından kendisinden çok olumlu bir şekilde bahsedildiğini daha önce duymuş olan Vannelt Kontu'yla tanıştırdığını söyledi ve bu ilk görüşmede ondan o kadar memnun kalmıştı ki, birkaç soruşturmadan sonra, ki bu soruşturmalar onun lehine sonuçlanacaktı, en büyük oğlunu Avrupa turuna çıkarmayı düşünüyordu.

Cecilia, bu işlemde katlandığı zahmete ortak olduğu için ona teşekkür etti; ve sonra Bayan Delvile'in iyi olup olmadığını sordu.

"Evet," diye cevapladı, yarı sitemkar bir gülümsemeyle, "sizin iyiliğinizi
uman birinin, bu umudu bulduktan sonra kolayca hayal kırıklığına uğraması gibi. Ama oğluna öğrettiği kadar, ondan öğrenebileceği bir ders daha var: - O tehlikeli hoşgörüleri aramak değil, kaçmak! Sonra eğildi ve dışarı çıktı.

Bu beklenmedik azarlama ve ona eşlik eden daha da beklenmedik iltifat, her ikisinde de kulağa gelenden daha fazlasının kastedildiği gibi görünmesine rağmen,
Cecilia'nın çoktan içine atıldığı huzursuzluğu daha da artırdı. Annesinin adının izniyle, kendi davranışı için özür dileme fırsatı yakaladığını fark etti; ancak, eğer buna değindiyse, neden onun topluluğundan uzak durması tehlikeli bir şımarıklık olurdu, bunu anlayamıyordu, çünkü bunu aramaya devam ederken herhangi bir
tiksintiden korkmak için çok az nedeni vardı.

Ancak, Bayan Belfield'i aniden terk ettiği için özür dileyerek, ona geri dönmek için bir an bile zaman kaybetmedi; ancak odaya girdiğinde, onu pencereden dışarı bakmakla meşgul buldu,
gözleri bir nesneyi öylesine ciddi bir dikkatle izliyordu ki,
döndüğünü fark etmedi.

Cecilia, merakının sebebinden şüphe edemediği için, ona herhangi bir
kesinti teklif etmekten kaçınmakta büyük bir zorluk çekmedi. Birkaç dakika sonra başını geriye çekti ve ellerini kavuşturarak yukarı doğru kaldırdı, yumuşakça fısıldadı, "Cennet onu korusun ve kutsasın! Ve ah, benim
çektiğim acıyı asla hissetmesin!"

Sonra tekrar dışarı baktı, ama hemen kendini içeri çekti, aynı yumuşak aksanla, "Ah, neden gittin! İnsanların en tatlısı ve en asili!
Neden seni daha fazla göremiyorum, cennetin altında,
istediğim başka hiçbir
kutsama yokken!"

Bu sözlerden sonra Cecilia'nın ağzından çıkan bir iç çekiş, onu irkiltip
kapıya doğru dönmesine neden oldu; gözleri birbiriyle buluştuğunda ikisinin de yanakları en derin kızarıklığa büründü ve Bayan Belfield yaptığı keşifle
her uzvu titrerken, Cecilia'nın kendisi bile
ayakta durmakta zorluk çekiyordu.

Acı dolu ve çok utanç verici bir sessizlik oldu, ancak bu sessizlik Bayan Belfield'ın gözyaşlarına boğulmasıyla bozuldu.

Cecilia, aşırı derecede duygulanmış, bir an için gelip geçen ve şefkatle yaklaşan şeye olan ilgisini unutmuş, onu son derece şefkatle kucaklamıştı; ama yine de konuşmamıştı, bir soru sormaktan korkuyordu, herhangi bir açıklama duymaktan korkuyordu.

Yumuşaklığından dolayı sakinleşen Bayan Belfield, ona sarıldı ve yüzünü kollarının arasına
alarak hıçkırdı, "Ah hanımefendi! Sizinle arkadaş
olursa kim mutsuz olur! Elimden gelse, neredeyse tüm dünyada başka kimseyi sevmem. Ama şimdi beni bırakmanıza izin vermelisiniz ve yarın size her şeyi
anlatacağım."

Herhangi bir muhalefet yapma isteği olmayan Cecilia, onu tekrar kucakladı ve sessizce gitmesine izin verdi.

Kendi zihni artık son derece karışık bir haldeydi. Kalbinin doğruluğu ve yargısının sağlamlığı onu şimdiye kadar hem hatadan hem de suçlamadan korumuştu ve son zamanlardaki gerginliği dışında, huzurunu bozulmamış bir şekilde korumuştu; ancak dünyayla ticareti küçük ve sınırlıydı ve eylemlerinin kendisiyle ilgili olandan başka bir şeyle ilgisi yoktu. Durum şimdi değişmişti; ve aniden diğerlerinin en hassası olan bir durumdaydı, en sevdiği arkadaşında bir rakip bulma durumu. Bayan Belfield'e karşı hissettiği sevgi ve niyetlerinin samimiyeti ve ona hizmet etme vaatleri, bu sırrın ortaya çıkarılmasını özellikle acımasız hale getirdi; son zamanlarda sadece kendi topluluğunda zevk almıştı ve ona olan ilginin devam etmesinden ve sürekli birlikte yaşamalarından gelecek büyük bir teselliyi dört gözle bekliyordu; ama artık bu
artık arzulanan bir şey bile değildi, çünkü genç Delvile'in üçüncü bir kişiye devredilmesiyle ikisinin de isteklerinin tamamen ortadan kalkması,
tek başına aynı çatı altında yaşamalarını uygun hale getirebilirdi.

Ancak, Bayan Belfield'e duyduğu acıma neredeyse tamamen kıskançlıkla giderilmiyordu; genç Delvile tarafından sevildiğine dair hiçbir şüphesi yoktu, onun hırslı ruhu onu zavallı Henrietta'ya bir düşünce bile bahşettiğine inanmaktan çok daha yüksek bir rakipten korkmaya yöneltiyordu; ama yine de tanışmalarının ne kadar sürdüğünü, ne sıklıkla görüştüklerini, ne zaman konuştuklarını, onun kendisine ne kadar dikkat ettiğini ve kalbini ne kadar tehlikeli bir tercihin ele geçirdiğini bilmek için büyük bir şevk duyuyordu. Fakat bu merak hem doğal hem de güçlü olmasına rağmen, onun asıl endişesi kendi davranışlarının düzenlenmesiydi; ertesi gün Bayan Belfield ona gönüllü bir söz vererek her şeyi anlatacaktı; fakat Bayan Belfield böyle bir güveni kabul etme hakkı olup olmadığından şüphe ediyordu. Bayan Belfield'ın, Delvile'ın kendisi tarafından tanındığını
hiç düşünmediği için, hikayeyle ilgilendiğini bilmediğinden emindi. Bu nedenle, sadece tavsiye değil, yardım da umuyor ve sırrını bir arkadaşının koynunda saklarken, kendisine en iyi makamları
ve sonsuza dek en iyi dileklerini
sağladığını hayal ediyordu. Bunları elde edecek miydi? Hayır; en romantik cömertlik bile böyle bir talepten nefret ederdi, çünkü genç Delvile ile kendi şansı ne kadar belirsiz olursa olsun, Bayan Belfield'ın bunlardan hiçbirine sahip olamayacağından emindi; ne
doğumu ne de eğitimi onu onun hayatındaki rütbesine uygun hale getirmişti ve hatta ikisi de
mükemmel olsalar bile, Bay Monckton'ın ona öğrettiği gibi servetinin küçüklüğü
aşılmaz bir engel olurdu.

Ondan her şeyi toplamak, ama
hiçbir şeyde ona yardım etmemek bir tür ihanet olmaz mıydı?
Hiçbir şeyde ona yardım etmemek?
Hiçbir şeyde kendisine ait olmasını umduğu biriyle ilgili her şeyi öğrenmek için onun şüphe götürmez açıklığından yararlanmak ve
sevimli olmaktan daha basit olmayan bir samimiyet pahasına ilgili bir merakı tatmin etmek? "Hayır," diye haykırdı Cecilia, "asla affedemeyeceğim oyunları asla uygulamayacağım; bu tatlı ama mutsuz kız bana hiçbir şey söylemeyecek; kendi kalbinin şefkati tarafından çoktan ihanete uğramışken, en azından benim ikiyüzlülüğümden daha fazla acı çekmeyecek. Eğer, gerçekten de, Bay Delvile, şüphelendiğim gibi, başka bir yerde meşgulse, bu nazik Henrietta'yı gelecekteki endişemin nesnesi yapacağım; durumlarımızın sempatisi o zaman bizi ayırmayacak, aksine birleştirecek ve onu koynuma alacağım, tüm üzüntülerini dinleyeceğim ve duyarlılığına katılarak sıkıntılı ruhunu yatıştıracağım. Ama eğer, tam tersine, bu gizem benim için daha mutlu bir şekilde sona ererse, Bay Delvile'in artık başka bir angajmanı yoksa ve bundan sonra davranışlarını benim memnuniyetime göre temizlerse, gelecekteki anılarını o zaman pişmanlık duyacağı bir güvenin utancıyla veya sonsuza dek yaralayabilecek bir
zararla yüklemeye iştirak etmeyeceğim." Bu nedenle, bundan sonra bencilce hareket ettiği şüphesiyle karşı karşıya kalmayacağı hiçbir tavsiyede bulunamayacağı için, şimdilik konuyu dikkatlice atlamaya karar verdi; ancak yine de, şefkatli kıza karşı gerçek bir saygıyla,
elindeki tüm örtük cesaret kırıcılığı,
kesinlikle sefaletten başka bir şeye
üretemeyeceğine inandığı bir tutkuya yöneltti.

Bir keresinde, mizacına özgü açık sözlülükten dolayı, sadece güvenini kazanmayı değil, onu geri vermeyi düşündü; ancak daha iyi yargısı,
onu, ikisini de sonunda karşılıklı beklentilerinin karşılıklı güvensizliğe yol açabileceği romantik bir aşağılanmaya maruz bırakabilecek kadar tehlikeli bir plandan uzaklaştırdı.

Ertesi sabah Bayan Belfield, alışılmadık derecede çekingen bir tavırla ve tüm yüzü kızararak ziyarete geldiğinde, Cecilia, onun şaşkınlığını fark etmemiş gibi görünerek, dışarı çıkmak zorunda kaldığı için çok üzgün olduğunu söyledi ve çeşitli bahanelerle hizmetçisini odada tutmaya çalıştı. Bayan Belfield, bunun bir kaza olduğunu varsayarak, hayali ertelemesiyle sevindi ve kısa sürede her zamanki neşesine kavuştu; ve gerçekten Bayan Delvile'i ziyaret etmek isteyen Cecilia, Bayan Harrel'in arabasını ödünç aldı ve saf genç arkadaşını Portland Caddesi'ndeki yeni evine bıraktı, ardından St James Meydanı'na doğru yola çıktı ve tüm zaman boyunca tamamen kayıtsız konulardan bahsetti.

BÖLÜM v. -- BİR ALAYCILIK. Cecilia'nın genç Delvile'den annesi adına aldığı sitem, bu ziyareti yapmasına karar verdi; çünkü, şu anki belirsizliğinde, yalnızca kendileri aradığında o aileyi görmek istese de, duygularına dair herhangi bir şüphe uyandırılmaması için, tekillik görünümünden kaçınmak istiyordu.

Bayan Delvile onu ürperten ve üzen soğuk bir nezaketle karşıladı; uzun süreli yokluğundan ciddi şekilde rahatsız olduğunu fark etti ve şimdi ilk kez, şimdiye kadar sadece kıskançlık iftirasıyla kendisine verildiğini düşündüğü o kibirli karakteri fark etti; çünkü hoşnutsuzluğu gizlenmemiş olsa da, herhangi bir sitem etmeye tenezzül etmedi, açıkça, toplumunu kaybetmenin verdiği hayal kırıklığının,
elinden kaçırdığına inandığı nezaket için duyduğu gururlu pişmanlıkla
kırıldığını gösteriyordu. Ama en ufak bir şikayeti titizlikle reddetmesine rağmen,
zaman zaman kararsızlık üzerine düşünceler
ve en hicivli ve sivri kapris üzerine düşünceler ortaya atmaktan geri kalmıyordu.

Davranışının nedenlerini kesinlikle itiraf edemeyen Cecilia,
açık ihmalkarlığı için herhangi bir özür dilemeye cesaret edemedi; ancak,
şimdiye kadar en seçkin nezakete alışmışken, bu kadar
acılığa dönüşen bir değişim onu ​​şok etti ve alt etti ve neredeyse tamamen
sessizce oturdu ve başını kaldıramadı.

Derwent Dükü'nün kızı olan Leydi Honoria Pemberton şimdi odaya girdi ve sohbetinin canlılığıyla ona biraz olsun rahatlama sağladı. Delviles'in akrabası olan ve
çok havadar ve düşüncesiz bir karaktere sahip olan bu genç hanım, ziyareti boyunca, Bayan Delvile'in eleştirilerinin hiçbir şekilde esirgemediği bir hafiflikle, modaya uygun bir skandal damarında dolaşmaya devam etti;
ve günün konularını tamamen karıştırdıktan sonra,
aniden St James Meydanı'ndaki ikametgahı sırasında
biraz tanıştığı Cecilia'ya döndü ve şöyle dedi, "Duyduğuma göre, Bayan Beverley,
kasabanın yarısı sizi Sir Robert Floyer'a, diğer yarısı da Lord Derford'a verdikten sonra, siz, bir tarafı veya diğerini düşünmeden, ikisini de hayal kırıklığına uğratmayı ve kendinizi Bay Marriot'a vermeyi düşünüyorsunuz."

"Ben mi? Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Cecilia, "hanımefendiniz çok
yanlış bilgilendirilmiş."

"Umarım," dedi Bayan Delvile, "çünkü Bay Marriot, duyduğum kadarıyla, tek bir tavsiyede bulunuyor ve son Bayan Beverley'nin değer vermesi gereken şey, iyi bir mülk."

Kendini övmekten kendini alamadığı bir konuşmadan gizlice memnun olan Cecilia, şimdi biraz canlanmış olan oğlundan bahsediyordu ve sohbete katılmaya çalıştı.

"Herkes," diye haykırdı Leydi Honoria, "Bayan Beverley'i yeni birine
aktarır; ancak genel kanı, Sir Robert Floyer'ın o kişi olacağı yönünde. Ama kendi adıma, aralarında nasıl idare edeceğini tahmin edemiyorum, çünkü Bay Marriot reddedilmeyeceğini
belirtiyor ve Sir Robert da onu asla terk etmeyeceğine yemin ediyor. Bu yüzden hiçbirimiz bunun nasıl biteceğini bilmiyoruz; ancak onları bu kadar uzun süre merakta bırakmasından çok memnunum."

"Eğer bir belirsizlik varsa," dedi Cecilia, "en azından bunun kasıtlı olduğundan eminim. Ama hanımefendiniz bundan neden sevinsin?"

"Ah, çünkü bu onları işkenceye sokmaya yardımcı oluyor ve bir şeyleri ilerletmeye devam ediyor.
Ayrıca, hepimiz her gün gazetelere bakıp
sizin için bir düello daha yapacaklarını görmek istiyoruz."

"Başka mı?" diye bağırdı Cecilia; "aslında onlar benim için
hiç dövüşmediler."

"Ah, özür dilerim," diye cevapladı hanımefendi, "Sir Robert, biliyorsunuz,
kışın başında sizin için bir düello yaptı, Opera'da size hakaret eden o İrlandalı servet avcısıyla."

"İrlandalı servet avcısı mı?" Cecilia tekrarladı, "bu tartışma ne kadar da garip bir şekilde
yanlış aktarıldı! Birincisi, Opera'da hiç
hakarete uğramadım ve ikincisi, eğer Leydi Hazretleri Bay
Belfield'ı kastediyorsanız, hayatı boyunca hiç İrlanda'ya gidip gitmediğini sorguluyorum. "

"Eh," diye haykırdı Leydi Honoria, "İskoçya'dan gelmiş olabilir, bildiğim kadarıyla, ama kesinlikle bir yerden gelmiş; ve bana korkunç
yaralı olduğunu söylediler ve Sir Robert bu ay tüm eşyalarını
topladı, böylece ölürse hemen yurtdışına gidebilir."

"Ve lütfen, Leydi Honoria," diye haykırdı Bayan Delvile, "bütün bu gevezelikleri
nereden toplayabiliyorsun?"

"Ah, bilmiyorum; herkes bana bir şeyler söylüyor, bu yüzden
mümkün olduğunca hepsini bir araya getiriyorum. Ama size daha önce duyduklarınızdan daha garip bir haber verebilirim."

"Peki bu ne?"

"Ah, eğer size söylersem, oğlunuza söylersiniz."

"Hayır, kesinlikle," dedi Bayan Delvile gülerek, "Muhtemelen
kendim bile unutacağım."

Daha sonra biraz daha zorluk çıkardı ve Cecilia, iletişimde bir taraf olup olmadığından emin olmadan bir pencereye doğru yürüdü; ancak,
Leydi Honoria sesini alçaltmayınca, onun "Neden
bilmelisiniz ki, Oxford-Road'da bir yerde bir metresi olduğunu söylediler. Çok güzel olduğunu söylüyorlar; Onu görmeyi çok isterdim."

Cecilia'nın bu istihbarat karşısındaki şaşkınlığı,
gizlemek istediği her şeyi açığa vuracaktı, eğer pencereye şans eseri
çıkması onu gözlemden korumuş olmasaydı.
Etrafa bakmaktan korkarak
yerinde kaldı, ancak Bayan Delvile büyük bir öfkeyle, "Üzgünüm, Leydi Honoria,
böyle boş skandalları dinlemekte her türlü eğlenceyi bulabilirsiniz, ki bunları anlatanlar
duyduğunuz için size asla saygı duymayacaklardır. İftira atmada daha az cesur olduğu zamanlarda, Mortimer'in karakteri ona
her türlü
zararlı iftiradan bir kalkan olurdu; ama kim kaçamadığına şaşıracak ve
eğer Leydi Honoria Pemberton
bununla eğlenmeye tenezzül ederse
ki iftiranın mucitlerini kim küçümseyecek?"

"Sevgili Bayan Delvile," diye haykırdı Leydi Honoria, neşeyle, "beni fazla
ciddiye alıyorsunuz."

"Ve sevgili Leydi Honoria," dedi Bayan Delvile, "sizi
kendinizi ciddiye almaya
zorlamak mümkün olsaydı; çünkü bir kez olsun kendi onurunuzu ne kadar düşürdüğünüzü, başkalarının onurunu küçümsemeye
alçaldığınızı net ve kesin bir şekilde görebilseydiniz, şu anda sizin eğlenceniz olan konular, o zaman çok daha uygun bir şekilde, kızgınlığınızı harekete geçirirdi."

"Ama, sevgili hanımefendi," diye haykırdı Leydi Honoria, "eğer durum buysa, ben
oldukça mükemmel olurdum ve o zaman siz ve ben asla kavga etmezdik ve sohbet için ne yapacağımızı bilmiyorum."

Ve bu sözlerle, aceleyle onunla el sıkışarak vedalaştı.

"Böyle bir sohbet," dedi Bayan Delvile gittiğinde, "verimsiz uyarılarla düzeltilemez hafifliğin karışımından kaynaklanan
sonuçlar,
uygulamadan ziyade ihlalde daha fazla onurlandırılırdı. Fakat hafiflik
bu çağın moda karakteristiğidir, öyle ki, Lady Honoria Pemberton gibi, kendisinin yönetilmesi gereken arkadaşlarını yöneten neşeli bir genç kızın bundan kaçma şansı çok azdır."

"Ancak, o kadar azarlamaya açık görünüyor ki," dedi Cecilia, "kısa bir süre sonra onun da ikna olmaya açık olmasını umuyorum."

"Hayır," diye cevapladı Bayan Delvile, "Ondan hiç umudum yok. Bir zamanlar ona çok özen gösterdim; fakat kısa sürede, hatalarını duymasının, onları işlemesindeki hafifliğin bir başka sonucu olduğunu fark ettim. Fakat gençler davranışlarında hata yapmaktan asla bıkmıyorlarsa,
yaşlılar da yargılarında hata yapmaktan bıkmıyorlar; Benimkinin yanılabilirliğini gerçekten çok yakın zamanda deneyimledim."

Bu alaycılığın dokunaklılığını güçlü bir şekilde hisseden ve Bayan Delvile'e olan sürekli ve yapmacıksız değeri bunu kesinlikle hak etmeyen Cecilia,
yine susturuldu ve yine çok acımasızca depresyona girdi; ve
gizlice, tam da kendisini yeni gözdesi Bayan Belfield'ın arkadaşlığından vazgeçme zorunluluğuyla tehdit edilmiş bulduğu anda, tüm dünyada en çok istediği kadın olan Bayan Belfield'ın talihsiz bir hatadan dolayı onu terk etmeye hazır olduğunu
söylemekten kendini alamadı. Bu şekilde itibarının düşmesine üzülen ve hiçbir gerekçe sunamadığı için şok olan Bayan Delvile, kısa ve düşünceli bir duraklamadan sonra, ayrılmak için ciddi bir şekilde ayağa kalktı.

Bayan Delvile daha sonra, Bay Delvile ile yapacağı bir iş varsa, tüm ailenin birkaç gün içinde şehirden ayrılacağı için, bunu ona en kısa sürede bildirmesini tavsiye ettiğini söyledi.

Bu, Cecilia için yeni ve ağır bir darbeydi, üzüntüyle "Birkaç gün içinde, hanımefendi?" diye tekrarladı.

"Evet," diye cevapladı Bayan Delvile, "Umarım çok endişelenmeyi düşünüyorsunuz?"

"Ah hanımefendi!" diye haykırdı artık sessizliğini koruyamayan Cecilia,
"Size duyduğum saygının yarısını, size değer verdiğim ve sizi saygı duyduğum samimiyetin yarısını bilseydiniz, tüm itirazlar işe yaramazdı,
çünkü tüm suçlamalar sona ererdi!"

Bayan Delvile, bu beyanın sıcaklığıyla hemen şaşırdı ve yumuşadı, hemen elini tuttu ve "Eğer duymak
sizin için acı vericiyse, şimdi ve sonsuza dek bitecekler. Söylediklerimin sizin için kayıtsız kalacağı sonucuna vardım, yoksa tüm hoşnutsuzluğum
bir keresinde yokluğunuzun onu harekete geçirdiğini ima ettiğimde hemen giderilmiş olurdu."

"Onu harekete geçirmiş olmam," diye cevapladı Cecilia, "gerçekten de bana
çok büyük bir rahatsızlık veriyor; ama inanın bana, hanımefendi, görünüşler bana karşı ne kadar talihsiz olursa olsun, bana gösterdiğiniz nezaketin en yüksek duygusunu her zaman hissettim ve size karşı duyduğum saygı, minnettarlık ve sevgide hiçbir zaman en ufak bir azalma olmadı."

"Görüyorsunuz ya," dedi Bayan Delvile gülümseyerek, "bir kınama
etkisi gösterdiğinde, kabul edilmiyor; az önce hayran olduğunuz o kolaylıkla; tam tersine, bir taviz acı çekmeden verildiğinde, anlamsız da veriliyor, çünkü gizli bir tiksinti olmadan herhangi bir düzeltmeyi yansıtmak insan doğasında yoktur. Ancak, burada, her şeyde onunla kıyaslandığında
üstün olduğunuzda şaşırabilen Leydi Honoria Pemberton'dan farklı olmalısınız?"

"O zaman," dedi Cecilia, "özürlerimi kabul edip beni affedecek misin?"

"Daha fazlasını yapacağım," dedi Bayan Delvile gülerek, "Özür dilemeden seni affedeceğim; çünkü gerçek şu ki hiçbirini duymadım! Ama gel," diye devam etti, Cecilia'nın bu yorumdan çok utandığını fark ederek, "bu konu hakkında daha fazla soru sormayacağım; genç arkadaşımı tekrar kabul etmekten mutluluk duyuyorum ve hatta yarı utanıyorum, ne kadar mutlu olduğunu söylemeyi hak ediyor!"

Sonra onu şefkatle kucakladı ve hayal ettiği terk edilişinden kendisine itiraf edebileceğinden daha fazla utandığını itiraf etti, ona uzun yıllardır bu kadar çok istediği bir tanışıklık kurmadığını ve bu kadar çok zevk aldığı bir topluluktan zevk almadığını tekrar tekrar temin etti.

Gözleri mütevazı bir sevinçle parıldayan, kalbi canlanan beklentiyle hızlı atan Cecilia, kendisine sonsuz minnettarlık duyan bir övgü
yayını dinlerken, onun dostça itiraflarını karşılık vermekte zorluk çekmedi ve birkaç dakika içinde, sadece uzlaşmakla kalmadı,
her zamankinden daha sıkı bir şekilde ona bağlandı.

Bayan Delvile onu akşam yemeğine tutmakta ısrar etti ve Cecilia, samimiyetinden çok
mutlu olmasına rağmen, Bayan Harrel'e bir mazeret göndermeyi hemen kabul etti.

Bay Delvile'lerden hiçbiri günü evde geçirmedi ve bu nedenle hiçbir şey, dostluğun ve nezaketin
samimi bir şekilde yenilenmesinden kaynaklanan o parlak ve hoş hisleri rahatsız etmedi veya kesintiye uğratmadı. Gerçekten de, Leydi Honoria Pemberton'ın haberi ona biraz
tedirginlik verdi, ancak o hanımın uçarı karakteri ve Bayan Delvile'in buna verdiği
cevap, onu kısa sürede aklından çıkardı.

Akşamın erken saatlerinde eve döndü, çünkü diğer misafirler bekleniyordu
ve sabahtan beri elbisesini değiştirmemişti; ama önce
kasabada kalmayı planladığı kısa süre boyunca her gün bir ara Bayan Delvile'i görmeye söz verdi.

BÖLÜM vi. -- BİR TAHMİN. Ertesi sabah başka bir sahneyle başladı; Bayan Harrel kahvaltıdan önce Cecilia'nın odasına koştu ve Bay Harrel'ın bütün gece evde olmadığını söyledi.

Bu hikayeyi duyduğunda duyduğu dehşeti, iletildiği endişeyi yumuşatmak için hemen dağıtmaya çalıştı; ancak Bayan Harrel son derece huzursuzdu ve
tüm kasabayı soruşturmaya gönderdi, ancak hiçbir istihbarat alamadı.

Cecilia, onu böyle bir endişe halinde bırakmak istemediğinden, Bayan Delvile'e bir mazeret yazdı, böylece biraz bilgi edinene kadar onunla birlikte kalabilirdi. Aynı şekilde, bu kadar acil bir endişe konusu olan bir konu da, her zamanki gibi öğlen vakti gelen ve hassas kalbi Cecilia'yı içinde bulduğu belirgin rahatsızlıktan çok etkilenen Bayan Belfield ile herhangi bir özel sohbetten kaçınmak için yeterli bir özürdü.

Bütün gün geçti ve hiçbir haber gelmedi; ama, büyük bir
şaşkınlığa, Bayan Harrel akşam vakti bir toplantıya gitmeye hazırlandı! ama aynı zamanda bunun kendisi için son derece tatsız olduğunu, sadece eğer uzak durursa herkesin bir sorun olduğunu düşüneceğinden korktuğunu söyledi.

Sonunda, diye düşündü Cecilia, dünyanın köleleri arasında neşeli ve sefahat düşkünleri kadar kimler var? Ücretli çalışanların en azından dinlenme saatleri vardır, geçim için çalışanlar geçimlerini sağladıkları zaman özgürdürler; ama boş ve tembel insanları memnun etmek için çalışanlar, asla tamamlanamayacak bir görevi üstlenirler,
ne kadar titizlikle yapılırsa yapılsın, bütün özel huzur ve bütün iç rahatlık, gerçekte görünüşleri kurtarma çılgınlığına feda edilebilir!

Ancak, kendi taahhüdünden vazgeçmesinin sebebini kaybedince, şimdi sandalyesini çağırdı ve Bayan Delvile ile bir iki saat geçirmek için. Hizmetçiler onu yukarı kata çıkarırken,
hanımefendilerini çağıracaklarını söylediler; ve oturma odasına girdiğinde,
okuyan ve yalnız, genç Delvile'i gördü.

Çok şaşırmış gibi görünüyordu, ama onu son derece saygıyla karşıladı,
annesinin yokluğundan dolayı özür diledi, annesinin onu ertesi güne kadar göremeyeceğini anladığını ve şimdi mektup yazması için onu yalnız bıraktığını, böylece o zaman özgür olabileceğini söyledi.

Cecilia da karşılığında tutarsızlığı için bahaneler uydurdu;
bundan sonra, bir süre, tüm konuşmalar kesildi.

Sessizlik sonunda genç Delvile'in "Bay
Belfield'in meziyeti Lord Vannelt'e atılmadı; tüm eski tanıdıklarından onun hakkında mükemmel bir karakter
duymuş ve şimdi oğlu turneye çıkana kadar kendi evinde ona bir daire ayarlıyor," demesiyle bozuldu.

Cecilia böyle bir istihbarat duyduğu için çok mutlu olduğunu söyledi; ve sonra
ikisi de yine sessiz kaldı.

"Gördünüz mü," dedi genç Delvile, bu ikinci duraklamadan sonra, "Bay Belfield'in kız kardeşini?"

Cecilia, rengi değişmeden, "Evet, efendim," diye cevap verdi.

"Çok sevimli," diye devam etti, "aslında, durumu için fazla sevimli, çünkü akrabaları, sadece kardeşi hariç, hepsi ona tamamen
layık değil."

Durakladı; ama Cecilia cevap vermedi ve hemen ekledi "Belki de onu sevimli bulmuyorsunuz?--onu daha fazla görmüş ve onun aleyhine olan
bir şeyler biliyor olabilirsiniz?"

"Ah hayır!" diye bağırdı Cecilia, zoraki bir neşeyle, "ama sadece ben bunu düşünüyordum--tüm akrabalarını tanıdığınızı mı söylediniz?"

"Hayır," diye cevapladı, "ama Bay Belfield'le birlikteyken, bazıları onu
ziyaret etti."

İkisi de yine sustu; ve sonra Cecilia, övgüde bulunmaktan utandığı için, "Bayan Belfield gerçekten çok tatlı bir kız ve keşke--" diye söylemek zorunda kaldı, ne eklemek istediğini kendisi de pek bilmeden durdu.

"Konuşmasını bitirip bitirmeyeceğini duymak için bir süre bekledikten sonra," dedi, "ona olan iyiliğinizden haberdar olmak beni çok mutlu etti ve bence o da bunu hem hak ediyor hem de istiyor. Kardeşinden mahrum kaldığında ona bunu uzatacağından şüphem yok, çünkü
o zaman ona en büyük hizmeti yaparak
kendine en büyük onuru yansıtmış olacaksın."

Bu tavsiye karşısında şaşkına dönen Cecilia, hafifçe cevap verdi
"Elbette, -elimden ne gelirse--çok memnun olacağım-"

Ve tam o sırada Bayan Delvile belirdi ve ardından gelen karşılıklı özürler sırasında oğlu odadan çıktı. Cecilia, odadan ayrılmak için herhangi bir bahaneye de razı olarak, Bayan Delvile'in mektup yazmasına müdahale etmemekte ısrar etti ve ertesi günü onunla birlikte geçirmeye söz verdikten sonra
hızla sandalyesine geri döndü.

Onu oraya kadar takip eden düşünceler kesinlikle en rahatlatıcı olanlar değildi; şimdi Bayan Belfield'e bahşettiği acımanın, Bayan Belfield'in kısa bir süre sonra ona da bahşedebileceğini anlamaya başlamıştı; başka bir zaman olsa, onun tavsiyesi sadece onun iyiliği hakkındaki fikrini doğrulamaya hizmet etmiş olabilir, ancak şu anki endişe ve belirsizlik halinde, her şey varsayım doğurdu ve onu
tedirgin etme gücüne sahipti. Son zamanlarda ona en garip soğuklukla
ve mesafeyle davranmıştı, Henrietta'ya olan övgüsü hazır ve canlıydı, Henrietta'nın ona hayran olduğunu biliyordu ve bunun nedenini bilmiyordu, ancak zihninde istemsiz bir şüphe uyandı, bir zamanlar kendisinin de uyandırdığı taraflılığın şimdi o küçük, ama daha az tehlikeli olmayan
rakibe aktarıldığına dair.

Yine de, durum böyleyse, ailesinin gururu veya çıkarları ne olacaktı? Akrabaları, rütbe veya zenginlikle teşvik edilmeyen bir ittifakı hiç affeder miydi? Neredeyse hiç soylularla konuşmayan, onurunun biraz incinmiş olduğunu düşünmeden, Bay Delvile bir vatandaş ve tüccarın çocuğunu gelin olarak kabul etmeye tenezzül eder miydi? Bayan Delvile, düşüncelerinde biraz daha az yüce, ancak tavırlarında sonsuz derecede daha yumuşak olmasına rağmen, onu tanımaya
lütfeder miydi? Cecilia'nın kendi doğumu ve bağlantıları, Bayan Belfield'ınkilerden
üstün olsalar da, Bay Delvile tarafından açıkça hor görüldü ve ailesine kabul edilme konusundaki tüm beklentileri, belki de soyağacının kısalığıyla fark edilmeden geçebilecek servetinin büyüklüğüne dayanıyordu. Ama ne övünecek ataları ne de cezbedecek bir serveti olan Bayan Belfield'ın şansı neydi?

Ancak bu düşünce, ruhunun tüm cömertliğini uyandırdı; "Eğer," diye haykırdı, "sahip olduğum avantajlar yalnızca zenginlikten kaynaklanıyorsa,
tercih edilen herhangi bir görünümden ne kadar az gurur duymalıyım! ve
bunun ne kadar samimiyetle sunulabileceğini nasıl yargılayabilirim! Bu durumda daha mutlu olan, yoksulluğa ihmali atfedebilecek, ancak
sadece en saf saygının nedenleriyle aranıp okşanabilen, alçakgönüllü Henrietta'dır. Bay Delvile'i seviyor, onu en yapmacıksız sevgiyle seviyor;--belki de, o da onu karşılığında seviyordur--yoksa neden onun hakkındaki fikrimi öğrenmek için bu kadar endişeleniyor ve olumsuz olduğunu düşündüğünde neden bu kadar ani bir şekilde alarma geçiyor?
Belki de onunla evlenmeyi ve onun masumiyetine ve çekiciliğine tüm hırs planlarını ve tüm yüceltme görüşlerini feda etmeyi düşünüyor;--üç kez mutlu Henrietta, eğer senin mutluluk beklentin buysa! Böylesine tarafsız bir tutkuyu uyandırmış olmak, en küstahını bile üstlerine ve en zenginlere bile seni kıskanmayı öğret!"

BÖLÜM vii. -- CESUR BİR VURUŞ.

Cecilia eve döndüğünde, Bay Harrel'den henüz haber alınamadığını büyük bir endişeyle duydu.
Gece geç saatlere kadar dışarıda kalmayan hanımı,
şimdi çok ciddi bir şekilde korkmuştu ve Cecilia'dan bir haber elde edene kadar
kendisiyle birlikte oturmasını rica etti; ayrıca kardeşini de çağırdı ve
üçünün de, olacakları titrek bir beklentiyle,
tüm geceyi nöbet tutarak geçirdiler.

Sabah saat altıda, Bay Arnott kız kardeşinden ve Cecilia'dan biraz dinlenmelerini rica etti, Bay Harrel'in uğradığı her yere kendisi gideceğine ve
onunla ilgili bir şeyler anlatmadan geri dönmeyeceğine söz verdi. Duyguları pek keskin olmayan Bayan Harrel, kardeşinin iknalarının kendi yorgunluğuyla desteklendiğini görerek, onun tavsiyesine uymayı kabul etti ve hemen aramaya başlamasını istedi.

Gittikten birkaç dakika sonra, Bayan Harrel ve Cecilia merdivenlerdeyken, kapının sertçe çalınmasıyla irkildi;
Bir felakete hazırlıklı olan Cecilia, arkadaşını aceleyle oturma odasına geri götürdü ve sonra içeri kimin girdiğini sormak için tekrar dışarı fırladığında, Bay Harrel'in kendisi olduğunu gördü.

Hoş geldiniz bilgisiyle geri koştu ve Bay Harrel hemen onu takip etti; Bayan Harrel ona korkusunu hevesle anlattı ve Cecilia, onun dönüşünden duyduğu memnuniyeti dile getirdi; ancak ikisinin de memnuniyeti uzun sürmedi.

Odaya, şapkasını takmış ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde, en korkutucu bakışlarla girdi. Söylediklerine cevap vermedi, ancak
ayağıyla kapıyı geri itti ve kendini bir kanepeye attı.

Cecilia şimdi geri çekilecekti, ancak Bayan Harrel onu engellemek için
elini tuttu. Bu durumda birkaç dakika daha devam ettiler ve sonra Bay
Harrel aniden ayağa kalkarak, "Paketleyecek bir şeyin var mı?" diye seslendi.

"Paketlemek mi?" diye tekrarladı Bayan Harrel, "Tanrı beni korusun, ne için?"

"Yurt dışına gidiyorum," diye cevapladı; "Yarın yola çıkacağım."

"Yurt dışına mı?" diye bağırdı, gözyaşlarına boğularak, "Umarım öyle olmaz!"

"Hiçbir şey umma!" diye karşılık verdi öfke dolu bir sesle; ve sonra, korkunç bir
küfürle, onu bırakıp eşyalarını toplamasını emretti.

Bu tür muameleye hiç alışık olmayan Bayan Harrel, şiddetli
histerilere kapıldı; Ancak, buna aldırış etmedi ve ona
kendisinin yıkımına sebep olan bir aptal diye küfrederek odadan çıktı.

Cecilia, hemen zili çalıp yardımına koşmasına rağmen, bu beklenmedik vahşet karşısında o kadar sarsıldı ki
nasıl davranacağını veya ne emredeceğini bilemedi. Ancak Bayan Harrel kısa sürede kendine geldi ve Cecilia, onu kendi dairesine kadar eşlik etti ve orada kaldı ve Bay Arnott dönene kadar onu sakinleştirmeye çalıştı.

Bay Harrel'in sonunda eve geldiği korkunç durum hemen kendisine iletildi ve kız kardeşi, yurtdışına gitme planının ertelenmesi için tüm nüfuzunu kullanmasını,
en azından tamamen vazgeçilmemesi için yalvardı.

Korkuyla elçiliğe gitti, ancak hızla ve tamamen dehşete düşmüş bir ifadeyle geri döndü. Bay Harrel, dedi ki, kendisine
ödeyebileceğinden daha büyük bir şeref borcu altına girdiğini ve
ödenene kadar ortaya çıkamayacağı için, gecikmeden krallığı terk etmek zorunda kaldığını söyledi.

"Ah kardeşim!" diye haykırdı Bayan Harrel, "ve gitmemize izin verebilir misin?"

"Ah, sevgili kız kardeşim," diye cevapladı, "bunu engellemek için ne yapabilirim? Ve
ben de mahvolursam, gelecekte sana kim yardım edecek?"

Bayan Harrel daha sonra acı bir şekilde ağladı ve nazik Bay Arnott da, sevgili kız kardeşinin gözyaşlarıyla kendi gözyaşlarını karıştırarak onu teselli etmeye çalışırken dayanamadı; ancak aklı daha güçlü olan ve adaleti ihlal edilen Cecilia başka hisler hissetti; ve Bayan Harrel'i şefkatine sonsuz bir şekilde şefkat duyduğu kardeşinin bakımına bırakarak,
kendi odasına çekildi. Ancak dinlenmek için değil; Ailenin korkunç durumu, bunu istediğini unutturdu, ancak kendisinin hangi yolu izlemesi gerektiği konusunda
düşünmesini sağladı.

Onlara kaçışlarında eşlik etmemeye hiç tereddüt etmeden karar verdi, çünkü servetini çoktan mahvettiğine inandığı onarılamaz yara, dostluk ve insanlık hakkındaki en romantik
fikirleri tatmin etmeye fazlasıyla yeterliydi; ancak kendi ikametgahının şimdi
derhal değiştirilmesi gerekiyordu ve seçimi yalnızca Bay Delvile ile Bay Briggs arasındaydı.

Bay Delvile'de ikamet etmesine karşı çıkan engeller ne kadar önemli olsa da, eğilime ve mutluluğa ait olan her şey onu teşvik ediyordu; Bay Briggs'e gelince, itirazlar daha hafif olsa da,
tek bir cazibe yoktu. Ancak Bayan Belfield'ın genç Delvile tarafından sevildiğine dair şüpheler aklına geldiğinde, en azından ondan uzak durmaya karar verdi; ancak daha iyi umutlar araya girdiğinde ve onun sorularının muhtemelen tesadüfi olduğunu gösterdiğinde, onun duygularıyla nihayet tanışma isteği, daha sık bir görüşme kadar arzu edilir bir şey olmadı.

Kararsızlığı hala böyleydi, Bay Arnott'tan onu görme şerefini dilediği mesajını aldığında. Hemen aşağı indi ve onu çok büyük bir sıkıntı içinde buldu, "Ah Bayan Beverley," diye haykırdı, "kız kardeşim için ne yapabilirim! Onun acısını hafifletmek için ne tasarlayabilirim!"

"Gerçekten bilmiyorum!" dedi Cecilia, "ama onu bu darbeye hazırlamanın tamamen uygulanamazlığı, açıkça uzun zamandır yaklaşmakta olduğu için, şimdi çok ağır bir şekilde düşmesine neden oluyor, ona yardım etmek istiyorum, ama bu kadar haksız yere üstlenilen bir borç--"

"Ah hanımefendi," diye sözünü kesti, "sizi bizim sefaletimize dahil edecek kadar hain bir görüşle gönderdiğimi hayal bile edemezsiniz; cömertliğiniz zaten fazlasıyla değersiz bir şekilde
sömürüldü. Sadece sizinle kız kardeşim için
ne yapabileceğimi görüşmek istiyorum."

Cecilia, biraz düşündükten sonra, Bayan Harrel'in hala İngiltere'de ve ortak bakım altında bırakılmasını önerdi.

"Ne yazık ki!" diye haykırdı, "Ben bu öneriyi çoktan yaptım, ama Bay Harrel onsuz
gitmeyecek, her ne kadar tüm davranışları o kadar değişmiş olsa da, ona güvenmekten korkuyorum."

"O zaman, onun yanında daha fazla ağırlığı olan kim var?" Cecilia, "Sir Robert Floyer'ı isteğimizi desteklemesi için çağıralım mı?" dedi.

Bay Arnott, kız kardeşini kaybetme korkusuyla rakibinin müdahalesinden dolayı yaşayacağı acıyı unutarak buna onay verdi.

Baronet hemen geldi ve Cecilia, kendisine başvurmayı
seçmeyerek onu Bay Arnott'a bıraktı ve kütüphanede istihbarat bekledi.

Yaklaşık bir saat sonra, Bayan Harrel odaya koştu, gözyaşları kurudu ve sevinçten nefes nefese kalmıştı ve "En sevgili dostum, kaderim artık tamamen senin ellerinde ve eminim ki beni mutlu etmeyi reddetmeyeceksin." diye seslendi.

"Senin için ne yapabilirim?" diye bağırdı Cecilia, uygulanamaz bir tekliften korkarak; "Yalvarırım, benden yapamayacağım bir şeyi isteme!"

"Hayır, hayır," diye cevapladı, "İstediğim şey sadece iyi niyet gerektiriyor;
Sir Robert Floyer, Bay Harrel'den beni geride bırakmasını rica ediyor ve o da
evliliğinizi hızlandırmanız ve
beni kendi evinize almanız şartıyla, uymaya söz verdi."

"Evliliğim!" diye haykırdı şaşkın Cecilia.

Burada, Bay Harrel'in kendisi de onlara katıldı ve aynı teklifi tekrarladı.

"Hem beni şaşırtıyorsun hem de şok ediyorsun!" diye haykırdı Cecilia, "Ne demek istiyorsun ve
neden benimle bu kadar çılgınca konuşuyorsun?"

"Bayan Beverley," diye haykırdı Bay Harrel, "bu çekingenliği bırakıp Sir Robert Floyer gibi kusursuz bir beyefendiyle daha fazla ilgilenmemenin vakti geldi. Tüm kasaba onu uzun zamandır kocanız olarak kabul etti ve siz her yerde onun gelini olarak görülüyorsunuz, bu nedenle onu kabul ederken biraz açık sözlülük, onu sonsuza dek kendinize bağlamakla kalmayacak, aynı zamanda karakterinizin cömertliğine de katkıda bulunacaktır." O anda Sir Robert odaya daldı ve ikisinin de sessiz bir şaşkınlıkla havaya kalktığı bir sırada onun ellerinden birini tutup dudaklarına götürdü, daha önce hiç dile getirmediği türden bir iltifat yağmuruna tuttu ve kendinden emin bir şekilde uzun süredir devam eden mutluluğunu daha fazla gecikmenin zulmüne maruz kalmadan tamamlaması için yalvardı. Cecilia, bu kadar şiddetli, bu kadar cesur ve görünüşte bu kadar iyimser bir saldırı karşısında şaşkınlığının aşırılığıyla neredeyse taş kesilmişti, bir süre konuşamadı veya kendini savunamadı; ancak Sir Robert, onun sessizliğini varsayarak, onu en mutlu adam yaptığını söylediğinde, öfkeyle elini geri çekti ve pek de açıklama gerektirmeyen bir hoşnutsuzluk ifadesiyle odadan çıkmak üzereydi; Bay Harrel ise acı ve hayal kırıklığı dolu bir tonla, "Bu hanımefendivari tiranlık hiç bitmeyecek mi?" diye bağırdığında Ve Sir Robert, sabırsızlıkla onu takip ederek, "Ve benim merakım sonsuza kadar mı sürecek? Bu kadar ay
katıldıktan sonra--" dedi.

"Bu gerçekten de çok fazla," dedi Cecilia, arkasını dönerek, "Siz, efendim, merakta kalmadınız; davranışlarımın tamamı, şu anda itiraf ettiğim aynı hoşnutsuzluğu tekdüze bir şekilde dile getirdi ve
en azından mektubum, bunu tüm şüphelerin ötesine taşımış olmalı."

"Harrel," diye haykırdı Sir Robert, "bana söylemedin mi--"

"Pho, Pho," diye haykırdı Harrel, "beni ziyaret etmenin anlamı ne? Bayan Beverley'de, duygusal bir yapıya sahip genç hanımların
göstermesinin alışılmışın ötesinde hiçbir hoşnutsuzluk görmedim; ve herkes bilir ki
bir beyefendinin uzun süre ibadetlerini yapmasına izin verildiğinde,
hiçbir hanım onu ​​çok sert bir şekilde kullanmak istemez."

"Ve siz, Bay Harrel," dedi Cecilia, "aramızda geçen bu tür konuşmalardan sonra, bu kasıtlı yanlış anlamada ısrar edebilir misiniz? Ama
tüm mantığın göz ardı edildiği yerde tartışmak veya
reddetmenin bile bir lütuf olarak kabul edildiği yerde herhangi bir itirazda bulunmak boşunadır."

Ve sonra, küçümseyen bir tavırla, onları geçmekte ısrar etti ve
kendi odasına gitti.

Ancak Bayan Harrel hala onu takip ediyor ve ona sarılarak
hala ona acımasını ve itaat etmesini yalvarıyordu.

"Bu ne tutku!" diye bağırdı Cecilia, "siz de benim Sir Robert'ı kabul etmeyi
düşünebileceğinizi mi düşünüyorsunuz?"

"Elbette," diye cevapladı, "çünkü Bay Harrel bana binlerce kez, ne kadar namuslu davranırsanız davranın, sonunda onun olacağını söyledi."

Cecilia, Bay Harrel'e karşı iki kat daha fazla sinirli olsa da, şimdi hanımıyla yatışmıştı, onun hatası, ne kadar yersiz olursa olsun, davranışı için bir mazeret oluşturuyordu; ancak ona Baronet'e karşı duyduğu
tiksintinin değişmez olduğunu en güçlü ifadelerle temin etti, yine de ona her iyi görevinden tamamen mantıksız olmayan
bir şeyler talep edebileceğini söyledi.

Bunlar Bayan Harrel için yetersiz bir teselli sözleriydi, çünkü onun istekleri ve aklının pek az yakınlığı olduğunu çok iyi biliyordu ve bu nedenle kısa süre sonra odadan ayrıldı.

Cecilia daha sonra hemen Bayan Delvile'e gitmeye, onu
gönderilmesinin gerekliliği konusunda bilgilendirmeye ve istihbaratının nasıl alınacağına göre
nereye gideceğine karar vermeye karar verdi.

Bu nedenle bir sandalye sipariş etmek için adam gönderdi ve salonda olduğu sırada, Bay Monckton'ın girişinin önünde durdu. Bay Monckton, aceleci ve ciddi bir ifadeyle ona hitap ederek, "Bu kadar erken nereye gittiğinizi veya hangi görev için gittiğinizi sormayacağım, çünkü işiniz ne olursa olsun, bir an görüşmenizi rica edeceğim." dedi.

Cecilia daha sonra onu, bu sabah yalnızca hizmetçilerin girdiği ıssız kahvaltı odasına götürdü ve orada, elini tutarak, "Bayan Beverley, bu evden hemen kaçmalısınız! Burası düzensizlik ve ahlaksızlık bölgesi ve sizi barındırmaya uygun değil." dedi.

Ona, o anda ayrılmaya hazırlandığını temin etti, ancak kendisinin açıklamasını rica etti.

"Bir süredir," diye cevapladı, "Bay Harrel'in tüm işlemlerinden haberdar olmak için özen gösteriyorum; ve bu sabah edindiğim istihbarat oldukça endişe verici nitelikte. Gecenin sonunu tamamen bir kumar masasında geçirdiğini görüyorum, orada şansının verdiği sarhoşlukla, ertesi günün tamamını sefih yakınlarıyla birlikte çılgınca eğlenerek geçirdi ve dün gece, en sevdiği eğlenceye geri döndüğünde, kazandığı her şeyi kaybetmekle kalmadı, ödeyebileceğinden çok daha fazlasını kaybetti. Bu nedenle, ona yardım etmeniz için çağrılacağınızdan şüphe etmeyin; o sizi hala tehlike zamanlarında bir kaynak olarak görüyor ve sizin çatısı altında olduğunuzu bildiği sürece, her zaman kendisini güvende hissedecektir."

"Her şey gerçekten de," dedi Cecilia, bu açıklama karşısında şaşkın olmaktan çok, "evini terk etmemi gerektirecek şekilde bir araya geliyor; ancak şu anda benden başka bir beklentisi olduğunu sanmıyorum, çünkü bu sabah odaya sadece benimle konuşmadan değil, Bayan Harrel'a karşı öyle bir vahşilikle davrandı ki, beni iğrendireceğinden emin olmalı. Bu bana, karakterinin yeni bir yönünü gösterdi, çünkü uzun zamandır onun hakkında kötü şeyler düşünsem de, böylesine erkeksi olmayan bir
zulümden
suçlu olabileceğinden şüphelenmiyordum."

"Bir kumarbazın karakteri," dedi Bay Monckton, "tamamen şansına bağlıdır; Mizacı her zar atışında değişir ve o, ne doğadan ne de prensipten dolayı, tamamen şansın kaprisiyle, havadar, neşeli ve iyi huylu veya ekşi, asık suratlı ve vahşidir." 

Cecilia daha sonra ona Sir Robert Floyer ile nişanlandığı sahneyi anlattı. 

"Bu," diye haykırdı, "bir süredir beklediğim bir manevraydı; ancak Bay Harrel, kurnaz ve bencil olmasına rağmen, kesinlikle derin değil. Oluşturduğu plan, bazı kadınlarda başarılı olabilirdi ve bu nedenle, hepsinde başarılı olacağı sonucuna vardı. Cinsiyetinizden o kadar çok kişi, azim sayesinde bastırıldı ve o kadar çok kişi de cesaretle yenildi ki, o, iki güçlü kuşatıcıyı bir Baronet şahsında birleştirdiğinde, tüm engelleri aşacağını varsaydı. Dünyanın evliliğin çoktan yerleştiğini düşündüğüne sizi inandırarak sizi şaşırtmayı ve saldırının ani ve şiddetli olmasıyla sizi korkutup itaate zorlamayı umuyordu. Kendi karısının da kolaylıkla bu şekilde idare edilebileceğini biliyordu ve muhtemelen kız kardeşi, annesi ve kuzeni de aynı şekilde idare edilebilirdi çünkü aşk meselelerinde veya sözde aşk meselelerinde kadınlar genelde kolayca kandırılır. Anlayışınızın bu kadar yüzeysel ve küstahça hilelere göre üstünlüğünü veya kendi bağımsızlığını korumadaki kararlılığınızı fark etmedi. Hiç şüphe yok ki, yardımı için fazlasıyla ödüllendirilecekti ve muhtemelen bu sabah siz lütufkar olsaydınız, Baronet de karşılığında onu şu anki zorluğundan kurtaracaktı."

"Kendi zihnimde bile," dedi Cecilia, "onu artık savunamam, çünkü o, bazı gizli sebepler tarafından teşvik edilmeseydi, Sir Robert'in kendi işlerinin şu anki korkunç durumundaki çıkarlarını desteklemek için asla bu kadar istekli olamazdı. Ancak, onun planları ve hileleri, benim için tamamen kaybolacak, çünkü sizin uyarınız ve tavsiyeniz, onun için yapabileceğim her şeyin yararsızlığına dair kendi acı deneyimim sayesinde, beni gelecekteki tüm girişimlerinden etkili bir şekilde koruyacaktır."

"Kendinize güvenmeyin," dedi Bay Monckton, "çünkü henüz yağmalanabileceğiniz birçok hile ve icat hakkında hiçbir bilginiz yok. Belki Suffolk'taki evinizde ikamet etmek için izin isteyebilir veya karısı için bir yıllık gelir isteyebilir veya reşit olduğunuzda ilk kiralarınızı almayı seçebilir; ve neye karar verirse versin, hançeri ve kasesi ona yardımcı olmaktan geri kalmayacaktır. Sizinki kadar cömert bir kalbi ancak kaçarak koruyabilirsiniz. Sen gidiyordun, demiştin, ben geldiğimde, ve nereye?"

"St James's meydanına," diye cevapladı, derin bir utançla.

"Gerçekten! - genç Delvile, o zaman yurtdışına mı gidiyor?"

"Yurtdışına mı? - hayır, - inanmıyorum."

"Hayır, sadece onun evinde kalmayı seçmenden hayal ettim."

"Seçmiyorum," diye bağırdı Cecilia, aceleyle, "ama Bay Briggs ile yaşamaktan daha iyi bir şey yok mu?"

"Elbette," dedi Bay Monckton soğukkanlılıkla, "ve senin rahatının her zaman nezaket anlayışına feda edildiğini fark etmemiş olsaydım, onun seninle bir şansı olduğunu da düşünmezdim. "

Cecilia, eleştiri dolu övgülerden etkilenmiş ve nezaketini
hakkını vermeye istekli olarak, Bay Monckton'ın bölmek için fazla
ince olduğu bir iç mücadeleden sonra, hemen Bay Briggs'e gideceğini ve
başka bir yere yerleşmeye çalışmadan önce onun evine yerleşmenin mümkün olup olmadığına bakacağını söyledi.

"Peki ne zaman?" dedi Bay Monckton.

"Bilmiyorum," diye cevapladı biraz tereddütle, "belki bu
öğleden sonra."

"Neden bu sabah olmasın?"

"Bu sabah hiçbir yere çıkamam; Bayan Harrel'la kalmalıyım."

"Ben geldiğimde başka türlü düşünmüştün, o zaman onu bırakmaktan memnundun."

Ancak Cecilia'nın ikametgahını değiştirme konusundaki istekliliği artık sona ermişti,
ve planlarını yeniden gözden geçirmek için sessizce bırakılmak isterdi; ancak
Bay Monckton, Bay Harrel gibi bir adamın evinde daha uzun süre kalmasının tehlikesini o kadar güçlü bir şekilde vurguladı ki, onu gecikmeden
evden ayrılmaya ikna etti ve onu sandalyesine oturtmanın mutluluğunu yaşadı.

BÖLÜM VIII. -- BİR CİMRİ KÖŞK.

Bay Briggs evdeydi ve Cecilia hemen ve kısaca ona
Bay Harrel'ın evinde daha fazla kalmasının kendisi için uygun olmadığını ve
eğer onun evinde kalabilirse, reşit olmayana kadar onunla birlikte kalmaktan memnuniyet duyacağını bildirdi.

"Seni, seni," diye haykırdı, son derece memnun bir şekilde, "tüm kalbim. Astsubay Harrel senden iyi para kazandı. Bu kadar
şık giyinmek için hiç de iyi değil; altın dantelli şapkalı birçok serseri."

Cecilia onun için hangi daireleri ayırabileceğini bilmek için yalvardı.

"Seni yukarı çıkarayım," diye bağırdı, "sana bir kraliçe için bir yer göstereyim."

Sonra onu yukarı çıkardı ve tamamen karanlık ve havasızlıktan dolayı çok
yakın olan bir odaya götürdü, bu yüzden neredeyse nefes alamıyordu.
Kapıları açana kadar iniş alanına çekildi ve sonra şimdiye kadar gördüğü en
ıssız daireyi gördü, içinde eski bir yatak, iki yıpranmış hasır sandalye,
eski bir tahta kutu ve duvara iki bükülmüş çiviyle tutturulmuş bir parça kırık camdan başka hiçbir şey yoktu.

"Bak, küçük civcivim," diye bağırdı, "her şey hazır! ve
bir de
gimcracks'ınız için bir kutu."

"Burası benim için demek istemediniz, efendim!" diye bağırdı Cecilia, dik dik bakarak.

"Yapın, yapın;" diye bağırdı, "biraz daha güzel bir anlaşma. Sadece biraz
dekorasyona ihtiyacı var; yakında düzeltilecek. Asla bir odayı kullanılmaz hale getirmeyin; sadece
süpürgeleri boşuna eskitir."

"Ama efendim, birinci katta bir dairem olamaz mı?"

"Hayır, hayır, bununla ilgili başka bir şey; kulübe ait; her şeyde sır var! Bunu yeterince iyi yapın. Gelecek hafta tekrar gelin; oldukça
yeni bir yüz takının. Tek eksiğim bir masa; bir emlakçıdan bir tane alın."

"Ama efendim, Bay Harrel'in evinden hemen ayrılmak zorundayım."

"Eh, eh, ilk başta masa olmadan idare edin; hiç
bir masanız olmasa da sorun değil, bununla ilgili özel bir şey yok. Yine de bir
battaniye daha istiyorum. Nereden alabileceğinizi bilin; Çok iyi bir komisyoncu yakında.
Onunla nasıl başa çıkacağını anla! Yakın bir köpek, ama sıcak."

"Ayrıca iki hizmetçim var, efendim," dedi Cecilia.

"Onları istemiyorum! Gelmeyecekler! Beni evden ve evden kovacaklar."

"Ne yerlerse yesinler, efendim," diye cevapladı, "tamamen benim masraflarım olacak,
ve onlara ait olan her şey de öyle."

"Onlardan kurtulmak daha iyi; hizmetçilerden nefret ediyorum; hepsi birer düzenbaz sürüsü;
sadece tıkınıp içmekten başka bir şey düşünmüyorum."

Sonra başka bir kapıyı açtı, "Bakın," diye bağırdı, "hemen yanı başımda kendi odam var;
bir kilise kadar rahat!"

Cecilia, onu takip ederek içeri girdiğinde, kendisine ayırdığı şeye
bolca övgüde bulunması karşısında şaşkınlığının büyük bir kısmını,
kendisininkinin daha da az döşenmiş olduğunu,
içinde perdeleri olmayan sefil bir yatak ve
giysilerini barındırsa da hem masa hem de sandalye olarak yeterli olan büyük bir sandık olduğunu fark ederek kaybetti. "Burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı öfkeyle, yatağı yapan bir hizmetçiye, "Daha dikkatli olamaz mısın? Bütün tüyleri dök, bak! İki tane yerde; israf ve savurganlıktan başka bir şey değil! Bir adamın ne kadar çabuk mahvolduğunu boş ver. İstemeye geldin, orospu, bak, istemeye geldin!"

"Burada istediğimden daha fazlasını isteyemem," dedi kız, "bu yüzden bu bir teselli."

Cecilia şimdi ziyaretinin amacını duyurmuş olduğu için pişman olmaya başladı,
çünkü zihnini veya kişiliğini burada elde edilebilecek bir ikametgahla uyumlu hale getirmenin tamamen imkansız olduğunu fark etti ve sadece Bay Monckton'ın orada olmasını ve planının uygulanamazlığına kendisinin de ikna olmasını diledi. Bu nedenle, şimdi tek işi teklifini geri çekmek ve evden kaçmaktı.

"Görüyorum efendim," dedi, hizmetçisinden döndüğünde, "burada
rahatsızlık duymadan kabul edilemeyeceğimi ve bu nedenle
planımda yeni bir düzenleme yapacağım."

"Hayır, hayır," diye bağırdı, "sizi ağırlamaktan hoşlanıyorum, bu adil, hepimiz sıramızdayız;
korku olmayacak; Efendi Harrel payını aldı. O tatlıyı
seni
bulamadığım için üzgünüm! Isırmaz; yakında başka birini bulurum; asla endişelenme."

"Ama vazgeçemeyeceğim o kadar çok şey var ki,"
dedi Cecilia, "buraya taşınmamın şu anda
öngördüğünden çok daha fazla soruna yol açacağından eminim."

"Hayır, hayır; her şeyi hemen düzene koy; kendi başıma dolaş; nasıl teklif verileceğini bil;
tuzağı anla; her zaman şımarık ol; iyi bir paltoyla pazarlık yapma.
Mallara iyi bak; işe yaramayacaklarını söyle; gel;
başkasını gönder. Kendim asla iki kere gitmem; birinin bir isteği varsa hiçbir şey ucuzlamaz."

"Ama eminim ki," dedi Cecilia merdivenlerden aşağı inerken,
"benim odamın ve hizmetçilerimin her biri için bir odanın zamanında
hazır olması mümkün değil."

"Evet, evet," diye bağırdı onu takip ederek, "hemen hazır. Önce küçük bir değişiklik yap; bir tane daha alana kadar battaniyeyi ikiye katla; hizmetçiyle bir veya iki gece yat; asla önemsiz bir şeye tahammül etme."

Ve, sandalyesine oturduğunda, geri dönme niyetini tüm bu zaman boyunca inkar ederken, sadece şakacı bir sırıtışla yanağını çimdikledi ve şöyle dedi, "Hadi bakalım, küçük ördek; yakında tekrar gel. Odayı hazırlayacağım. Bir daha asla yarı yarıya bilmeyeceğim; bir havuç kadar akıllı hale getireceğim."

Ve sonra evden ayrıldı; kimsenin onu suçlayamayacağından tamamen memnundu, orada yaşamayı reddetti ve Delviles'tan başka çaresi olmadığını keşfettiğinde, kendisinin varsaymaya istekli olduğundan çok daha az üzüldü.

Yine de, ciddi düşüncelerinde, kendisiyle birlikte yaşaması uygun görünen velinin, cimrilik, bayağılık ve bayağılık yüzünden zenginliği aşağılık, refahı yararsız ve ekonomiyi iğrenç hale getirmesinin garip bir şekilde talihsiz olduğunu düşünmekten kendini alamadı; ve
amcasının seçiminin bu şekilde talihsiz bir şekilde en aşağılık ve en sefil cimrinin eline düşmesi, zenginlik, misafirperverlik ve ihtişamla dolu bir şehirde ve şehrin başlıca sakinleri, uzun zamandır zenginlikleri ve dürüstlükleriyle öne çıkarken, şimdi neredeyse evrensel olarak zarafet ve cömertlikle yükseliyorlardı.

BÖLÜM ix. -- BİR BEYAN.

Bu nedenle Cecilia'nın bir sonraki adımı St James meydanıydı,
buraya, teklifinin nasıl karşılanacağından emin olmadığı için
en büyük endişeyle gitti.

Hizmetçiler ona Bay ve Bayan Delvile'in kahvaltıda olduğunu ve
Derwent Dükü ve iki kızının da onlarla birlikte olduğunu söylediler.

Bu tür tanıkların önünde, Harmless'ı terk etme nedenlerini anlatması
imkansızdı; ve böyle bir partiden Bayan Delvile'i çağırmak,
zaferli koruyucusu tarafından affedilemez bir terbiyesizlik olarak değerlendirilecekti. Bu nedenle, davasını Bayan Delvile'e yazdığı bir mektupla açmak için Portman Meydanı'na geri dönmek zorundaydı. Bay Arnott, hemen onu karşılamak için uçarak, "Ah hanımefendi, yokluğunuz ne kadar da endişe verici! Kız kardeşim sizi bir daha göremeyeceğini düşünüyordu, Bay Harrel, planladığı geri çekilmenin erken keşfedilmesinden korkuyordu, ve hepimiz geri dönmeyi düşünmediğiniz konusunda en acımasız endişelere kapıldık."

"Dışarı çıkmadan önce sizinle konuşmadığım için üzgünüm," dedi Cecilia, onu kütüphaneye kadar eşlik ederek, "ama beni özleyecek kadar meşgul olduğunuzu düşündüm. Gerçekten de bir taşınma için hazırlık yapıyordum, ama kız kardeşinizi veda etmeden bırakmak istemedim, hatta ailenin hiçbir bölümünü bu kadar az törenle terk etmek istemedim. Bay Harrel, son planına hala sadık mı?"

"Korkarım öyle! Onu vazgeçirmek için mümkün olan her şeyi denedim ve zavallı kız kardeşim durmadan ağladı. Gerçekten de, eğer hiçbir teselli
almazsa, istediğini yapacağıma inanıyorum, çünkü onu böylesine sıkıntılı bir
şekilde görmeye
dayanamam."

"Çok cömert ve çok iyisin!" dedi Cecilia, "ve kendim tehlikeden
kaçarken, sana da bundan kaçınmanı öğütlemekten nasıl vazgeçeceğimi bilmiyorum."

"Ah hanımefendi!" diye haykırdı, "benim için en büyük tehlike, artık kaçacak gücümün olmadığı şey!"

Cecilia, onu anlamaktan başka bir şey yapamasa da, onu hayranlarının en mütevazısı olarak tanıdığı için onun dostu olduğunu daha az hissetmiyordu; ve onun aşırı şefkatinin onu maruz bıraktığı tehdit edici yıkımı gördüğünde, nazikçe şöyle dedi: "Bay Arnott, sizinle çekinmeden konuşacağım. Bay Harrel'i bekleyen yıkımın, kayınbiraderini de tuzağa düşürmeye hazır olduğunu görmek zor değil; ancak onun için sık sık hayıflandığımız geleceğe karşı körlüğünüzü bundan sonra kendiniz için hayıflanmayın. Mevcut bağlantıları kopana ve yaşam biçimi değişene kadar, onun için hiçbir şey yapılamaz ve ne yaparsanız yapın, kumar masasında batırılmış olursunuz. Bu nedenle, cömertliğinizi, ona gerçekten hizmet edene kadar saklayın, çünkü inanın bana, şu anda, zihni, serveti kadar yaralı." "Ve mümkün mü, hanımefendi," dedi Bay Arnott, şaşkınlık ve sevinç dolu bir aksanla, "benim başıma ne geleceğiyle ilgilenmeye tenezzül etmeniz! ve bu evin yıkımını paylaşmam veya ondan kurtulmam sizin için tamamen kayıtsız değil mi?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Cecilia; "en eski arkadaşımın kardeşi olarak, sizin refahınıza asla duyarsız kalamam."

"Ah hanımefendi!" diye bağırdı, "kardeşi olarak!--Ah, başka bir bağ olsaydı!--"

"Biraz düşünün," dedi Cecilia, odadan çıkmaya hazırlanırken, "söylediklerimi ve kız kardeşinizin hatırı için, bundan sonra nazik olacaksanız, şimdi kararlı olun."

"Bayan Beverley'nin emredeceği her şey olurum," diye bağırdı, "."

Cecilia, herhangi bir yanlış yorumlamadan korkarak geri döndü ve ciddi bir şekilde, "Hayır, efendim, sadece kendi yargınızla yönetilin; ya da, eğer tavsiyem sizin için herhangi bir ağırlık taşıyorsa, bunun en tarafsız amaçlarla verildiğini ve kız kardeşinize hizmet etmek için gücünüzü güvence altına almaktan başka bir amaçla verilmediğini unutmayın."

"O kız kardeşin hatırına, durumumu dinleme nezaketini gösterin ve bana daha fazla talimat vererek beni onurlandırın."

"Fikrime bu kadar önem verirseniz," dedi Cecilia, "konuşmaktan korkmama neden olursunuz. Ancak, davranışlarında, kendi çıkarlarına ve işlerine çok az dikkat etmen dışında, hiç değişmesini istediğim hiçbir şey görmedim."

"Ah!" diye bağırdı, "o sözleri nasıl bir coşkuyla duysam, hayal edebilir miyim ki--"

"Hadi, hadi," dedi Cecilia gülümseyerek, "konuyu dağıtma! Beni kız kardeşinden bahsetmek için geri çağırdın; konuyu değiştirirsen, belki de dinleyicini kaybedebilirsin."

"Ben yapmazdım, hanımefendi, dünya sizin iyiliğinize tecavüz etsin; bulduğum iyilik her zaman beklentilerimi aştı, tıpkı hak ettiğimi her zaman aştığı gibi; yine de beni kendi değersizliğime karşı asla kör etmedi. O halde, benimle sohbet etmekten korkmayın;
Bundan sadece acıma duygusu çıkaracağım ve Bayan Beverley'nin acıması kalbime en tatlı merhem olsa da, beni asla daha yüksek umutların teşvikine ikna etmeyecektir."

Cecilia uzun zamandır böyle bir açıklamayı beklemek için bir nedene sahipti, yine de bunu yapmacıksız bir ilgiyle duydu ve ona son derece nazik bir şekilde bakarak, "Bay Arnott, ilginiz bana onur veriyor ve biraz daha mantıklı olsaydı, bana zevk verirdi; o zaman, ondan istediğimden veya hak ettiğimden fazlasını alın ve gerisini siz saklarken, sadakatle geri döneceğinden emin olun."

"Reddetmeniz o kadar hafif ki," diye haykırdı, "kabul edilme umudu olmayan ben, sonunda acılarımı anlatmış olmanın verdiği rahatlığı buldum. Sizi her gün görmeye devam etsem ve sohbetinizle kutsansam, sanırım mutlu olurum ve minnettar olurum."

"Zaten," diye cevapladı başını sallayarak ve kapıya doğru yürüyerek, "dostluğumuzun kurulacağı koşulları ihlal ediyorsunuz."

"Gitmeyin hanımefendi," diye bağırdı, "az önce izin verdiğiniz şeyi yapana, durumumu size bildirene ve tavsiyenizle onurlandırılana kadar. O zaman, hisse senetlerimde bulunan 5000 sterlini ve bir bankacının elindeki önemli bir miktarı, sonsuza dek kaybettiğimi itiraf etmeliyim, ancak reddetmeye gönlüm razı olmuyor, kız kardeşim de şu anda böylesine sıkıntıya girmez, ağaçlarımı kesmeden veya bir çiftliği satmadan verecek başka bir şeyim yok, çünkü topraklarım dışında sahip olduğum tek şey çoktan gitti. Peki,
bu yüzden, Bay Harrel'ı bu umutsuz keşif gezisinden kurtarmak için şimdi ne yapabilirim bilmiyorum."

"Sizinle bu kadar yakın bir bağı olan biri hakkında sert bir şekilde konuştuğum için üzgünüm," dedi Cecilia, "ama bana sormama izin verin, neden bundan kurtarılsın ki? Ve şu anda daha iyi yapabileceği ne var? Uzun zamandır, şu anda gelen her kötülükle tehdit edilmiyor muydu? Hem onu ​​uyarmadık hem de alacaklılarının yaygaraları ona saldırmadı mı? Ama sonuç ne oldu? Yaşam tarzında en ufak bir değişikliğe bile boyun eğmedi, kendine tek bir hoşgörüyü bile esirgemedi, hiçbir masraftan kaçınmadı ve hiçbir reform düşünmedi. Lüks, lüksü takip etti ve sadece
savurganlığa daha da düşkün oldu, çünkü savurganlık daha tehlikeli hale geldi. Bu nedenle, şu anki fırtına dinene kadar onu kaderine bırakın ve sakinlik geldiğinde, Priscilla adına, enkazdan mümkün olanı kurtarmanıza yardımcı olacağım."

"Söylediğiniz her şey, hanımefendi, iyi olduğu kadar akıllıca ve artık sizin fikrinizi öğrendiğime göre, kendimi tamamen buna göre şekillendireceğim ve bugüne kadar boyun eğdiğim kadar tüm saldırılara karşı kararlı olacağım."

Cecilia daha sonra geri çekiliyordu; ancak onu tekrar alıkoyarak, "Hanımefendi, bir taşınmadan bahsettiniz ve aslında bu sahneyi terk etmeniz için en yüksek zaman; ancak Bay Harrel'in onu daha erken terk etmenizin onun sonu olacağını söylediği için, umarım yarına kadar gitmeyi düşünmüyorsunuzdur."

"Allah korusun," dedi Cecilia, "çünkü tüm gücümle
gitmeyi planlıyorum."

"Bay Harrel," diye cevapladı, "kendini açıklamadı; ama inanıyorum ki
bu kritik zamanda evini terk etmeni anlarsa,
kendi yurtdışına gitme planından şüphelenecek ve alacaklılarının onu engellemek için müdahale etmesine neden olacak."

"Ne kadar da sefil bir duruma düştü," diye haykırdı Cecilia, "kendini!
Ancak, onun rezilliğinin gönüllü aracı olmayacağım; ve eğer
kalmamın onun güvenliği için bu kadar önemli olduğunu düşünüyorsan,
yarın sabaha kadar burada kalmaya devam edeceğim."

Bay Arnott bu taviz için neredeyse ağlayarak teşekkür etti ve Cecilia, Bay Harrel yerine ona
ulaşmaktan mutlu olarak, sonra kendi odasına gitti ve
Bayan Delvile'e şu mektubu yazdı.

Sayın Bayan Delvile'e, St James Meydanı.

PORTMAN MEYDANI, 12 Haziran. SEVGİLİ HANIMEFENDİM,--Dün bana bu bütün günü sizinle geçirmem için verdiğiniz izni daha önce kullanmamış olmama biraz şaşırdığınızı umuyorum, ama,
ne yazık ki, kendim için, bunun herhangi bir kısmında bile sizi bekleyemiyorum. Ancak, şimdi uzak durursam beni nankör,
yarın da bir zamanlar bana tahsis etme nezaketini gösterdiğiniz o dairenin
bir daha
benim için bağışlanıp bağışlanmayacağını sormaya cesaret edersem beni küstah sanmayın! Bu garip isteği tetikleyen kazalar, sizi görme ve bunların ne olduğunu size bildirme şerefine eriştiğimde, bu isteği yapma özgürlüğüm için yeterli bir özür olacaktır.--En derin saygılarımla, Sayın Hanımefendi, en itaatkar
mütevazı hizmetkarınız, CECILIA BEVERLEY.

Bay Arnott'un ihtiyatı, mevcut tehlikeli durumda Bay Harrel'in sırrını kağıda dökme korkusunu yaratmasaydı, bu kadar özlü olmazdı.

Bayan Delvile'den şu cevap geldi: --

Bayan Beverley'e, Portman Meydanı.

Bahsettiğiniz kazalar, umarım, çok ciddi nitelikte değildir,
çünkü eğer sevgili Bayan Beverley'in sadık mütevazı hizmetkarı AUGUSTA DELVILE'e uzun bir ziyaret yapmasına sebep olurlarsa,
bunları yas tutmaya çalışırken aşılmaz bir zorluk bulacağım.

Bu nottan etkilenen Cecilia, artık daha parlak umutlara bakmaktan kendini alamadı, Bayan Delvile'in çatısı altına girdiğinde, oğlunun taahhütleri veya davranışları ne olursa olsun, mutlaka mutlu olması gerektiğini düşünerek kendini övdü.

BÖLÜM x. -- BİR OYUNCU'NUN VİCDANI.

Bu rahatlatıcı beklentiden, Cecilia hemen Bayan Harrel'in hizmetçisi tarafından rahatsız edildi, hizmetçi hanımına acele etmesini rica etti, hanımın nöbet geçirdiğinden korkuyordu. Cecilia hemen yanına koştu ve onu çok şiddetli bir
sıkıntı içinde buldu. Onu sakinleştirmek ve teselli etmek için elinden gelen her türlü çabayı gösterdi, ancak bu taze üzüntünün nedenini hıçkırarak ağlayarak dile getirmekte büyük zorluk çekti, ki bu gerçekten de önemsiz değildi. Bay Harrel, dedi, ona projesinin keşfedilmesi ve alacaklıları tarafından ele geçirilme riski olmadan seyahat masrafları için bile para toplayamayacağını söylemişti; bu nedenle, kardeşi veya arkadaşı aracılığıyla, yurtdışındayken onları geçindirmek için daha azının yeterli olmayacağı için, kendisine 3000 sterlin sağlaması için ondan ücret talep etmişti ve herhangi bir havaleyi tehlike olmadan yapabileceği bir yöntem bilmiyordu. Ve, itaatinde tereddüt ettiğinde, öfkeyle onu tüm bu sıkıntıya ihmalkarlığı ve yönetim eksikliği yüzünden sebep olmakla suçladı ve parayı alamazsa, sadece hak ettiği cezayı, yabancı bir hapishanede açlıktan ölmek suretiyle alacağını ilan etti ve bunun ikisinin de kaderi olacağına yemin etti. Cecilia'nın bu hikayeyi duyduğu dehşet ve öfke tarif edilemezdi. Tekrar terör ve sıkıntıyla oynanacağını açıkça gördü ve Bay Monckton'ın uyarıları ve fikirleri artık aşırı zorlanmış görünmüyordu; bir yıllık gelir zaten talep edilmişti, bir sonraki adım yıllık gelir ve kır evi olabilirdi; ancak, bu şekilde akıllıca önceden uyarıldığı için sürprize maruz kalmayacağına sevindi ve onların ricaları veya temsilleri ne olursa olsun, ertesi sabah onları terk etme amacında sarsılmaz bir şekilde kararlı olmaya karar verdi. Yine de bu gürültülü dayatmanın tüm yükünün yumuşak kalpli Bay Arnott'un üzerine düşmesine üzülmekten kendini alamadı; Bay Arnott'un bu ricaya direnememesi onu bu yükü kaldıramayacak kadar aciz hale getirmişti; ancak Bayan Harrel tekrar anlatmaya devam edebildiğinde, kardeşine yaptığı tüm başvuruların sonuçsuz kaldığını sonsuz bir şaşkınlıkla duydu. "Beni duymayacak," diye devam etti Bayan Harrel, "ve daha önce bana hiç sağır olmamıştı! Bu yüzden şimdi tek ve son kaynağımı kaybettim, kardeşim beni terk etti ve yeryüzünde bana yardım edecek başka kimse yok!"

"Memnuniyetle, istekle, sevinçle," diye haykırdı Cecilia, "sadece sana verilse bile benden yardım alırsan; ama seni
tüketen ateşi körüklemek için - hayır, hayır, tüm kalbim kumar ve kumarbazlara karşı katılaştı ve ne şimdi ne de hiçbir zaman onların lehine yumuşamama izin vermeyeceğim."

Bayan Harrel sadece gözyaşları ve ağıtlarla karşılık verdi; ve adaleti merhameti dışarıda bırakmayan Cecilia, şimdi kararlı kararlılığını ilan ettikten sonra, onu tekrar yatıştırmaya çalıştı, böylesine ölçüsüz bir kedere kapılmamasını rica etti, çünkü önündeki karanlıktan daha iyi beklentiler doğabilirdi ve yalnızlık ve ekonomide geçirilen kısa bir süre, memleketine yeniden kavuşmuş bir mutlulukla dönmesini sağlayabilirdi. "Hayır, asla geri dönmeyeceğim!" diye haykırdı ağlayarak, "Öleceğim, sürgüne gönderilmeden önce kalbim kırılacak! Ah Bayan Beverley, ne kadar mutlusun! İstediğin yerde kalabiliyorsun, zengin, istemediğin bir servet içinde yuvarlanıyorsun, sadece bir yıllık gelirimiz olsaydı, tüm bu sefalet sona ererdi ve sevgili, sevgili ülkemizde kalabilirdik!" Cecilia, neredeyse sitemle sınırlanan bir imayla sarsılmış ve henüz yapılacak bir şey varken, yeterli bir şey yapmanın imkansızlığını görerek gücenmiş, zorlukla da olsa, kendisinden bundan sonra ne beklendiğini ve servetinin herhangi bir kısmının, biraz eleştiriye yer vermeden, korunup korunamayacağını sormaktan çekinmemişti! ancak Bayan Harrel'in derin ızdırabı kısa sürede onun kızgınlığını giderdi ve böyle bir sefillik halindeyken, söylediklerinden sorumluyken, biraz hatırladıktan sonra, onu pek düşünmeden, hafifçe şöyle cevapladı: "Zenginlik
tamamen karşılaştırılabilir olduğundan, şu anda benim payıma düşenden fazlasına sahip olduğumu düşünebilirsiniz;
ama sizin durumunuzun benimki gibi başkalarının kıskançlığına maruz kaldığı zamanlar henüz geçti. Gelecekteki kaderim
henüz belirsiz ve servetim için ne gibi bir fırsat yakalayabileceğimi kendim bilmiyorum; ancak ona barış içinde mi yoksa çalkantılı bir zamanda mı sahip olacağım,
bana bir lütuf mu yoksa bir zarar mı olacak, yeter ki onu
kendim olarak adlandırabileyim, erken dostluğun Bayan Harrel'e çok haklı olarak verdiği hak iddiasını her zaman canlılıkla hatırlayacağım. Yine de, aynı zamanda, muhtemelen sizin sandığınız kadar kendimi tamamen bağımsız görmediğimi eklememe izin verin. Görmedim, doğru, herhangi bir
Bağlantı beni hesaba çekecek, ancak onların anılarına saygı
onların otoritesinin yerini sağlar ve ben, bana devredilen servetin
dağıtımında, bazen nasıl harcanmasını istediklerini düşünmeden edemiyorum ve her zaman çalışkanlık ve emekle elde edilenin asla tembellik ve kibirle
boşa harcanmaması gerektiğini hatırlıyorum. Bu kadar konuya girdiğim için beni bağışlayın; "Bu açık sözlülüğüm nedeniyle, bana karşı daha az samimi
bulmayacaksınız."

Bayan Harrel'in tek cevabı yine gözyaşlarıydı; ancak, zihninin zayıflığına
acıyan Cecilia, hizmetçiler akşam yemeğini duyurana kadar en sabırlı nezaketle yanında kaldı. Sonra aşağı inmeyeceğini söyledi; ancak Cecilia, hizmetçilerde şüphe
uyandırma tehlikesini o kadar güçlü bir şekilde temsil ediyordu ki, sonunda onu gelmeye
ikna etti.

Bay Harrel çoktan salondaydı ve Bay Arnott'u soruyordu, ancak
hizmetçiler ona başka bir randevusu olduğunu haber verdiğini söylediler. Sir
Robert Floyer da uzak durdu ve şehre geldiğinden beri ilk kez, Cecilia evin efendisi ve hanımından başkasıyla birlikte akşam yemeği yedi. Bayan Harrel hiçbir şey yiyemedi; Cecilia, sadece hizmetçileri şaşırtmamak için, onun örneğini takip etmekten kaçındı; ancak Bay Harrel her zamanki gibi çok
yedi, akşam yemeği boyunca konuştu, Cecilia'ya karşı son derece nazikti ve
davranışlarında en ufak bir değişiklik fark etmedi.

Hizmetçiler gittikten sonra, karısının bir an için kendisiyle birlikte kütüphaneye gelmesini istedi. Kısa süre sonra geri döndüler ve sonra Bay Harrel,
odada düzensiz bir şekilde dolaştıktan sonra zili çaldı ve
şapkasını ve bastonunu sipariş etti ve onları alırken, "Bu işe yaramazsa--" dedi ve karısıyla konuşmadan, hatta Cecilia'ya bile eğilmeden, aceleyle evden çıktı.

Bayan Harrel, Cecilia'ya sadece iki dilekçesinin sonucunu bildirmek için aradığını ve onun çifte başarısızlığını tamamen sessizlik içinde duyduğunu söyledi. Şimdi nereye gittiğini tahmin etmek kolay değildi, ya da denemeye değer olduğunu düşündüğü yeni kaynağın ne olduğu; ama evden ayrılma şekli ve bunun başarısız olması durumunda ima ettiği tehdit, Bayan Harrel'in acısını hafifletmedi ve Cecilia'ya en büyük endişeyi verdi.

Çay saatine kadar birlikte devam ettiler, hizmetçilere hiçbir arkadaş kabul etmemeleri emredilmişti. Bay Harrel daha sonra geri döndü ve Cecilia'nın şaşkınlığına, Bay Marriot eşliğinde geri döndü.

O genç adamı, her iki hanıma da, tanışmak ve dostluğunu
çok istediği bir beyefendi olarak tanıttı. Bayan Harrel, başkalarını umursamak yerine kendi işlerine fazla dalmış olduğundan, onun girişini bir anlığına şaşkınlıkla gördü ve sonra bunu düşünmedi; ama daha iyi anlayışı onu daha derin düşüncelere
yönlendiren Cecilia için durum böyle değildi.

Bay Marriot'un ziyaretleri bile Bay Harrel tarafından yasaklanmıştı, ancak şimdi onu evine özel bir ayrıcalıkla
tanıtıyordu; kendisi de hayranlık uyandıran bir ruh haliyle, canlanmış bir şekilde geri döndü ve iyi huylu haline döndü. Hem davranış hem de mizaçta bu kadar sıra dışı bir değişiklik, daha önce de benzer bir durum değişikliğinin olmuş olması gerektiğine onu ikna etti; bunun ne olabileceğini tahmin etmesi mümkün değildi, ancak Bay Monckton'dan aldığı dersler onu en karanlık türden şüphelere sürükledi. Davranışlarının her bir parçası onları daha da doğrulamaya hizmet ediyordu; Bay Marriot'a karşı aşırı derecede nazikti; Sir Robert Floyer'a evde olmama emrini yüksek sesle veriyordu; Cecilia'ya alışılmadık bir titizlikle kur yapıyordu ve hayranına hitap edip ona yaklaşma fırsatı sağlamak için elinden gelen her yolu deniyordu. Genç adam, deliliğe bile aşık gibi görünse de, tutkusunun nesnesine secde etmekten kendini zor alıyordu, ama Bay Harrel'in kendisine kendisini görme izni verdiği için ona secde etmekten de. Cecilia, bu kadar sonuçsuz bir düşkünlüğü biraz olsun kaygısızca algılamamış ve Bay Harrel'in onu hangi sanatla veya hangi görüşle teşvik etmeyi uygun görebileceğini bilmeden, ona hemen kontrol sağlamak için kendi
elindeki tüm araçları kullanmaya karar verdi. Bu nedenle, son derece çekingen davrandı ve çay biter bitmez, onlarla kalmak için içtenlikle yalvarsa da, kendi odasına çekildi, soğuk bir şekilde kalamayacağını söylemekten başka bir özür dilemedi.

Yaklaşık bir saat sonra Bayan Harrel yukarı ona doğru koştu.

"Ah Bayan Beverley," diye haykırdı, "şimdi bana küçük bir mola verildi! Bay Harrel bir gün daha kalacağını söylüyor; ayrıca, tek bir bin poundun onu şimdi yeni bir adam yapacağını da söylüyor."

Cecilia hiçbir cevap vermedi; para toplamak için yeni bir aldatmacanın
harekete geçtiğini tahmin etti ve Bay Marriot'un
oynatılacak bir sonraki kandırılan kişi olduğundan korkuyordu. Bu nedenle Bayan Harrel, son derece
hayal kırıklığı dolu bir bakışla, kardeşini çağıracağını ve
bir kez daha ona karşı hala bir saygısı olup olmadığını deneyeceğini söyleyerek onu terk etti. Cecilia, akşam yemeğine çağrıldığı saat on bire kadar sessizce dinlendi; Bay Marriot'un hâlâ tek misafir olduğunu ve Bay Arnott'un
görünmediğini gördü.

Şimdi ertesi sabah St James Meydanı'na gitme kararını duyurmaya karar verdi. Bu nedenle, hizmetçiler çekilir çekilmez, Bay Harrel'e Bay veya Bayan Delvile ile ilgili bir emri olup olmadığını sordu, çünkü
ertesi sabah onları görecekti ve onlarla biraz zaman geçirmeyi planladı.

Bay Harrel, çok endişeli bir ifadeyle, bütün günü kastettiğini sordu.

Birçok gün, diye cevapladı ve muhtemelen birkaç ay.

Bayan Harrel şaşkınlığını yüksek sesle haykırdı ve Bay Harrel dehşete düşmüş gibi göründü;
bu sırada yeni genç arkadaşı ona sitem ve kızgınlık dolu bir bakış attı ve bu da Cecilia'yı, bu bilginin yok ettiği bir
kolay iletişim ve sık görüşme unvanını elde ettiğini
düşündüğüne tamamen ikna etti. Cecilia, tüm olanlardan sonra, kendi adına sadece niyetini söylemekten başka bir törene gerek olmadığını düşünerek ayağa kalktı ve kendi odasına döndü.

Hizmetçisine Bayan Delvile'i ziyaret edeceğini söyledi ve ona kıyafetlerini toplaması ve sabah kitaplarına bakması için bir adam çağırması konusunda talimatlar verdi.

Bu iş, hizmetçi gittikten sonra onunla yalnız konuşmak isteyen Bayan Harrel'in içeri girmesiyle kısa sürede kesildi. "Ah Bayan Beverley, beni yalnız bırakacak kadar barbar olabilir misiniz?" dedi.

"Size yalvarıyorum, Bayan Harrel," diye cevapladı Cecilia, "hem kendinizi hem de beni daha fazla tartışmaktan kurtarın. Bu taşınmayı çok uzun süre erteledim ve artık daha fazla erteleyemem."

Bayan Harrel daha sonra kendini en büyük üzüntüyle bir sandalyeye attı ve tamamen bittiğini ilan etti; Bay Harrel'in, eğer o evinde değilse İngiltere'de bir saat bile kalamayacağını beyan ettiğini; Bay Marriot ile bu konu hakkında daha önce şiddetli bir tartışma yaşadığını; ve kardeşinin, ona en içten ricaları göndermesine rağmen, ona yaklaşmayacağını söyledi.

Cecilia, boşuna teselli verme girişimlerinden bıkmış bir şekilde, şimdi muhalefetine karşı en sıcak itirazları ileri sürerek, yurtdışına gitmesinin gerçek gerekliliğini ve şu anda sürdürdüğü hayatı, borç üstüne borç ekleyerek ve sıkıntı üstüne sıkıntı biriktirerek sürdürme isteğinin affedilemez zayıflığını güçlü bir şekilde temsil ediyordu.

Bayan Harrel daha sonra, inançtan ziyade zorlamadan, kötü muamele korkusu yoksa gitmeyi kabul edeceğini beyan etti; ama Bay
Harrel, dedi, ona son derece vahşice davranmış, onu mahvoluşunun sebebi olarak adlandırmış ve eğer bu bin sterlini ertesi akşamdan önce temin etmezse, savurganlığı ve aptallığı için hak ettiği gibi muamele edileceğini söylemiş.

"O zaman," dedi Cecilia son derece öfkeyle, "benim senin korkuların yüzünden istediği itaatleri yapmaya zorlanmam gerektiğini mi düşünüyor?"

"Ah hayır," diye haykırdı Bayan Harrel, "hayır; beklentileri tamamen kardeşimden.
Kesinlikle, ona yalvarıp yakardığımda, benim istediklerimi yapacağını düşünmüştür, çünkü eskiden hep öyle yapardı ve şimdi de aynısını yapacağından eminim, onu yanıma çağırıp, nasıl alıştığımı ve Bay Harrel beni bu ruh haliyle dışarı çıkarırsa, öfkesiyle beni yarı yarıya öldüreceğini söyleyeyim."

Bay Arnott'un direnişinin gerçek nedeninin kendisi olduğunu çok iyi bilen Cecilia, şimdi kararlılığının sarsıldığını hissediyordu, içten içe kız kardeşinin çektiği acılardan dolayı kendini suçluyordu; ancak kendi kararlılığı yüzünden endişelenerek Bayan Harrel'e gidip gece için kendini toparlamasını içtenlikle rica etti ve sabah olmadan kendisi için ne yapılabileceğini düşüneceğine söz verdi. Bayan Harrel kabul etti; ancak kendi dinlenmesi, bütün gece nöbet tutmaktan aşırı derecede yorgun olmasına rağmen, zihninde öylesine huzursuz bir şekilde gözlerini kapatamayan Cecilia'nın dinlenmesinden daha çok bozulmuştu. Bayan
Harrel onun en eski arkadaşıydı ve bir zamanlar en yakın arkadaşı olmuştu; kendi tavsiyesiyle onu kardeşindeki geleneksel sığınağından mahrum etmişti;
bu nedenle ona yardım etmeyi reddetmek zalimlik gibi görünüyordu, ancak Bay Harrel'e yardım etmeyi reddetmek adaletti; bu nedenle, Bay Harrel Londra'da kaldığı sürece ona daha fazla bir şey vermese de, ihtiyatlı ve ekonomik bir plan üzerine başka bir yerde yerleştiğinde zaman zaman hem ihtiyaçlarına hem de rahatlığına katkıda bulunacağına karar vererek yargısı ile şefkati arasında bir uzlaşma sağlamaya çalıştı.

BÖLÜM xi. -- BİR ZULÜM.

Ertesi sabah saat beşte Bayan Harrel, Cecilia'nın odasına geldi
ve müzakeresinin sonucunu öğrendi; ve Cecilia, tüm nazik
hizmetlerine eşlik eden o zarif
hazırlıkla, eğer sakin bir inzivaya çekilmeyi kabul ederse ve bunu küçük meblağlar halinde, bir seferde elli veya yüz pound olarak alırsa, bin poundun kendisine ait olacağına anında güvence verdi; bu dikkatlice iletilecek ve kendisine teslim edildiğinde, Bay Harrel'den daha iyi bir muamele alabilecek ve onun ilgisini ve sevgisini yeniden canlandırmak için bir sebep olabilecekti.

Bu teklifle çok mutlu bir şekilde kocasına uçtu; ama
hemen ve üzgün bir bakışla geri dönerken, Bay Harrel itiraz etti
önce parayı almadan yola çıkamayacağını söyledi. "Bu nedenle," dedi, "kahvaltıdan sonra kardeşimin yanına kendim gideceğim,
çünkü gördüğüm kadarıyla, büyüdüğü için bana gelmeyecek; ve eğer onunla başarılı olamazsam, sanırım asla geri dönmeyeceğim!"

Cecilia, gücenmiş ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, "Bay Arnott için üzgünüm, ama kendim için yaptım!" diye cevap verdi.

Bayan Harrel daha sonra onu terk etti ve St James meydanına taşınması için hemen hazırlıklar yapmak üzere ayağa kalktı, tüm gücüyle kitaplarını, sandıklarını ve kendisine ait olan her şeyi oraya gönderdi.

Aşağıya çağrıldığında, ilk kez,
Bay Harrel'in karısıyla aynı masada kahvaltı ettiğini gördü;
birbirleriyle neşesiz ve huzursuz görünüyorlardı, neredeyse hiçbir şey konuşulmuyordu ve
çok az şey yutuluyordu; ancak Bay Harrel medeniydi, ancak karısı
tamamen sessizdi ve Cecilia tüm bu zaman boyunca nasıl ayrılacağını planlıyordu.

Çay takımları kaldırıldığında, Bay Harrel, "Umarım,
Bayan Beverley, bu garip plan üzerinde tam olarak karar kılmadınız mı?" dedi.

"Evet, öyle, efendim," diye cevapladı, "ve zaten giysilerimi gönderdim."

Bu bilgi üzerine şaşkına dönmüş gibiydi; ama, biraz
kendini toparladıktan sonra, büyük bir acılıkla, "Peki, hanımefendi, en azından akşama kadar burada kalmanızı rica edebilir miyim?" dedi.

"Hayır, efendim," diye soğukkanlılıkla cevapladı, "hemen gidiyorum."

"Ve," dedi, daha da büyük bir sertlikle, "ilk önce icra memurlarının evimi ele geçirmesini ve arkadaşınız Priscilla'nın beni hapishaneye kadar takip etmesini görmekle eğlenmeyecek misiniz?"

"Aman Tanrım, Bay Harrel!" diye haykırdı Cecilia, ellerini kaldırarak, "bu bir soru mu, bu davranışı hak ettim mi!"

"Ah hayır!" diye bağırdı hızla, "bir kez olsun böyle mi düşüneceğim--" sonra
ayağa kalkıp alnına vurarak odada dolaştı.

Bayan Harrel da ayağa kalktı ve ağlayarak uzaklaştı.

"En azından," dedi Cecilia, gittiğinde, "işleriniz hallolana kadar Priscilla'yı benimle bırakabilir misiniz? Kendi evime gittiğimde, o da bana eşlik edecek ve bu arada Bay Arnott'un evi ona memnuniyetle açık olacaktır." 

"Hayır, hayır," diye cevapladı, "o böyle bir hoşgörüyü hak etmiyor; şikayet etmek için hiçbir nedeni yok, o da benim kadar ihmalkar, savurgan, pahalı davrandı; ne tutumluluk ne de özveri yaptı, ne beni ne de işlerimi düşündü, şu anda da elinden gelenin en iyisini yaparak azaltmaya çalıştığı o refahın kaybından başka bir şeyden etkilenmiyor. "Bütün suçlamalar," dedi Cecilia, "boşunaydı, yoksa Bayan Harrel karşılığında ne isteyebilirdi ki! Ama bu kadar nankör bir konu hakkında daha fazla konuşmaya gerek yok, şu anda en akıllı ve en mutlu plan karşılıklı ve nazik bir şekilde birbirimizi teselli etmekti."

"Teselli ve nezaket," diye bağırdı aniden, "söz konusu bile olamaz. Gece buraya bir posta arabasının gelmesini emrettim ve o zamana kadar kalırsanız, daha fazla dilekçe vermeden sizi serbest bırakacağıma söz veriyorum, aksi takdirde, sizin
gönderilmenizin neden olacağı sahneyi görecek kadar yaşarsam, benim payıma düşen ebedi yıkım olur!"

"Gönderilmem," diye bağırdı Cecilia titreyerek, "Aman Tanrım, ve benim
gönderilmem nasıl bu kadar korkunç bir sonuç doğurabilir?"

"Bana şimdi soru veya sebep sorma," diye bağırdı sertçe, "kriz
yakında ve yakında ne olacaksa olacak, her şeyi bil; bu arada
söylediklerim bir gerçek ve değişmez; ve sonumu hızlandırmalısın, ya da
uygun gördüğün gibi bundan kaçınmam için bana bir şans vermelisin. Şu anda
hangi yöne karar vereceğin umurumda değil; ancak, senden tek istediğim
ayrılışını ertelemen; başka ne umuyorsam Bay Arnott'tan."

Sonra odadan çıktı.

Cecilia şimdi yine korkaktı! Boşuna desteğini istedi
Bay Monckton'ın tavsiyelerini, kehanetlerini, uyarılarını, boşuna
daha önce uygulandığını gördüğü dayatmaları hatırladı, çünkü ne danışmanının uyarıları ne de kendi deneyiminden aldığı dersler,
bu kadar umutsuzca ilham veren tehditlere karşı bir kanıt değildi; ve
bir kereden fazla bir tiranlıktan kaçmaya karar vermiş olsa da
o kadar az gasp etme hakkı vardı ki,
eğer geceye kadar kalmazsan yaşamam sözlerinin sadece anısı bile onu tüm cesaretinden mahrum etti; ve
bu saldırıya ne kadar uzun süre kendini hazırlamış olursa olsun,
an geldiğinde, zihni üzerindeki gücü direnemeyecek kadar güçlüydü.

Korku ve kararlılık arasındaki bu çatışma henüz karara bağlanmamışken,
uşağı ona Bay Arnott'tan şu mektubu getirdi.

Bayan Beverley'e, Portman Meydanı.

13 Haziran 1779.

HANIMEFENDİ,--Bana lütfettiğiniz emirleri yerine getirmeye kararlı olarak, Bay Harrel yerleşene kadar
kendime şehirden uzak kaldım; çünkü güzelliğiniz kadar bilgeliğinizin de farkında olsam da, mutsuz kız kardeşimin sıkıntısına dayanamayacak kadar kendimi zayıf buluyorum ve bu yüzden manzaradan kaçıyorum, ayrıca Bayan Beverley'den gelmediği sürece hiçbir mektup veya mesaj beni takip etmeyecek, çünkü gelecekte tek lütuf olan, bazen talimatlarıyla onurlandırmaya tenezzül eden, hizmetkarlarının en mütevazısı ve en sadıkı J. ARNOTT'u reddetmesi ihtimaline karşı.

Kendisi ve kendi çıkarları için endişelerinin ortasında, Cecilia, en azından Bay Arnott'un şu anki fırtınadan kurtulmuş olmasına sevinmekten kendini alamadı; yine de bunun kendisine daha ağır bir şekilde düşeceğinden emindi; ve bu kaçışın neden olacağı şoktan sonra Bayan Harrel'ı görmekten korkuyordu.

Beklentileri çok çabuk gerçekleşti; Bayan Harrel kısa bir süre sonra odaya çılgınca daldı ve "Kardeşim gitti! Beni sonsuza dek terk etti! Ah, beni kurtarın, Bayan Beverley, beni tacizden ve hakaretten kurtarın!" diye bağırdı. Ve öyle şiddetli bir şekilde ağladı ki daha fazlasını söyleyemedi.

Bu zulümden oldukça acı çeken Cecilia, onun için ne yapabileceğini sordu.

"Kardeşime bir şey gönderin," diye bağırdı, "ve beni terk etmemesi için yalvarın! Ona bir şey gönderin ve bu bin poundu ona vermesini söyleyin! Araba çoktan sipariş edildi, Bay Harrel gitmeye kararlı, ama o para olmadan ikimizin de yabancı bir ülkede açlıktan öleceğimizi söylüyor, Ah, zalim kardeşime bir şey gönderin! Sizden gelmeyen hiçbir şeyin onu takip etmemesi gerektiğini söyledi."

"O zaman," diye haykırdı Cecilia, "dünya için onun takdirini şaşırtmazdım! Gerçekten kaderinize boyun eğmelisiniz, gerçekten Bayan Harrel, daha iyi katlanmaya çalışmalısınız. "

Bayan Harrel, gözyaşlarını sel gibi akıtarak, tavsiyesine uymaya çalışacağını
belirtti, ancak yine de en büyük acı içinde, Bay Harrel'in şu anki ruh haliyle bu kadar uzun bir yolculuk yapmanın hayatının bile güvende olmayacağını
düşünerek, kardeşini takip etmesini rica etti; karakterinin tamamen değiştiğini, neşesinin, iyi mizacının
ve canlılığının sertliğe ve somurtkanlığa dönüştüğünü ve oyunda büyük kayıplar verdiğinden beri o kadar vahşi ve öfkeli hale geldiğini, ona
en ufak bir şeyde bile karşı çıkmasının onu oldukça öfkeli hale getirdiğini söyledi.

Cecilia, gerçekten endişeli ve neredeyse erimiş olmasına rağmen, Bay Arnott'a karışmayı
reddetti ve hatta geri çekilmesini tavsiye ettiğini kabul etmenin bile adalet olduğunu
düşündü.

"Ve sen bu kadar acımasız olabilir misin?" diye haykırdı Bayan Harrel, giderek artan bir üzüntü şiddetiyle, "beni tek arkadaşımdan mahrum etmek, Kardeşimin sevgisinden mahrum etmek için, Tam da krallıktan zorla çıkarıldığım anda, beni öldürmeye hazır ve beni görmekten nefret ettiğini söyleyen bir kocayla ve tüm bunlar ona bu ölümcül, ölümcül
parayı
alamadığım için!--Ah Bayan Beverley, senden böyle bir
görev
alabileceğimi nasıl düşünebildim?"

Cecilia bir mazeret uydurmaya başlamıştı ki, Bay
Harrel'den karısını hemen görmek isteyen bir mesaj geldi.

Bayan Harrel, büyük bir dehşet içinde, Cecilia'nın ayaklarına kapandı ve
dizlerine yapışarak, "Ona gitmeye cesaret edemem! Ona gitmeye
cesaret edemem! Başarımı bilmek istiyor ve kardeşimin kaçtığını duyduğunda, eminim beni öldürecek!--Ah Bayan Beverley, onu nasıl
gönderebildin? Bay
Harrel'in öfkesine beni nasıl bu kadar insanlık dışı bırakabildin?"

Cecilia, sıkıntılı ve titreyerek, onu ayağa kalkmaya ve
teselli bulmaya çağırdı; ama Bayan Harrel, zayıf ve korkmuş bir halde, sadece ağlayıp yalvarabiliyordu; "Senden," diye haykırdı, "parayı kendin vermeni istemiyorum,
sadece kardeşimi çağır ki beni korusun ve Bay Harrel'dan bana bu kadar zalimce davranmamasını rica et, - ne kadar uzun, uzun bir yolculuk yapacağımı düşün! Beni sonsuza dek seveceğini ne kadar sık ​​söylediğini düşün! Beni dünyadaki en şefkatli kardeşten
çaldığını düşün! - Ah Bayan Beverley, onu geri çağır ya da bana kardeş ol ve zavallı Priscilla'nın memleketini yardım veya merhamet olmadan terk etmesine izin verme!"

Cecilia, tamamen yenilmiş bir şekilde, şimdi diz çöktü ve gözyaşlarıyla ona sarılarak, "Ah Priscilla, yalvarma ve sitem etme artık! İstediğin senin olsun, - kardeşini çağıracağım, - istediğini yapacağım!" dedi.

"Artık gerçekten de benim dostumsun!" Bayan Harrel haykırdı, "Kardeşimi bir göreyim, yüreği benim sıkıntıma teslim olacak ve Bay Harrel'a bu veda armağanını vererek onu yumuşatacak."

Cecilia daha sonra Bay Arnott'a yazmak için eline bir kalem aldı; ama neredeyse aynı anda onu kendi tavsiyesinin onu aradığı
bir geri çekilmeden çağırarak ihanet etme fikrine kapıldı, onu mevcut durumundan dolayı
mahvolmasına yol açabilecek bir yalvarışa
açıkça maruz bırakmak için aceleyle kalemi fırlattı ve haykırdı, "Hayır, mükemmel Bay Arnott, sana bu kadar değersizce ihanet etmeyeceğim!"

"Ve siz, Bayan Beverley, sonunda," diye haykırdı Bayan Harrel, "geri çekilecek kadar barbar olabilir misiniz?"

"Hayır, zavallı Priscilla'm," diye cevapladı Cecilia, "seni bu kadar acımasızca hayal kırıklığına uğratamam; ancak acımam kendimden başka kimseyi acı çektiremez, Bay Arnott'u çağıramam, benden parayı almalısın ve bu paranın verildiği amaca hizmet etmesi ve kocanın şefkatini ve kalbinin huzurunu sana geri vermesi gerekir!"

Teşekkür etmeyi bile beklemeyen Priscilla, bu haberi Bay Harrel'e ulaştırdı; o da aynı coşkuyla, bundan memnun olduğunu söylemeyi bile beklemeden, paranın temin edileceği Yahudi'yi getirmek için koştu. Her şey kısa sürede halloldu, Cecilia'nın geri adım atmaya vakti olmadı ve pişmanlık duymaya da gerek duymadılar; bu nedenle, yine, ana parayı ve faizi ödemek için imzasını attı. reşit olduktan sonraki on gün içinde; ve parayı aldıktan sonra, Bay ve Bayan Harrel'e başka bir odaya eşlik etti.
Sonra Bayan Harrel'e etkileyici bir ciddiyetle sunarak, "kabul et, Priscilla," diye haykırdı, "dostluğumun samimiyetinin bu sarsılmaz işareti; ama aynı zamanda sana şunu söylememe izin ver, bu şimdiye kadar teklif etmeyi
düşündüğüm bu kadar büyük bir miktara dair son şey; bu nedenle, onu nezaketle kabul et, ama ihtiyatlı bir şekilde kullan."

Sonra onu kucakladı ve şimdi, daha önce olduğu gibi, ısrarlardan kaçmak için
tamamen kabul edilmekten kaçınmaya istekli olarak, onları birlikte bıraktı.

Bu hediyeyi, rahatlatıcı bir iyilikseverliğin yatıştırıcı karşılığı takip etmedi, ne de bu kaybı telafi etti; şaşkınlık ve huzursuzluk, pişmanlık ve kızgınlık, bağışa eşlik etti ve zihninde yer etti; yanlış yaptığından
korktu; Bay Monckton'ın onu suçlayacağından emindi; çektiği zulmü bilmiyordu ve onu
tedirgin eden tehditleri veya onu
eriten
istekleri de hesaba katmıyordu.

Hills için gösterdiği cömertliğe karşı hissettiği duygular çok daha farklıydı; o zamanlar hiçbir şüphe onu rahatsız etmiyordu ve hiçbir pişmanlık onun iyiliğini
kötüleştirmemişti. Onların değeri şüphe götürmezdi ve talihsizlikleri
kendilerinin peşinde değildi; görevlendirildikleri görevi
asla terk etmemişlerdi ve içine düştükleri yoksulluk
kazara ve kaçınılmazdı.

Fakat burada, her kötülük kibir ve sefahat yüzünden kasten yapılmıştı ve utanmadan adaletsizlik ve sahtekarlık bunu takip etmişti; zihninin rahatsızlığı, düşünceyle daha da arttı, çünkü alacaklıların hakları ve zararları aklına geldiğinde, Bay Harrel'e iddialarından kaçmasında ve kanunun vereceği cezadan kaçmasında bu kadar cömertçe yardım ettiği
hakkının veya hakkının ne olduğunu kendi kendine sordu.

Bu düşünce karşısında irkilerek, sonuçlarını bu kadar hafife aldığı bir uyum
için kendisini çok sert bir şekilde kınadı ve
en büyük bir dehşetle, kendini pohpohlarken,
sadece insanlığın emirlerine boyun eğdiğini, belki de dünya tarafından hile ve adaletsizliğin bir destekçisi olarak suçlanabileceğini düşündü.

"Ve yine de," diye devam etti, "esas olarak kime zarar verebilirim ki? alacaklıları benim reddetmemden faydalanır mıydı? korkunç tehdidinin infazına cesaret edip, kendisine yardım etmek için harekete geçilmeden önce evinden ayrılmış olsaydım, intiharı kayıplarını azaltır mıydı veya taleplerini güvence altına alır mıydı? beni korkutmaktan başka bir niyeti olmasa bile, yurtdışına gitmesine izin verdiğim için kime haksızlık yapılacaktı, veya yakalanıp hapse atılsa kime daha iyi ücret ödenecekti? Parçalanmış servetinden geriye kalan her şey hala talep edilebilir, ancak onu kendisi ve karısı için çaresiz ve yağmaladığı kişiler için işe yaramaz bir şekilde uzun süreli bir hapis cezasından kurtardım." 

Ve böylece, şimdi niyetlerinin saflığıyla yatıştırılmış, şimdi de ilkelerinin doğruluğundan rahatsız olarak, yaptığı şeyden dolayı dönüşümlü olarak seviniyor ve yakınıyordu. 

Akşam yemeğinde Bay Harrel tamamen nezaket ve iyi bir mizah içindeydi. Cecilia'ya gösterdiği nezaket için sıcak bir şekilde teşekkür etti ve neşeyle ekledi, "Bugün yaptığın kötülükten korunmanın karşılığı olarak, önümüzdeki on iki ay boyunca yapabileceğin tüm kötülüklerden muaf tutulacaksın."

"Koruma," dedi Cecilia, "umarım uzun günler sürecek. Ama bana, efendim, tam olarak ne zaman Bayan Delvile'i bilgilendireceğimi söyleyin, onu bekleyeceğim?"

"Belki," diye cevapladı, "saat sekizde; belki dokuzda; yarım saate
razı olmazsınız?"

"Elbette hayır;" diye cevapladı, yardımından duyduğu memnuniyeti azaltmak için önemsiz bir şey hakkında tartışarak isteksizce. Bu nedenle, Bayan Delvile'e bir not daha yazdı, onu saat on civarına kadar beklemeyeceğini ve onu görme şerefine eriştiğinde bu görünen kaprisler için hesap verip özür dileyeceğine söz verdi. Öğleden sonranın geri kalanını tamamen Bayan Harrel'i daha fazla cesaret göstermesi için teşvik ederek ve yurtdışındayken ekonomi, ihtiyat ve ev hanımlığı dışında hiçbir şey öğrenmemesi için onu ikna etmeye çalışarak geçirdi; düşüncesiz ve ihmalkar Priscilla için ne kadar zor bir ders! Tavsiyeyi iğrenerek duydu ve sadece her zaman yaptığından daha az parayı nasıl harcayacağını bilmediğine dair çaresiz şikayetlerle karşılık verdi. Çaydan sonra, hala neşeli olan Bay Harrel dışarı çıktı ve Cecilia'dan Priscilla'nın dönüşüne kadar onunla kalmasını rica etti, dönüşün erken olacağına söz verdi. Ancak saat dokuz oldu ve gelmedi; Cecilia daha sonra Bayan Delvile ile olan randevusuna yetişmek için endişelendi; ancak saat on oldu ve Bay Harrel hala yoktu. Daha sonra daha fazla beklememeye karar verdi ve zilini çalarak hizmetçisini ve sandalyesini çağırdı; Ancak Bayan Harrel, Bay Harrel'in
döndüğü anda kendisine haber verilmesini istediğinde, adam yarım saatten fazla bir süredir eve döndüğünü söyledi.

Çok şaşıran kadın, adamın nerede olduğunu sordu.

"Kendi odasında, hanımefendi ve rahatsız edilmemesi için emir verdi."

Bu durumdan pek hoşlanmayan Cecilia, kolayca birkaç dakika daha kalmaya ikna oldu; ve yeni bir kötülükten korkarak, odaya girdiğinde, ne iş yaptığını bildiği için ona bir mesaj
gönderecekti.

"Hanımlar," diye bağırdı telaşla, "Vauxhall'dan kim yana?"

"Vauxhall!" diye tekrarladı Bayan Harrel, Cecilia ise ona bakarken, adamın yüzünde onu fazlasıyla endişelendiren bir huzursuzluk ifadesi algıladı.

"Hadi, hadi," diye bağırdı, "kaybedecek zamanımız yok. Bir kiralık araba bize hizmet edecek; kendi arabamızı beklemeyeceğiz."

"O zaman yurtdışına gitmekten vazgeçtiniz mi?" dedi Bayan Harrel.

"Hayır, hayır; bu kadar iyiyken nereye gidebiliriz? Yaşarken yaşayalım! Orada beklemesi için bir araba emrettim. Gel, gidelim."

"Önce," dedi Cecilia, "ikinize de iyi geceler dilememe izin verin."

"Benimle gelmeyecek misin?" diye bağırdı Bayan Harrel, "Vauxhall'a tek başıma nasıl gidebilirim?"

"Yalnız değilsin," diye yanıtladı; "ama gidersem nasıl geri döneceğim?"

"Eğer istersen seninle birlikte dönecek," diye bağırdı Bay Harrel, "birlikte döneceksiniz."

Bayan Harrel, coşkuyla ayağa kalkarak, "Ah Bay Harrel, beni gerçekten İngiltere'de mi bırakacaksın?" diye bağırdı.

"Evet," diye yanıtladı sitemle, "eğer bir eş edindiğinden daha iyi bir arkadaş edinirsen ve Bayan Beverley seninle ilgilenmeye razı olursa."

"Bütün bunların anlamı ne olabilir?" diye haykırdı Cecilia, "ciddi olabilir misin? Gerçekten kendin mi gidiyorsun ve Bayan Harrel'in kalmasına izin verecek misin?"

"Öyleyim," diye cevapladı, "ve gideceğim."

Sonra zili çalarak bir araba çağırdı.

Bayan Harrel heyecandan nefes alamıyordu, Cecilia da şaşkınlıktan; Bay Harrel ise ikisine de bakmadan bir süre odada sessizce yürüdü.

"Ama," diye haykırdı sonunda Cecilia, "ben nasıl gidebilirim ki? Bayan Delvile gecikmeme çoktan şaşırmış olmalı ve onu tekrar hayal kırıklığına uğratırsam beni pek kabul etmeyecektir."

"Lütfen zorluk çıkarmayın," diye haykırdı Bayan Harrel acı içinde; "Bay Harrel kalmama izin verirse, ona karşı çıkacak kadar zalim olmayacağınızdan emin misiniz?"

"Ama neden," dedi Cecilia, "ikimizden biri Vauxhall'a gitsin ki? Kesinlikle
bu kadar hüzünlü bir ayrılık için uygun bir yer değil."

Sonra bir hizmetçi içeri girdi ve kiralık arabanın kapıda olduğunu söyledi.

Bay Harrel, sesi duyarak irkilerek, "Hadi, ne bekleyeceğiz? Hemen gitmezsek, engellenebiliriz." diye seslendi.

Cecilia, Bayan Delvile'ı daha fazla hayal kırıklığına uğratamayacağını söyleyerek onlara tekrar iyi geceler diledi. Bayan Harrel, bu reddediş karşısında yarı çılgına dönmüş bir şekilde, onu en çılgınca şekilde, yol vermeye çağırdı ve haykırdı, "Ah zalim! zalim! Bu son isteğimi reddetmek! Gece gündüz önünde diz çökeceğim," önünde yere çökerek, "ve eğer bu son durumda nazik olursanız ve beni sürgünden ve sefaletten kurtarırsanız, kölelerinizin en mütevazısı olarak size hizmet edeceğim!"

"Ah, kalkın, Bayan Harrel," diye haykırdı Cecilia, secdesinden utanarak ve onun şiddeti karşısında şok olarak, "kalkın ve beni dinlendirin!--reddetmek benim için acı verici, ama yargıma meydan okuyarak sonsuza dek itaat etmek--Ah Bayan Harrel, artık neyin nazik neyin zalim olduğunu bilmiyorum, ne de geçmişten beri doğruyu yanlıştan, iyiyi kötüden ayırt edebiliyorum!"

"Gel," diye haykırdı Bay Harrel aceleyle, "bir dakika daha beklemem!"

"Onu benimle bırak!" dedi Cecilia, "Sözümü yerine getireceğim, Bay Arnott'un kutsal sayacağından eminim, o şimdi onunla gidecek, bundan sonra bana gelecek, onu sadece geride bırakacak ve bizim bakımımıza güvenecek."

"Hayır, hayır," diye bağırdı hızla, "Onunla kendim ilgilenmeliyim. Onu
yanımda götürmeyeceğim, ancak ona bırakabileceğim tek miras, sonsuza dek hatırlamasını
umduğum bir uyarı. Ancak, sen
gitmek zorunda değilsin."

"Ne," diye bağırdı Bayan Harrel, "beni Vauxhall'da bırakıp yine de beni
yalnız mı bırakacaksın?"

"Ne olacak?" diye bağırdı sertçe, "bırakılmak istemiyor musun?
Bana hiç değer veriyor musun? Ya da dünyadaki kendinden başka hiçbir şeye!
Bu boş yaygaraları kes ve hemen gel, ısrar ediyorum, hemen."

Ve sonra, sert bir yeminle, daha fazla alıkonulmayacağını ilan etti ve onu yakalamak için büyük bir öfkeyle yaklaştı; Bayan Harrel yüksek sesle çığlık attı ve dehşete düşen Cecilia haykırdı, "Eğer gerçekten bu gece ayrılacaksanız, böyle korkunç bir şekilde ayrılmayın!--ayağa kalkın, Bayan Harrel ve itaat edin!--barışın, ona karşı nazik olun, Bay Harrel!--ve ben de onunla gideceğim--hep birlikte gideceğiz!"

"Ve neden," diye bağırdı Bay Harrel, daha nazikçe ama en büyük duyguyla,
"neden gitmelisiniz!--hiçbir uyarıya ihtiyacınız yok!--teröre ihtiyacınız yok!--bizi
uzaklara uçurmanız daha iyi olur ve yola çıktığımda karım sizi bulabilir."

Ancak Bayan Harrel, onun geri çekilmesine izin vermedi; ve Cecilia, sürekli olarak meşgul olduğu dehşet ve şaşkınlık sahneleriyle yarı yarıya meşgul olmasına rağmen, hizmetçisine Bayan Delvile'e, onu beklemekten
tekrar ertelemek zorunda kaldığı
hakkında bilgi vermesini emretti.

Bay Harrel daha sonra ikisini de aceleyle arabaya bindirdi ve arabayı Vauxhall'a yönlendirdi.

"Lütfen karaya vardığınızda bana yazın," dedi Bayan Harrel, artık kişisel endişelerinden kurtulmuş olarak kocasına karşı bir şeyler hissetmeye başlamıştı.

Kocası hiçbir cevap vermedi. Sonra Fransa'nın hangi bölgesine gitmek istediğini sordu; ama yine de cevap vermedi; ve üçüncü bir soruyla onu sıkıştırdığında, öfkeyle ona daha fazla işkence etmemesini söyledi.

Yolculuğun geri kalanında başka bir kelime konuşulmadı; Bayan Harrel ağladı,
kocası kasvetli bir sessizliği korudu ve Cecilia en tatsız şekilde
zamanını yeni bir planın endişeli şüpheleri ve tüm bu işlemlerin
neyle sonuçlanacağına dair dehşet dolu bir merak arasında geçirdi.

BÖLÜM xii. -- BİR İŞ ADAMI.

Vauxhall'a girdiklerinde, Bay Harrel onun
somurtkanlığını gidermeye çalıştı ve her zamanki neşesini takınarak
moralini
toplamaya çalıştı; ancak çabaları boşunaydı, ne konuşabiliyordu ne de
kendisi gibi görünüyordu ve zaman zaman alışılmış hafiflik
havasına geri dönse de, buna dayanamıyordu, ancak başını eğip 
açık bir umutsuzlukla eğiyordu.

Onları topluluğun ortasında birkaç tur attırdı ve o kadar hızlı yürüdü ki, sanki egzersizle
canlılığını geri kazanmayı umuyormuş gibi, onunla zorlukla aynı hızda yürüyebiliyorlardı; ama her girişim başarısız oldu, çöktü ve
daha da üzüldü ve dişlerinin arasından "bu katlanılmaz!" diye mırıldandı, aceleyle bir garsona bir şişe şampanya getirmesini söyledi.

Cecilia, Bayan
Harrel'in konuşmaya cesaret edemediği için, ondan vazgeçmesini rica etmesine rağmen, kadeh kadeh içti. Ancak, onu duymamış gibi görünüyordu; ancak kendisini canlandırmak için gerekli olduğunu düşündüğü kadarını içtikten sonra, onları bahçenin ıssız bir bölümüne götürdü ve birkaç kişi dışında herkesin görüş alanından çıktıklarında, aniden durdu ve büyük bir heyecanla, "arabam yakında hazır olacak ve size uzun bir veda edeceğim!--tüm işlerim hızlı dönüşümüme uygun değil;--şarap şimdi kafamda birikiyor ve belki de artık fazla bir şey söyleyemeyebilirim. Korkarım sana karşı zalimce davrandım, Priscilla ve bu ayrılık sahnesini sana yaşatmamayı dilemeye başlıyorum; ancak bunu aklından çıkarma, bizi mahveden böyle çılgın bir çılgınlığa meylettiğinde bunu düşün." dedi. Bayan Harrel herhangi bir cevap veremeyecek kadar çok ağladı; ve ondan
Cecilia'ya dönerek, "Ah Hanımefendi," diye haykırdı, "size gerçekten de konuşmaya cesaret edemiyorum! Sizi
çok değersizce kullandım, ama bunun bedelini ben ödüyorum! Bana acımamanızı veya
affetmemenizi rica ediyorum, ikisini de yapmanızın imkansız olduğunu biliyorum."

"Hayır," diye haykırdı yumuşayan Cecilia, "imkansız değil, şu anda ikisini de yapıyorum ve umuyorum ki--"

"Umarım," diye sözünü kesti, "bu kadar melek gibi olmayın, çünkü buna dayanamam!
Sizin gibi bir iyilikseverlik daha değerli ellere düşerdi. Ama gelin,
topluluğa geri dönelim. Başım dönüyor, ama kalbim hala
ağır; onları birbirlerine daha uygun yoldaşlar yapmalıyım."

Daha sonra onları geri göndermek isterdi; ama Cecilia onu durdurmaya çalışarak, "Umarım daha fazla şarap çağırmak istemiyorsunuzdur?" dedi.

"Neden olmasın?" diye bağırdı yapmacık bir ruh haliyle, "ne, ayrılmadan
mutlu
olmayacak mıyız? Evet, hepimiz mutlu olacağız, çünkü eğer olmazsak, nasıl
ayrılacağız?--Ah, mücadele etmeden olmaz!--" Sonra durdu, bir an durakladı ve hafiflik maskesini çıkarıp, vurgulu bir şekilde en ciddi "Bu paketi sana emanet ediyorum," dedi ve mühürlü bir paketi Cecilia'ya verdi; "Daha sonra yazsaydım, içeriği karıma daha nazik olurdu, çünkü
şimdi ayrılık saati yaklaşıyor, kötü niyet ve kızgınlık diniyor.
Zavallı Priscilla!--Üzgünüm--ama sen ona yardım edeceksin, eminim ki edeceksin,--Ah, bu tutkudan önce seni kendim tanısaydım--tüm iyiliğin parlak örneği!--ama ben adanmıştım,--sen evime girmeden önce mahvolmuş bir sefil; kurtarılmaya layık değildin, senin gibi erdemlerin benimle aynı çatı altında olmasına
layık değildin! Ama gel,--şimdi gel, yoksa
kararlılığım sarsılacak ve en sonunda gitmeyeceğim."

"Ama bu paket ne?" diye haykırdı Cecilia, "ve neden bana veriyorsun?"

"Önemli değil, önemli değil, zamanla öğreneceksin;--araba bekliyor ve ben
gitmek için cesaret toplamalıyım."

Sonra, korkmuş arkadaşlarının ne itirazlarına ne de ricalarına cevap vermeden ilerledi.

Örtülü yürüyüş yoluna döndükleri anda, Bay Marriot ile karşılaştılar; Bay Harrel irkilerek yanından geçmeye çalıştı; ama yaklaşıp "Mektubuma cevap vermediniz, efendim!" dediğinde durdu ve zoraki bir nezaketle, "Hayır efendim, ama yarın cevaplayacağım ve bu gece benimle birlikte akşam yemeği yeme şerefini bana bahşedersiniz." dedi.

Bay Marriot, Cecilia'ya açıkça bakarak, kendisini yaralı bir adam olarak görse de, bir an tereddüt etti, ama daveti kabul etti.

"Akşam yemeğine mi?" diye bağırdı Bayan Harrel, "Ne var burada?"

"Akşam yemeğine mi?" diye tekrarladı Cecilia, "Peki eve nasıl döneceğiz?"

"Bu iki saati düşünme," diye cevapladı; "Gel, bir kutu arayalım."

Cecilia daha sonra, onları bu kadar geç saatlere kadar oyalayacak bir plandan vazgeçmesi için oldukça ısrarcı oldu ve Bayan Harrel tekrar tekrar "Gerçekten de insanlar bizi burada hiçbir parti olmadan görmeyi çok garip bulacaklar" diye bağırdı; ancak o onlara aldırmadı ve Bay Morrice'i biraz uzaktan görünce, onlara bir kutu bulmasını söyledi; çünkü akşam çok güzeldi ve bahçeler o kadar kalabalıktı ki, hiçbir yer işgal edilmeden bırakılmamıştı. "Efendim," diye bağırdı Morrice, her zamanki hazırlığıyla, "on tane yaşlı Belediye Meclisi Üyesi'nin muhallebi emdiğini görürsem size bir tane bulurum. "

Gittikten hemen sonra, parlak mor bir ceket, koyu kırmızı bir yelek ve küçük yuvarlak buklelerle başından uzağa uzanan bir peruk giymiş, şişman, zarif, kaba görünümlü bir adam, tombul yüzü ve kişiliği bolluk ve iyi yaşamı duyururken ve meydan okuyan bir tavır cüzdanının doluluğunu dile getirirken, Bay Harrel'e cesurca yürüdü ve onu kabul etmesinden biraz çekinir gibi ama hakkı olmayan bir şekilde yaklaşarak, "Efendim, alçakgönüllü hizmetkarınız." dedi. Önce ona, sonra da hanımlara eğildi.

"Efendim," diye yanıtladı Bay Harrel alaycı bir şekilde ve şapkasına dokunmadan
hızla yürüdü.

Cezasızca gücenmeye pek de meyilli görünmeyen şişman tanıdığı, şapkasını hemen başına geçirdi ve bakışlarıyla, "Seni bunun için giydireceğim!" dedi. Ellerini yanlarına koydu ve onu takip ederek, "Efendim, sizinle birkaç kelime
sözcük alışverişinde bulunma lütfunu dilemek için cesaretimi toplamalıyım."

"Evet, efendim," diye cevapladı Bay Harrel, "yarın bana gelin ve istediğiniz kadar
sözcük alışverişinde bulunun."

"Şimdiki zamana hiç benzemiyor, efendim," diye cevapladı adam; "yarına gelince, bir daha gelmeyeceğini düşünüyorum; çünkü
son üç yıldır
duydum. Düşüncelerimi kastetmiyorum, efendim, ama herkesin
hakkını almasına izin verin. Ben bunu söylüyorum ve bu benim düşüncem."

Bay Harrel, şiddetli bir küfürle, Vauxhall gibi bir yerde
onu suçlamakla neyi kastettiğini sordu?

"Bir yer, efendim," diye cevapladı, "başka bir yer kadar iyidir; çünkü birinin
yaptığı şey iyi olduğu sürece, nerede olduğu önemli değildir. Bir iş adamı, bir
koltukla karşılaşabiliyorsa asla bir tezgah istemez. Benim açımdan, ben tamamen temiz bir vicdandan yanayım ve makbuzsuz faturalardan yana değilim."

"Ve eğer siz tamamen kırık kemiklerden yanaysanız," diye bağırdı Bay Harrel öfkeyle, "sizi gecikmeden onlara mecbur ederdim."

"Efendim," diye bağırdı adam, aynı şekilde öfkelenmiş bir şekilde, "bu tamamen karakter dışı bir konuşma, çünkü kırık kemiklere gelince, tüm İngiltere'de, nazik veya basit olsun, benimkini kırmaya hakkı olduğunu söyleyebilecek kimse yoktur, çünkü ben o türden biri değilim, ama başka bir adam kadar iyi mal varlığına sahip bir adamım;
ve dünyada benden daha kendi adamı olan hiçbir müşterim yok."

"Tanrım beni korusun, Bay Hobson," diye haykırdı Bayan Harrel, "bize bu şekilde
takip etmeyin! Tanıdıklarımızdan herhangi biriyle karşılaşırsak bizi yarı deli sanacaklar."

"Hanımefendi," diye cevapladı Bay Hobson, şapkasını tekrar çıkararak, "eğer bana gereken saygıyla
muamele edilirse, benden daha cömert davranacak kimse yoktur; ama
eğer bana hakaret edilirse, söyleyebileceğim tek şey, bazı insanların
düşündüklerinden daha zor zamanlar geçirebileceğidir."

Burada, çok zayıf ve sürekli ürkeklikten neredeyse iki büklüm olmuş ufak tefek, kötü görünümlü bir adam Bay Hobson'a yaklaştı ve onu kolundan çekerek, duyulabilecek kadar yüksek sesle fısıldadı, "Bay Hobson, bu kadar mesafeli davranabilmeniz benim için şaşırtıcı! Benim açımdan, belki de başka biri kadar hakkım var, ama uygun olduğunda alacağımı söylemeye cesaret ediyorum ve bir beyefendinin keyfi yerindeyken onu rahatsız etmeyi hor görürüm."

"Tanrım," diye haykırdı Bayan Harrel, "şimdi ne yapacağız? Bay Harrel'in tüm alacaklıları üzerimize geliyor!"

"Yapalım mı?" diye haykırdı Bay Harrel, neşeli bir tavır takınarak, "hepsine neden bir akşam yemeği veriyorsunuz ki, elbette. Gelin beyler, beni de sizinle birlikte akşam yemeğine davet eder misiniz?"

"Efendim," diye cevapladı Bay Hobson, bu beklenmedik davet karşısında biraz yumuşayarak, "Bu saatten fazla içtim ve kadehimi de içtim, çünkü
ben de paramı harcamaya diğer adamlar kadar istekliyim; sadece şunu söylüyorum, aldatılmayı tercih etmiyorum, çünkü bu kişinin özünü kaybetmesi ve itibar görmemesi anlamına gelir; ancak, bir kadeh daha içmek veya buna benzer bir şey yapmak konusunda, bunu hayattaki tüm zevkle yapacağım."

"Ve bana gelince," dedi diğer adam, adı Simkins'ti ve saygısının derinliğinden başı neredeyse yere değiyordu,
"Hiçbir şekilde bu özgürlüğü almayı düşünemem; ama eğer dışarıda durabilirsem, hanımlara karşı mütevazı görevimi bir kadeh elma şarabında içmek için bile olsa ileri gitmeye cesaret edeceğim. "

"Deli misiniz, Bay Harrel, deli misiniz!" diye haykırdı karısı, "böyle insanları
akşam yemeğine davet etmeyi düşünmek? Herkes ne diyecek? Diyelim ki
tanıdıklarımızdan biri bizi
gördü? Eminim
utançtan öleceğim."

"Deli!" diye tekrarladı, "hayır, deli değil, neşeli. Oho, Bay Morrice, neden
bu kadar uzun
kaldınız? Bizim için ne yaptınız?"

"Neden efendim," diye cevapladı Morrice, biraz daha az neşeli bir ifadeyle geri dönerek, "bahçeler o kadar dolu ki,
bulunacak bir kutu yok; ama buna rağmen bir tane bulacağımızı umuyorum; çünkü bahçedeki en iyi kutulardan birini gördüm, hemen sağda, içinde Pantheon'da çaydanlığımı
dökmeme neden olan beyefendiden başka kimse yoktu. Bu yüzden özür diledim ve durumu anlattım; ama o sadece hıh? ve hay? dedi. yani
sonra her şeyi tekrar anlattım, ama o bana yine de hizmet etti, çünkü
birileri bitirene kadar ne söylediklerini asla duymuyor gibi görünüyor ve sonra
birilerinin onunla konuştuğunu hatırlamaya başlıyor; ancak, her şeyi tekrar tekrar
söylememe rağmen, ondan sadece şu
hı ... ama o kadar dikkat çekici bir şekilde yok ki, hepimiz gidip onun etrafında otursak bile, meselenin tek kelimesini bile anlamayacağını söyleyebilirim."

"Olmaz mı?" diye bağırdı Bay Harrel, "o zaman ona saldıralım!"

Ve Bay Morrice'i takip etti, ancak şimdi her şeyin sadece boş bir eğlenceyle son bulacağından yarı yarıya şüphelenen Cecilia, Bayan Harrel'in son derece ama sonuçsuz bir samimiyetle yaptığı
uyarılarına onun ikazlarını sıcak bir şekilde ekledi.

Kulübenin ortasında oturan Bay Meadows, her zamanki rahatlığıyla masanın üzerinde sallanıyor ve etrafındaki her şeye karşı her zamanki dikkatsizliğiyle dişlerini karıştırıyordu. Ancak, bu kadar büyük bir grubun araya girmesi, duyarsızlığını kaçınılmaz bir rahatsızlıkla tehdit ediyor gibiydi; ancak sadece kutuya bakmak ve geçmek istediklerini düşünerek, ilk yaklaşımlarında tavrında hiçbir değişiklik yapmadı veya istihdam.

"Bakın hanımlar," diye haykırdı resmiyetçi Morrice, "size yer olduğunu söylemiştim;
ve eminim ki bu beyefendi sizin için yer açmaktan çok mutlu olacaktır,
eğer sadece garsonlara karşı iyi niyetliyse, çünkü ne yiyor ne içiyor, ne de hiçbir şey yapıyor. Yani siz iki hanımefendi şu taraftan içeri girerseniz, Bay Harrel ve diğer beyefendi," Bay Marriot'u işaret ederek, "diğer tarafa geçebilirsiniz, sonra ben de buradaki hanımların yanına oturacağım ve diğer iki beyefendi--"

Burada Bay Meadows uzandığı yerden kalkıp Morrice'in yüzüne bakarak ciddi bir şekilde, "Bütün bunlar ne, efendim!" dedi.

Tüm partiyi soru sormadan düzenleyeceğini bekleyen ve modaya uygun tavırlardan o kadar az anlayan Morrice, Bay Meadows'da gözlemlediği zihinsizlik ve tavır tembelliğinde ne yapmacıklıktan ne de hileden şüpheleniyordu, bu soru karşısında tamamen şaşırdı ve karşılık olarak kendisine bakarak, "Efendim, çok düşünceli görünüyordunuz--sanmıyorum--sanmıyorum ki, kutuya giren bir veya iki kişiyi fark etmişsiniz." dedi.

"Değil mi, efendim?" dedi Bay Meadows çok soğuk bir şekilde, "o zaman neden şimdi yapıyorsun,
belki de bana kendi kutumu kendim için bırakacak kadar nazik olursun."

Ve sonra tekrar en sevdiği pozisyona döndü.

"Elbette, efendim," dedi Morrice eğilerek; "Sizi rahatsız etmek istemediğimden eminim; çünkü o kadar düşünceli görünüyordunuz ki, eminim ki bizi
gördüğünüze pek inanmadım."

"Neden efendim," dedi Bay Hobson öne doğru yürüyerek, "eğer fikrimi söylememe izin verirseniz, bence, oldukça yalnız olduğunuz için, biraz hoş bir arkadaşlığın o kadar da kötü bir şey olmayacağını düşünürdüm. En azından benim fikrim bu."

"Ve eğer cüretkarlık edersem," dedi yumuşak dilli Bay Simkins,
"çünkü bir kelimeyle ifade etmek gerekirse, bence en iyi yol, eğer beyefendinin bir itirazı yoksa, benim buralarda bir yerde durmam ve böylece, aklına geleni yaptıktan sonra, o diğer taraftan çıkarken, bir taraftan içeri girmeye hazır olmam olurdu; çünkü eğer biri böyle dolu dolu bir gecede pek sevimli görünmüyorsa, nerede olduğunu bilmeden bir kutuyu alıp götürürler. "

"Hayır, hayır, hayır," diye haykırdı Bayan Harrel sabırsızlıkla, "ne bu kutuda ne de başka bir
kutuda yemek yiyelim; tamamen gidelim."

"Gerçekten de gitmeliyiz! Gerçekten de gitmeliyiz!" diye haykırdı Cecilia; "kalmamız
tamamen uygunsuz; lütfen hemen gidelim."

Bay Harrel bu isteklere en ufak bir ilgi göstermedi; ancak, olan bitenin artık farkında olmayan Bay Meadows, ayağa kalkıp hanımların oturup oturmayacaklarını soracak kadar şiddet uyguladı.

"Ben öyle dedim!" diye haykırdı Morrice zafer kazanmışçasına, "Bu iki hanımı ağırlamaktan mutluluk duyacak beyefendi olmadığından emindim!"

Ancak hanımlar, böyle ağırlanmaktan hiç de memnun olmayarak, Bay Harrel'i bu plandan vazgeçmeye ikna etmek için tekrar ellerinden geleni yaptılar; ancak Bay Harrel onları dinlemedi, locaya girmeleri konusunda ısrar etti ve Bay Meadows'un verdiği ayrıcalığı genişleterek, tüm grubu törensiz bir şekilde davet etti.

Bay Meadows, bunun çok sıra dışı bir tecavüz olduğunu düşünse de, Morrice'e verdiği tepkiden dolayı genel rehavetinden dolayı daha fazla çaba gösteremedi; ancak etrafında karışık bir boşluk ve küçümsemeyle
tekrar oturdu ve Morrice'in daha fazla muhalefet olmadan onurlandırmasına izin verdi. Morrice, ofiste çok mutlu olmasına rağmen, Cecilia'yı
Bay Meadows'un yanına yerleştirdi ve Bay Marriot'u diğer komşusu yapmak istedi,
ama Bayan Harrel'den ayrılmamakta ısrar etti ve bu nedenle,
kendisi de o hanımın yanında oturmayı seçtiği için, Bay Marriot Bay Harrel'i kutunun diğer tarafına kadar takip etmek zorunda kaldı; Bay Hobson, daha fazla davet almadan, köşelerden birine rahatça yerleşti,
ve bir süre başka bir yerde mütevazı bir şekilde duran Bay Simkins,
beklediği daha fazla teşvikin gelmeyeceğini görerek,
onsuz sessizce koltuğuna oturdu.

Akşam yemeği artık sipariş edilmişti ve hazırlanırken Bay Harrel tamamen
sessizce oturdu; ama Bay Meadows, Cecilia'yla konuşmaya zorlamayı uygun gördü, oysa Cecilia bu kadar nezaketini göstermekten
vaz geçebilirdi.

"Burayı beğendiniz mi, hanımefendi?"

"Gerçekten bilmiyorum, daha önce hiç gelmemiştim."

"Şaşılacak bir şey yok! Tek sürpriz, herhangi birinin buraya gelebilmesi. Hiçbir şeyin peşinde yürüyen bir grup insan görmek!
Görüntü veya nesne olmadan dolaşan! Garip! Sizce de öyle değil mi, hanımefendi?"

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum," dedi Cecilia, onu zar zor duyarak.

"Ah, içimi bulandırıyor, dehşete düşürüyor," diye haykırdı, "hepimizin ne kadar zavallı yaratıklar olduğunu görmek! Bundan mahrum kalmaktan bile zevk alıyoruz!
Kendimizi egzersiz ve zahmete zorluyoruz, en azından oturup dinlenmenin
zevkini yaşayabileceğimiz halde!"

"Tanrım, efendim," diye haykırdı Morrice, "yürümeyi sevmiyor musunuz?"

"Yürümek mi?" diye bağırdı, "Bu kadar aşağılayıcı bir şey bilmiyorum; rasyonel bir varlığın böylesine mekanik bir hareket içinde olduğunu görmek! Hangi prensiplere göre hareket ettiğini bilmeden, bir ayağı diğerinin önünde, hangisinin önce geldiğinin veya hangisinin--"

"Efendim," diye sözünü kesti Bay Hobson, "Fikrimi söylemeye cesaret edersem umarım bunu yanlış anlamazsınız, çünkü benim yolum şudur, herkes kendi düsturunu
söylesin! Ama bu konuda söylediğim şey şudur, eğer bir insan her zaman hangi ayağın üzerinde durduğunu düşünmek için durmak zorundaysa, sağ ayak sol ayak kadar iyi, sol ayak da sağ ayak kadar iyi olduğu için, yapması gereken çok az şey vardır. Ve efendim, bence bu adil bir argüman."

Bay Meadows bu konuşmaya küçümseyici bir bakış atmaktan başka bir cevap vermedi.

"Sanırım efendim," dedi Morrice, "ata binmeyi seviyorsunuz, çünkü sizin iyi atlılarınız başka hiçbir şeye benzemiyor. "

"Binicilik!" diye haykırdı Bay Meadows, "Ah, barbarca! Güreş ve boks
onun için nazik sanatlardır! Kendimizden daha az
entelektüel bir hayvanın takdirine güvenmek! Aniden gelen bir bahar tüm uzuvlarımızı kırabilir,
bir tökezleme kafatasımızı kırabilir! Ve bunun sebebi nedir?
Sıcakla erimek, yorgunluktan ölmek ve tozla kaplanmak! Zavallı
bir tutku!--Biniciliği sever misiniz, hanımefendi?"

"Evet, çok iyi, efendim."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye haykırdı boş bir gülümsemeyle; "tamamen
haklısınız; Ben de tamamen sizin fikrinizdeniz."

Bay Simkins şimdi, şaşkın bir ifadeyle, yine de ayağa kalkıp eğilerek, "Küreklerimi takacak kadar kaba olmak istemiyorum efendim, ama sizi yanlış anlamadıysam, az önce binicilik konusunda pek de önemli olmadığınızı düşünmüştüm ve şimdi, aniden, birileri sizin binicilik konusunda
konuştuğunuzu düşünebilirdi!"

"Neden efendim," diye haykırdı Morrice, "ne binmekten ne de yürümekten hoşlanıyorsanız,
sadece oturmaktan zevk alabilirsiniz."

"Oturmak!" diye tekrarladı Bay Meadows, esneyerek, "Ah, daha da kötü! Beni ölümüne
moralsizleştiriyor! Beni tüm ateş ve yaşamdan mahrum ediyor! Kan dolaşımımı zayıflatıyor ve elastikiyeti yok ediyor."

"O zaman rica edin efendim," dedi Morrice, "ayakta durmaktan daha mı çok hoşlanıyorsunuz?"

"Ayakta durmak mı? Ah, dayanılmaz! Dünyadaki en anlamsız şey! "Bir
mumya yapılmalı!"

"O zaman, lütfen efendim," dedi Bay Hobson, "sizden ricam, bize
nelerden hoşlandığınızı söylemeniz?"

Bay Meadows, ona dik dik bakmasına rağmen, hiçbir
cevap vermeden dişlerini karıştırmaya başladı.

"Bay Hobson," dedi Bay Simkins, "beyefendi size
söyleyecek bir şey
istemiyor; ama eğer sadece söyleme özgürlüğünü alırsam, sanırım
yürümeyi, ne binmeyi, ne oturmayı, ne de ayakta durmayı sevmiyorsa, sanırım
hiçbir şeyden hoşlanmıyor."

"Pekala, efendim," dedi Morrice, "ama akşam yemeği geliyor ve umarım
bunu beğenirsiniz. Lütfen efendim, bu jambondan biraz yemenize yardım edebilir miyim?"

Bay Meadows, onu duymamış gibi, aniden ve aşırı bir yorgunlukla ayağa kalktı ve kimseyle konuşmadan aniden kutudan çıktı. -- Bay Harrel, içine düştüğü kasvetli hayalden
sıyrılıp, masanın şerefini üstlendi, herkese yardım etmekte çok ısrar etti, daha fazla erzak istedi ve neşeli ve neşeli görünmeye çalıştı.

Birkaç dakika sonra kutunun yanından geçen Yüzbaşı Aresby, Bayan Harrel ve Cecilia'ya iltifat etmek için durdu.

"Ne kalabalık!" diye bağırdı, yarı ölmekte olan bir yorgunluk ifadesiyle gözlerini yukarı kaldırarak, "uygun değil misiniz? Bense, neredeyse hiç nefes alamıyorum. Daha önce bu kadar takıntılı olma şerefine erişemedim."

"Çok iyi bir yer açabiliriz, efendim," dedi Morrice, "eğer içeri girmeyi seçerseniz."

"Evet," dedi Bay Simkins, saygılı bir şekilde ayağa kalkarak, "eminim ki beyefendi benim yerimi almaya çok
memnun olacaktır, çünkü
oturma niyetim yoktu, sadece hoş görünmek istiyordum."

"Kesinlikle hayır, efendim," diye cevapladı Kaptan; "Eğer herhangi birini rahatsız edersem
çok üzülürüm."

"Efendim," dedi Bay Hobson, "size yerimi teklif etmiyorum, çünkü içeri girmeyi düşünüyorsanız, törensel bir şekilde durmayacağınızı varsayıyorum; çünkü dediğim şu ki, herkes fikrini söylesin, o zaman hepimiz nasıl davranacağımızı
öğreneceğiz. Bu benim yolum ve herhangi bir adam
bana daha iyisini söylesin!"

Kaptan, ona dehşetle tamamen karışmamış bir şaşkınlıkla baktıktan sonra, hiçbir cevap vermeden ondan uzaklaştı ve Cecilia'ya,
"Peki, hanımefendi, bu ürkütücü yerde ne kadar zamandır uğraşıyorsunuz?" diye sordu.

"Bir saat, - sanırım iki saat," diye cevapladı. "Gerçekten mi? Ve burada kimse yok! assez de monde, ama burada kimse yok! boş bir
partout!"

"Efendim," dedi Bay Simkins, daha rahat eğilebilmek için kutudan çıkarken, "özgürlüğüm için alçakgönüllülükle af diliyorum, ama doğru anladıysam, boş bir şey söylediniz? Lütfen, efendim, eğer
bu kadar özgür olabilirsem, bahçede piyango veya çekiliş gibi bir şey oldu mu? ya da buna benzer bir şey?"

"Efendim!" dedi Kaptan, onu baştan ayağa süzerek, "İmanızı anlayamayacak kadar
mahrumum."

"Efendim, özür dilerim," dedi adam, daha da eğilerek, "sadece yarım krondan fazla değilse veya buna benzer bir şeyse, belki bir noktayı bir kez daha uzatabilirim diye düşündüm."

Kaptan, giderek daha fazla şaşırarak, ona tekrar baktı, ancak ona daha fazla dikkat etmenin gerekli olmadığını düşünerek, Cecilia'ya
geç kalmak isteyip istemediğini sordu.

"Umarım öyle değildir," diye cevapladı, "İstediğimden daha geç kaldım bile."

"Gerçekten mi!" dedi anlamsız bir gülümsemeyle, "Eh, bu benim bilmeye
gücümün yettiği kadar korkunç bir şey. Benim açımdan, bu yarı-barbar yerlerde uzun süre kalmamayı ilke edindim, çünkü belli bir
zamandan sonra, beni o kadar sıkıyorlar ki,
oldukça iyiyim. Ancak,
sizi tekrar görme şerefine erişeceğim."

Ve sonra, daha da tatsız bir gülümsemeyle, onu terk etmekle
umutsuzluğa düştüğünü söyledi ve yürümeye devam etti.

"Lütfen hanımefendi, eğer bu kadar cesur olabilirsem," dedi Bay Hobson, "o beyefendi hangi hemşeridir?"

"Sanırım bir İngiliz, efendim," dedi Cecilia.

"Bir İngiliz, hanımefendi!" dedi Bay Hobson, "ağzından çıkan on kelimeden birini bile anlayamadım."

"Gerçekten de," dedi Bay Simkins, "çok ukala bir konuşma tarzı var, çünkü eminim ki boş veya buna benzer bir şey söylediğine yemin edebilirdim, ama ona bunu sormaya geldiğimde hiçbir şey çıkaramadım."

"Herkes anlaşılmak için konuşsun," diye haykırdı Bay Hobson, "benim
şeylere ilişkin anlayışım bu; çünkü hiç kimsenin anlayamadığı tüm o güzel sözlerin hiçbir işe yaramadığını düşünüyorum. Diyelim ki bir adam iş yaparken bu şekilde konuşuyor, sonuç ne olur? Kim onun ne demek istediğini anlar? İşte kanıtı; işe uygun olmadığım, hiçbir değerim olmadığı anlamına gelir; bu benim yargılama şeklim ve ben de buna göre hareket ediyorum."

"Başka şeyler söyledi," diye karşılık verdi Bay Simkins, "çok net anlayamadım, sadece daha fazla soru sormaya niyetim yoktu, çünkü bana anlamadığım bir şey
cevaplaması korkusuyla; ama anlayabildiğim kadarıyla, burada hiç kimse olmadığını söylediğini duydum! Bununla ne demek istediğini tahmin edemiyorum, çünkü eminim ki bahçe o kadar dolu ki, daha fazlası gelirse, onları nereye tıkıştıracaklarını bilmiyorum."

"O zaman fark ettim," dedi Bay Hobson, "çünkü benim için pek fazla şey
kaybedilmiş değil; ve gerçeği söylemek gerekirse, şişesini oldukça cömertçe kullandığını, daha iyi görünmediğini düşünüyordum."

"Şişe!" diye bağırdı Bay Harrel, "çok mükemmel bir ipucu, Bay Hobson! Hadi! Hadi, hepimiz şişeyi cömertçe kullanalım!"

Daha sonra daha fazla şarap istedi ve herkesin ona söz vermesi konusunda ısrar etti. Bay Marriot ve Bay Morrice itiraz etmedi ve Bay Hobson ile Bay Simkins büyük bir memnuniyetle kabul ettiler.

Bay Harrel artık aşırı derecede asileşti, daha önce içtiği şarap bu şekilde güçlü bir şekilde desteklendi; ve bir sonraki projesi karısı ve Cecilia'nın da kendisini örnek almasını sağlamaktı. Cecilia, ayrılışı için hiçbir hazırlık yapılmadığını ve yola çıkması için uygunsuz hale getirmek için mümkün olan her türlü çabanın sarf edildiğini görünce her zamankinden daha fazla öfkelendi, onu aynı kararlılıkla ve hoşnutsuzlukla reddetti ve en acı kendini suçlamalarla, böyle bir düzensizliğin olduğu bir yerde bulunması için kendisinden zorla alınan onaya hayıflandı; ancak Bayan Harrel, dikkati başka bir şeye çekilmeseydi, ona boşuna karşı çıkacaktı. Bu Sir Robert Floyer'dı, partiyi biraz uzaktan fark eden, Bay Marriot'u böyle bir toplulukta görür görmez, öfke ve meydan okuma havasıyla locaya doğru ilerleyen, Bay Harrel'e ona söyleyecek bir şeyi olduğunu söyledi.

"Ay," diye haykırdı Harrel, "bana mı söylüyorsun? Ben de sana aynısını söylemeliyim! Aramıza
gel ve eğlen! Burada, yer aç, yol aç! Yakın otur, dostlarım!"

Artık kendisiyle akıl yürütülebilecek bir durumda olmadığını gören Sir Robert, bir an sessizce durdu; sonra, locanın etrafına bakıp, Bay Hobson ve Simkins'i gözlemleyerek, yüksek sesle "Neden hangi
tuhaf partiye
girdin? Burada kimi buldun?" diye bağırdı.

Son zamanlarda edindiği zenginliğin önemine şimdi yeni içtiği Şampanyanın cesaretini de ekleyen Bay Hobson, bu sorguya dahil olduğunun hiç farkında olmadan kararlılıkla yerini korudu; ancak dünyada hâlâ yapması gereken bir şey olan ve alışılmış uşaklığı daha büyük bir yuduma bile direnecek olan Bay Simkins kolayca sindirildi; bu nedenle tekrar ayağa kalktı ve en ürkek saygıyla Baronet'e yerini teklif etti; Baronet ne teklifi ne de teklif edeni en ufak bir şekilde dikkate almayarak, hala Bay Harrel'in karşısında durup bir açıklama bekliyordu.

Ancak artık gerçekten hiçbir açıklama yapamayacak hale gelen Bay Harrel, sadece aralarından birini yapacağına dair davetini tekrarladı.

"Sizden biri mi?" diye bağırdı öfkeyle ve Bay Hobson'ı işaret ederek, "Neden bir duvarcıyla oturmamı istemiyorsunuz?"

"Bir duvarcı mı?" dedi Bay Harrel, "evet, elbette ve bir çorapçı da; oturun,
Bay Simkins, yerinizi koruyun, dostum!"

Bay Simkins çok şükür eğildi; ancak bu düşüncenin kişiliğini hissetmekten artık kaçınamayan Bay Hobson, cesurca cevap verdi,
"Efendim, haftanın herhangi bir günü daha kötü bir adamla oturabilirsiniz! Utanacağım hiçbir şey
yapmadım ve hiç kimse bana neden bunu yaptığınızı söyleyemez? Size
değerimin ne olduğunu söylemiyorum, efendim; kimsenin sormaya hakkı yok; sadece
üç kere beş on beştir diyorum! hepsi bu."

"Neden, küstah herif," diye haykırdı kibirli Baronet,
"söylemeye cesaret edemiyorsun, değil mi?"

"Efendim," diye cevapladı Bay Hobson, çok hararetli bir şekilde, "Hiçbir insandan gelen
hakarete tahammül edemem! Dünyada iyi bir karakterim ve kendi zevkime göre yaşayabileceğim
malzemem var. Ve sahip olduğum şey benim ve tek söylediğim, herkesin aynı şeyi söylemesine izin verin, çünkü bu, hiçbir insandan korkmamanın ve
d----l ile yüzleşmenin yoludur."

"Bununla ne demek istiyorsun, dostum?" diye haykırdı Sir Robert.

"Dostum, efendim! Bu hiçbir şekilde konuşmuyor. Sizce, dünyanın üstünde olan, varlıklı bir adam, küçük, beceriksiz bir çırak gibi mi muamele görmelidir? Herkesin kendine ait bir tane olsun, bu her zaman benim düşünce tarzımdır; ve bunu kendim için söyleyebilirim, İngiltere'deki bir parlamento üyesi kadar
kafamı istediğim yere koyma hakkım var;
ve keşke buradaki herkes de aynı şeyi söyleyebilseydi."

Sir Robert, gözlerinde öfke belirirken, bir cevap vermeye başlıyordu; fakat
Bayan Harrel dehşetle ve Cecilia vakarla, ikisinden de
vazgeçmelerini isteyerek, Baronet Morrice'in yerini ona bırakmasını istedi
ve Bayan Harrel'in yanına oturarak mücadeleyi bıraktı.

Bu arada, Bay Simkins, şirkete yaranmak umuduyla,
kendisine cevap verilmediğini görünce zaten soğumuş olan Bay Hobson'a doğru ilerledi ve
suçlayarak şöyle dedi: "Bay Hobson, eğer bunu açıkça söyleyebilseydim, sizden
oldukça utandığımı söylemem gerekirdi! Sizin gibi itibarlı ve itibarlı bir insan
bu kadar saygısızca
konuştuğunuz için! sanki bir beyefendinin size biraz para borcu olduğu için biraz zevk almaya hakkı yokmuş gibi; aman aman, Bay Hobson! Sizin bu kadar
aşağılık davranmanızı beklemiyordum!"

"Aşağılık!" Bay Hobson cevap verdi, "Sizin kadar
aşağılık bir şey yapmayı veya bir beyefendiye yakışmayacak herhangi bir şeyi yapmayı küçümserdim; ve
bu noktaya gelmeye gelince, buna itirazım yok. Benim savunduğum tek şey, herkesin hakkını almasıdır; çünkü biraz zevk almaya gelince, işte buradayım, denebilir ki, kendim de aynısını yapıyorum; ama bunun ne zararı var? Dünyadan uzak bir adamı hesaba çekme hakkı kime ait? Övünmek veya buna benzer bir şey yapmak istemiyorum, ama, daha önce dediğim gibi; beş kere beş onbeş eder; [Dipnot; Yazarın burada aritmetiğini mi unuttuğunu, yoksa Bay Hobson'ın şampanyanın etkisinden dolayı aritmetiğini mi kasten unuttuğunu bilmiyorum.--Ed.]--benim hesabım bu."

Bu tartışma sırasında karısı ve Cecilia'nın tüm muhalefetine rağmen içmeye devam eden Bay Harrel şimdi daha da
huysuzlaştı; Bay Simkins'in koltuğuna dönmesinde ısrar etti, ona bir kadeh daha şampanya ısmarladı ve moralini yükseltmeye yetecek kadar
yarısı olmadığını söyleyerek Morrice'in gidip daha fazla davet etmesini istedi.

Her zaman bir eğlenceyi teşvik etmeye hazır olan Morrice, çok neşeyle kabul etti;
ama Cecilia alçak bir sesle ondan kimseyi geri getirmemesini rica ettiğinde,
daha da istekli bir şekilde anladığını ve ona itaat edeceğini belirten işaretler yaptı.

Bay Harrel daha sonra şarkı söylemeye başladı ve o kadar gürültülü ve coşkulu bir şekilde ki
kimse locaya yaklaşmadı ona bakmak için durmadan; ve bu tür sahnelere yeni olanlar, sadece içeri bakmakla yetinmeyip,
neler olup bittiğini gözlemlemek ve mutluluk ve zevke atfettikleri neşe ve keyif görünümünü kıskançlık ve hayranlıkla seyretmek için, kendilerini biraz uzağa yerleştirdiler!
Bayan Harrel, böylesine karma bir toplulukta görülmekten şoke olmuş bir şekilde, her an daha da huzursuz ve perişan oluyordu; ve Cecilia, eve nasıl gideceklerini düşünerek, tüm zamanını gizlice yemin ederek geçirmişti
eğer bir kez daha Bay Harrel'den kurtulursa onu bir daha asla görmeyecekti.

Sir Robert Floyer, karşılıklı huzursuzluklarını fark ederek, onları eve kendisi götürmeyi teklif etti; ve Cecilia, ona karşı duyduğu nefrete rağmen, planı dinlerken, Baronet'in birleşmesinden beri açıkça tahrik olmuş ve rahatsız olmuş olan Bay Marriot, olan bitenden şüphelenerek, hizmetlerini teklif etti ve bir reddetmede çok sessiz bir kabullenme vaat etmeyen bir ses tonuyla.

Bakışlarında rekabetin tüm hevesini çok kolay gören Cecilia, şimdi kararının sonucundan korkuyordu ve bu nedenle ikisinin de yardımını reddetti; ancak sıkıntısı tarif edilemezdi, çünkü partide kendisini emanet edebileceği tek bir kişi yoktu, Bay Harrel'in her an daha da düzensizleşen davranışları, onu acil ve kontrol edilemez hale getiriyordu.

Morrice, yüksek ve şiddetli şarkılarının ortasında durarak geri döndüğünde, kendisine hangi arkadaşlığı getirdiğini hararetle sordu?

"Hiçbiri, efendim," diye cevapladı Morrice, Cecilia'ya anlamlı anlamlı bakarak;
"Gerçekten de gelmek isteyen hiç kimseyle karşılaşmayacak kadar şanssızdım."

"O zaman," diye cevapladı ayağa kalkarak, "Kendim için bir şeyler arayacağım."
"Ah, hayır, lütfen Bay Harrel, başka kimseyi getirmeyin," diye bağırdı karısı. "Acımızı dinleyin," diye bağırdı Cecilia, "ve bizi daha fazla üzmeyin."

"Sizi üzmek mi?" diye bağırdı hemen, "o güzel kızlara ne getirmeyeceğim? Evet, bir bardak daha ve onları nasıl karşılayacağınızı öğreteceğim."

Ve bir kadeh daha doldurdu.

"Bu dayanılmaz!" diye bağırdı Cecilia ayağa kalkarak, "[ki] artık burada
kalamam."

"Bu gerçekten zalimce," diye bağırdı Bayan Harrel, gözyaşlarına boğularak; "beni buraya sadece bana hakaret etmek için mi getirdin?"

"Hayır!" diye bağırdı aniden ona sarılarak, "bu veda öpücüğüyle!" sonra
çılgınca sandalyesine sıçradı, masanın üzerinden atladı ve bir anda
görünmez oldu. Geriye kalan herkesi hayret sardı; Bayan Harrel ve Cecilia, aslında, onun sipariş ettiği arabaya gittiğinden şüphe etmiyorlardı; ancak, ayrılış şekli onları korkuttu ve önceki davranışları, bunu beklemekten vazgeçmelerine neden oldu; Bayan Harrel, Cecilia'ya yaslanarak, ağlamaya devam etti; şaşkın ve telaşlı bir şekilde, kalıp onu teselli mi etmeli, yoksa Bay Harrel'in peşinden mi kaçmalı, çünkü Bay Harrel'in, arabasını bulmak için cesaretini toplamak için kullandığı yöntemle, arabasını bulmaktan kendisini alıkoyduğundan korkuyordu.

Ancak, bu sadece bir anlık endişeydi; bir sonraki ve çok daha korkunç bir endişe, bunu hayalinden sildi; çünkü Bay Harrel kutudan ve görüş alanlarından ayrılır ayrılmaz, kulakları aniden bir tabanca sesiyle vuruldu.

Bayan Harrel, istemeden, Cecilia tarafından yankılanan yüksek bir çığlık attı; herkes ayağa kalktı, bazıları hanımlara hizmet etmek için resmi bir şevkle,
diğerleri ise korkunç sesin geldiği yere aceleyle gitmek için.

Sir Robert Floyer onları eve götürmek için tekrar hizmetlerini teklif etti;
ama böyle bir teklifi dinleyemediler; Cecilia,
neler olup bittiğini keşfetmek için dışarı fırlamaktan zorlukla kendini alıkoydu; ama
Bayan Harrel tarafından takip edilme korkusu onu engelledi; ikisi de,
bu nedenle, her an bir istihbarat bekleyerek beklediler, çünkü
Baronet ve Bay Marriot dışında herkes artık bunu aramaya gitmişti.

Ancak, hiç kimse geri dönmedi; ve korkuları her an arttı;
Bayan Harrel kendisi dışarı koşmak istedi, ama Cecilia, onu hareketsiz durmaya
zorlayarak, Bay Marriot'tan onlara bir hesap getirmesini rica etti. Bay Marriot, kendisinden önce gelen haberciler gibi, geri dönmedi; bir an bir asır gibi geldi ve Sir Robert Floyer'dan da bilgi edinmesi istendi.

Bayan Harrel ve Cecilia artık kendi başlarına kalmışlardı ve korkuları
konuşmak veya hareket etmek için fazla büyüktü; birbirlerine yakın duruyorlardı,
her sesi dinliyor ve bahçelerde gözlemledikleri genel karmaşayla, endişelerine mümkün olan her türlü eklemeyi alıyorlardı,
bu karmaşada, hem beyler hem de garsonlar oradan oraya koşturuyor olsa da, tek bir yaratık bile yürümüyordu ve tüm eğlenceler unutulmuş gibiydi.

Bu korkunç durumdan sonunda, geçerken neredeyse kan
içinde olduğunu gösteren bir garsonun görüntüsüyle kurtulmuş olsalar da, rahatlamamışlardı! Bayan Harrel, arkasından şiddetle seslendi ve bunun nereden geldiğini sordu. "Beyefendiden, hanımefendi," diye aceleyle cevapladı, "kendini vuran" ve sonra koşmaya devam etti.

Bayan Harrel tiz bir çığlık attı ve yere yığıldı; çünkü
Cecilia, dehşetten titreyerek, tüm gücünü kaybetmişti ve artık ona destek
veremiyordu.

O sırada yerin genel karmaşası o kadar büyüktü ki, birkaç dakika boyunca onların özel sıkıntıları bilinmiyordu ve durumları fark edilmedi; ta ki sonunda yaşlı bir beyefendi kutuya gelip insanca yardım teklif edene kadar.

Cecilia, bayılma krizine girmemiş, sadece zayıflık ve dehşetten düşmüş talihsiz arkadaşını işaret ederek, onu kaldırması için yardımını kabul etti. Ancak, kendi adına en ufak bir çaba sarf etmeden kaldırıldı ve sadece yabancı tarafından tutularak yerinde tutuldu, çünkü tüm vücudu titreyen Cecilia onu tutmaya boşuna çalıştı.

Bu beyefendi, sıkıntılarının şiddetinden, şimdi bunun nedenini şüphelenmeye başladı ve Cecilia'ya dönerek, "Korkarım ki hanımefendi, bu talihsiz beyefendi sizinle bir akraba mıydı?" dedi.

İkisi de konuşmadı, ancak sessizlikleri yeterince anlamlıydı.

"Yazık, hanımefendi," diye devam etti, "bir dostun onu kalabalığın arasından çıkarması ve bir cerrah getirilene kadar sessiz kalmasını sağlaması mümkün değil. "

"Bir cerrah!" diye haykırdı Cecilia, bir başkasının etkisiyle bir sürprizden kurtularak; "O zaman kurtarılabilir mi?"

Ve sorusunun cevabını beklemeden, kutudan kendisi dışarı fırladı, bahçede çılgınca uçtu ve uçarken yardım çağırdı, ta ki girişin yanındaki evi bulana kadar; ve sonra, bara doğru giderek, "Bir cerrah mı çağrıldı?" diye haykırdı, "Hemen bir cerrah getirilsin!" "Bir cerrah, hanımefendi," diye cevaplandı, "beyefendi ölmedi mi?" "Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı; "İçeri getirilmeli; Birkaç dikkatli kişi gidip onu içeri getirsin." İki veya üç garson çağrılana ve emirlerini alana kadar bardan ayrılmayacaktı. Ve sonra, emirlerin kendisi tarafından yerine getirildiğini görmek için can atarak, yalnız kalmaktan korkmadan ve kaybolma düşüncesi olmadan, kalabalığın onu yönlendirdiği ölümcül noktaya doğru koştu. Gerçekten de, yirmi muhafızla çevrili olsaydı hakaret veya tacizden daha güvende olamazdı; çünkü birçok kişinin tanık olduğu ve herkesin işaretini duyduğu umutsuzluk ve dehşet sahnesi, herkesin dikkatini çekti ve en tembel ve ahlaksız olanlardan bile, tüm nezaket ve eğlence ruhunu aldı.

Burada, kalabalığın arasından sıyrılıp Bay Harrel'in gerçek durumunu görüp kendisi değerlendirebilmek ve eğer hala umut için yer varsa, onun güvenliği ve iyileşmesine en iyi şekilde katkıda bulunacak emirleri verebilmek için boşuna çabalarken, Bay Marriot tarafından karşılandı ve ona daha fazla ilerlememesi için yalvardı. kendisi için çok
şok edici bulduğu bir görüntüye ve onu kalabalığın arasından korumakta ısrar etti.

"Eğer yaşıyorsa," diye bağırdı, yardımını reddederek, "ve kurtulma şansı varsa, hiçbir görüntü beni ona uygun şekilde bakmaktan alıkoyacak kadar
şok edici olamaz."

"Tüm katılımlar," diye cevapladı, "boşa gidecek; o gerçekten de henüz ölmedi, ancak iyileşmesi imkansız. Yanında zaten bir cerrah var; bahçelerde olan biri ve bana yaranın kaçınılmaz olarak ölümcül olduğunu söyledi."

Cecilia, çok hayal kırıklığına uğramış olsa da, yine de ona doğru yol açmaya kararlıydı, böylece son anlarında iletmek istediği veya yapılmasını istediği bir şey olup olmadığını kendisi sorabilirdi; ancak, ilerlemek için çabalarken, bir sonraki karşılaşması Sir Robert Floyer tarafından oldu ve durduruldu, onu geri iterek, her şeyin bittiğini söyledi!

Bu açıklamayı aldığında duyduğu şok, pişmanlık duygusuyla karışmamış ve yalnızca genel insanlıktan kaynaklanmış olsa da, neredeyse onu alt edecek kadar şiddetliydi. Bay Harrel, gerçekten de, onun saygınlığını tamamen kaybetmişti ve tüm davranışlarının duygusuz bencilliği, onda uzun süredir kızgınlık ve tiksinti uyandırıyordu; ancak o kadar korkunç bir felaketti ki ve onu kurtarmak için kendisi de o kadar çaba sarf etmişti ki, onu o kadar dehşete düşürdü ki, aşırı derecede hastalandığında, en yakın kutuya kadar desteklenmek ve orada geyik boynuzu ve su almak zorunda kaldı.

Ancak, birkaç dakika, Bayan Harrel'in durumunu hatırladığı endişeyle, kendisine olan tüm ilgisinden kurtulması için yeterli oldu;
bu nedenle, Baronet ve Bay Marriot'un eşliğinde, ona doğru koştu ve onu hâlâ yabancıya yaslanmış ve yüksek sesle ağlarken buldu.

Ölüm haberi ona çoktan ulaşmıştı; ve Bay Harrel ile kendisi arasındaki tüm sevgi, evliliklerinin ilk iki veya üç ayından itibaren karşılıklı olarak azalmış olsa da, aralarındaki tüm bağları
korkutacak kadar korkunç bir sonuç, üzüntü ve sıkıntı olmadan duyulamazdı. Doğal olarak yumuşak olan mizacı da, içerlemeyi korumuyordu ve artık ondan sonsuza dek ayrılmış olan Bay Harrel, yalnızca kalbini ilk kazanan Bay Harrel olarak hatırlanıyordu. Cecilia'nın onu teselli etmek için ne acıları ne de şefkati esirgenmedi; onu ne kendisi için hareket edebilen ne de yönlendirebilen bir durumda bulan ve her zaman aşırı derecede çaresiz olduğunu bilen Cecilia, şimdi sahip olduğu tüm zihin gücünü yardımına çağırdı ve bu hüzünlü olayda dul arkadaşı için hem düşünmeye hem de hareket etmeye karar verdi. Bu nedenle, kederinin ilk taşmaları biter bitmez, onunla birlikte eve gitmeye ikna oldu ve orada şehre doğru yola çıkabilecek duruma gelene kadar ona sessiz bir oda teklif edildi. Cecilia, onu böyle güvenli bir şekilde konaklamış halde görünce, Bay Marriot'tan kendisiyle kalmasını rica etti ve sonra, Baronet eşliğinde, kendisi bara geri döndü ve onlara hizmet eden uşağın çağrılmasını isteyerek, onu derhal eski efendisine gönderdi ve sonra büyük bir zihin
hazırlığıyla, olan bitenin ayrıntılarını daha fazla soruşturmak ve merhumla hemen ne yapılması gerektiği konusunda istişare etmek için yola koyuldu; çünkü ona ödenebilecek son görevleri şansa veya yabancılara bırakmanın ne doğru ne de uygun olduğunu düşünüyordu.

Yaklaşık çeyrek saat kadar oyalandığını, ancak tarif edilemeyecek kadar korkunç bir durumda, tamamen konuşamaz halde ve yargılanabilecek her şeye
göre, aklını kaçırmış bir halde olduğunu gördü; ama acıyla öyle çarpıklaşmış ve
rahatlama gücünün ötesinde öyle umutsuzca yaralanmıştı ki, her an ölümünü bekleyen cerrah, son nefesini verene kadar onu oradan çıkarmanın sadece faydasız değil, insanlık dışı olacağını söyledi. Bu nedenle, bu beyefendinin ve bir garsonun kollarında öldü.

"Bir garson!" diye bağırdı Cecilia, Sir Robert'a sitemle bakarak, "ve kalan birkaç zavallı an için onu destekleyecek sabrı olan
bir dost yok muydu?"

"Bir adamı son acılarında desteklemenin ne faydası olurdu," dedi Sir Robert, "?"

Bu duygusuz konuşmaya cevap vermemeye çalıştı, ama ne ona olan nefretinin ne de kendine olan çekincelerinin mevcut duruma müdahale etmesine
izin vermeyerek, onun şu anda yapılması gereken en iyi şey hakkında
tavsiyesini istedi.

Cenaze levazımatçısının adamlarının, cesedi çıkarmak için derhal çağrılması gerektiğini söyledi.

Daha sonra bu amaçla emirler verdi ve bu emirler hemen yerine getirildi.

Bir sonraki soru, cesedin nereye götürüleceğiydi; Cecilia, nakil işleminin doğrudan şehir evine yapılmasını istiyordu, ancak Sir Robert, cesedin en yakın cenaze levazımatçısına götürülmesi gerektiğini ve bir tabut içinde şehre taşınana kadar orada tutulması gerektiğini söyledi.

Bunun için de, Bayan Harrel adına talimatlar verdi. Ve sonra Sir Robert'a hitaben, "Siz şimdi, umarım," dedi, "ölümcül noktaya geri dönersiniz ve talihsiz arkadaşınızın yanında, onu devralacak uygun kişiler gelene kadar beklersiniz?"

"Peki bunun ne faydası olacak?" diye bağırdı; "Ben sizin yanınızda nöbet tutmam daha iyi olmaz mıydı?"

"Bu iyi olacak," diye cevapladı biraz sert bir şekilde, "terbiye ve insanlığa; ve kesinlikle onunla kimin olduğunu, hangi durumda yattığını ve kendisine bırakılan yabancılardan arkadaşlarının ona göstermesi gereken şefkat ve ilgiyi görüp görmediğini görmeyi reddedemezsin."

"O zaman," diye cevapladı, "ben dönene kadar gitmeyeceğine söz verir misin? Çünkü ölüler için yaşayanları feda etmek gibi büyük bir hırsım yok."

"Hiçbir şey söz vermeyeceğim, efendim," dedi, onun duygusuz duyarsızlığına şaşırarak; "ama bu son zavallı görevi reddederseniz, başka bir yere başvurmak zorundayım; ve kesinlikle inanıyorum ki, itaat etmekte bir an bile tereddüt edecek başka bir yer yok."

Sonra Bayan Harrel'e geri döndü, ancak Sir Robert'ın zihninde, artık emirlerine itiraz etmeye cesaret edemeyeceği bir izlenim bıraktı.

Bir sonraki endişesi, şehre nasıl dönecekleriydi; Kendilerine ait bir
araçları yoktu ve onlarla birlikte gelen tek hizmetçi, ölen efendisinin son görevlerini yerine getirmekle görevliydi. İlk niyeti bir kiralık araba sipariş etmekti, ancak Bayan Harrel'in acınası durumu, onun tek başına bakımını üstlenmesini neredeyse imkansız hale getiriyordu ve gecenin geç saatleri ve evlerinden uzak olmaları, ona bir muhafız veya yardımcı olmadan bu kadar uzağa gitmek konusunda korkunç bir yenilmezlik veriyordu. Bay Marriot, onları kendi arabasıyla Portman Meydanı'na götürme onuruna sahip olmayı içtenlikle istiyordu ve böyle bir teklife karşı birçok itiraz olmasına rağmen, mevcut durumdaki davranışının insanlığı ve tutkusuna eşlik eden belirgin saygı, Baronet'e karşı artan nefretiyle birleşince, ondan en ufak bir yükümlülük almaya bile tahammül edemiyordu, onu, çok fazla şaşkınlık ve tereddütten sonra, teklifini kabul etmeye karar verdi. Bu nedenle, hemen arabasını sipariş etmesini rica etti ve ona itaat etmekten mutluluk duyarak, bu tasarıyla dışarı çıktı; ama, hemen geri dönerek,
ona, alçak bir sesle, biraz daha beklemeleri gerektiğini, çünkü
Cenaze levazımatçısının adamlarının o sırada bahçeye girdiğini ve eğer
kaldırma işlemi gerçekleşene kadar
kalmazlarsa, Bayan Harrel'in bazı adamların
görüntüsünden şoke olabileceğini veya hatta belki de ölü bedenle karşılaşabileceğini söyledi.

Cecilia, bu düşünceli önlem için ona teşekkür ederek,
çıkmayı ertelemeyi hemen kabul etti; bu arada, tüm dikkatini,
şiddetli olsa da, teselli etmeyi engellemeyen Bayan Harrel'e verdi.
Ama bahçe temizlenmeden ve araba sipariş edilmeden önce, Sir Robert geri döndü;
Cecilia'ya, alkış toplayan gösterişli bir itaat havasıyla, "Bayan Beverley, emirleriniz yerine getirildi." dedi.

Cecilia herhangi bir cevap vermedi ve hemen ekledi, "Ne zaman gitmek isterseniz,
arabamı çağıracağım."

"Arabam, efendim," dedi Bay Marriot, "hanımlar hazır olduğunda emredilecek ve onları şehre götürme şerefine kendim nail olmayı umuyorum."

"Hayır, efendim," diye haykırdı Baronet, "bu asla olamaz; Bayan Harrel ile uzun zamandır tanışıklığım bana ona eşlik etme konusunda öncelikli bir hak veriyor ve başka birinin bunu benden çalmasına asla izin veremem."

"Buna söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi Bay Marriot, "ama Bayan Beverley'nin kendisi arabamı kullanmama izin vererek bana şeref verdi."

"Bayan Beverley," dedi Sir Robert, aşırı derecede öfkelenerek, "sadece onu ve Bayan Harrel'i eve götürme zevkinden beni mahrum etmek için, kendi emirlerini yerine getirmek için beni asla yoldan gönderemezdi."

Biraz endişelenen Cecilia, şimdi onun kararının itibarını azaltmaya çalıştı, ancak tereddüt etmeden ona sadık kaldı.

"Niyetim," dedi, "bir görüşme yapmak değil, bir yükümlülük almaktı; ve Bay Marriot bize yardım ederken, Sir Robert'ın bizim denetleyemeyeceğimiz ve ihmal edilmemesi için sonsuz derecede daha fazla endişe duyduğumuz şeyleri üstlenmekte çok daha insanca çalışacağını umuyordum."

"Bu," dedi Sir Robert, "her şey bitti; ve bu nedenle, beni böyle bir göreve gönderdikten sonra, sizi şehre
götürme zevkini benden esirgemek istemediğinizi umuyorum?"

"Sir Robert," dedi Cecilia, çok hoşnutsuz bir şekilde, "Şimdi sizinle tartışamam; planımı çoktan belirledim ve yeniden
düşünmek için vaktim yok."

Sir Robert, öfkeli bir sessizlik içinde bir an dudaklarını ısırdı; ama
aşağıladığı genç bir rakibe karşı zaferi kaybetmeye tahammül edemeyerek, hemen şöyle dedi, "Eğer
size bundan daha fazla bahsetmek
zorundaysam, hanımefendi, en azından bu beyefendiye bundan bahsetmek için izin
dilemeliyim ve ona temsil etme özgürlüğünü almalıyım--"

Cecilia şimdi, konuşmasının nasıl cevaplanacağından korkarak,
tamamlanmasını engelledi ve en canlı vakarlı tavırla, "Böyle
bir
zamanda, bu kadar önemsiz bir konuya tamamen
kayıtsız kalmamanız mümkün mü, efendim? Toplumumuzun sağlayabileceği zevk gerçekten de çok az olacak! Ancak, sizin anlaşmazlığınız buna biraz
önem kazandırdı ve bu nedenle Bay Marriot nezaketi için teşekkürlerimi kabul etmeli ve onayımı geri çektiğim için beni mazur görmelidir. "

Ancak, her ikisinden de ona yalvarışlar ve itirazlar yağıyordu ve tehlike, iki hanımın tek başlarına, bir kiralık arabayla ve hatta bir hizmetçi olmadan, sabahın dördüne yakın bir zamanda şehre gitmesinin imkansızlığı, karşılıklı olarak ısrarla, böyle bir tehlikeyle karşılaşmaması için
şiddetle yalvarıyorlardı.

Cecilia bu temsillere karşı duyarsız olmaktan çok uzaktı; tehlike ona gerçekten de o kadar büyük görünüyordu ki,
tüm zaman boyunca eğilimi reddetmesine
karşıydı; yine de baskıcı Baronet'e boyun eğme konusundaki isteksizliği ve Bay Marriot'u dinlerse onun kızgınlığından korkması, onu sakin olmaya zorladı, çünkü tercihinin bir kavganın işareti olduğunu
gördü.

Bu nedenle, ortak zulmüne aldırmadan,
güvenli bir şekilde eve nasıl gidebileceğini tekrar düşündü; ancak
bir fikir üretemedi, Sonunda barda bulunan ve son derece insancıl ve medeni olan insanlara, kendisine yardım edip edemeyeceklerini veya tavsiyede bulunup bulunamayacaklarını sormaya karar verdi. Bu nedenle iki beyefendinin Bayan Harrel ile ilgilenmesini istedi, ikisi de karşı çıkamadı, çünkü ikisi de reddedemedi ve aceleyle kalkıp odadan çıktı; ancak bara doğru yürürken genç Delvile'in ona hitap etmesiyle gerçekten büyük bir şaşkınlık yaşadı!

Son zamanlarda onun yanında takındığı o ciddi ve mesafeli tavırla ona yaklaşarak annesi hakkında bir şeyler söylemeye başladı; ancak sesi Cecilia'ya ulaştığı anda, neşeyle ellerini kavuşturdu ve hevesle, "Bay Delvile!--Ah, şimdi güvendeyiz!--bu gerçekten şanslı!" diye haykırdı.

"Güvendeyiz, Madam," diye haykırdı şaşkınlıkla, "evet umarım öyledir!--güvenliğinizi
tehlikeye atan bir şey oldu mu?"

"Tehlike önemli değil," diye bağırdı, "şimdi kendimizi sana emanet edeceğiz ve eminim ki bizi koruyacaksın."

"Seni koruyacağım!" diye tekrarladı ve hararetle, "evet, yaşadığım sürece!--ama sorun ne?--neden bu kadar solgunsun?--hasta mısın?--korkuyor musun?--sorun ne?"

Ve tüm soğukluğunu ve çekingenliğini kaybederek, son derece içtenlikle ona kendini açıklaması için yalvardı.

"Ne olduğunu bilmiyor musun," diye bağırdı, "? Burada olmana rağmen
duymamış olabilir misin?"

"Neyi duydun?" diye bağırdı, "Ben sadece bu an geldi; annem seni
görmediği için huzursuz oldu, evine haber gönderdi ve Vauxhall'dan dönmediğin söylendi; başka bazı koşullar da onu
tedirgin etti ve bu yüzden, geç de olsa, ben de buraya geldim. Buraya
girdiğim anda, seni burada gördüm. Bütün
tarihim bu; şimdi bana seninkini anlat. Senin grubun nerede? Bay ve Bayan
Harrel nerede?--Neden yalnızsın?"

"Ah, sorma!" diye bağırdı, "Sana söyleyemem!--Bizi sadece senin himayene al, yakında her şeyi öğreneceksin."

Sonra aceleyle ondan uzaklaştı ve Bayan Harrel'e dönerek, artık
güvenli ve uygun bir
taşıma aracı olduğunu söyledi ve kalkıp
gitmesini rica etti.

Ancak beyler önce kalktılar, her biri kendisinin onlara
katılacağını ilan etti.

"Hayır," dedi Cecilia kararlı bir şekilde, "bu zahmet artık gereksiz olacak; Bayan Delvile beni çağırdı ve oğlu da şimdi ona katılmamızı bekliyor."

Bu istihbarat karşısındaki şaşkınlık ve hayal kırıklığı ikisinin de yüzlerinde görülüyordu; Cecilia tek bir soru bile beklemedi, ancak Bayan Harrel'i taşıyamayacağını anlayınca, kendisi götürülmektense, onu aralarına aldı ve Delvile'e arabasının hazır olup olmadığını sormak için öne koştu. Onu, garsonlardan birini dinlerken duyduğu hikayeyi anlatan bir dehşet ifadesiyle buldu; garson belirdiği anda, ona doğru uçtu ve son derece duygulu bir şekilde haykırdı, "Sevimli Bayan Beverley! Ne korkunç bir sahneye tanık oldunuz! Ne kadar zalim bir görevi asilce yerine getirdiniz! Böyle bir ruhla böyle bir yumuşaklık! Böyle bir zihin varlığıyla böyle bir duygu!--ama hepiniz mükemmelsiniz! İnsan doğası bundan daha yükseğe çıkamaz! Gerçekten de sizin onun en mükemmel
süsü olduğunuza inanıyorum!"

Böyle beklenmedik ve böyle bir enerjiyle sunulan övgüleri, Cecilia, tüm zihni kendine özgü ilgi alanlarına yabancı konularla meşgulken bile, zevkle dinledi. Ancak, araba hakkında sorusunu sordu ve ona, kapıda onu bekleyen bir kiralık arabayla geldiğini söyledi.

Bayan Harrel içeri getirildi ve yardımcıları yardımları için pek az karşılık aldılar, Cecilia'nın genç Delvile ile çok mutlu bir şekilde meşgul olduğunu gördüklerinde, Delvile'in gözleri onun yüzüne dikilmişti, en canlı hayranlık ifadesiyle; ancak, her biri diğerini bıraktı ve güzel yaslıya doğru koştu; artık zaman kaybedilmemişti, Bayan Harrel arabaya desteklendi, Cecilia onu takip etti ve Delvile, onların ardından atlayarak, adama Portman Meydanı'na gitmesini emretti.

Sir Robert ve Bay Marriot, şaşkın ama öfkeli bir şekilde, onların ayrılışını pasif bir sessizlik içinde gördüler; birbirlerine karşı bu kadar inatla reddettikleri katılım hakkı, burada tartışmasızdı; Delvile, bu vesileyle, babasının temsilcisi olarak göründü ve otoritesi bir velinin otoritesi gibi görünüyordu. Tek tesellileri, ikisinin de diğerine boyun eğmemiş olmasıydı ve tüm kavga veya intikam ruhu, karşılıklı utançlarında kaybolmuştu. Garsonların, somurtkan ama gururlu rekabetten dolayı, gecenin masraflarını ödediler ve sonra kendilerini arabalarına atarak, kendi evlerine geri döndüler.

BÖLÜM xiii. -- BİR ÇÖZÜM.

Kasabaya doğru giderken, sadece Cecilia değil, Delvile'in kendisi de, kederi azaldıkça yatıştırılması daha kolay olan Bayan Harrel'e tamamen baktı.

Ancak bu hareketli gecenin sıkıntısı henüz bitmemişti; Portman Meydanı'na geldiklerinde, Delvile arabacıya eve gelmemesi için hevesle seslendi ve Cecilia ile Bayan Harrel'e, kendisi dışarı çıkıp bazı sorular sorarken, sessizce oturmaları için yalvardı. Bu istek karşısında şaşırdılar, ancak hemen kabul ettiler; ancak ayrılmadan önce, dönüşlerini izleyen Davison, onlara
o sırada evde bir idam olduğunu haber vererek geldi.

Bayan Harrel için yeni bir sefalet, Cecilia içinse yeni bir dehşet ve şaşkınlık başlamıştı; ancak artık ne düşüncenin ne de davranışın tüm ağırlığı onda değildi; Delvile, endişelerine en canlı şekilde ilgi gösterdi ve ondan bir an beklemesini ve arkadaşını yatıştırmasını rica ederek, olayın durumunu öğrenmek için eve kendisi girdi.

Birkaç dakika sonra geri döndü ve duyduklarını iletmek için acele etmiyormuş gibi görünüyordu, ancak ikisinden de hemen St. James meydanına gitmelerini rica etti.

Cecilia, Bayan Harrel'i tanıştırarak babasını
kızdırmaktan çok korkuyordu; ancak önerebileceği daha iyi bir şey yoktu ve bu nedenle, kısa ve sıkıntılı bir tartışmadan sonra, kabul etti.

Delvile daha sonra annesinin, daha önce ima ettiği, bu talihsizlik söylentisinden kaynaklandığını söyledi, buna inanıp inanmayacaklarını bilmeseler de, bu kadar geç bir saatte onu Vauxhall'a aramaya iten endişeden kaynaklanıyordu. Hiçbir rahatsızlık duymadan içeri girdiler, çünkü genç Delvile'in hizmetçisi efendisi için beklemeye karar vermişti. Cecilia, gece vakti evi böyle ele geçirmekten pek hoşlanmadı, ancak Delvile, onu rahatlatmak için endişeliydi ve bu konu üzerinde hiç düşünmemesini istedi ve hizmetçisine resepsiyonu için hazırlanan odayı göstermesini söyledi, ondan moralini düzeltmesini ve arkadaşını rahatlatmasını rica etti ve babasıyla annesine olanları uyandıklarında anlatacağına söz verdi, böylece karşılaştıklarında sürpriz veya meraktan kaynaklanan tüm acılardan kurtulacaktı. Bu hizmeti minnettarlıkla kabul etti, çünkü aldığı özgürlükten sonra, Bay Delvile'in gururuyla daha önce bir özür dilemeden karşılaşmaktan korkuyordu ve hanımını aynı hazırlık olmadan görmekten daha da çok korkuyordu, çünkü randevusunu sık sık ihlal etmesi onu makul bir şekilde rahatsız edebilirdi ve hoşnutsuzluğu onu daha derinden etkileyebilirdi. Artık saat altıya yaklaşıyordu, ancak aile uyanana kadar saatler hüzünlü olduğu kadar uzun geliyordu. Kendilerine bir mesaj gönderilene kadar sessiz kalmaya karar verdiler, ancak herhangi biri gelmeden önce, yorgunluk ve üzüntüden bitkin bir şekilde yatağa oturmuş olan Bayan Harrel, bir çocuk gibi uyumak için ağladı.

Cecilia, bu sıkıntıdan kurtulmayı görünce sevindi, ancak daha keskin hisleri buna katılmasına
uygun değildi; onu uyanık tutan huzursuzluk gerçekten de çoktu; Bayan Harrel'in bakımı
kendisine devredilmiş gibiydi, Delvile'lerden alabileceği karşılama
belirsizdi ve gecenin korkunç maceraları, bir an bile anılarını
bırakmayı reddetti.

Saat onda, Bayan Delvile'den kahvaltıya hazır olup olmadıklarını öğrenmek için bir mesaj geldi. Bayan Harrel hâlâ uyuyordu, ancak Cecilia
aşağıya doğru aceleyle inerek kendi cevabını getirdi.

Yolunda genç Delvile ile karşılaştı, ona ilk yaklaştığında havası ona yine en uzak ciddiyetle hitap etmeye hazır olduğunu söylüyordu; ama ona baktığı anda amacını unuttu; solgunluğu, gözlerinin ağırlığı ve tüm yüzünün ele verdiği uzun süre izlemenin yorgunluğu onu yine tüm endişenin şefkatine boğdu ve onun sağlığını bir nezaket iltifat olarak değil, tüm kalbinin en çok ilgilendiği bir soru olarak sordu.

Cecilia, bir önceki gece arkadaşına gösterdiği ilgi için ona teşekkür etti ve sonra annesine yöneldi.

Bayan Delvile, onu karşılamak için öne çıktığında, tüm hoşnutsuzluk korkularını hemen ortadan kaldırdı ve özür dileme zorunluluğunu anında ona sarılarak ve "Büyüleyici Bayan Beverley! Davranışlarınız hakkında duyduğum hayranlığın yarısını bile nasıl anlatabilirim! Daha zayıf bir zihnin terör tarafından alt edileceği ve iyi düzenlenmiş ilkelerin hakimiyeti altında olmayan bir kalbin sıkıntıdan ve karmaşadan kaçarak sadece kendi rahatlamasını arayacağı bir kavşakta bu kadar cesaret sarf edilmesi, ancak sağduyunun erdemle birleşmesinden kaynaklanabilecek bir zihin uygunluğunu gösteriyor. Gerçekten de asil bir yaratıksınız! Sizi gördüğüm andan itibaren öyle düşündüm; umarım ömrümün sonuna kadar öyle düşüneceğim!"

Sevinç ve minnettarlıkla dolup taşan Cecilia, o anda çektiği tüm acıların ve kaybettiği her şeyin en büyük karşılığını hissetti. Bayan Delvile'den gelen bu övgü tek başına onu mutlu etmeye yeterdi; ancak bunun nereden kaynaklandığını ve kendisini bu kadar etkileyen koşulların oğlu tarafından kendisine iletilmiş olması gerektiğini düşündüğünde, kendisinde en yüksek itibarı görenlerin gözünde ne kadar yüksek olduğunu görünce, sevinci deneyimleyebileceği en hoş duyguya dönüştü. Bayan Delvile daha sonra, son derece içten bir şekilde, işlerinden bahsetmeye başladı ve artık kaçınılmaz görünen ikametgah değişikliğini önermenin acısını, hemen evine davet ederek, Bay Harrel'in evi hala ona açıkmış ve zorunluluk değil, seçim onu ​​yönlendirmiş gibi büyük bir nezaketle yaptı. Tüm aile, ona iki gün içinde kırsala gitti ve sessizliğin ve erken saatlerin olduğu yeni bir sahnenin, son kaygılarının ve huzursuzluğunun
zarar verdiği hem çiçek açmayı hem de canlılığı geri getireceğini umduğunu söyledi. Ve Bay Harrel'in düşüncesizce hareketini çok ciddi bir şekilde yas tutmasına rağmen, kendi evinin ve mutluluğunun toplumdan alacağı kazanımdan çok memnundu.

Sonra dul arkadaşının durumunu konuştu ve Cecilia, merhum kocası tarafından kendisine emanet edilen paketi çıkardı.

Bayan Delvile, Bay Arnott'un huzurunda açmasını tavsiye etti ve
görmek veya danışmak isteyebileceği diğer arkadaşlarını çağırmasını ve kendisinden verebileceği her türlü tavsiye veya yardımı serbestçe talep etmesini rica etti.

Ve sonra, Bay Delvile'i beklemeden, aceleyle bir kahvaltı
yapmasına ve hizmetçilerin ona eşlik etmesini istediği Bayan Harrel'e geri dönmesine izin verdi, çünkü şu anki durumunda görünmeyi
seçmeyeceği sonucuna vardı.

Cecilia, tüm kaygılarından şimdi hafiflemiş, Bayan Delvile'den her zamankinden daha memnun ve sonunda onun çatısı altında yerleşmiş olmasından büyülenmiş bir şekilde, Bayan Harrel'e teselli verme isteği kadar yeteneğiyle geri döndü. Onu daha yeni uyanmış ve nerede olduğunun veya neden kendi evinde olmadığının henüz farkında değildi.

Hatırlama yetenekleri geri geldiğinde, Bayan Delvile'in tavsiyesine uyarak hizmetçisini Bay Arnott'u aramaya gönderen ve onun izniyle Bay Monckton'a bir davet notu yazan Cecilia tarafından en yumuşak şefkatle yatıştırıldı.

Zaten şehre gelmiş olan Bay Arnott kısa süre sonra geldi; Kendi adamı, Bay Harrel'in hareketlerini izlemesi için sabahın erken saatlerinde inziva yerine gidip intihar ve idamın hüzünlü haberlerini aldıktan sonra
kendisini bıraktı.

Cecilia hemen merdivenlerden aşağı ona doğru yürüdü.
Bu görüşme ikisi için de son derece acı vericiydi. Bay Arnott, kaçtığı için kendini çok suçluyordu,
bunun ölümcül darbeyi hızlandırdığına inanıyordu, ki bu da belki daha fazla fedakarlık yapılmasına
kaçınılabilirdi; ve Cecilia, kendisine verdiği tavsiyeden yarı yarıya pişman oldu,
ancak kendi çabalarının başarısızlığı Bay Harrel'in durumunun çareye muhtaç olduğunu kanıtladı.

Sonra kız kardeşi hakkında en nazik soruları sordu ve ondan korkunç
işlemin en küçük ayrıntılarını kendisine iletmesini rica etti; ardından kızkardeşi paketi çıkardı, ancak ikisi de
mührü kırmaya cesaret edemedi; ve içeriğin onun son vasiyetinden daha az olmayacağı sonucuna vararak, paketi açtıklarında üçüncü bir kişinin
hazır bulunması gerektiğine karar verdiler. Cecilia, Bay Monckton için çok şey istiyordu, ancak
onun hemen bulunup bulunmayacağı belirsiz olduğundan ve paketin
ertelememesi gereken
siparişlerden oluşabileceğinden, sefer
uğruna Bay Delvile'i çağırmayı önerdi.

Bay Arnott hemen kabul etti ve o beyefendiyle bir an görüşmek için
dileğini söyledi.

Onun hanımı ve oğluyla birlikte oturduğu kahvaltı odasına girmesi isteniyordu.

Şimdi, o daireye girdiği zamanki gibi bir karşılama yoktu; Bay Delvile hoşnutsuz ve keyifsiz görünüyordu ve oğlu ona bir sandalye getirirken ona sertçe eğilerek soğuk bir şekilde şöyle dedi, "Eğer aceleniz varsa, Bayan Beverley, doğrudan sizinle ilgileneceğim; yoksa, kahvaltımı bitireceğim, çünkü sabahın geri kalanında, iş için gelen insanların kalabalığından çok az vaktim olacak, akşam yemeğine kadar etrafıma üşüşecekler, çoğu, onları görmeyi başaramadan şehirden ayrılırsam çok üzülecekler."

"En ufak bir sebep yok, efendim," diye cevapladı Cecilia, "sizi odadan çıkarmak için rahatsız etmem, sadece Bay Arnott'un dün gece Bay Harrel tarafından elime verilen küçük bir paketi açması için orada bulunmanız için ricada bulunmaya geldim. "

"Ve Bay Arnott," diye cevapladı, biraz sert bir şekilde, "bana böyle bir istek göndermeyi uygun gördü mü?"

"Hayır, efendim," dedi Cecilia, "istek benim; ve eğer, şimdi korktuğum gibi,
utanç vericiyse, sizden bunu unutmanızı rica etmeliyim."

"Sadece kendinizle ilgili olduğu sürece," diye cevapladı Bay Delvile, "bu başka bir konu; ama kesinlikle Bay Arnott'un benim zamanım veya ilgim üzerinde hiçbir hakkı olamaz; ve hiçbir bağlantım veya alışverişim olmayan ve adını bile bilmediğim genç bir adamın, benim yaşam tarzımdaki birinin tamamen onun emrinde olacak kadar az meşgul olduğunu varsayması oldukça sıra dışı geliyor."

"Böyle bir fikri yoktu, efendim," dedi Cecilia, büyük bir şaşkınlıkla; "sizin huzurunuzda bulunmanız sadece benim tarafımdan ve sadece kağıtlarda belki de hemen uygulanması gereken bazı talimatlar olabileceği endişesinden dolayı isteniyor."

"Tekrar ediyorum," dedi Bay Delvile, daha yumuşak bir şekilde, "bu işlemdeki sizin tarafınızdan rahatsız değilim; deneyim ve dünya bilginizin eksikliği, benim uymamın ardından gelebilecek sonuçların farkında olmanızı engelliyor; bahsettiğiniz kağıtlar belki de büyük önem taşıyor olabilir ve bundan sonra bunların okunmasına ilk tanıklık eden kişi kamuya açık olarak çağrılabilir. Böyle bir olayın ne kadar sıkıntıya yol açabileceğini bilmiyorsunuz, ancak
Bay Arnott daha iyi bilgilendirilmeli."

Cecilia, yaptığı hata için bir kez daha özür diledi,
küçük bir karışıklık içindeydi, odadan çıktı; ancak Bay Delvile,
onun sıkıntısını görerek tamamen yatıştırıldı, onu durdurdu ve büyük bir nezaketle, "Sizin iyiliğiniz için, Bayan Beverley, bu işte hareket edemediğim için üzgünüm; ancak nasıl bir durumda olduğumu görüyorsunuz!
kendi işlerim ve benim emirlerim olmadan hiçbir şey yapamayan insanlarla boğuşuyorum. Ayrıca,
bundan sonra konuyla ilgili herhangi bir soruşturma yapılırsa, adım
belki de anılabilir ve böyle bir topluluğa getirilerek
kullanıldığını düşünmem ne kadar kötü olur, söylemem gereksiz olur."

Cecilia daha sonra gizlice odadan ayrıldı ve gelecekte hiçbir olası zorunluluğun onu Bay Delvile'e yardım başvurusunda bulunmaya
teşvik etmemesi gerektiğine yemin etti, bu da
ne kadar gösterişli bir şekilde teklif edilirse edilsin, talep edildiğinde sürekli olarak geri çekildi.

Bay Arnott'a başarısızlığını iletmeye başlamıştı ki,
genç Delvile, hevesli bir tavırla, onu odaya kadar takip etti.
"Bu müdahale için beni affedin," diye bağırdı, "ama söyleyin bana, bu olayda babamı temsil etmem imkansız mı?
Onun için düşündüğünüz görev bana devredilemez mi? Birbirimize ne kadar yakın olduğumuzu hatırla ve bir kez olsun aynı olduğumuzu varsayarak bana saygı göster!"

Ah, kim veya ne, diye düşündü Cecilia, bu kadar farklı olabilir? Teklifi için ona çok tatlı bir şekilde teşekkür etti, ancak teklifi kabul etmeyi reddetti ve "İsteğimin sakıncalarını şimdi öğrendiğimden, bu kadar bencil
olmayacağım, hatta kabul edilmesine bile izin vermeyeceğim." dedi.

"Beni reddetmemelisin," diye bağırdı; "paket nerede? Neden bir an kaybedesin?"

"Daha ziyade," diye yanıtladı, "neden seni ilgilendirmeyen bir konuda bir an kaybetmene izin vereyim? Ve belki de bundan sonra, fazlaca dikkatsiz bir nezaket yüzünden, birçok an kaybetme riskini göze alayım."

"Ve ben," diye bağırdı, "senin en küçük tatmininden daha değerli olan ne riske edebilirim? Buna katkıda bulunma olasılığıyla kendimi övebilir miyim ve yine de kendimi bu kadar zevkten mahrum bırakmaya karar verebilir miyim? hayır, hayır, kahramanlık zamanları bitti ve kendini inkar etmek artık moda değil!"

"Çok iyisin," dedi Cecilia; "ama gerçekten de geçenlerden sonra--"

"Geçmişin önemi yok," diye sözünü kesti, "şimdi
gelecek olanı düşünmeliyiz. Koşulların kutsal kıldığı bir görevi yerine getirmedeki sabırsızlığınızdan şüphe edecek kadar sizi iyi tanıyorum; ve
paketinizdeki talimatlara aykırı herhangi bir şey yapılırsa veya yapılmazsa, suçsuz olmanıza rağmen, güveninizi boşa çıkarmak için uygun yöntemler kullanmadığınıza dair binlerce korkuyla kendinizi rahatsız etmeye uygun olmayacak mısınız?"

Bu samimiyette, eski davranışlarına o kadar benzeyen,
son zamanlardaki çekingenliğinden o kadar uzak bir şey vardı ki, bunu zar zor gizleyebildiği bir zevkle
aldığını fark eden Cecilia, artık ona karşı çıkmıyordu,
ama paketi aldı ve mührünü kırdı.

Ve sonra, hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlıkla, beklenen vasiyetname yerine,
bir tomar devasa banknot ve çeşitli alacaklılardan gelen, talepleri daha fazla cevaplanmazsa
yasanın en ağır şekilde cezalandırılacağı tehdidinde bulunan bir mektup koleksiyonu buldu.

Bunları bir arada tutan bir kağıt parçasının üzerine, Bay
Harrel'in el yazısıyla, Bu gece bir MERMİ ile ödenecek yazıyordu.

Sonra başka türden iki mektup daha belirdi; bunlardan ilki
Sir Robert Floyer'dandı, ve bu sözlerle;

Beyefendi,--İttifakın tüm olasılıkları artık sona erdiğine göre, umarım
geçtiğimiz Noel'de Brookes'taki olayı size hatırlattığım için beni mazur görürsünüz.
Ben, Beyefendi, sizin R. FLOYER olma şerefine eriştim.

Diğeri Bay Marriot'tandı.

Beyefendi,--En ufak bir umut için 2000 sterlinin hiçbir şey olduğunu düşünmeme rağmen,
sadece on dakika için bunun çok iyi olduğunu söyleme özgürlüğünü almalıyım;
Beyefendi, anlaşmamızın şartlarını unutmuş olamazsınız, ancak
onlara uyamayacağınızı gördüğüm için, benim tarafımdan da ayrılmanızı rica etmeliyim ve
daha iyi bir teminat olmadan paramı vermemdeki aşırı hevesimden faydalanmak için fazla onurlu bir adam olduğunuza ikna oldum.
Ben,
Beyefendi, sizin en mütevazı hizmetkarınız, A. Marriot.

Burada ne büyük bir dolandırıcılık, ikiyüzlülük ve kötülük sahnesi ortaya çıktı! İlk başta her şeyi yüksek sesle okumayı planlayan Cecilia, bu girişimin
tamamen boşuna olduğunu gördü, çünkü o kadar şok olmuştu ki,
kendi kendine okuyamıyordu bile.

Son olarak, Bay Harrel'in kendi el yazısıyla yazılmış, şu sözcükleri içeren bir kağıt belirdi.

Bayan Harrel, Bayan Beverley ve Bay Arnott için.

Artık mücadele edemiyorum, son darbe şimdi vurulmalı! Başka bir gün
beni evimden ve özgürlüğümden mahrum ediyor ve çifte girişimlerimin
ölümcül keşfiyle beni mahvediyor.

İstediğim şey buydu; tamamen özgür olmak ya da tüm kaynaklarımı
aşacak şekilde mahvolmak ve uzun zamandır planlanan çareye sürüklenmek.

Bu iki yıldır varlığım bir yük oldu, göründüğüm kadar neşeli;
yattığım tek bir gece bile oyun masasından
ateşlenip alev almamış olmam; uyandığım tek bir sabah bile bir solukla ekşimemiş olmam!

Kürekte en çok çalışan köle benimle birlikte değişse bile, bir daha böyle bir hayat sürmem.

Bir oğlum olsaydı, ona bir saban miras bırakırdım; o zaman onu
annem ve babamın bana bıraktığından daha mutlu bırakırdım.

Tembellik benim yıkımım oldu; yapacak bir şeyin olmaması beni
her türlü kötülüğe sürükledi.

İyi bir eş belki beni kurtarabilirdi, benimki, ona teşekkür ederim! Denemedi.
Benden ve işlerimden uzak, kendi zevkleri ve eğlenceleri
sadece onu meşgul etti. Bu gece göreceği felaket korkunç olacak; onu eve getirsin ve daha iyi yaşasın!

Bana karşı herhangi bir acıma duyulacaksa, en az hak ettiğim yerde olacak!
Bay Arnott--Bayan Beverley! Sizden gelecek!

Kendimi bu nihai karara getirmek zor oldu, itiraf ediyorum,
çatışmalarım; ölümden korktuğum için değil, hayır, uzun zamandır istiyordum, çünkü utanç ve korku günlerimi acılaştırdı; ama içimde daha derin bir dehşete neden olan bir şey var, benden başka bir dünyaya hazırlanmamı istiyor! bu benim bundan vazgeçme yetkimi gerektiriyor!--bundan sonra ne olabilir--Ah korkunç!--Benim için dua edin, cömert Bayan Beverley!--nazik,
yumuşak Bay Arnott, benim için dua edin!--

Bay Harrel ne kadar sefil görünse de, din, ilke veya onurdan yoksun,
bu tutarsız mektup, açıkça kararlı bir intiharın çaresiz anında yazılmıştı, hem Cecilia'yı hem de Bay Arnott'u çok etkiledi ve
nefret veya kızgınlığa rağmen,
kendilerine hitaben
gözyaşları döktüler.

Olayın her bir parçası onun için yeni olan Delvile, bu kağıtları yalnızca birer suç ve rezalet örneği olarak görebiliyordu; bu nedenle bunları şaşkınlık ve nefretle okudu ve
Cecilia'yı onun için kurulan çifte tuzaktan kurtulduğu için açıkça tebrik etti.

Bunlar olurken, Bay Monckton geldi; kalbinin hanımını iki rakibiyle gizli bir sohbette görmekten pek de hoşnut olmayan, bunlardan biri ona uzun süredir tehlikeli bir şekilde sebat etme iltifatıyla saldırmışken, diğeri ise hiçbir saldırıda bulunmadan daha da güçlü bir etkiye sahipti.

Delvile, geldiği görevi yerine getirdikten sonra, Bay Monckton'ın içeri girmesi üzerine, Cecilia'nın ondan daha fazla bir şey
istemediği sonucuna vardı; çünkü o beyefendiyle uzun zamandır tanışıklığı, evli bir adam olması ve kırsalda komşusu olması, onun için gayet iyi bilinen koşullardı; bu nedenle, sadece kendisine herhangi bir emir verip vermeyeceğini sordu ve hiçbir emri olmadığını söylemesi üzerine sessizce geri çekildi.

Bu, Cecilia'nın ölümcül paketi ellerine bıraktığı Bay Monckton için azımsanmayacak bir rahatlamaydı; ve o bunu okurken, Bay Arnott'un isteği üzerine, Bayan Harrel'ı kabulü için hazırlamak üzere yukarı çıktı.

Bayan Harrel, yalnızlığa alışkın değildi ve mutsuz olduğunda teselli etmek için olduğu kadar, eğlenmek için de arkadaşlığa hevesliydi, onu memnuniyetle kabul etti; ikisi de toplantıda ağladı ve Cecilia, genel teselli sözcüklerinden sonra onları birlikte bıraktı.

Sonra Bay Monckton ile çok uzun ve ayrıntılı bir konuşma yaptı, Bay Harrel'in bıraktığı yazılarda karanlık görünen her şeyi açıkladı ve bunları görmeden önce, içerikleri hakkında tam bilgiyle yanına geldi.

Bay Harrel, Cecilia kasabasına gelmeden önce Sir Robert Floyer ile büyük bir şeref borcu sözleşmesi yapmıştı; ve bunu yerine getirme yetkisi olmadığı için, borcun iptal edilmesi koşuluyla, vesayetinde beklediği ödülün kendi payına düşeceğine söz verdi. Bu işi ayarlamaktan daha kolay bir şey düşünülmemişti, çünkü Baronet her zaman onun yoluna çıkacaktı ve amaçlanan ittifakın raporu diğer tüm sahtekarları uzak tutmaktı. Ancak birkaç kez, onun soğukluğu, meselenin umutsuz olduğunu düşünmesine neden oldu; ve onun mektubunu aldığında, tüm meseleyi bırakacaktı; ancak Bay Harrel, böyle bir kaçamağın ardından gelecek talepleri karşılama konusundaki yetersizliğini gayet iyi bilerek, onu sürekli olarak çekingenliğin etkilendiğine ve kendi
gururunun ve azimsizliğinin onun tüm cesaretini kırdığına ikna etti.

Ancak, Baronet'i bu şekilde boş umutlarla eğlendirirken, kendi taleplerini geri çekti, diğerlerinin talepleri de daha az gürültülü değildi; borçları arttı, onları ödeme gücü azaldı; ekşidi ve umutsuzlaştı ve bir gecede, üretebileceğinden veya herhangi bir teminat sunabileceğinden
fazla 3000 pound kaybetti. Dediği gibi, istediği buydu; ve şimdi, şimdilik,
bahisleri iki katına çıkarıp kazanarak kendini kurtarmalıydı ya da
böyle bir kaybı iki katına çıkararak kendini intihar etmeye zorlamalıydı. Çünkü, makul bir kolaylıkla,
esnafıyla olan sayısız hesabı unutabilse de, ihmal edilmiş bir şeref borcu,
varlığını dayanılmaz hale getirmişti!

Bu son büyük çaba için,
önerinin yapılamayacağı, zaten vadesi geçmiş olan 3000 sterlini toplamakta zorlanıyor; ve çeşitli hileler ve girişimlerden sonra, sonunda Bay Marriot ile bir görüşme ayarladı, ondan sadece iki günlüğüne 2000 sterlin borç vermesini rica etti ve
Cecilia'ya karşı en içten hizmetlerini sundu.

Hesaplarına aldanan ve hırslı genç adam, vesayetindeki kişinin tamamen kendi emrinde olduğuna inanarak, Sir Robert Floyer hariç olmak üzere evinde serbestçe ziyaret etme izni dışında hiçbir koşul olmaksızın parayı kolayca verdi. "Diğer 1000 poundu" diye devam etti Bay Monckton, "nasıl elde ettiğini bilmiyorum ama kesinlikle üç poundu vardı. Umarım siz bu kadar savunmasız değildiniz--"

"Ah, Bay Monckton," dedi Cecilia, "beni çok fazla suçlamayın! Yapılan saldırılar--değerli ve yarı mahvolmuş Bay Arnott'a ihanet etme zorunluluğu--"

"Ah," diye haykırdı, "zayıf fikirli Bay Arnott'lar uyanık tutulamadığı için anlayışınızın uyutulmasına izin vermek! Ben,
benim bu kadar uyarımdan ve sizin bu kadar deneyiminizden sonra, bir daha böyle kandırılamayacağınızı düşündüm."

"Ben de öyle düşünüyordum," diye cevapladı, "ama yine de dava başladığında,--aslında nasıl zulüm gördüğümü bilmiyorsun."

"Yine de görüyorsun," diye karşılık verdi, "girişimin tamamen yararsız olduğunu; görüyorsun ve sana daha önceden söylemiştim, onu hiçbir şey kurtaramazdı."

"Doğru; ama reddetmekte daha kararlı olsaydım, bunu o kadar iyi bilemezdim; o zaman itaat etmemin onu kurtaracağını
varsaydığım için kendimi azarlayabilirdim."

"Gerçekten de," diye haykırdı Bay Monckton, "çok değersiz ellere düştünüz ve Dekan sizin gibi bir servetin koruyucusunu bu kadar hafife aldığı için çok suçlu."

"Affedersiniz," diye haykırdı Cecilia, "servetimi ona asla emanet etmedi, onu tamamen Bay Briggs'e emanet etti."

"Ama böyle bir uyarının nasıl şaşırtılabileceğini bilmiyorsa, daha iyi bilgilendirilmiş olanlardan tavsiye almalıydı. Bay Briggs de! Ne kadar da zavallı! Aşağılık, bayağı, bayağı, iğrenç! - Londra şehrinin tamamı, sanırım, böyle birini daha üretemez!
İçine
iğrenmeden giremediğiniz bir adamın himayesine girmeniz ne kadar da anlaşılmaz!"

"Onun evine," diye haykırdı Cecilia, "amcam asla girmemi istemedi;
inanıyordu ve haklıydı da, servetimin onun elinde güvende olacağına;
ama kendi adıma, her zaman Bay Harrel'in evinde kalmam gerektiği sonucuna vardı." "Ancak," dedi Bay Monckton, "bu dönemde şehir, servetiniz güvencedeyken, sizin de nezaketle yaşayabileceğiniz ailelerle dolu değil mi? Hiçbir şey, büyük servet sahibi bir kıza veli seçmek kadar incelikli bir dikkat gerektirmez ve genel olarak tek bir şeye dikkat edilir, bir mülkün görünümü. Ahlak, dürüstlük, karakter ya hiç düşünülmez ya da o kadar yüzeysel bir şekilde araştırılır ki, soruşturma tamamen atlanmış olur." Sonra ilişkisine devam etti.

Bay Harrel, 3000 sterliniyle kumar masasına koştu; bir zar atışı işi halletti, kaybetti ve hemen miktarı iki katına çıkarmalıydı. Ancak, bunun onun
elinde olması hiç bu kadar olası olmamıştı; bunu biliyordu; Cecilia'nın aldatılmış hayranlarının ortak iddialarını ve evinin yine çeşitli yerlerden idamlarla tehdit edildiğini biliyordu; eve gitti, tabancalarını doldurdu ve daha önce işe ilişkin yöntemleri kullanarak eylem için cesaret kazandı. Bay Monckton'un bu bilgileri elde ettiği yollar çok ve çeşitliydi ve hepsi de itiraf edebileceği türden değildi; çünkü araştırmaları sırasında hizmetçileri ve garsonları kurcalamıştı ve keşiften başka hiçbir yönteme yanaşmıyordu.

Zekası burada da bitmiyordu; sık sık Bay Harrel'in alacaklılarının sabrına şaşırdığını söyledi, ancak şimdi bu bile yeni bir rezillik kanıtıyla
aydınlanmıştı; kendisi de Portmansquare'deki evdeydi ve Bay Harrel'in onları sessiz tuttuğunu, vesayetindeki kişinin kısa bir süre sonra hepsini boşaltması için ona para vermeyi
düşündüğüne dair tekrarlanan güvencelerle öğrenmişti.

Cecilia şimdi evinde kalmasının onun için neden bu kadar önemli olduğunu çok net bir şekilde anlamıştı; ve bu konudaki sertliğine daha az şaşırıyordu, ancak bundan daha çok nefret ediyordu.

"Ah," diye haykırdı, "ne kadar az şey biliniyor neşeli ve sefahat düşkünleri kısa bir tanışıklıkla! Gerçekten pahalı, düşüncesiz ve lüks görünüyordu bana hemen; ama sahtekâr, alçak, düzenbaz, her türlü kötü niyetli ihanet ve ikiyüzlülük sanatına muktedirdi - gerçekten de onu böyle bulmayı beklemiyordum, onun uçarılığı ve hafifliği böyle bir ikiyüzlülükle bağdaşmaz görünüyordu."

"Uçarılığı," dedi Bay Monckton, "yüreğinin neşesinden kaynaklanmıyordu, sadece çabanın sonucuydu; ve ruhları eğlence zevki kadar mekanikti. Güçlü yanları yoktu ve kötü alışkanlıkları tutkularının sonucu değildi; ekonomi moda kadar savurganlık olsaydı, onu uygulamaya eşit derecede istekli olurdu; o sadece zaman öldüren biriydi, sadece bir şey olmak için çabalıyordu ve ne yeteneği ne de ne de duygusu olduğu için, etrafına bir uğraş aradı ve yıkıma giden yolda diğerlerinden daha kolay fark yaratıldığını görünce, dibe vurduğunda savrulmayı düşünmeden dörtnala ilerledi ve at biniciliğini yolda göstermekten yeterince memnun oldu." Ve şimdi, bu konu hakkında duyması veya iletmesi gereken her şey söylendikten sonra, hoşnutsuzluğunu güçlü bir şekilde ifade eden bir yüzle, onu neden Bay Delvile'in evinde bulduğunu ve evinden uzak durma kararının ne olduğunu sordu?

Zihninin ve işlerinin telaşında, böyle bir karar alındığını tamamen unutmuş olan Cecilia, bu soru karşısında kızardı ve ilk başta onu bu kararı bozmaya iten şeyin ne olduğunu hatırlayamadı; ancak Bay Briggs'ten bahsetmeye başladığında, artık sıkıntılı değildi; ona yaptığı ziyaretin ayrıntılarını anlattı, yaşadığı aşağılık sefaleti anlattı ve böyle bir evde ikamet etmesinin olanaksızlığını söyledi.

Bay Monckton artık nezaketle, rızası ne kadar acı verici ve isteksiz olursa olsun, daha fazla karşı çıkamazdı; ancak ondan ayrılmadan önce, ona önemli ölçüde yardımcı olma tesellisini verdi ve üzüntüsünü onun itiraflarının tatlılığıyla yumuşattı.

Yahudiden ne kadar para aldığını sordu; ve bunun 9050 sterlin olduğunu duyduğunda, bu kadar büyük bir meblağ için fahiş bir faiz ödeyerek katlanacağı ek kaybı ve çok büyük bir
yükümlülükten emin olabileceği neredeyse kesinliği ona anlattı; ayrıca, eğer bu yöntemleri para kazanmak için kullandığı bilinseydi, karakterinin dünyada alabileceği zararı da uzun uzadıya anlattı, çünkü onu teşvik eden koşullar muhtemelen fark edilmeyecek veya yanlış tanıtılacaktı; ve bu konuda onun içinde büyük bir huzursuzluk ve pişmanlık uyandığında, Yahudiye gecikmeden ödeme yapmayı, onu tamamen elinden almayı ve reşit olduğunda parayı sessizce kendisinden almayı teklif etti. Gerçekten dostça bir teklif, Bay Monckton'ın bakışına, şimdiye kadarki en yüksek saygı ve hürmetinin yerleştirdiğinden daha yüksek ve daha asil bir bakış açısıyla bakmasını sağladı; yine de teklifi ilk başta kabul etmeyi reddetti, çünkü ona rahatsızlık verebileceği endişesiyle; ancak, şu anda bir Bankacının elinde işe yaramaz daha büyük bir meblağ olduğunu ve parasının aynı faizini alacağına söz verdiğinde, onu neşeyle dinledi; ve Yahudi'yi çağırmaları, onu işten çıkarmaları ve tamamen işten çıkarmaları kararlaştırıldı.

Ancak, Bay Monckton, işlerinde fazla resmiyetçi görünmekten korktuğu için, işlemdeki rolünün yayınlanmasını istemedi ve Cecilia'ya konuyu Delviles'e açıklamamasını tavsiye etti. Ancak, onun zihnindeki [hakimiyeti] ne kadar büyük olsa da, gizem ve ikiyüzlülüğe olan nefreti daha da büyüktü; bu nedenle, ona bu sözü vermeyecekti, ancak
kendisinin bunu açıklamak için uygun bir fırsat bekleme isteği,
Yahudi ile buluşmalarının ertesi sabah saat on ikide Fetter-lane'deki Bayan Roberts'ın evinde olmasına onay verdi; orada
şehri terk etmeden önce Bayan Hill ve çocuklarını da görebilirdi.

Şimdi ayrıldılar, Cecilia arkadaşına her zamankinden daha fazla hayrandı, onun nezaketi, onun nedenlerinden şüphelenmediği halde, en tarafsız cömertliğinden kaynaklanıyor gibiydi.

Ancak bu, tamamen dünya adamı, kurnaz, nüfuz eden, çıkarlarına dikkat eden ve onu geliştirmek için her türlü avantajı gözeten Bay Monckton'ın karakterindeki en küçük özellikti.
Şimdi Cecilia'ya yaptığı hizmette, ona zevk vermekten memnundu, ancak
bu kesinlikle onun tek memnuniyeti değildi; hala onun servetinin
bir gün kendisinin olmasını umuyordu, onunla herhangi bir iş yapmaktan
memnundu ve ona bir yükümlülük
yükümlülüğü yüklemekten mutluydu; ancak onun başlıca
teşviki daha da güçlüydü; onun cömertliğinin kolaylığını çok endişeyle
gördü; ve Yahudi ile yazışmaya devam ederken, para toplamanın kolaylığının, sıkıntıyla yumuşadığında veya yalvarmayla bastırıldığında
bu uygulamayı sürdürmesi için bir sebep olacağından korkuyordu; ancak müzakereyi
tamamen
sonlandırarak, cazibenin ortadan kalkacağını; ve onu yenilemenin tehlikesinin ve sakıncasının, zorluklar ve kullanılmazlık arasında, o tehlikeli
kaynak artık düşünülmeyecek olana kadar, böyle bir çareye olan
nefretini güçlendireceğini umuyordu.

Cecilia daha sonra, ayrılırken bulduğu Bayan Harrel'ın yanına döndü,
kardeşinin kollarında ağlıyordu. En iyisinin ne olduğunu istişare ettiler ve derhal şehri terk etmesi gerektiği konusunda anlaştılar; bu amaçla doğrudan bir fayton sipariş edildi. Ayrıca Bay Arnott'un, onu Suffolk'taki kır evine götürdükten sonra, cenaze törenini denetlemek için aceleyle geri dönmesi ve alacaklılardan kız kardeşi için bir şey kurtarılıp kurtarılamayacağına bakması gerektiğine karar verdiler.

Yine de, Cecilia akşam yemeğine çağrılana kadar bu planı uygulamaya koymaya karar veremediler. O zaman gitmek zorundaydılar ve
ayrılıkları çok hüzünlüydü. Bayan Harrel aşırı ağladı ve
Bay Arnott itiraf edilemeyecek kadar hassas, ancak
gizlenemeyecek kadar samimi bir endişe hissetti. Cecilia, durumunu değiştirmekten ne kadar memnun olsa da, onların üzüntüsü yüzünden son derece üzgündü ve sık sık işlemlerin hesabını vermesini, hizmet tekliflerini ve sadık bakışlarını tekrarlamasını rica etti.

Onlara şezlonga kadar eşlik etti ve sonra yemek salonuna gitti,
orada Bay ve Bayan Delvile'i buldu, ancak oğullarından başka hiçbir şey göremedi
tüm gün. Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, Bayan Delvile birkaç
veda ziyaretine çıktı ve Cecilia bir sandalyede Fetter-lane'e gitti; burada,
onu beklerken, dakik Bay Monckton ve hayal kırıklığına uğramış Yahudi ile tanıştı; Yahudi, istemeyerek de olsa borcunu ödedi ve tahvillerini bıraktı; ve sert ve kurnaz Bay Monckton'da, ihtiyaç sahibi ve dikkatsiz Bay Harrel'den
başka bir adamla uğraştığını gördü.

Görevden alınır alınmaz, diğer tahviller çekildi ve imzalandı, eskileri imha edildi; ve Cecilia, sonsuz memnuniyetine göre, Bay Monckton'dan başka alacaklısı yoktu. Kitapçısı, gerçekten de, hala ödenmemişti, ancak
ona olan borcu kamuya açıktı ve onu hiç rahatsız etmiyordu.

Şimdi, en sıcak minnettarlık ifadeleriyle, ayrılığın ve Delviles'daki kuruluşunun yol açtığı çeşitli endişeleri bastırmada en acı mücadeleleri çeken Bay Monckton'dan ayrıldı.

Daha sonra Bayan Hill'in işlerini kısaca araştırdı ve bunlar hakkında tatmin edici bir açıklama
duyduktan sonra St James's meydanına döndü.

VI. KİTAP

BÖLÜM I. -- BİR TARTIŞMA.

Hala erkendi ve Bayan Delvile'in geç saatlere kadar beklenmesi gerekiyordu. Cecilia, bu nedenle, Bay Harrel'daki son karışıklıklar sırasında kendisine izin verilmeyen ve Delvile hakkında ne tür şüpheleri olursa olsun, hiç şüphesi olmadığı için kasabadan ayrılmadan onu utandırmaya dayanamadığı Bayan Belfield'ı ziyaret etmeye karar verdi.

Portland Caddesi'ne doğru, sandalyesini sipariş etti, giderken daha önce koruduğu mesafeye bağlı kalmanın mı yoksa şaşkınlığını hemen gerçeği araştırarak gidermenin mi daha iyi olduğunu düşünüyordu. Ve hala bu endişeler kararsızdı,
evin kapısına doğru geçerken pencerelerden içeri baktığında, Bayan Belfield'ın salonda, elinde bir mektupla durduğunu gördü, mektubu hararetle dudaklarına bastırıyordu.

Bu görüntü karşısında, aklına binlerce acı verici varsayım geldi,
hepsi mektubun Delvile'den olduğunu ve hepsi de son davranışının gizemini onun şerefsizliğine açıklıyordu. Ve şüpheleri azalmaktan çok uzaktı, salona götürüldüklerinde, Bayan Belfield, onu saklama hevesiyle titreyerek, aceleyle
mektubu cebine koydu.

Cecilia, şaşırmış, dehşete düşmüş, telaşlanmış bir şekilde, istemeden kapıda durdu;
ama Bayan Belfield, kendisi için çok değerli olan şeyi güvence altına aldıktan sonra,
kıpkırmızı olsa da ilerledi ve elini tutarak, "Ne kadar da iyi ettiniz, hanımefendi! Sizi
nerede bulacağımı bilmediğim ve sizi bir daha asla bulamayacağım konusunda neredeyse korktuğum halde yanıma geldiniz!" dedi.

Daha sonra, önceki sabah duyduğu ilk haberin, ev sahibi tarafından kendisine tüm koşullarıyla birlikte anlatılan Bay Harrel'in vahşi ölümü olduğunu söyledi. Ev sahibi, kendisi de başlıca alacaklılarından biriydi ve hemen taleplerini bildirmek için Portman Meydanı'na gitmişti; burada tüm ailenin evi tamamen icra memurlarının işgal ettiği
evden ayrıldığını öğrenmişti. "Ve çok üzgünüm," diye devam etti, "herhangi bir zorlukla karşılaşmanız, nereye gideceğinizi bilememeniz ve başka bir ev aramanız gerekmesi, eminim ki en sıradan dilenci bile, eğer ona verebileceğiniz bir yer olsaydı, asla bir mesken istemezdi!--Ama ne kadar da üzgün ve melankolik görünüyorsunuz!
Korkarım Bay Harrel'in bu kötü hareketi sizi oldukça mutsuz etti? Ah
hanımefendi! Bu suçlu dünya için fazla iyisiniz! Kendi şefkatiniz ve
iyiliğiniz, orada dinlenmenize izin vermeyecek!"

Cecilia, şu anki huzursuzluğunun bu hassas hatasından etkilenerek, onu kucakladı ve büyük bir nezaketle cevap verdi, "Hayır, tatlı Henrietta! İyi olan, masum olan, saf olan sizsiniz!--siz de, umarım
mutlusunuzdur!"

"Ve siz değil misiniz, hanımefendi?" diye haykırdı Henrietta, şefkatle okşamasına karşılık vererek. "Ah, eğer sen değilsen, kim hak eder ki! Sanırım seni böyle görmektense kendim mutsuz olmayı tercih ederim; en azından öyle olmam gerektiğinden eminim, çünkü
tüm dünya senin refahın için daha iyi olabilir ve bana gelince, benim
ne olduğumu kim umursardı ki!"

"Ah Henrietta!" diye haykırdı Cecilia, "samimi mi konuşuyorsun? Gerçekten
kendini bu kadar değersiz mi görüyorsun?"

"Neden söylemiyorum," diye cevapladı, "ama umarım benim hakkımda biraz daha iyi düşünen
bazıları vardır, çünkü eğer bu umuda sahip olmasaydım, kalbimi kırıp ölmek isterdim! ama bunun sana olan bu kadar çok sevgi ve saygıyla ne alakası var?"

"Ya varsayalım," dedi Cecilia, zoraki bir gülümsemeyle, "sevgini ve saygını kanıtlamaya çalışsam? Sence buna dayanırlar mı?"

"Ah evet, gerçekten de öyle! Ve binlerce kez sana sevgimi gösterebilmeyi ve seni büyük bir hanımefendi, dünyada yüksek bir mevkide ve bana hizmet etme gücüyle dolu olduğun için değil, çok iyi ve çok nazik, talihsizlere karşı çok nazik ve herkese karşı çok tatlı olduğun için sevdiğimi görmeni istedim!"

"Dur, dur," diye haykırdı Cecilia, "ve eğer gerçekten, dürüstçe ve gerçekten, sormak istediğimi cevaplayacaksan deneyeyim."

"Ah evet," diye haykırdı sıcak bir şekilde, "eğer bu dünyadaki en değerli sırrımsa! Sana söylemeyeceğim hiçbir şey yok; tüm kalbimi sana açacağım ve bana güvenmeme izin vereceğini düşünmekten gurur duyacağım, çünkü eminim ki bana biraz olsun değer vermeseydin, böyle bir zahmete girmezdin."

"Gerçekten de tatlı bir yaratıksın!" dedi Cecilia, onun açık sözlülüğünden faydalanıp faydalanmama konusunda tereddüt ederek, "ve seni her gördüğümde seni daha çok seviyorum. Sana ve belki de güvenine zarar vermek istemezdim, bunu elde etmenin adil veya doğru olup olmadığını bilmiyorum," son derece şaşkın bir şekilde durdu ve Henrietta daha fazla sorusunu beklerken, Bayan Belfield'in içeri girmesiyle kesildiler.

"Elbette, Çocuk," diye bağırdı kızına, "daha önce burada olan kim olduğunu bana söyleyebilirdin, oysa genç hanımı kendim görme fırsatını ne kadar çok istediğimi çok iyi biliyordun; ama sen buraya kardeşini görme bahanesiyle geliyorsun ve sonra bütün sabah uzak duruyorsun, kimse ne yaptığını bilmiyor." Sonra Cecilia'ya dönerek, "Hanımefendi," diye devam etti, "Daha önce sizi gördüğümde olan küçük kaza için dünyadaki en büyük endişeyi yaşadım; çünkü kesinlikle düşündüm ve aslında kimse beni aksi yönde ikna edemez, sizin gibi genç bir hanımın Henny'nin peşinden bu kadar sık ​​gelmesinin, başka hiçbir sebep düşünmeden, oldukça garip bir şey olduğunu düşündüm; özellikle de, eminim, onunla oğlum arasında dünyadaki hiçbir şey arasında olduğundan daha fazla karşılaştırma yokken; ancak, eğer öyleyse, öyledir ve bundan daha fazla bir şey söylemek istemiyorum ve eminim ki, olabilecek en önemsiz hayvanmış gibi, böyle düşünmekten memnundur."

"Bu konu, hanımefendi," dedi Cecilia, "o kadar uzun zamandır halledildi ki, tekrar düşünme zahmetine girmenize üzülüyorum."

"Ah, hanımefendi, bundan sadece uygun bir özür dilemek için bahsediyorum,
çünkü başka bir şeye dikkat çekmek için, bunu tamamen atladım;
ama düşündüğümü düşündüğümden emin olmak için; ama oğluma gelince, o benden o kadar
üstün ki, her şey boşa gidiyor ve ben de ona
şarkı söyleyebilirim. Onu eleştirmek de istemiyorum; bu yüzden, lütfen hanımefendi, söylediklerimin onun aleyhine olmasına izin vermeyin, çünkü her zaman, ne şehrin bu tarafında ne de diğer tarafında onun gibi kimse olmadığına inanıyorum; çünkü diğer tarafa gelince, bir dükkân sahibinden çok, yarı yarıya bir lordun görünümüne sahip ve bunun nedeni açık, çünkü o her zaman böyle bir arkadaşlığı sürdürmüştür, sanırım sizin gibi bir hanımefendiyi uzun zaman önce görmüşsünüzdür. Ama tüm bunlara rağmen, biz annelerin çocuklarımız kadar bizim de görebileceğimizi düşündüğümüz bazı küçük meseleler var; ancak, onlar böyle düşünmüyorsa, bunun neden tartışılacak bir yanı yok; daha iyi bir oğula gelince,
elbette hiç olmadı ve her zaman dediğim gibi, bu iyi bir koca
olmak için bildiğim en iyi işarettir."

Bu konuşma sırasında, Henrietta son derece karışıktı,
annesinin kabalığının Cecilia'yı yine öfkeyle kaçırmasından korkuyordu;
ama onun huzursuzluğunu fark eden ve samimiyetinin sadeliğinden her zamankinden daha fazla karakterine hayran olan Cecilia,
sessizce nutuklarını dinleyerek ve
sonra sessizce ayrılarak ona bu acıyı yaşatmamaya karar verdi; her an atılan
şikayetçi ipuçlarından Bayan Belfield'ın hala içten içe oğlunun inatçı utangaçlığının onun istediği kişiyi seçmesinin önündeki tek engel olduğuna ikna olduğunu fark etmek onu çok tahrik etse de; ve artık fikrini açıkça söylemeye cesaret edemese de, Cecilia'nın
kendisinin hizmetinde olduğuna tamamen ikna olmuştu.

"Ve bu nedenle," diye devam etti Bayan Belfield, "elbette Kendi gerçek avantajını
bilen herhangi bir hanım,
doğal olarak kendi çocuklarının mizacını bir yabancıdan beklenebilecekten daha iyi bilmesi gereken bir annenin tavsiyesini almaktan daha iyi bir şey yapamaz; ve
benimki gibi bir oğula gelince, belki de dünyada böyle iki tane yoktur, çünkü o
bir beyefendinin
eğitimini aldı ve onu hangi yöne çevirirse çevirsin,
kendisinden daha yakışıklı birini asla görmeyecektir; gerçi zavallı sevgilim, o her zaman
en zayıftı. Ama mücadele etmek zorunda kaldığı talihsizlikler
kimseyi daha şişman yapmazdı."

Burada sözü kesildi ve Cecilia, Bay Hobson ve Bay Simkins'in içeri girmesiyle biraz şaşırdı.

"Hanımlar," diye bağırdı Bay Hobson, kısa süre sonra Bayan Belfield'ın ev sahibi olduğunu anladı; "Size dünyanın nasıl döndüğünü biraz olsun anlatmak için durmadan yukarı çıkmazdım."

Sonra Cecilia'yı fark edip hatırlayarak, "Sizi tekrar
gördüğüm için gurur duyuyorum, hanımefendi, sanırım demeliyim, çünkü evlenmek için
çok genç bir hanımefendi olduğunuzu düşünüyorum." diye haykırdı.

"Evlilik mi?" diye bağırdı Bay Simkins, "Hayır, kesinlikle, Bay Hobson, nasıl bu kadar
uzaklaşabiliyorsunuz? genç hanım, eğer söyleme özgürlüğünü bana verirsen, yatılı okuldan bir hanıma daha çok benziyor."

"Ah, daha da yazık," diye haykırdı Bayan Belfield, "çünkü genç hanımların beklemesi ve beklemesi konusunda, bunun büyük bir faydasını göremiyorum; özellikle de uygun bir eşleşme varsa; iyi bir kocaya gelince, bence hiçbir hanım onu ​​kabul etmekten çekinmemeli, eğer mütevazı ve iyi huyluysa ve nazik bir eğitimle yetiştirilmişse."

"Buna gelince, hanımefendi," dedi Bay Simkins, "başka bir tahmin meselesi,
hanımefendinin uygun bir eşi olup olmadığına gelince, eğer bu kadar özgürsem, bence bu kötü bir şey değil."

Cecilia şimdi Henrietta'nın elini tutarak ona günaydın diliyordu;
ama Bay Hobson'ın Portman Meydanı'ndan yeni geldiğini söylediğini duyunca, merakı uyandı ve biraz daha kaldı.

"Üzücü bir iş, hanımefendi," dedi; "Bay Harrel'in hepimizi böyle bir şey için akşam yemeğine çağırdığını kim düşünebilirdi ki! Sadece bir köre hizmet etmek için, denebilir. Ama bir adamın vicdanı bozuksa,
benim söylediğim şey, kendini öldürmesi için onda birdir. Herkesin dünyadan uzak durmasına izin verin, benim fikrim bu, o zaman oradan
çıkmak için bu kadar acele etmeyecektir."

"Gerçekten de, hanımefendi," dedi Bay Simkins, Cecilia'ya birçok reverans yaparak yaklaşarak, "özgürlüğüm için alçakgönüllülükle af dileyerek, Bay Harrel'in bizim için oldukça onurlu bir şey yaptığını söyleyemem; çünkü bize
o kadar şampanya ve benzeri şeyler içirmesi, tamamen bir
aldatmacaydı, bu yüzden eğer fikrimi söyleyecek olursam, bunun pek de bir iyilik olduğunu söyleyemem."

"Şey," dedi Bayan Belfield, "benim için hiçbir şey bir kişinin kendi celladı olması kadar şaşırtıcı değil, çünkü benim için, bunun için elli kez ölsem bile, bunu yapabileceğimi sanmıyorum. "

"İşte burada," diye devam etti Bay Hobson, "hepimiz haklarımızdan mahrum bırakıldık! Kimse
kendisininkini alamıyor, bırakın da bunun için çok çalışsın. Meydanda üzücü şeyler oluyor, Bayan! her şey alt üst oldu; ben olay
olur olmaz Vauxhall'dan ayrıldım, diğerlerinin başlangıcını yakalamak umuduyla, yoksa
siz hanımlar, ayrıntılarla size hizmet etmekten gurur duyardım; ama bir iş adamı asla törene katılmaz, çünkü para söz konusu olduğunda, bu söz konusu olamaz. Ancak çok geç kalmıştım, çünkü eve yaklaşamadan önce ele geçirilmişti."

"Umarım, hanımefendi, eğer bu kadar özgürsem," dedi Bay Simkins, yine derin bir şekilde eğilerek, "siz ve diğer hanımefendi, size geri dönmememi çok da yanlış anlamadınız, çünkü bu saygısızlıktan değildi, sadece bakan hanımlar ve beyler tarafından öyle sıkıştırıldım ki, dışarı çıkamadım, elimden geleni yaptım. Ama gördüğüm kadarıyla, şunu söylemeliyim ki, eğer biri asla böylesine nazik bir toplulukta değilse, insanlar bir kalabalığın içindeyken her zaman oldukça kaba davranırlar, çünkü eğer biri yalvarıp dua ederse
asla öyle olmaz, onları uyumlu hale getirmenin bir yolu yoktur."

"Lütfen," dedi Cecilia, "Bayan Harrel için bir şey kalması mümkün mü?"

"Kalmak, hanımefendi?" diye tekrarladı Bay Hobson, "Evet, makbuzsuz yüz banknot meselesi! Elbette, hanımefendi, sizi gücendirmek istemiyorum, o onun yakın tanıdığıydı, özellikle de bana karşı hiçbir saygısızlık yapmadığınız için, ki bu Bayan Harrel için söyleyebileceğimden daha fazlası, benden ve Bay Simkins'ten de açıkça utanmış gibi görünüyordu,
ama her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, onun bu kadar yüksekte olmaması daha iyi olurdu. Ama bunun uygun zamanında!"

"Aman Tanrım, Bay Hobson, aman Tanrım," diye haykırdı esnek Bay Simkins, "nasıl
bu kadar
sert olabiliyorsunuz? Benim payıma, zavallı hanımın
acıması gerektiğini düşünüyorum; çünkü eşinin gençliğinin en güzel döneminde böylesine
kesildiğini görmek onun için sadece hüzünlü bir görüntü olmalı, denebilir; ve bir hanımın
bu kadar büyük bir
sıkıntı içindeyken gururuna itiraz etmeyi küçümsemelisiniz. Elbette, beni hoş karşılamak için aşırı hoşgörülü davrandığını söyleyemem; ama umarım şimdi bu kadar kötü durumdayken ona kin besleyecek kadar acınacak bir durumda değilimdir."

"Herkes medeni olsun!" diye haykırdı Bay Hobson, "benim fikrim bu; ve sonra ben de
herkes kadar acınacak durumda olmayacağım."

"Bayan Harrel," dedi Cecilia, "o zamanlar çok mutsuzdu ve şimdi de, kesinlikle,
çok talihsiz, ona karşı herhangi bir kızgınlık beslenebilmesini mümkün
kılamayacak kadar."

"Siz, hanımefendi, aklı başında bir hanımefendi gibi konuşuyorsunuz," diye karşılık verdi Bay Hobson, "ve,
gerçekten de, sizden duyduğum karakter bu; ama tüm bunlara rağmen, hanımefendi,
herkes kendi dostları için ayağa kalkmaya istekli, bu nedenle, hanımefendi, hem Relict hem de merhum beyefendi için
elinizden gelenin en iyisini yapacağınızdan eminim; ama, hanımefendi, eğer
aklımı adil bir şekilde söylemeye cesaret edecek olsaydım, söyleyeceğim şey şu olurdu;
bütün borçları ödenmemiş halde kendini vurmaya giden bir adam, tam bir skandaldır, hanımefendi! Affedersiniz ama dediğim gibi, gerçek gerçektir ve buna başka bir ad veremiyorum."

Cecilia, onu yatıştırma şansının olmadığını anlayınca, hizmetçisini ve sandalyesini çağırdı.

Bay Simkins, sesini alçaltmış gibi yaparak, arkadaşına sitemkar bir şekilde şöyle dedi: "Gerçekten de, Bay Hobson, samimi bir şekilde konuşmak gerekirse, genç hanımın tanıdığına karşı bu kadar sert olmanızın sizin için fazla olduğunu düşünmüyorum, artık o öldü. Kesinlikle inkar edemem ama oldukça komik davrandı; kimseye ödeme yapmadığı, hatta birine küçük bir iltifat bile etmediği için, veya benzeri bir şey yaptığı için,
herkesin malını almaktan çekinmemesine ve her zaman her şeyin en iyisini yapmayı seçmesine rağmen, bu yüzden bunu savunacak gibi
olamam. Ama bu ne burada ne de orada önemli değil, çünkü eğer yine aynı şekilde kötü davransaydı, zavallı Bayan ona nasıl yardım edeceğini bilemezdi; ve ben de onun bu işte hiç kimseden daha fazla parmağı olmadığını söylemeye cesaret ediyorum. "

"Hayır, kesinlikle," diye haykırdı Bayan Belfield, "onun bununla ne ilgisi var? Sizce serveti olan genç bir hanım ticarette bir kişiden
faydalanmak ister mi? Eminim bunu yaparsa hem utanç hem de günah olurdu, çünkü eğer onun yeterince parası yoksa, kimin olduğunu merak ediyorum. Ve
benim açımdan, genç bir hanımın böylesine büyük bir servete sahip olduğunda,
yapması gereken tek şey, onu iyi bir şekilde kullanmayı, yani iyi bir kocayla bölüşmeyi düşünmektir. Çünkü hepsini kendine saklamaya gelince, bence fazla cömert bir hanım; ve sadece kendi kadar parası olan biriyle evlenmeye gelince, bunun yarı yarıya bile iyilik olduğunu söyleyemem; ve eğer genç hanım
benim tavsiyemi dinlerse, aşk için evlenirdi, çünkü
kazanç açısından, o
her bakımdan yeterlidir."

"Bütün bunlara gelince," dedi Bay Hobson, "bu benim argümanımda hiçbir değişiklik yapmaz; ben amaç için konuşuyorum, hoşgörü için değil; ve bu nedenle Bay Harrel'in eyleminde beyefendilikle hiçbir ilgisi olmadığını söylemeye cesaret ediyorum. Bir adamın kendi hayatına hakkı vardır,
bana söyleyeceksin; ama ya bu? bu hiç de bir argüman değil, çünkü
ona benim malım üzerinde biraz daha fazla hak vermiyor; ve bir adam
borçlanıyor ve başka insanların mallarını harcıyor, dünyada hiçbir sebep yokken, sadece
işini bitirdiğinde kendi beynini uçurabilmek için,--bu ne yasal ne de dini bir şey olmasına rağmen,--bu tamamen karakterine aykırı bir davranış ve pazarlıkta büyük bir zorluk."

"Keşke başka türlü olsaydı," dedi Cecilia; "ama yine de, eğer Bayan Harrel için bir şey yapılabilecekse, böyle bir teklife itiraz etmeyeceğinizi umuyorum."

"Hanımefendi, daha önce de söylediğim gibi," diye karşılık verdi Bay Hobson, "sizin aklı başında bir hanımefendi olduğunuzu görüyorum ve bu yüzden sizi takdir ediyorum; ama herhangi bir şeyin yapılmasına gelince, buna
benim ayrı bir şey dediğim şey. Benim olan benimdir ve başka bir adamın olan onundur; bu benim tartışma şeklim; ama sonra o benim olanı alırsa, benim onun olanı almamı engelleyecek yasa nerede? Ben buna amaç hakkında konuşmak diyorum. Şimdi bir adamın kendi
beynini uçurmak için boğazını kesmesi veya buna benzer bir şey yapmasına gelince, alacaklıları bundan ne kadar
kazanır? hiç
bir şey değil, ama daha da kötüsü buna saygı göstermek yanlış bir düşünce, çünkü buna
saygı yok; yasaya aykırı ve dine karşı bir önyargı."

"Fikrinize tamamen katılıyorum," dedi Cecilia, "ama yine de Bayan
Harrel"--

"İddianızı biliyorum, hanımefendi," diye sözünü kesti Bay Hobson; "Bayan Harrel kocasının kafasından vurulmasından
daha da
kötü etkilenmedi, çünkü buna
hiçbir şekilde ortak olmadı ve bu nedenle tüm varlığını
kaybetmesi zor bir durum; bu, hanımefendi, benim söylediğim şey, argümanın sizin tarafınıza
konuşuyorum. Ama şimdi, hanımefendi, lütfen cevaba
karşı ne iddia ettiğime dikkat edin; biz alacaklıların bir adamın ailesiyle ne ilgisi var?
Diyelim ki ben bir dolap ustasıyım? Sandalyelerimi gönderdiğimde, kimin
oturacağını soruyor muyum? Hayır; benim için hepsi bir, beyefendinin
soyundan gelenler veya arkadaşları, sandalyeler için bana ödeme yapılmalı, kim isterse
kullansın. Bu yasadır, hanımefendi ve hiçbir adam buna uymaktan utanmamalıdır."

Bu konuşmanın özlü saçmalığını hafifleten gerçekliği, Cecilia'nın onu yumuşatma çabasından vazgeçmesine neden oldu; ve sandalyesi hazır olduğu için, veda etmek için ayağa kalktı.

"Bir gün eksik hanımefendi," diye haykırdı Bayan Belfield, "umarım henüz gitmezsiniz, çünkü oğlumun yakında eve gelmesini bekliyorum ve sizinle konuşacak bir sürü şeyim var, ayrıca, sadece Bay Hobson'ın söyleyecek çok şeyi olması ağzımı kapattı. Ama, hanımefendi, öğleden sonra gelip benimle bir fincan çay içerseniz, bunu büyük bir iyilik olarak kabul ederim, çünkü o zaman tüm sözlerimizi söylemek için zamanımız olur. Ve eminim ki hanımefendi, eğer uşaklarınızdan birinin gelip bana ne zaman geleceğinizi haber vermesine izin verirseniz, oğlum sizinle görüşmekten büyük bir gurur duyardı; ve hizmetçilerin evinizde yapacak başka bir şeyleri olamaz, çünkü böyle bir yığın varsa,
genellikle bütün gün boyunca ayakta durup birbirlerine bakmaktan başka bir şey düşünmezler."

"Yarın şehir dışına çıkıyorum," dedi Cecilia, "ve bu nedenle Bayan Belfield'ı tekrar ziyaret etme zevkine erişemem."

Daha sonra hafifçe kur yaptı ve odadan çıktı.

Gözleri yaşlarla dolu nazik Henrietta, onu sandalyesine kadar takip etti; ama onu tek başına takip etmedi, Bayan Belfield da oradaydı,
oğlunun talihsiz yokluğuna çok yüksek sesle hayıflanıyordu; ve ürkek Bay Simkins, onun peşinden sürünerek ve eğilerek, alçak bir sesle, "Ben, hanımefendi, bu özgürlük için alçakgönüllülükle af diliyorum, ama umarım Bay Hobson'ın bu kadar kaba davranmasında benim de payım olduğunu düşünmezsiniz, çünkü söylemeliyim ki, bunu fazla nazik bulmuyorum hiçbir şekil yok." Ve Bay Hobson, bir cümle daha duymak için kararlı bir şekilde, sandalyesine
oturduktan sonra bile, "Söylediğim tek şey, hanımefendi, şu; herkes
dürüst olsun; işte benim iddia ettiğim bu ve benim şeylere dair anlayışım bu."

Cecilia hala Bayan Delvile'den önce eve ulaştı; ama en huzursuz
duygularıydı ve en huzursuz kalbiydi; Henrietta'nın elinde gördüğü
mektup tüm eski şüphelerini doğruluyor gibiydi,
çünkü eğer kendisi için sonsuz derecede değerli olan birinden gelmeseydi ona bu kadar düşkünlük göstermezdi ve eğer o kişi gizlice ona değerli olmasaydı, onu saklamazdı.

O zaman Delvile'den başkasının bunu yazmış olabileceği umudu neredeydi?
gizlice iki tane besleyemezdi ve Delvile'in en çok
sevilen kişi olduğu gerçeği, karakterinin yapmacıksızlığı onu gizlemeye uygunsuz hale getiriyordu.

Ve neden ona yazsındı? Neyi bahane ediyordu? Onu sevdiğine artık her zamankinden daha az inanabiliyordu, çünkü son zamanlardaki davranışları,
şaşırtıcı ve tutarsız olsa da, en azından bir taraflılık
başka birine duyulan tutkuyla bağdaşmaz. O zaman, onun sevgisini baştan çıkardığını ve geçici kibrin boş ve acımasız tatmini için huzurunu bozduğunu çıkarsamaktan başka ne çıkarabilirdi?

"Ve eğer," diye haykırdı, "bu becerikli ikiyüzlünün ahlaksızlığı, eğer bu kadar asil bir şekilde gizlenen bir ruh hali, belki de tercihten ziyade ihtiyatla, beni onun peşinde koştuğu nesne ve boş şanının yemeği yapacak kadar küçükse? Ve ben, uyarılıp bilgilendirildiğim halde, kolay bir av ve zavallı bir kandırılmış mı olacağım? Hayır, ona güvenmeye kalkışmadan önce onun davranışlarından daha çok memnun olacağım ve Henrietta'dan daha zengin olduğum ve terk edilme olasılığım daha düşük olduğu için, kazanıldığında, neden bana hitap edildiğini bilmek için daha dikkatli olacağım ve masumiyet haklarını savunacağım, eğer onun bu şekilde aldatıldığını, onun yeteneklerini ihanetinde unutup onu sonsuza dek terk ettiğini görürsem!"

İşte ikametgah değişikliğinin uzun zamandır aradığı zevki söndüren ve St. James meydanındaki ikametini Bay Harrel'dakinden daha mutlu kılmayan düşünceler ve varsayımlar!

Tekrar sadece Bay ve Bayan Delvile ile yemek yedi ve oğullarını
tüm gün görmedi; şu anki belirsizliği içinde, onun hakkında ne düşüneceğini bilemediği için, pek de pişman olmadığı bir
yokluktu.

Hizmetçiler emekliye ayrıldığında, Bay Delvile ona o sabah, ikisi de hayranlarından gelen, ikisi de Bay Harrel'den kendisine hizmet etme izni almış gibi davranan iki ziyaret aldığını söyledi.

Daha sonra Sir Robert Floyer ve Bay Marriot'un isimlerini verdi.

"Gerçekten de," dedi Cecilia, "ikisine de mükemmel şekilde davranılmadığına inanıyorum; ancak bana göre, kendi davranışları kesinlikle
şerefli değildi. Ben her zaman, benden bahsedildiğinde, çok
açık oldum; ve hangi diğer yöntemleri kullanmaktan hoşlandıklarını merak
edemem, başarısız olurlar. "

"Onlara," dedi Bay Delvile, "siz artık benim çatım altında olduğunuz için,
onların tekliflerini reddedemeyeceğimi söyledim, özellikle de sizin ikisiyle ittifakınızda uygunsuzluk olmayacağı için, ancak aynı zamanda, onlara,
onların davasını zorlamayı asla düşünemeyeceğimi,
çünkü bu, Bay Harrel için ne kadar iyi olursa olsun,
benim için tamamen uygunsuz ve yakışıksız bir görevdi."

"Elbette;" dedi Cecilia, "ve bana izin verin, efendim, eğer size tekrar başvururlarsa, ziyaretlerini tekrarlamaktan tamamen vazgeçirilmelerini ve şimdiye kadar onlarla hiç ilgilenmediklerine,
ve ilan ettiğim kararların asla değiştirilmeyeceğine dair güvence vermelerini rica ediyorum."

"Her türlü sanatın, tuzağa düşürmek ve aldatmak için uygulandığı yerde bu kadar çok ruh ve anlayış görmekten mutluyum," dedi Bayan Delvile, ". Talih
ve bağımsızlık hiçbir zaman Bayan Beverley'de olduğu kadar güvenli bir şekilde yerleşmemişti ve
ne zaman karar verilirse verilsin,
seçiminin yüreğine,
bu kararı almada yaşadığı zorlukla
anlayışına yansıdığı kadar onur yansıtacağından şüphem yok."

Bay Delvile daha sonra Bay Harrel'in yerine bir vasi olarak
seçeceği bir kişi olup olmadığını sordu.
Hayır, dedi ve kesinlikle gerekli olmadıkça seçmemeliydi de.

"Gerçekten inanıyorum ki," dedi Bayan Delvile, "işleriniz onu çok
özlemeyecek! Onun aşırı savurganlığını duyduğumdan beri, bu kadar tehlikeli ellerde, daha az nüfuz ve sağlam bir anlayışla, binbir zorluğa sürüklenebilecek ve belki de servetinin yarısını dolandırabilecek olan güzel vesayetinin sıra dışı ihtiyatlılığı ve sağduyusuna son derece sevindim."

Cecilia, bu en yersiz iltifattan pek keyif almadı,
sık sık yapılan, ancak kazara yapılan aynı türden birçok iltifatla birlikte, planladığı itiraftan onu korkuttu
ve keşfin ardından kınamadan başka bir şey gelmeyeceğini anlayınca,
sonunda itirafını gerekli kılacak herhangi bir bağlantı olmadığı sürece, tamamen vazgeçmeye karar verdi. Yine de, kendi çıkarlarına bu kadar zarar veren ve o zamanlar iyilikseverliği için vazgeçilmez görünen bir eylemin,
şimdi cesaret edemediği kadar büyük bir aptallık ve ihtiyatsızlık işareti olarak kabul edilmesi gerektiğini mırıldanmaktan kendini alamadı sahip ol.

BÖLÜM ii. -- BİR PARMAKLIK.

Ertesi sabah aile kahvaltı biter bitmez yola çıkmaya karar verdi; ancak genç Delvile çok uzun süre beklemedi; güzel havanın onu at sırtında seyahat etmeye teşvik ettiğini söyledi ve bu nedenle çok erken kalkmıştı ve çoktan gitmişti. Cecilia merak etmekten başka bir şey yapamadı, ancak pişmanlık da duymadı.

Kahvaltı bitmek üzereyken ve Bay ve Bayan Delvile ile Cecilia ayrılmaya hazırlanırken, hiç de şaşırtıcı olmayan bir şekilde kapı açıldı ve aceleyle ve sıcaktan nefes nefese kalmış bir şekilde Bay Briggs sendeledi! "Öyleyse," diye bağırdı Cecilia'ya, "bütün bunlar ne? saman mı?--nereye gidiyorsun?--kapıda bir araba! her tekerleğe atlar! Efendiler kadar iyi hizmetçiler!
Şimdi rüzgarda ne var? beni eşyalarımdan
almayı mı düşünüyorsun?"

"Sanırım efendim," dedi Cecilia, Bay ve Bayan Delvile ona şaşkınlıkla baksalar da, onu hemen anlamıştı, "Sizden ayrılmadan önce geri dönmeyeceğimi açıklamıştım."

"Geri dönmedim, dönmedim!" diye cevapladı öfkeyle; "Üç gün seni bekledim,
bir koyun göğsü hazırladım; bir ıstakoz ve iki yengeç aldım;
hepsi saklanmaktan bozuldu; zaten kokuyor; hava oldukça nemli,
bunları sirkeye batırmak zorunda kaldım; bir masraf bir başka masrafı beraberinde getiriyor; asla benzer
bir masrafa başlamadım. "

"Gerçekten çok üzgünüm," dedi Cecilia, çok şaşkın, "eğer
ihmalimden dolayı herhangi bir hata olduysa; ama
anlaşıldığımı umuyordum ve çok meşguldüm--"

"Ay, ay," diye sözünü kesti, "güzel iş! nadir işler! neşeli bir Vauxhall,
tüm kafanıza göre tabancalarla! bunu düşündüm! tünek
değiştireceğini düşündüm; sağlam olmadığını gördüm; kendi şirketinin yanından geçeceğini biliyordum,--bir grup
maymun! hepsi kara bacaklı! aralarında sıcakkanlı kimse yok; sırtlarında bir aylık iyi bir yaşam
sahip adamlar ve ceplerinde cellat için altı peni yok!"

Bayan Delvile şimdi, bu hoş ziyaretin nesnesi olarak Cecilia'ya
teşhirci bir bakışla, bunun hemen
sonuçlanmasının muhtemel olmadığını görerek sandalyesine döndü; ancak Bay Delvile, bastonuna sertçe yaslanarak, girişinde durduğu yerden kıpırdamadı, ama
onu baştan ayağa, yılmaz bayağılığına karşı en şaşkın küçümsemeyle süzdü.

"Eh, tüm nakitini kendim alırdım; yoksa!--sonra senin için
polis memurunu dışarı
çıkarırdım ve sana eşlik etmesi için beynini patlatırdım.
Ne dediğime dikkat et, asla aklını altın dantelli bir şapkaya verme!
Bunu takan birçok kişi beş peniyi iki peniden ayırt edemez. İyi bir adam her zaman
kısa bir peruk takar; bunu kuralın haline getir. Efendi Harrel'in böyle bir şey taktığını hiç gördün mü? Hayır, garanti ederim! Başını kendi omuzlarının üstünde tutmuş olsaydı daha iyi olurdu. Ve şimdi, lütfen, nasıl kesiyor? Arkasında ne bıraktı? Sanırım bir iki kutu ve bir şapka parçası bir adamın kafasına gitmez!"

Cecilia, Bay Delvile'in bu müdahaleden açıkça rahatsız olmasına rağmen konuşmaya tenezzül etmediğini, Bay Briggs'in tamamen kendisine ait olduğu düşünülebileceğini büyük bir şaşkınlıkla fark ederek, aceleyle "Beyefendi, zamanınız değerli olduğu için sizi burada tutmayacağım, ama
elimden geldiğince, şehirde size hizmet edeceğim." dedi.

Ancak Bay Briggs, onu dinlemeden, nutkunu
sürdürmeyi uygun gördü.

"Bir keresinde beni evine davet etti; bana bir kart gönderdi, yarısı kitap gibi basılmıştı! Diğer yarısı ise bir karalamaydı; akşam yemeği veriyormuş gibi yaptı; hepsi sadece bir bam; akşam yemeğimi yemeden gittim ve yiyecek hiçbir şey bulamadım; tüm
cam ve vitrin; her türlü renge boyanmış yiyecekler; on ikinci günde
bir pastacı gibi aydınlandım; katı bir şey istedim ve kocaman bir
parça şekerleme aldım; taş kadar soğuk buldum, ağzımda buz gibi
dondu; beni tekrar zıplattı ve gözlerimden yaşlar geldi;
tükürmeye zorladı; bunun sadece bir kartopu olduğuna, sadece gösteri için
hazırlandığına ve biraz şekerle
kaplandığına inanmak. Para harcamanın güzel bir yolu!
Doldurma, sıkma ve şerbetleme! Her kuruş bitene kadar asla rahat edemedi; kendi aptalının
patatesinden başka hiçbir şey kalmadı ve onu bile bir arada tutamadı."

"Şu anda, efendim," dedi Cecilia, "hepimiz şehir dışına çıkıyoruz; araba kapıda bekliyor ve bu nedenle--"

"Öyle bir şey yok," diye bağırdı; "Gitmeyeceğiz; kendim gelip seni alacağım; seni
kendi evime götüreceğim. Her şeyi hazırladım, emlakçıya gittim, güzel bir
battaniye aldım, içinde neredeyse hiç yorgan yok. Yakında bir masa alacağım; gözüme bir tane."

"Beni bu kadar yanlış anladığınız için üzgünüm, efendim; çünkü şimdi Bay ve Bayan Delvile ile
kırsal alana gidiyorum."

"Rıza göstermeyeceğim, göstermeyeceğim! Oraya ne için gideceksin?
Sadece ölü düklerden duymak; eski bir mezarı ziyaret etmek daha iyi."

Burada, kendisini hiç destekleyemeyeceği bir şekilde hakarete uğramış hisseden Bay Delvile, ona çok küçümseyici bir şekilde baktıktan sonra Cecilia'ya döndü ve "Bayan Beverley, eğer bu kişi sizinle daha uzun bir görüşme istiyorsa, görüşmeniz için daha uygun bir saat belirlemediğiniz için üzgünüm."

"Ay, ay," diye haykırdı anlaşılmaz Bay Briggs; "onu acele ettirmek istiyorum!
Bunu gör! Ama işe yaramayacak; "Çalınmayayım; üçte birlik
için içeri girmeyi seçeyim; kandırılmayacağım, payınızdan fazlasını alamayacağım."

"Efendim!" diye bağırdı Bay Delvile, bakışları kesinlikle
taş gibi. "Ne!" diye bağırdı, alaycı bir sırıtışla; "hepsi bunun üstünde, hay? İspanyol Don'un böyle bir şeyi asla düşünmediğini garanti ediyorum! Onlara inanma ördeğim!
büyük bir çığlık ve azıcık yün; diğerlerinden daha hazır değil; sadece
püfleyip kaçan biri."

"Bu bir dil, efendim," dedi Bay Delvile, "o kadar tamamen anlaşılmaz ki,
sanırım bunu anlamak bile istemiyorsunuz;
aksi takdirde, Delvile adındaki hiçbir adamın en ufak bir onursuzluk imasına tahammülü olmadığını size bildirmekten çekinmezdim."

"Öyle değil mi?" diye karşılık verdi Bay Briggs, sırıtarak; "neden nasıl yardım edecek?
eski soylular bizi korkutmak için mezarlarından fırlayacaklar mı?"

"Hangi eski soylular, efendim? Kime atıfta bulunmaktan hoşlanıyorsunuz?"

"Neden övündüğün o yaşlı büyükbabalar ve teyzeler; tabutlarında dinlenmelerine izin vermediğin bir grup zavallı ruh; sadece çamur ve kir! Gurur duyulacak güzel şeyler! Bu hayattan tamamen ayrılmış eski küflü bir çöp parçası! Kemikleri ve tozu toplamak, kimse ne için olduğunu bilmiyor! utanmalı; ölü leşleri kim umursar? [leşten] başka bir şey değil!"

"Bayan Beverley," dedi şaşkın Bay Delvile, "bu kişinin neye dalmaktan hoşlandığını o kadar iyi anlıyorum ki, onunla herhangi bir
sohbete girmeye kalkışamam; bu nedenle konuşmasını bitirdiğinde ve yola çıkmak için
müsait olduğunda bana haber vereceksiniz."

Ve sonra, çok görkemli bir tavırla odadan çıkıyordu; ama
kısa süre sonra, Bay Briggs'in "Ay, ay, Don Duke, eski mezarlıkları tek başına karıştır, hiçbiri benim için ölmedi! Hepsinin bir ipe
asılmış olması umrumda değil. Onlar için kim daha iyi?" diye bağırması üzerine durduruldu.

"Lütfen efendim," diye bağırdı Bay Delvile, arkasını dönerek, "o konuşmayı kime
yapmak istediniz?"

"Don Puffendorff'a," diye cevapladı Bay Briggs; "böyle birini
tanıdınız mı, ha?"

"Kime? Efendim!" dedi Bay Delvile, ona doğru yaklaşarak, "o ismi
tekrar söylemeniz için sizi rahatsız etmeliyim."

"Sanırım seçmez misin? O zaman nasıl?"

"Suçlu benim," dedi Bay Delvile, elini itici bir hareketle alaycı bir şekilde sallayarak, "bu kadar değersiz bir şekilde sinirlenmeye izin verdiğim için; ve
Kendi evimde, ne kadar çabuk kendime kalırsa, o kadar memnun kalacağımı ima etmek zorunda kaldığım için üzgünüm."

"Ay, ay, beni çıkarmak istiyorsun; onu kendine almak istiyorsun! Bu kadar
erken seçilmeyecek; kim daha iyi adam? hay? hangisinin daha sıcak olduğunu düşünüyorsun?
ve hepsini kendim hallettim; asla bir kuruş için bir soyluya mecbur kalmadım; buna
ne diyorsun? Bana hesap verecek misin?"

"Çok olağanüstü!" diye haykırdı Bay Delvile; "şimdiye kadar karşılaştığım en
olağanüstü durum! Evime giren ve
bu anlaşılmaz şekilde konuşan bir insan! bir kişi, ben de
görünüş olarak pek tanımıyorum!"

"Önemsemeyin, ihtiyar Don," diye haykırdı Briggs, şakacı bir baş hareketiyle, "Beni
başka bir zaman daha iyi tanıyın!"

"İhtiyar kim, efendim!--ne!"

"Adil bir hesaplaşmaya varalım," diye devam etti Bay Briggs; "benim durumumda olduğunuzu ve kendi kazancınızdan başka
bir kuruşunuz olmadığını varsayalım; o zaman
nerede olurdunuz? Güzel arabanız ve atlarınız ne olurdu? Daha
birine binmeden ayaklarınızı
kesebilirdiniz. Kahvaltınız için tüm bu güzel çanak çömlek işi nerede olurdu? Kafanızı bir pompanın
altına sokabilir veya kendi pençenizden içebilirsiniz; o güzel
jemmy tye için ne yapardınız? Altın bir başı sopanıza nereden takacaksınız?--Soğuk mahzenlerde yeterince uzun süre kazabilirsiniz, ta ki eski büyükbabalarınızdan herhangi biri çıkıp size bir tane verene kadar."

Bay Delvile, onuruna uygun olduğunu düşündüğünden daha fazla öfkelenerek,
daha fazla cevap vermekten kendini alıkoydu, ancak
zile gidip büyük bir şiddetle çaldı.

"Ve bir zili çalmaya gelince," diye devam etti Bay Briggs, "hayatınızda ne olduğunu asla bilemezsiniz, eğer bir toz adamı olmayı ilgi çekici hale getiremezseniz."

"Bir toz adamı!"--Bay Delvile tekrarladı, daha uzun süre sessizliğini koruyamadı, "İtiraz ediyorum"--ve dudaklarını ısırarak, aniden durdu. "Ay, bayıldın değil mi? Zevkinize uygun; neden bir toz diğerinden daha iyi olmasın? Bir arabadaki toz, bir mezarlığın tozu kadar iyidir; yarı yarıya daha kötü kokmaz."

Şimdi içeri giren bir hizmetçi, Bay Delvile seslendi "Her şey hazır mı?"

"Evet, efendim."

Sonra Bayan Delvile'den arabaya binmesini rica etti ve Cecilia'ya boş zamanlarında onu takip etmesini söyleyerek odadan çıktı.

"Hemen geleceğim, efendim," dedi Cecilia; "Bay Briggs, sizi
bıraktığım için üzgünüm ve bu sıkıntıyı çektiğiniz için çok endişeliyim; ancak Bay Delvile'i daha fazla alıkoyamam."

Ve sonra, adamın ona tekrar tekrar kalması için
söylemesine rağmen, kadın koşarak uzaklaştı. Ancak, onları arabaya kadar takip etti, herkesin kendisinden daha çok koğuşuna değer vereceğine dair acımasız küfürlerle ve battaniyeden, koyun göğsünden, yengeçlerden ve ıstakozdan kaynaklanan kayıpları hakkında en şiddetli şikayetlerle!

Ancak, ona daha fazla bir şey söylenmedi; Cecilia, sanki onu duymamış gibi, sadece başını eğdi ve araba uzaklaşırken, onu hemen gözden kaybettiler.

Bu olay yolculuğu kesinlikle keyifli veya Bay Delvile'i zarif kılmadı; düşüncelerinin ve endişelerinin sürekli konusu olan kendi onuru, bu saldırıdan dolayı küçümseyebileceği bir yara almıştı; ve Bay Briggs'in, onun samimiyetini ve cüretini eşit derecede aşağılık ve gülünç hale getirmesi gereken bayağılığı ve küstahlığı, ancak gururu anlayışını geride bırakan bir adama, onları iki kat daha aşağılayıcı ve acı verici hale getirmek için hizmet etti. Bu nedenle, gittikleri tüm yol boyunca hiçbir şeyden bahsedemedi, ancak Dekan'ın onu rütbesinin çok altında sahnelere ve durumlara maruz bırakarak, onu bu kadar kaba ve utanç verici bir kişiyle birleştirerek yaptığı aşırı uygunsuzluktan bahsetti. Bir gece yolda uyudular ve ertesi gün Delvile Kalesi'ne vardılar.

III. BÖLÜM -- ANTİK BİR KÖŞK.

Delvile Kalesi büyük ve ormanlık bir parkın içinde yer alıyordu ve bir hendekle çevriliydi. Girişin önündeki asma köprü, Bay Delvile'in emriyle, ailenin korunması için hala gerekliymiş gibi aynı özenle her gece düzenli olarak inşa ediliyordu. Bazı tahkimatlar hala sağlamdı ve her yerde daha fazla kalıntı vardı; arazinin düzenlenmesinde hiçbir zevk gösterilmemişti, uzaktaki manzaralar veya güzel nesneler için ormanda hiçbir açıklık
yapılmamıştı; malikane evi eski, büyük ve görkemliydi, ancak rahatlığa ve konfora, havadarlığa ve zarafete olduğu kadar az dikkat edilerek inşa edilmişti; karanlık, ağır ve manastırvariydi, aynı şekilde onarım ve iyileştirmeye ihtiyaç duyuyordu. Eski sakinlerinin ihtişamı her yerde görülebiliyordu, ancak içine düştüğü çürüme bu kalıntıları sadece meditasyon ve melankoli nesneleri haline getiriyordu; eski onurunun bir görünümünü desteklemek için verilen belirgin mücadele, konutu ve çevresindeki her şeyi kısıtlama ve çilecilik görünümüne büründürüyordu. Şenlik, neşe ve zevk, inşasının amaçlarına yabancı görünüyordu; sessizlik, ciddiyet ve tefekkür sadece ona uyarlanmıştı. Ancak Bayan Delvile, Cecilia'nın dairelerini ve konumunu rahat ve keyifli hale getirmek ve nezaketi ve canlılığıyla malikanesinin ilham ettiği kasvet ve resmiyeti ortadan kaldırmak için mümkün olan her türlü özeni gösterdi. Çabaları da nankörce karşılanmadı; Cecilia, çok beğendiği bir kadından gelen her ilgi belirtisinden büyülenerek, onun ilgisini artan bir şefkatle karşıladı ve tüm ilgisinin karşılığını ruhunun canlanmasıyla ödedi. Bay Harrel'in düzensiz evinden ayrıldığı için gerçekten mutluydu, orada sürekli olarak uyanan korku, ancak en kaba dayatmayla yatıştırılabiliyordu; ve zihni, geçenler tarafından depresyona girmiş ve gelecekle ilgili olarak endişe içinde olmasına rağmen, kesintisiz bir eğlence durumunda olmasa da, sonunda, çaba sarf etmeden veya uygunsuz bir şekilde, uzun zamandır mutluluğa giden yol olarak gördüğü malikaneye yerleşmiş olması, onu, kalan endişe kaynaklarına rağmen, Suffolk'tan ayrıldığından beri hissettiğinden daha memnun etti.

Bu otoriter Bay Delvile bile burada Londra'dakinden daha katlanılabilirdi;
kendi şatosunda güvendeydi, etrafına güç ve sahip olma gururuyla bakıyordu, bu gurur onu şişirirken yumuşadı. Üstünlüğü tartışılmazdı, iradesi kontrol edilemezdi. Krallığın büyük başkentinde olduğu gibi rakiplerle çevrili değildi; hiçbir rekabet huzurunu bozmadı, hiçbir eşitlik büyüklüğünü zedelemedi; gördüğü tek şey ya gücünün vasalları ya da zevkine boyun eğen misafirlerdi; bu nedenle kibrinin sert kasvetini önemli ölçüde azalttı ve kibirli zihnini alçakgönüllülükle yatıştırdı. Ancak Cecilia, Delvile ile ilgili olarak planladığı o ruhu ve sabrı göstermek için pek fırsat bulamadı; her sabah kahvaltısını tek başına yaptı, günün sıcağıyla eve dönene kadar tek başına at sırtında veya yürüyerek dışarı çıktı ve akşam yemeğine kadar kalan zamanını kendi çalışma odasında geçirdi. O zaman ortaya çıktığında, sohbeti her zaman geneldi ve dikkati Cecilia'dan daha fazla annesinden daha fazla değildi. Babasıyla birlikte bıraktıkları, bazen çay saatlerinde tekrar
görünürdü, ama daha sıklıkla at sırtında veya yürüyerek komşu bir aileye giderdi ve ertesi gün akşam yemeğinden önce tekrar
görülüp görülmediği her zaman belirsizdi.

Bu davranışla, onun tarafındaki çekingenlik tamamen gereksiz hale geldi;
çaba gösterilmediği yerde cesaretini kıramazdı;
asla takip edilmediği yerde kaçma fırsatı yoktu.

Ancak, bu tür davranışların tuhaf olduğunu ve tamamen
kaza sonucu olmasının imkansız olduğunu düşündü; ondan kaçınma isteği titiz ve belirgin görünüyordu ve dünyaya şans eseri gibi görünse de, onun dikkatli endişesine göre binlerce durum bunu
tasarım olarak işaret ediyordu. Evdeki arkadaşlarının onu hiç bu kadar az görmediğini, sık sık yokluğundan sürekli şikayet edildiğini ve yeni yaşam tarzına ve zamanını bu kadar garip bir şekilde
meşgul eden uğraşların ne olabileceğine çok şaşırdıklarını gördü.

Kalbi bu meseleye karışmasaydı, şimdi tamamen rahatlamış olabilirdi, çünkü tasarladığı feragatten kurtulmuştu ve zihinsel çaba veya kişisel sıkıntı olmadan, mesele tamamen bitmiş gibi görünüyordu ve Delvile, herhangi bir fetih planı göstermekten uzak, tüm yiğitlik fırsatlarından kaçındı ve onunla sıradan bir sohbetten bile özenle kaçındı. Eğer onu akşam dışarı çıkmaya hazırlanırken görürse, evde kalacağından emindi; eğer annesi onunla birlikteyse ve onu da katılmaya davet ederse, başka bir şeyle kesinlikle hazır olacağından emindi; ve eğer tesadüfen parkta onunla karşılaşırsa, sadece havadan bahsetmek için durdu, eğildi ve aceleyle yoluna devam etti.

Son zamanlarda gösterdiği gibi, böylesine olağanüstü bir soğukluğu, böylesine canlı bir hararetle nasıl uzlaştıracağı gerçekten kolay değildi; bazen sadece zavallı Henrietta'yı değil, kendisini de karıştırdığını hayal etti,
diğer zamanlarda ise onun sadece kaprisli olduğuna inandı; ama ondan
kaçınmak için çalıştığına her zaman ikna oldu ve böyle bir inanç tek başına onun amacını ilerletmeye karar vermesi için yeterliydi. Ve, ilk şaşkınlığı sona erdiğinde ve ilk üzüntüsü yatıştığında, kendi gururu yardımına yetişti ve bu kadar nankörce bahşedilen bir taraflılığı yenmek için
gücünün yettiği her yöntemi kullanmaya karar verdi. Hiçbir durumda ihanet etmemiş olmasına sevindi ve onun kendi davranışının ailede buna dair tüm şüpheleri engellediğini gördü. Yine de, utanç ve hoşnutsuzluğunun ortasında, bir zamanlar onu suçlamaya yönlendirildiği o çıkarcı görüşlerin onun düşüncelerinden çok uzak olduğunu ve zihninin durumu ne olursa olsun, yakalayabileceği bir hile veya karşı koyabileceği bir plan olmadığını görmekte biraz teselli buldu. Bu nedenle geriye kalan tek şey, onun örneğini taklit etmek, medeni ve resmi olmak, kamuya açık olmayan tüm görüşmelerden kaçınmak ve iyi terbiyenin ara sıra gerekli kıldığı şeyler dışında tüm konuşmaları reddetmekti. Bu sayede, toplantıları her zamankinden daha nadir ve daha kısa süreli hale geldi, çünkü biri herhangi bir kaza sonucu alıkonulursa, diğeri geri çekildi; ta ki, karşılıklı gayretleri sayesinde, kısa süre sonra birbirlerini sadece akşam yemeğinde gördüler; ve her ikisi de diğerinin amaçlarını veya niyetlerini bilmese de, en iyi koordineli anlaşma onları daha etkili bir şekilde ayıramazdı.

Bu görev Cecilia için ilk başta aşırı derecede acı vericiydi; ancak zaman ve zihnin sabitliği zorluğunu kısa sürede azalttı. Kendini yürüyüş ve okumayla eğlendirdi, Bay Monckton'dan kendisine Merlin'in bir Piano Forte'unu göndermesini istedi, güzel işlerden hoşlanıyordu ve Bayan Delvile'in sohbetinde uyuşukluğa ve üzüntüye karşı asla bitmeyen bir kaynak buldu. Bu nedenle gizemli oğlunu kendi haline bırakarak, düşünceleri için tatmin olamayacağı varsayımlardan ve asla açıklanamayacak şüphelerden başka bir iş bulmaya karar verdi.

Şatoyu çok az aile ziyaret etti ve daha da azı ziyaretlerini geri aldı. Bay Delvile'in kibri, komşu soyluların hepsini rahatsız etmişti, onlar kendi aşağılıklarının talimatlarını almaktan daha iyi eğlenebilirlerdi, ne kadar kolayca kabul ederlerse etsinler, bu, başka hiçbir şey duymadıkları için onları ödüllendirecek kadar hoş bir konu değildi. Ve eğer Bay Delvile nefret yüzünden dışlanıyorsa, hanımı da korku yüzünden dışlanıyordu; yüksek ruhlu ve titizdi, kolayca yorulur ve iğrenirdi, ne zayıflığa ne de aptallığa tahammül ederdi - insan doğasının iki temel bileşeni! Onun, onun lütfunu kazanmak için, erdem ve yeteneklerin zarafetle birleşmesine ihtiyacı vardı, ki bu nadiren karşılanırdı, nadiren memnun olmaya meyilliydi; ve ne küçümsemeyi ne de nefreti gizlemeyi küçümseyerek, karşılığında sadece korku veya kızgınlık uyandırdı; Böylece, insan nezaketinin sütü ve toplumun bağı olan o yumuşaklığın eksikliğiyle,
düşmanları en kalabalık ve daha uysalca taşınan, onu yalnızca hayranlık uyandırmakla kalmayıp, tapınılan
yapacak yeteneklerle en hoşgörüsüz hale getiriyordu!

Ancak, genel olarak dünyayla savaş halinde olduğu oranda, onun iyiliğiyle onurlandırılan seçilmiş birkaç kişiyi, kendine özgü bir şevkle seviyordu; cömert, açık ve ama fazlaca
samimi olan kalbi, sevgide ateşli ve hayranlıkta coşkuluydu; kendisine değer veren dostlarına hizmet etmeye adanmıştı, onların erdemlerini yüceltti, ta ki onları daha üstün bir varlık ırkı olarak düşünene kadar, cömertliğini onlara ne borçlu olduğuna dair fikirlerle alevlendirdi, ta ki hayatı, onların hizmeti için reddedilemeyecek kadar küçük bir fedakarlık gibi görünene kadar.

Cecilia'ya karşı hissettiği aşk zaten böyleydi; yüzü
etkilemişti, tavırları onu büyülemişti, anlayışı
gözlerinin hızlı zekasıyla sergilenmişti ve her eylem ve her düşünce
zihninin zarafeti hakkında konuşuyordu. Gizlice bazen
daha yüksek bir doğuma sahip olmadığı için pişmanlık duyuyordu, ancak bu pişmanlık
onu görüp onunla konuştuğunda her zaman kayboluyordu.

Kendi gençliği tüm sıkıntıların şiddetiyle geçmişti;
akrabaları tarafından Bay Delvile ile evlendirilmişti, kalbine veya iradesine danışılmadan. Güçlü zihni gereksiz şikayetleri küçümsüyordu, ancak
ne kadar özel olursa olsun hoşnutsuzluğu derindi. Mizacı ateşli, tutkuları doğal olarak şiddetliydi, duyguları son derece keskindi ve bunları akıl ve prensiple dizginlemek hayatının en önemli ve en zor çalışması olmuştu. Çabası sakinleşmişti, ama onu mutlu etmemişti. Bay Delvile'i sevmenin imkansız olduğunu hissediyordu; liyakatsiz gururlu ve yeteneksiz otoriterdi, yeteneklerinin aşağılığını acı bir şekilde görüyordu ve mizacında sevilecek veya cezbedecek hiçbir özellik bulamıyordu; yine de onun doğumuna ve ailesine saygı duyuyordu, ki kendi ailesi de onların bir koluydu ve bu bağlantıdan kaynaklanan sefaleti ne olursa olsun, ona karşı en katı nezaketle davranıyordu.

Ancak oğlu, varlığıyla kutsandığında, zihni üzerinde tüm üzüntülerini hafifleten ve neredeyse uyuma isteklerini bile yatıştıran bir güce sahipti; onu sevmektense putlaştırıyordu, ancak sevgisi
ilişkiden değil, onun değerinden ve karakterinden,
yeteneklerinden ve mizacından kaynaklanıyordu. Onda, gerçekten de, tüm kendi erdemlerini
ve mükemmelliklerini, kendisinin tamamen yabancı olduğu başkalarının
kusurlarına karşı bir hoşgörüyle görüyordu. Büyük veya iyi olan her ne varsa, onu gerçekleştirmesini bekliyordu; tek bir fırsat bile onu
insanların ilki olarak
göstermek istiyordu.

Burada da Bay Delvile'in kendisi umutlarında daha az iyimser değildi; oğlu sadece
ilk sevgi nesnesi değil, aynı zamanda gururunun
başlıca idolüydü ve onu sadece değer vermekle kalmıyor, aynı zamanda halefi,
eski isminin ve ailesinin tek dayanağı olarak saygı duyuyordu; onun hayatı ve sağlığı olmadan tüm ırk yok olurdu. Tüm
işlerinde ona danışıyordu, ondan asla ayrıcalıkla bahsediyordu ve
tüm dünyanın onun önünde eğilmesini bekliyordu.

Delvile, babasına karşı davranışlarında, annesinin davranışlarını taklit etti. Annesi, onun isteği bilindiğinde ona hiçbir şekilde karşı çıkmadı, ancak zorunlu durumlar dışında onun fikrini sormaktan kaçındı.
Gerçekten de, onların zihinleri tamamen farklıydı; ve Delvile, eğer onun talimatlarına boyun eğerse, dünyanın öfkeyle reddedeceği bir saygı talep etmesi gerektiğini ve soyağacını bilmediği bir adamla neredeyse hiç konuşmaması gerektiğini çok iyi biliyordu.

Ama görev ve minnettarlık onu babasına bağlayan tek bağlar olsa da, annesini yalnızca evlat sevgisiyle değil, en saf saygı ve en yüksek hürmetle seviyordu; ayrıca, onun olmadan varlığının bir yük olacağını, şefkatinin zayıf bir taraflılığın bir yansıması olmadığını, ancak onun değerine dair en güçlü güvencelere dayandığını da biliyordu; ve kökeni ne kadar anne şefkatine bağlı olursa olsun,
kendi davranışının doğruluğu onu azalmaktan kurtarabilirdi.

Cecilia'nın şimdi yerleştiği ve neredeyse başka kimseyi görmeden yaşadığı ev böyleydi; çünkü üç haftadır şatoda olmasına rağmen kilisede Delviles ailesinden başka bir aile görmüştü.

O süre zarfında aklına Bayan Harrel'den emekliliği ve sefaletiyle ilgili şikayetlerle dolu hüzünlü bir mektup almaktan başka bir şey gelmedi; ve Bay Arnott'tan gelen bir diğeri de cenaze töreniyle ilgili bir açıklama, alacaklılarla karşılaştığı zorluklar, hatta cesedi ele geçirenler ve kayınbiraderinin ödemediği daha aşağılık ve daha gürültücü olanlardan gelen dilekçelerle kendisinin dahil olduğu sayısız masraf. Cesedinin mutluluğu için acıklı bir dua ederek ve artık onun görme yetisinden bile mahrum kaldığı için kendisininkinin sonsuza dek kaybolduğunu söyleyerek bitirdi. Cecilia, Bayan Harrel'e sevgi dolu bir cevap yazdı ve tamamen özgür olduğunda onu Suffolk'taki evine götüreceğine söz verdi; ancak şefkati daha nazik bir mesaj göndermesini istese de, yalnızca Bay Arnott'a iltifatlarını iletebildi; çünkü bu kadar ciddi, ancak umutsuz bir tutkuya en ufak bir teşvik gölgesinden bile korkuyordu.

BÖLÜM iv. -- BİR ÇINGI. Bu sırada ev, Bayan Delvile ile bir ay geçirmek için gelen Leydi Honoria Pemberton'ın ziyaretiyle oldukça canlanmıştı.

Cecilia'nın artık pek fazla boş vakti yoktu, çünkü Leydi Honoria ondan
bir an bile uzakta dinlenmek istemiyordu; onunla yürümekte,
oturup,
çalışmakta ve
şarkı söylemekte ısrar ediyordu; ne yaparsa
yapmayı da seçiyordu; nereye giderse gitsin, ona eşlik etmeye kararlıydı; ve
Bayan Delvile, onun zaaflarına tahammülü olmasa da, ona iyi dileklerini iletiyordu, bu yakınlığı onun işine yarayacağı umuduyla teşvik ediyordu.

Ancak, Leydi Honoria'nın Cecilia'ya karşı herhangi bir saygısı yoktu; tam tersine, ona bir daha asla görüşmemesi gerektiği söylenmiş olsaydı, bunu her gün onunla
görüşmesi gerektiği söylenmiş gibi aynı soğukkanlılıkla dinlerdi; onu takip etmek için bir nedeni yoktu,
başka yapacak bir şeyi olmaması ve yalnızlığa karşı duyduğu nefretten başka bir şey olmayan bir toplum sevgisi yoktu.

Leydi Honoria, modaya uygun bir eğitim almıştı, bu eğitimde
ustalığı modanın gerektirdiği kadardı; biraz şarkı söylüyordu; biraz klavsen çalıyordu, biraz resim yapıyordu, biraz çalışıyordu ve çok dans ediyordu.
Zihni gelişmemiş olmasına rağmen hızlı hareket ediyordu ve
yargı veya takdir yeteneğinden tamamen yoksundu; kimseyi gücendirmekten çekinmiyordu ve
kendisi hakkında düşünülen her şeye karşı kayıtsızdı; hayatının zevki,
çıngırağıyla hayret yaratmaktı ve bu hayretin onun lehine mi yoksa aleyhine mi olduğunu bir an bile düşünme zahmetine girmedi.

Bu kadar hafif ve bu kadar az yürekli bir karakterin, Cecilia'da itibar veya ilgi uyandırma şansı çok azdı, çünkü hayatının hemen hemen her döneminde
onun ısrarcı katılımından bıkmış olurdu; fakat
şu anda, kendi zihninin huzursuz hali ona herhangi bir iş vermekten memnundu ve Leydi Honoria'nın canlılığı bu nedenle onu eğlendirmeye hizmet etti. Yine de Delvile'in davranışlarının her ikisine de o kadar benzediğini
bulmaktan incinmekten kendini alamadı,
sıradan bir gözlemci hangisini tercih ettiğini söylemekte zorluk çekerdi.

Leydi hazretlerinin şatoya varışından yaklaşık bir hafta sonra bir sabah,
Cecilia'nın odasına koşarak geldi ve ona çok iyi haberleri olduğunu söyledi.

"Büyüleyici bir açılış!" diye bağırdı Cecilia, "lütfen bana söyleyin."

"Lord Derford neden geliyor!"

"Ah, ne kadar da hüzünlü bir olay kıtlığı," diye bağırdı Cecilia, "eğer bu sizin en iyi istihbaratınızsa!"

"Hiçbir şeyden iyidir; bir aile
partisinde uyumaktan daha iyidir; ve bazen uyanık kalmakta o kadar zorluk çektiğime yemin ediyorum ki,
ani bir uykuya dalmaktan ve
hepsini rencide etmekten ölesiye korkuyorum. Şimdi lütfen gerçeği çekinmeden söyleyin,
çok korkunç bulmuyor musunuz?"

"Hayır, Bayan Delvile'de çok korkunç bir şey bulamıyorum."

"Ah, ben de Bayan Delvile'i severim, her şeyden önce, çünkü onun dünyadaki
en zeki kadın olduğuna inanıyorum; ama sonra onun benden hoşlanmadığını biliyorum, bu yüzden
ona karşı çok düşkün olmam söz konusu değil. Ayrıca, gerçekten, ona tekrar bu kadar hayran olsaydım, başka hiçbir şey görmemekten korkunç derecede bıkmış olurdum. O
asla dışarı çıkmaz, bilirsin, ve evde hiç arkadaşı yoktur, ki bu son derece yorucu bir plandır, çünkü bu sadece hepimizi birbirimizden iki kat daha fazla bıktırır; ama bilmelisin ki babamın benim gelmemi istemesinin en büyük nedenlerinden biri de budur; çünkü çok eski kafalı fikirleri var, ama
onun bunları kabul etmesi için çok çaba sarf ediyorum. Ama ziyaret gerçekleştiğinde her zaman aşırı seviniyorum, çünkü her yıl gelmek zorundayım. Şimdi değil, çünkü senin burada olman
onu çok daha katlanılabilir kılıyor."

"Bana çok büyük bir şeref veriyorsunuz," diye haykırdı Cecilia gülerek.

"Ama gerçekten, Lord Derford geldiğinde, bu kadar kötü olamaz, çünkü en azından bakılacak başka bir şey olacak; ve bilmelisiniz ki gözlerim her zaman aynı nesneleri görmekten aşırı derecede yoruluyor. Ve biz de ondan küçük bir haber isteyebiliriz ve bu Bayan Delvile'i
bir tutkuya
sokacaktır, bu da bize biraz ruh vermeye yardımcı olacaktır; ama biliyorum ki ondan en ufak bir
bilgi bile alamayız, çünkü o dünyada
gelecekte hiçbir şey bilmiyor. Ve aslında, bu büyük bir mesele değil,
çünkü bilseydi, nasıl söyleyeceğini bilemezdi, o kadar
aşırı aptal. Yine de, ona her türlü şeyi soracağım, çünkü ne kadar az cevap verebilirse, o kadar çok rahatsız olur; ve ben bir aptalı rahatsız etmeyi
şaşırtıcı bir şekilde severim, çünkü o bir daha asla birini rahatsız edemez.--Ama aslında sizden özür dilemeliyim, çünkü o sizin hayranlarınızdan biri."

"Lütfen beni yabancılaştırmayın! "Onun hakkında ne istersen onu söylemek için özgür rızam var."

"O zaman sana temin ederim ki, ikisi arasında yaşlı Lord Ernolf'u en çok severim,
çünkü oğlundan bin kat daha fazla aklı var ve yemin ederim ki
çok daha çirkin olduğunu düşünmüyorum. Ama yine de onunla evlenmemeni çok merak ediyorum, çünkü onunla tam olarak istediğini yapabilirdin, ki bu da hiç de rahatsız edici bir durum olmazdı."

"Bir öğrenciye ihtiyacım olduğunda," diye cevapladı Cecilia, "bunu takdire şayan bir tavsiye olarak düşünürüm; ama evlenecek olsam, ikisinden bir öğretmen bulmayı tercih ederim."

"Eminim ki yapmam," diye haykırdı Leydi Honoria umursamazca, "çünkü insanın
önceden öğretmenlerle yeterince işi olur ve evlenmek konusunda bildiğim en iyi şey onlardan kurtulmaktır. Sanırım sen de öyle düşünüyorsun, sadece
bu hoş bir konuşma olur." Ah, kız kardeşim Euphrasia sana nasıl da hayran olurdu!--Lütfen
şimdi olduğun kadar ciddi misin?"

"Hayır,--evet,--aslında pek bilmiyorum."

"Sanırım ruhunuzu inciten bu kasvetli yer.
Sizi St. James meydanında gördüğümde sizi çok canlı bulduğumu hatırlıyorum. Ama gerçekten
bu kalın duvarlar daha önce hiç olmamışsa bile buharları
esinlemeye yeter."

"Leydi hazretleri üzerinde çok kötü bir etkisi olduğunu sanmıyorum!"

"Ah, evet oldu; Euphrasia burada olsaydı beni pek tanımazdı. Ve
tüm ailedeki aşırı zevk ve eğlence eksikliği oldukça
melankolik; çünkü şans eseri bir
zeka duyma şansına sahip olsanız bile, Bayan Delvile bunun tekrarlanmasına izin vermez, çünkü bunun
doğru olma ihtimalinden korkar, sanki bu bir şey ifade ediyormuş gibi! Eminim
Bu şeylerin yanlış olduğuna inanıyordum, çünkü
eğer onları duymaya sabrederse, bir şekilde diğerinden daha iyi anlatıyorlar. Ama o
son derece sert, bilirsin, neredeyse tüm o çok zeki kadınlar gibi;
bu yüzden, istesem de istemesem de beni bir tür kısıtlamaya tabi tutuyor.
Ancak, bu onun caro sposo'suyla kıyaslanamaz, çünkü o tamamen
dayanılmaz; çok ciddi ve çok sıkıcı! çok görkemli ve çok yorucu!
Mortimer da giderek kötüleşiyor; O da çok üzücü bir kabile! Sanırım yakında babası kadar
korkunç olacak. Sence de öyle değil mi?"

"Gerçekten de,--hayır,--çok fazla benzerlik olduğunu sanmıyorum," dedi
Cecilia, biraz tereddüt ederek.

"Hayatımda gördüğüm en değişmiş yaratık," diye devam etti hanımefendi, ". Bir zamanlar onu dünyadaki en hoş genç adam olarak düşünürdüm; ama gözlemlersen, artık her şey bitti ve o da diğerleri kadar aptal ve kasvetli olmaya başladı. Keşke geçen yaz burada olsaydın; sana temin ederim ki, ona aşık olurdun."

"Öyle mi?" dedi Cecilia, bilinçli bir gülümsemeyle.

"Evet, çünkü oldukça hoştu; her şey neşeli ve neşeliydi, ama şimdi, eğer sen olmasaydın, gerçekten yolumu kaybetmiş gibi davranmalı ve
o eski asma köprüden geçmek yerine kendimi hendeğe atmalıydım.
Keşke Euphrasia burada olsaydı. Onun için tam doğru yer burası. Gelir gelmez kendini bir manastırda hayal edecek ve hiçbir şey onu bu kadar mutlu
edemeyecek, çünkü o her zaman bir Rahibe olmak istiyor, zavallı küçük
aptal.

"Leydi Euphrasia'nın gelme ihtimali var mı?"

"Hayır, şu anda yapamaz, çünkü bu uygun olmaz; ama demek istediğim
eğer Mortimer ile evlenirse."

"Onunla evlenir!" diye tekrarladı Cecilia, büyük bir şaşkınlıkla. "Sanırım canım," diye haykırdı Leydi Honoria, ona çok alaycı bir şekilde bakarak,
"sen onunla evlenmeyi mi düşünüyorsun?"

"Ben mi? Hayır, kesinlikle!"

"Ama çok suçlu görünüyorsun," diye haykırdı gülerek, "ve aslında
buraya geldiğinde, herkes her şeyin ayarlandığını söyledi."

"Yazıklar olsun, Leydi Honoria!" dedi Cecilia, tekrar renk değiştirerek, "Bu kesinlikle
senin kendi hayalin olmalı,--uydurun,--"

"Hayır, seni temin ederim; bunu birkaç yerde duydum; ve herkes servetinin
tüm bu eski tahkimatları ne kadar
güzel inşa edeceğini söyledi;
ama bazıları Bay Harrel'in seni Bay Marriot'a sattığını ve
Mortimer ile evlenirsen, mal varlığının yarısını elinden alacak bir dava açılacağını bildiklerini söyledi; ve diğerleri elini Sir Robert Floyer'a
söz verdiğini ve ipoteklerini duyduğunda pişman olduğunu ve ipoteklerini
her yerde sana karşı iddiada bulunan herhangi biriyle dövüşeceğini söyledi;
ve sonra bazıları senin her zaman Bay Arnott ile gizlice evli olduğunu ama Sir Robert ile dövüşmekten çok korktuğu için
evliliğini almaya cesaret edemediğini söyledi."

"Ey Leydi Honoria!" diye haykırdı Cecilia, yarı gülerek, "Bunlar ne çılgın icatlar! Ve umarım ki senindir?"

"Hayır, gerçekten de, tüm kasabada yaygındı. Ama sana Euphrasia hakkında söylediklerimi dikkate alma, çünkü belki de asla gerçekleşmeyebilir."

"Belki de," dedi Cecilia, tüm bunların kurgu olduğuna inanarak canlanarak, "asla ajitasyonda olmamıştır?"

"Ah evet; şu anda, sanırım, daha yüksek güçler arasında pazarlık ediyor; sadece Bay Delvile, Euphrasia'nın istediği şey için yeterince şanslı olup olmadığını henüz bilmiyor."

Ah, diye düşündü Cecilia, bağımsız durumumun, böylece satışa çıkarılarak, beni ömür boyu elden çıkarılmaktan muaf tutmasına nasıl sevinebilirim!

"Bir keresinde beni Mortimer için düşündüler," diye devam etti Leydi Honoria, "ama
bunun bittiğine çok sevindim, çünkü bu yerde kapalı kalarak asla hayatta kalamazdım; Euphrasia için çok daha uygun. Doğrusunu söylemek gerekirse,
yeterince para kazanamadıklarına inanıyorum; ama Euphrasia'nın, birlikte sahip olacağımız şeylerin yanı sıra, kendi serveti var, çünkü Büyükanne
kendi gücünde olan her şeyi ona bıraktı."

"Leydi Euphrasia ablanız mı?"

"Ah hayır, zavallıcık, iki yaş küçük. Büyükanne onu büyüttü ve dünyada hiçbir şey görmedi, çünkü henüz hiç
tanıtılmadı, bu yüzden dışarı çıkmadı, biliyorsunuz; ama gelecek yıl dışarı çıkacak. Ancak, bir keresinde Mortimer'ı gördü, ama ondan hiç hoşlanmadı."

"Onun gibi değil!" diye bağırdı Cecilia, çok şaşırarak.

"Hayır, onu çok neşeli bulmuştu,--Aman Tanrım, keşke onu şimdi görebilseydi!
Umarım onu ​​yeterince üzgün bulur! O, gördüğünüz en resmi
küçük ciddi şeydir; bazen size birlikte yarım saat vaaz verir. Büyükanne ona dünyada dua etmekten başka hiçbir şey öğretmedi, bu yüzden söylediğiniz hemen hemen her iki kelimeyi de
çok kötü buluyor."

Konuşma şimdi akşam yemeği için giyinmek üzere ayrılmalarıyla kesintiye uğradı. Cecilia'yı çok şaşkın bıraktı; neye tamamen inanacağını veya neye tamamen inanmayacağını bilmiyordu; ama asıl endişesi, Leydi Honoria'nın hemen fark ettiği
talihsiz yüz ifadesinden kaynaklanıyordu.

Bir dahaki sefere Bayan Delvile ile yalnız kaldığında, "Bayan Beverley," dedi,
"küçük çıngıraklı işkenceciniz size kimin geldiğini bildirdi mi?"

"Lord Derford, demek istiyorsunuz, hanımefendi?"

"Evet, babasıyla; onları görmekten hoşlanmayacak mısınız?"

"Umarım sadece sizi ve Bay Delvile'i ziyaret etmek için gelirlerse hayır."

"Bay Delvile ve ben," diye cevapladı gülümseyerek, "onları kabul etme şerefine kesinlikle erişeceğiz."

"Lord Ernolf," dedi Cecilia, "ziyareti bende herhangi bir değişiklik yaratacağını asla düşünemez; ona karşı çok açık sözlüydüm ve o da bu konuda herhangi bir ısrarcılığa tahammül etmede aynı derecede mantıklı ve iyi yetişmiş görünüyordu. "

"Ancak kasabada," dedi Bayan Delvile, "sizin Bay Harrel tarafından garip bir şekilde zincirlendiğinize inanılıyordu ve bu nedenle lordluğu muhtemelen sizin durumunuzdaki bir değişikliğin ardından onun lehine bir değişiklik olmasını umuyordur."

"Eğer yaparsa üzülürüm," dedi Cecilia, "çünkü o zaman kendini çok aldatılmış
olarak bulacaktır."

"Haklısınız, çok haklısınız," diye haykırdı Bayan Delvile, "seçiminizde zorluk çıkarmakta ve herhangi bir seçim yapmadan önce etrafınıza bakmak için zaman ayırmakta haklısınız. Bu konu hakkında hiçbir soru sormadım, böylece onları cevaplamakta herhangi bir isteksizlikle karşılaşmazsınız; ancak artık sizin iyiliğinizle o kadar derinden ilgileniyorum ki, sizin tasarımlarınız hakkında tamamen bilgisiz kalmakla yetinmek istemiyorum; O zaman, birkaç soru sormama izin verir misiniz?"

Cecilia hazır ama utangaç bir şekilde onayladı.

"O zaman, maiyetinize katılan birçok hayrandan hangisini, gelecekte tercih edeceğiniz bir şekilde ayırt ettiniz?"

"Hiçbiri, hanımefendi!"

"Ve, bu kadar çok kişiden, bundan sonra ayırt etmeyi düşündüğünüz biri yok mu?"

"Ah hanımefendi!" diye bağırdı Cecilia, başını sallayarak, "çok gibi görünseler de, onlarla
gurur duymak için pek az nedenim var; sadece bir tanesi, eğer servetim daha az olsaydı, sanırım, beni düşünürdü ve sadece bir tanesi, eğer servetim şimdi azalsaydı, beni daha fazla düşünürdü."

"Bu samimiyet," diye bağırdı Bayan Delvile, "sizden beklediğim şeydi.
O zaman, bir tane var mı?"

"Var olduğuna inanıyorum ve o da değerli Bay Arnott; Gerçekten
aldanıyorum, eğer bana olan taraflılığı gerçekten de ilgisiz değilse,
ve neredeyse"--

"Ne, aşkım?"

"Bunu daha minnettarlıkla geri ödeyebilmeyi!"

"Ve siz öyle değil misiniz?"

"Hayır!--Yapamam! Ona değer veriyorum, karakterine karşı en gerçek saygıyı duyuyorum ve şimdi herhangi bir ölümcül zorunlulukla, bana hitap etmekten hoşlananlardan herhangi birine ait olmak zorunda kalsaydım, ona minnettarlığımı göstermekte bir an bile tereddüt etmezdim; ama yine de, en azından bir süre için, bunun böyle bir kanıtı beni çok perişan ederdi."

"Belki şimdi öyle düşünüyorsunuzdur," diye karşılık verdi Bayan Delvile; "ama
onun lehine bu kadar güçlü duygularla, bundan sonra muhtemelen ona acımaya--ve onu kabul etmeye yöneleceksiniz."

"Hayır, kesinlikle, hanımefendi; Sana tüm kalbimi açacağımı iddia etmiyorum, itiraf ediyorum; - Bu kadar ilgi çekici olmayan bir ayrıntı için sabredeceğini bilmiyorum; ama bahsetmeye cesaret edemediğim bazı şeyler olsa da, inan bana, seni kandıracağım hiçbir şey yok."

"Sana inanıyorum," diye haykırdı Bayan Delvile, ona sarılarak; "ve daha da
kolay, çünkü sadece senin itiraf ettiğin hayranların arasında değil, tüm insan ırkı arasında, seni layık bir şekilde emanet edebileceğimi düşündüğüm birini bile bilmiyorum!"

Ah! diye düşündü Cecilia, bu nadir! kimi hariç tutmak anlamına gelebilir ki?

"Sana," diye devam etti, "gelecekte güvenini hak edeceğimi göstermek için, şu anda daha fazla soru sorarak seni üzmekten kaçınacağım; Bence bana danışmadan maddi bir şey yapmayacaksın
ve düşüncelerin için - onları daha dar bir şekilde araştırmak dostluk değil, tiranlık olurdu."

Cecilia'nın bu inceliğe duyduğu minnettarlık, onu anında ruhunun her sırrını anlatmaya sevk ederdi, eğer böyle bir itirafın, onları kabul etmekten bile çekineceği tek konuda, onun ilgisini ve yardımını istemek gibi görüneceğini
anlamasaydı.

Bu nedenle, nezaketi için ona teşekkür etti ve konuşma
kesildi; bu soruların sadece dostça bir meraktan mı kaynaklandığını yoksa özgürlüğü veya taahhütleri konusunda tatmin olmak için daha yakın bir sebepten mi kaynaklandığını çok merak ediyordu. Ancak, bunu keşfetmenin bir yolu yoktu ve bu nedenle zaman bunu netleştirene kadar sessizce beklemek zorundaydı.

BÖLÜM v. -- BİR FIRTINA. Temmuz ayının sonlarına doğru, bu sıralarda bir akşam, Leydi Honoria ve Cecilia dışarı çıkmayı çok geç saatlere kadar ertelediler ve sonra bunu o kadar keyifli buldular ki, evden iki mil uzaktaki Park'a doğru yürüdüklerinde, genç Delvile ile karşılaştılar; ancak Delvile, onlara sadece geri dönmeleri gereken mesafeyi hatırlattı ve yürümeye devam etti.

"Oldukça dayanılmaz hale geldi!" diye bağırdı Leydi Honoria, o gittikten sonra; "Genç bir adamın yaşlı bir Rahip gibi davranmasını görmek gerçekten hüzün verici bir şey. Bir hafta içinde şapkasını bize çıkarmayacağını söyleyebilirim; ve,
yaklaşık iki hafta içinde, sanırım o küçük yuvarlak kulelerden birine kapanacak, kafasını kazıtacak, köklerle yaşayacak ve
herhangi biri ona yaklaşırsa uluyacak. Gerçekten de Fidel'in peşinden koşmasına izin
vermek için fazla sefahat düşkünü olduğunu düşünmediğini merak ediyorum. Bin birde bir ama
bir gün bu kasvetli nöbetlerden birinde aniden havladığı için onu vuracak. Ancak, kesinlikle onda bir sorun olmalı.
Belki de aşıktır."

"Onda sorun bu olabilir mi?" diye haykırdı Cecilia.

"Hayır, bilmiyorum; ama eminim ki öyleyse, Metresi'nin sizi veya beni kıskanması için pek fırsatı yoktur, çünkü bence, iki zavallı
Kız hiç bu kadar ihmal edilmemiştir!"

En büyük kötülük sanatı, Cecilia'ya Leydi Honoria'nın bu düşüncesiz ve kazara saldırısından daha gerçekten
utanç verici bir konuşma sağlayamazdı; ancak, özellikle de, daha önce katlandığı alaycı tavırlardan, dikkatsizce, "Belki de Leydi Euphrasia'yı düşünüyor," diye cevapladı, belirgin bir kayıtsızlıkla.

"Ah hayır," diye haykırdı Leydi Honoria, "çünkü onu gördüğünde hiç fark etmemişti; eminim ki onunla evlenirse, bunun tek nedeni buna engel olamaması olacaktır."

"Zavallı Leydi Euphrasia!"

"Ah hayır, hiç de değil; ona iki veya üç güzel konuşma yapacak ve sonra o da
özellikle ona bize baktığı kadar
karamsar bakarsa, o da bundan
çok memnun kalacak! ve muhtemelen ona hiç bakmak istemediği için daha da kolay bakacaktır. Ama o kadar romantik bir küçük şey ki, ondan asla şüphelenmeyecek."

Burada havada aniden beliren karanlıktan biraz endişelendiler,
sonra yerini bir gök gürültülü fırtına aldı; hemen geri döndüler
ve eve doğru koşmaya başladılar, ancak şiddetli bir yağmur onları büyük bir ağacın altına sığınmaya zorladı; iki dakika sonra Delvile onlara katıldı, eve aceleyle dönmeleri için yardım teklif etti; ve
gök gürültüsü ve şimşeklerin devam ettiğini görünce,
yağmura meydan okuyarak, şu anki durumları onları ıslak bir şapka ve pelerinden daha fazla tehlikeye maruz bıraktığı için, ki bunlar bir anda değiştirilebilirdi, devam etmeleri için yalvardı.

Cecilia hemen kabul etti; ancak aşırı derecede korkan Leydi Honoria,
fırtına geçene kadar kıpırdamayacağını söyledi. Kendisini güvenli bir yerde varsaymasının hatasını boşuna temsil etti;
ağaca tutundu, her şimşek çakmasında çığlık attı ve tüm neşeli ruhu endişelerinde kayboldu.

Delvile daha sonra Cecilia'ya evine tek başına gitmeyi ve tekrar Leydi Honoria'ya dönmeyi teklif etti; ancak Cecilia arkadaşını bırakmanın yanlış olduğunu ve yardımını ayrı ayrı kabul etmenin pek doğru olmadığını düşündü. Bu nedenle, hep birlikte bir süre beklediler; ancak fırtına büyük bir şiddetle artıyordu, gök gürültüsü daha da yükseliyordu ve şimşekler daha da güçleniyordu, Delvile Leydi Honoria'nın direnişine öfkelenecek kadar sabırsızlandı ve bunun aptallığı ve tehlikesi hakkında hararetle
açıkladı. Ancak şu an felsefe dersleri için uygun bir zaman değildi;
üstesinden gelmesi hiç öğretilmemiş önyargılar onu güvenli bir yerde olduğunu düşünmeye itiyordu ve artık tartışmaya adil bir oyun
veremeyecek kadar çok korkuyordu.

Onu bu şekilde uygulanamaz bulan Delvile, Cecilia'ya hevesle şöyle dedi, "Hadi, Bayan Beverley, daha fazla beklemeyelim; seni eve götüreceğim ve sonra Leydi Honoria'ya döneceğim."

"Hiçbir şekilde," diye haykırdı, "benim hayatım ikinizden de daha değerli değil ve bu yüzden aynı riske girebilir. "

"Bu," diye bağırdı şiddetle, "soluduğum havadan daha değerli!" ve elini yakalayıp kolunun altına aldı ve onun onayını beklemeden, onu neredeyse kendisiyle birlikte götürmeye zorladı ve koşarken, "Binlerce Leydi Honoria, bir Bayan Beverley'nin kaybını dünyaya nasıl telafi edebilir? Gerçekten de, Leydi Honoria gibi binlercesini bulabiliriz, ama Bayan Beverley gibilerini - bir daha nerede bulabiliriz?" dedi.

Şaşkın ama bir o kadar da memnun olan Cecilia konuşamadı, çünkü koştukları hız neredeyse nefesini kesiyordu; ve eve yaklaşmadan önce, hızını yavaşlatıp soluk soluğa kalarak, gücünün tükendiğini ve artık bu kadar hızlı gidemeyeceğini itiraf etti.

"O zaman durup dinlenelim," diye bağırdı; "ama neden bana yaslanmıyorsun? şüphesiz bu endişelerin zamanı değil ve boş ve gereksiz endişelerin zamanı değil, Bayan Beverley asla zaman bulamaz."

Cecilia daha sonra, konuşmasından duyduğu utanç ve yorgunluktan kaynaklanan zayıflıkla eşit şekilde dürtüklenerek, koluna yaslandı ama kısa sürede küçümsemesine pişman oldu;
çünkü Delvile, tamamen bastırılamaz bulduğu bir duyguyla, tutkuyla haykırdı "tatlı güzel yük!" Ah, neden sonsuza dek böyle olmasın!"

Cecilia'nın gücü şimdi anında geri gelmişti ve aceleyle onun elinden
çekildi; onun kendini kurtarmasına izin verdi, ama
kusurlu bir sesle, "affedin beni, Cecilia!--Madam!--Bayan Beverley, demek istiyorum!--" dedi

Cecilia, hiçbir cevap vermeden, kendi başına, olabildiğince hızlı bir şekilde yürümeye devam etti; ve Delvile, ona karşı koymaya cesaret edemeyerek, sessizce onu takip etti.

Sadece birkaç adım atmışlardı ki, şiddetli bir dolu
sağanağı geldi; ve çok yüksek olan rüzgar, hemen yüzlerine vurduğundan, Cecilia öylesine sarsılmış ve rahatsız olmuştu ki, kendini
ilerletmek için gösterdiği tüm çabalara rağmen sık sık durmak zorunda kalıyordu. Delvile daha sonra ona yaklaşarak, gök gürültüsü ve şimşekler şimdilik sona ermiş gibi görünürken, yine bir ağacın altında durmasını ve orada dolunun şiddeti geçmişti; ve Cecilia, daha önce hiç ona itaat etmeye bu kadar meyilli olmasa da, rüzgar ve dolunun şiddetinden o kadar rahatsızdı ki, uymak zorundaydı.

Artık her an bir asır gibi geliyordu; yine de ne dolu ne de rüzgar dinmişti; bu arada ikisi de sessizdi ve ikisi de farklı duygularla da olsa, eşit derecede huzursuzdu.

Ancak, rüzgarın en sert estiği tarafa yerleşmeye özen gösteren Delvile, onu kurtarma çabalarına rağmen, ince yazlık pelerinine birkaç dolu tanesinin yerleştiğini fark etti; sonra kendi şapkasını çıkardı ve ona dokunmasına izin vermemeye cesaret etse de, onu daha iyi koruyacak şekilde tuttu.

Cecilia artık ne sessiz ne de hareketsiz kalabiliyordu, ama ona büyük bir duyguyla dönerek, "Bunu neden yapıyorsun, Bay Delvile?" dedi.

"Ne yapmazdım ki," diye cevapladı, "Bayan Beverley'den af ​​dilemek için?"

"Eh, eh, lütfen şapkanı tak."

"Bunu emrediyor musun?"

"Hayır, kesinlikle! - ama ben istiyorum."

"Ah!" diye bağırdı, hemen takarak, "İsteklerinin yarısı kadar ağırlığı olan emirler kim?"

Ve sonra, bir duraklamadan sonra, "beni affediyor musun?" diye ekledi.

Cecilia, anlaşmazlıklarının sebebinden utanarak ve tavrının ciddiyeti karşısında yumuşayarak, çok rahat bir şekilde cevap verdi, "evet, evet, - neden bana böyle saçmalıkları hatırlatıyorsun?"

"Bütün tatlılık," diye haykırdı hararetle ve elini yakalayarak, "Bayan Beverley! Ah, keşke gücüm olsaydı da, tamamen imkansız olmasaydı, durumumun acımasızlığı--"

"Görüyorum ki," diye haykırdı, çok telaşlı bir şekilde ve zorla elini
çekerek, "bana kötü havadan korkmanın aptallığını bir daha öğreteceksin!"

Ve ağacın altından aceleyle çıktı; Delvile, hizmetçilerden birinin şemsiyeyle yaklaştığını fark edince, şemsiyeyi ondan almak için öne çıktı ve hemen Leydi Honoria'ya gitmesini söyledi.

Sonra Cecilia'ya dönerek, şemsiyeyi onun başının üstünde tutmak isterdi, ama o, hoşnutsuz bir tavırla şemsiyeyi kendi eline aldı. "Bunu sizin için taşımama izin vermeyecek misiniz?" diye bağırdı.

"Hayır, efendim, bunun için bir sebep yok."

Sonra sessizce yola devam ettiler.

Fırtına artık çok geçmeden bitmişti; ama hava çok karanlıktı ve eve daha kısa bir yoldan gitmek için koşarken patikayı terk ettikleri için, çimenlerin yüksekliğinden ve zeminin engebesinden dolayı yürüyüş o kadar kötüydü ki, Cecilia yolunu bulmakta çok zorluk çekti; yine de Delvile'den herhangi bir yardımı kararlılıkla reddetti; Delvile endişeyle yanında yürüyordu ve hem kendi hem de onun adına, ısrarcı olmaya güvenmekten eşit derecede korkuyordu.

Sonunda Cecilia'nın boşuna geçmeye çalıştığı bir yere geldiler;
Delvile sonra ona yardım etmek için daha da acil davrandı; ancak, tüm yardımları reddetmekte kararlıydı, eve giden parkın başka bir kısmına doğru epeyce yol almayı tercih etti. Delvile, öfkeli olduğu kadar mahcup bir şekilde,
ona daha fazla yardım etmeyi teklif etmedi, ama tek kelime etmeden onu takip etti.

Cecilia, gösterdiği tüm kızgınlığı hissetmese de, yine de onu desteklemenin gerekli olduğunu düşündü, çünkü onun davranışlarındaki sürekli tutarsızlık onu çok rahatsız ediyordu ve genel davranışlarında en titiz çekingenlikle davranan birinden ara sıra şefkat dolu çıkışlar görmeyi, cesaretini kırmadan, tamamen uygunsuz buluyordu.

Şimdi kaleye vardılar; ama arka bir yoldan girdiklerinde, şemsiyenin girişini tıkayan küçük ve dar bir geçide geldiler;

Delvile bir kez daha ve neredeyse istemsizce ona yardım etmeyi teklif etti; ama,
yayı indirdikten sonra, soğuk bir şekilde artık buna ihtiyacı olmadığını söyledi.

Sonra, başka bir uzun geçitle salona açılan küçük bir kapıyı açmak için ilerledi; ama hizmetçilerin yaklaştığını duyunca, bir an elinde tuttu, en üzgün ses tonuyla, "Sizi böyle kırılmış bulduğum için üzgünüm; ama kalbimin sefaletinin yarısını bilebilseydiniz, kendi cömertliğiniz bile bu ciddiyetten pişman olmanıza neden olurdu!" dedi ve sonra kapıyı açarak eğildi ve başka bir yöne gitti.

Cecilia şimdi hizmetçilerin ortasındaydı; ama Delvile'in beklenmedik konuşmasıyla o kadar sarsıldı ve şaşırdı ki, tüm öfkesini anında üzüntüye dönüştürdü, ona ne söylediklerini ve kendisinin ne cevap verdiğini neredeyse hiç bilmiyordu; ama hepsi tek sesle Leydi Honoria'ya ne olduğunu ve onu aramak için hangi yöne gitmeleri gerektiğini sordular.

Sonra Bayan Delvile de geldi ve kendini toparlamak zorunda kaldı.
Hemen yatağa gitmeyi ve üşümemek için beyaz şarap içmeyi önerdi; soğuktan gerçekten de korkmuyordu; yine de teklifi kabul etti, çünkü olup bitenler onu şaşkına çevirmişti ve
hiçbir şekilde sohbet edemiyordu.

Ancak şaşkınlığı ve sıkıntısı tamamen yorgunluğa ve
korkuya bağlanıyordu; ve Bayan Delvile, onu yatağa acele ettirmeye yardım ettikten sonra, o sırada gelen Leydi Honoria için aynı görevi yerine getirmeye gitti.

Sonunda kendi başına kalan Delvile, akşamın macerasını ve Delvile'in onunla ilk tanıştığı andan itibaren tüm davranışlarını zihninde döndürdü. Delvile'in onu şefkatle, sevgiyle sevmesi artık hiçbir şüpheye yer bırakmıyor gibiydi, çünkü ne kadar mesafeli ve soğuk görünürse görünsün, ihtiyatlı ve planlı hareket ettiğinde, sürpriz, dehşet, herhangi bir kaza karşısında hazırlıksız yakalandığı anda, doğa ve eğilime göre hareket etmeye zorlandığı anda, sürekli olarak en canlı ve
övücü bakışı keşfedeceğinden emindi.

Ancak bu bakış, onu gizleme ve fethetme arzusundan daha belirgin değildi; onu görmekten bile korkuyor gibiydi ve onunla her türlü konuşma veya ilişkiye karşı en katı hoşgörüyü kendine empoze etmişti. Bu nereden kaynaklanabilirdi? Bu kadar gizemli bir davranışı gerekli kılan garip ve anlaşılmaz sebep ne olabilirdi? Aslında, kendisinin de bunu değiştirmek istediğini bilmiyordu, ancak neredeyse herhangi bir kadınla şansının en azından denemeye değer olduğunun farkındaydı.

Onu bu şekilde cesaretini kıran engel, amcasının isteğiyle dayattığı, evlendiği adama kendi adını verme koşulu muydu? Bunun hoş olmayan bir durum olduğunu düşünüyordu, ancak bir mirasçı için o kadar yaygındı ki, böyle bir ilişkinin birçok avantajından daha ağır basamazdı.

Henrietta tekrar aklına geldi; elinde gördüğü mektup hala açıklanmamıştı; ancak Henrietta'nın onun tarafından sevilmediğine dair tüm inancı, yalnızca sevginin onu
düşündürebileceğine dair kesinliğiyle birleşince, bu konudaki şüpheleri her an azaldı.

Leydi Euphrasia Pemberton, sonunda, aklına en çok yatan kişi oldu ve
Derwent Dükü ile gerçek bir anlaşmanın müzakere ediliyor olması muhtemel olduğunu düşündü.

Bayan Delvile'in onun arkadaşı olduğuna inanmak için her türlü sebebi vardı, ancak
nadiren bahsettiği ve Cecilia'nın hiçbir ilgisinin olamayacağı
durumlarda bahsettiği oğluyla ilgili alaycı veya yorumcu olmaktan titizlikle kaçınıyordu.

Bu nedenle, Bay Monckton'ın aksini iddia etmesine rağmen
Baba gerçek engel gibi görünüyordu; gururu, aşağılık olmasa da sadece
iyi olan ve büyükbabasından sonrasına kadar uzanırsa
bu sıfatın tüm hakkını bile
kaybeden onun doğumuna kolayca itiraz edebilirdi.

"Ancak," diye haykırdı, "eğer bu onun durumuysa, onun davranışlarını eleştirmekle ne kadar suçluyum! Bana kaprisli görünse de, aslında tamamen zorunluluktan hareket etti; eğer babası başka bir ilişki kurması konusunda ısrar ediyorsa, itaatsizliği düşündüren bir nesneyi uçurarak ve onu görevi olan bir taraflılıktan habersiz tutmaya çalışarak onurlu, ihtiyatlı ve adil davranmadı mı?"

Bu nedenle, geriye kalan tek şey, kendi sırrını her zamankinden daha dikkatli bir şekilde korumak ve birlikteliklerinin kendisinin imkansız olduğunu
gördüğünden, pişmanlığın tamamen kendisine ait olmadığını ondan saklamaktı.

BÖLÜM vi. -- BİR SIR.

Fırtına sırasında yakalanan şiddetli soğuk algınlığı nedeniyle, Lady Honoria Pemberton ve Cecilia iki gün boyunca odalarına kapatıldılar. Cecilia, yalnızlıktan ve tefekkürden keyif alarak ruhunu toparlayıp davranış planını oturtmak için gönüllü olarak emekliliğini uzatmayı tercih etti, ancak soğuk algınlığının azalması ona hiçbir bahane sunmadığından, üçüncü gün görünmek zorunda kaldı.

Lady Honoria, daha az iyileşmiş olmasına rağmen, daha çok acı çekiyordu, herhangi bir kısıtlamaya tahammülü yoktu ve aynı anda
odasını terk etmeyi reddetmezdi; bu nedenle akşam yemeğinde, tüm aile her zamanki gibi
bir araya geldi.

Bay Delvile, her zamanki nezaketli ciddiyetiyle, her ikisinde de dikkatlice çeşitli sorular sordu ve tehlikeleri ve güvenlikleri hakkında tebriklerde bulundu, önce Lady Honoria'ya, sonra da nezaketinde daha fazla ihtişamla Cecilia'ya hitap etti. Her ikisini de sık sık ziyaret eden hanımının duyacağı yeni bir şey yoktu.

Delvile, hepsi oturana kadar içeri girmedi, aceleyle her iki hanımı da tekrar iyi gördüğüne sevindiğini söyledi ve hemen
kendisini boş oturmaya güvenen bir adamın heyecanıyla
oyma işine verdi.

Ancak, söylediği gibi, Cecilia onun sesindeki melankolik tondan pek etkilenmedi ve gözlerini kaldırdığı anda yüzünün de aynı şekilde üzgün olduğunu fark etti.

"Mortimer," diye haykırdı Bay Delvile, "iyi olmadığınızdan eminim; neden
bir tavsiyede bulunmayacağınızı hayal bile edemiyorum."

"Bir doktor çağırsam, efendim," diye haykırdı Delvile, yapmacık bir neşeyle, "bana ne tavsiyede bulunacağını hayal etmesi çok daha zor olurdu. "

"Ancak, izin verin, Bay Mortimer," diye haykırdı Leydi Honoria, "fırtınada yardımınız için bana olan
şerefiniz için size alçakgönüllü teşekkürlerimi iletmeme! Bana eşlik ederek kendinizi hasta ettiğinizden korkuyorum!"

"Leydi hazretleri," diye karşılık verdi Delvile, çok kızararak, ama gülüyormuş gibi yaparak; "beni öylesine büyük bir korkak yaptı ki, kendi cesaretsizliğimden
utançtan kaçtım."

"O zaman, fırtına sırasında Leydi Honoria'nın yanında mıydınız?" diye haykırdı Bayan Delvile.

"Hayır, Madam!" diye haykırdı Leydi Honoria hemen; "ama fırtına sırasında beni
bırakacak kadar iyi davrandı."

"Mortimer," dedi Bay Delvile, "bu mümkün mü?"

"O Leydi Honoria öyle bir Kahramandı ki," diye cevapladı Delvile, "herhangi bir yardım almayı tamamen küçümsüyordu; onun yiğitliği benimkinden çok daha
korkunçtu, bir meşe ağacının altında şimşeğe meydan okumaya cesaret etti!"

"Şimdi, sevgili Bayan Delvile," diye haykırdı Leydi Honoria, "beni ne kadar
aptal bir herif yapacağını düşünün! Açık havada, kalın bir ağacın altında olduğumdan daha az tehlikeye maruz kalacağıma beni ikna etmek istiyordu!"

"Leydi Honoria," diye cevapladı Bayan Delvile, alaycı bir gülümsemeyle, "bir sonraki
dinlemeye zorlayacağın skandal hikayesinde, cezan için Bay Newbury'nin küçük kitaplarından birini okumanı isteyeceğim! Bu konuyu size açıklayacak yirmi
kişi var ve böyle bir okuma en azından zamanınızı bu tür hikayeler kadar faydalı bir şekilde kullanacaktır!"

"Şey, hanımefendi," dedi Leydi Honoria, "Bana gülüyor musunuz bilmiyorum ama aslında Bay Mortimer'ın sadece Bayan Beverley ile baş başa görüşmeyi seçtiği sonucuna vardım."

"Bayan Beverley ile birlikte değildi," diye bağırdı Bayan Delvile hızla; "yalnızdı, içeri girdiği anda onu kendim gördüm."

"Evet, hanımefendi,--ama o zaman değildi,--gitmişti;"--dedi Cecilia, sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak,
ama pek başarılı olamadı.

"Ben de," diye bağırdı Delvile, aynı başarıyla, "Bayan Beverley'i küçük kapıya kadar bekleme şerefine eriştim; ve ben o sırada Leydi Honoria'ya dönerken, içeri giren hanımefendiyle karşılaştım."

"Çok olağanüstü, Mortimer," dedi Bay Delvile, dik dik bakarak, "Leydi Honoria'ya son kez eşlik etmek!"

"Ciddi anlamda kızmayın, efendim," diye haykırdı Leydi Honoria neşeyle, "çünkü
söyleyecek bir şey
istemedim."

Burada konu kapandı; Delvile ve Cecilia'nın büyük sevincine, bir daha tekrarlanmasını önlemek için
başlatılan bir sonraki konu hakkında karşılıklı olarak konuşmaya başladılar.

Ancak, o korku geçtikten sonra Delvile pek bir şey söylemedi; zihninde
üzüntü ağır basıyordu; dalgın, rahatsız, huzursuzdu; yine de Cecilia'dan kaçınmaya
çaba göstermedi; tam tersine, odadan çıkmak için kalktığında, açıkça hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

Hanımların soğuk algınlığı onları bütün akşam evde tuttu ve Delvile,
geldiklerinden beri ilk kez kaleye gitti, çay içmek için onlara katıldı;
ve bittiğinde, her zamanki gibi geri çekilmedi; oyalandı, yeni bir broşürle
yakalanmış gibi davrandı ve Cecilia ile konuşmak için daha önce ondan uzak durduğu kadar endişeli bir şekilde istekli görünüyordu.

Yeni bir duygu ve taze bir sıkıntıyla Cecilia bu değişikliği fark etti; ne söyleyebileceğini tahmin edemiyordu, ancak iletişiminin öncesindeki her şey, bunun isteyebileceği bir şey olmadığına ikna etti onu; ve onun tasarımlarının biraz açıklamasını ne kadar çok istese de, uzun zamandır beklenen an geldiğinde, olayın en acımasız kehanetleri, sabırsızlığını bastırdı ve merakını köreltti. Babasından en alt hizmetçiye kadar her sakinin hayranlığı, ona genel olarak değerli olduğuna dair en güçlü inancı aşılamış ve büyük ölçüde, ama fark edilmeden, ona olan saygısını artırmıştı, çünkü artık şüphesiz ki, birleşmelerini engelleyen zalimce, ölümcül bir engel kalmıştı. Bunu sakinlikle duymak için cesaret toplamak, artık onun tüm çalışmasıydı; ancak, yalnızken, herhangi bir keşfin gerilimden daha iyi olduğunu düşünmesine rağmen, Delvile ortaya çıktığında tüm cesareti onu terk etti ve Leydi Honoria'yı alıkoyamadığında, istemeden onu takip etti.

Böylece dört veya beş gün geçti; bu süre zarfında Delvile'in sağlığı da zihniyle birlikte bozulmuş gibiydi ve hasta olduğunu kabul etmeyi reddetmesine rağmen, herkes için iyi olmaktan uzak olduğu açıktı.

Bay Delvile sık sık ona biraz tavsiyede bulunmayı kabul etmesi için ısrar etti; ancak, bir doktorun adı geçtiğinde, zoraki ve geçici bir ruh haliyle de olsa, her zaman kendine geldi ve teklif hiçbir şeyle sonuçlanmadı.

Bayan Delvile de sonunda endişelendi; soruları daha derinlemesine ve isabetliydi, ancak daha başarılı olmadılar; bu tür her
atak, ne kadar kısıtlı olursa olsun, konuyu değiştirmeye yarayan anında bir neşeyle takip ediliyordu. Ancak Bayan Delvile,
aldanacak gibi değildi; oğlunu durmadan izliyordu,
ve onunkinden biraz daha az bir endişe hissediyor gibiydi.

Cecilia'nın sıkıntısı artık her an artıyordu ve bunu gizlemenin zorluğu her saat daha da acı verici hale geliyordu; oğlunun
üzüntüsünün sebebinin kendisi olduğunu hissediyordu ve bu düşünce, annesinin yanında kendisini suçlu hissettiriyordu; beklediği açıklama onu
yeni bir sefaletle tehdit ediyordu ve buna katlanma cesaretini elde etmek için boşuna çabalıyordu;
yüreği çok acımasızca eziliyordu, endişe ve gerilim onu ​​bir an bile terk etmiyordu; geceleri dinlenme, gündüzleri ise neşe onu terk ediyordu.

Bu sırada iki lord, Ernolf ve Derford geldi; ve Cecilia,
ilk başta onların tasarımlarından yakınmıştı, şimdi onların varlığından sevinç duyuyordu,
çünkü Bayan Delvile'in dikkatini dağıtmışlardı, ki Bayan Delvile bunun tamamen oğluna yönelmediğinden korkmaya başlamıştı ve onu
Leydi Honoria'nın yüksek ruh halinin ve neşeli gevezeliğinin tüm gücünden
kurtarmışlardı.

Delvile'in kötü bakışları üzerine yaptıkları ilk gözlemler, hem Cecilia'yı hem de annesini, akıldan ziyade endişenin sonucu olduğunu umdukları kendi korkularından daha fazla ürkütmüştü.
Cecilia
şimdi, açıkça aradığı
konferansı ertelediği için kendini sertçe suçluyordu, şüphesiz ki, meseleyi sonlandırmaktan bekleyebileceği rahatlamayı ona vermeyerek onun rahatsızlığına katkıda bulunmuştu.

Bu fikir ne kadar hüzünlü olsa da, yine de onun isteksizliğini yenmek ve artık katlanması gereken şeylerden kaçınmamaya karar vermek için bir sebepti.

Ancak derin akıl yürütenler, aynı zamanda iyi birer sofist olduklarında, sıklıkla kararlarını etkisiz kılan bir gecikmeyle karar verirler; Cecilia'nın durumu da böyleydi; merdivenlerden inip, kendisini beklediğine inandığı darbeyi kararlılıkla karşılamaya hazır olduğu sabah, iki lordun gelişinden beri genel kahvaltıda her zaman görünen Delvile, annesinin ciddi sorularına yanıt olarak, soğuk algınlığı ve baş ağrısı olduğunu kabul etti; ve aynı zamanda zatürre ve ateş olduğunu kabul etseydi, ailede anında yayılan alarm bundan daha büyük olamazdı; Bay Delvile, zili öfkeyle çalarak, bir adam ve atla o anda ailenin doktoru olan Dr. Lyster'a gitmelerini ve kendisi hayattaysa onsuz geri dönmemelerini emretti; ve Bayan Delvile, daha az sıkıntılı olmasa da daha sessiz, gözlerini oğluna dikti, tüm mutluluğunun onun iyileşmesine bağlı olduğunu gösteren bir endişe ifadesiyle.

Delvile, korkularını gülerek uzaklaştırmaya çalıştı, onlara ertesi gün iyileşeceğine dair güvence verdi ve Dr. Lyster'ın onun için bir reçete
hazırlama konusundaki şaşkınlığını gülünç terimlerle dile getirdi. Cecilia'nın sağduyu ve tevazu tarafından yönlendirilen davranışı istikrarlı ve sakindi; hastalığının ve huzursuzluğunun aynı olduğuna inanıyordu ve aldığı kararın her ikisine de rahatlama getireceğini umuyordu
Bay ve Bayan Delvile'in korkuları o kadar olağanüstü görünüyordu ki, kendisininkiler artmaktan çok azaldı.

Dr. Lyster kısa süre sonra geldi; insancıl ve mükemmel bir hekimdi ve sağduyulu bir adamdı.

Dr. Lyster neşeyle onunla el sıkışırken, "Sanırım, Dr. Lyster, sizin kadar becerikli olsa bile sizin kadar iş yapabilecek bir hastayla karşılaşmanız pek beklenmiyordu." dedi.

"Böyle bir elle mi?" diye bağırdı Doktor; "Hadi, hadi, bana kendi mesleğimi öğretmemelisiniz. Bir hastaya baktığımda, onun nasıl olduğunu kendim söylemeye gelirim, söylenmesine değil."

"Hastaysa, o zaman hasta!" diye bağırdı Bayan Delvile; "Ah Mortimer, neden bizi böyle
aldın!"

"Rahatsızlığı nedir?" diye bağırdı Bay Delvile; "Daha fazla yardım çağıralım; kimi
çağıralım, doktor?"

Ve tekrar zili çaldı.

"Şimdi ne olacak?" dedi Dr. Lyster, soğukkanlılıkla; "Bir adam mükemmel sağlıkta değilse ölmek zorunda mı? Başka kimseye ihtiyacımız yok; umarım bir soğuk algınlığı için
konsültasyon talep etmeden reçete yazabilirim?"

"Ama bunun sadece bir soğuk algınlığı olduğundan emin misiniz?" diye bağırdı Bay Delvile; "Korkunç bir
hastalık"--

"Lütfen efendim, sabırlı olun," diye sözünü kesti doktor; "Bay Mortimer ve ben
birazdan birlikte konuşacağız; bu arada, hepimiz oturalım ve
Hristiyanlar gibi davranalım; ben asla insanların önünde sanatımdan bahsetmem. İki dakika bile beyefendi gibi davranmama izin vermemeniz çok zor!"

Lady Honoria ve Cecilia daha sonra ayağa kalkmış olacaklardı, ancak ne Dr. Lyster ne de Delvile onların gitmesine izin vermedi; ve oldukça canlı bir sohbet gerçekleşti, ardından genel olarak grup dağılırken, doktor Delvile'e kendi dairesine kadar eşlik etti.

Cecilia daha sonra yukarı çıktı, orada sabırsızlıkla bir miktar istihbarat bekledi; ancak hiçbiri gelmedi, yaklaşık yarım saat sonra salona geri döndü; boş buldu, ancak kısa süre sonra Lady Honoria ve Lord Ernolf da ona katıldı.

Lady Honoria, bir şeylerin yolunda gitmesinden mutluydu ve bunun iyi mi kötü mü olduğuyla pek ilgilenmiyordu, topladığı şeyleri iletmek için Cecilia kadar istekliydi.

"Eh, canım," diye bağırdı, "sonunda bu muazzam hastalığın senin hesabına yazılmayacağını görüyorum."

"Benim hesabıma mı?" diye bağırdı Cecilia, "bu nasıl mümkün olabilir?"

"Geçen hafta fırtınada bu hassas tavuk neden üşüttü ve annesi tarafından yatağa yatırılmadı ve beyaz şaraplı peynir altı suyuyla emzirilmedi, zavallı şey ateşlendi."

"O iyi bir genç adam," dedi Lord Ernolf; "Ona herhangi bir zarar
verilmesine üzülürüm."

"O iyi bir genç adamdı, efendim," diye haykırdı Leydi Honoria, "ama son zamanlarda tahammül edilemeyecek kadar aptallaştı; ancak, hepsi babasının ve annesinin suçu. Bu sabahki davranışları kadar gülünç bir şey oldu mu hiç? Yüzlerine gülmekten kendimi zor tuttum; ve gerçekten, Bay Delvile ile böyle talihsiz bir
kazayla karşılaşsam, onu hemen mermere çevirirdi! Aslında
şimdi pek iyi değil, ama böyle bir hakaret onu asla
olduğu yerden kıpırdatmazdı."

"Ancak," diye karşılık verdi Lord Ernolf, "oğluyla ilgili endişesi için onu affediyorum, çünkü o çok eski bir ailenin son üyesi."

"Bu onun en büyük talihsizliği, efendim," diye cevapladı Leydi Honoria, "çünkü
onu bu kadar kukla yapmalarının sebebi tam da bu. Eğer şımartılacak ve okşanacak birkaç küçük efendi daha olsaydı, bunun hesabını ben veririm, bu değerli Mortimer yakında kendi haline bırakılırdı; ve sonra, gerçekten, iyi, tahammül edilebilir bir genç adam olacağına inanıyorum. Sizce de öyle olmaz mıydı, Bayan Beverley?"

"Ah, evet!" dedi Cecilia, "İnanıyorum ki--sanırım öyle!"

"Hayır, hayır, onu şu anda tahammül edilebilir bulup bulmadığınızı sormadım, bu yüzden korkmanıza
gerek yok."

Burada Dr. Lyster'ın içeri girmesiyle bölündüler. "Peki, efendim," diye haykırdı Leydi Honoria, "ve kuzenim Mortimer için ne zaman yas tutacağım?"

"Neden çok yakında," diye cevapladı, "eğer ona daha iyi bakmazsanız. Bana geçen Çarşamba günü fırtınada dışarıda kaldıktan sonra, bütün akşam ıslak giysileriyle oturduğunu itiraf etti."

"Canım," diye haykırdı Leydi Honoria, "ve bu ona ne yapar? Bir adamın boğazında her zaman bir patiska mendili olmasını
hiçbir fikrim yok."

"Belki de hanımefendiniz onu gözlerine takmasını isterdi?" diye haykırdı doktor; "ancak, ıslak giysilerle hareketsiz oturmak Bay Delvile'den daha iri bir adamı mahvederdi; ama unuttu, diyor! Siz iki genç hanımdan hangisi bu kadar iyi bir sebep gösteremezdi?"

"En itaatkarınız," dedi Leydi Honoria, "ve neden bir hanımefendi bir beyefendi kadar iyi bir sebep gösteremez?"

"Bilmiyorum," diye kuru bir şekilde cevapladı, "ama pratik eksikliğinden, inanıyorum."

"Ah, daha da kötü!" diye haykırdı Leydi Honoria; "sen asla benim
doktorum olmayacaksın; eğer senin tarafından muayene edilecek olursan, beni iyileştirmek yerine hasta edersin."

"Daha da iyi," diye cevapladı, "çünkü o zaman seni iyileştirmek yerine, seni iyileştirmek
onuruna sahip olacağım." Ve neşeli bir
tebessümle onları terk etti; ve Lord Derford, aynı anda,
odaya girerek, Cecilia parka doğru yürümeye çalıştı.

Dinlediği hikaye, huzursuzluğunu iki katına çıkardı;
Delvile'in rahatsızlığının ne olduğunun ve
ister zihinsel ister bedensel olsun, kendisinin buna sebep olduğunun bilincindeydi; onun aracılığıyla ihmalkârlık etmişti, onu unutkan yapmıştı ve kendi korkularını onun huzuruna tercih ederek, bir açıklama yapmaktan kaçınmıştı, oysa o dikkatli bir şekilde bir açıklama aramıştı. Ona, onun kalbinin sefaletinin yarısını bile bilmediğini söyledi.--Ah! diye düşündü, benim durumumu pek tahmin edemiyor!

Leydi Honoria onun uzun süre yalnız kalmasına izin vermedi; yaklaşık yarım saat sonra onun peşinden koştu, neşeyle seslendi, "Ah Bayan Beverley, dünyadaki en
keyifli eğlenceyi kaybettin! Lord Derford'la hayatında duyduğun en
gülünç sahneyi yaşadım! Ona sana aşık olmayı aklına neyin soktuğunu sordum ve o da gayet ciddi bir şekilde, babası diye cevap verecek kadar
tevazu gösterdi!"

"Çok haklıydı," dedi Cecilia, "eğer iki zümreyi birleştirme isteği aşk olarak adlandırılacaksa; çünkü bu kesinlikle
babası tarafından kafasına sokulmuştu."

"Ah, ama yarısını bile duymadın. O zaman ona, bir arkadaş olarak,
güvenerek, Mortimer ile evlenmeyi planladığını söyledim--"

"Aman Tanrım, Leydi Honoria!"

"Ah, nedenini duyacaksın; çünkü, ona temin ettiğim gibi, onu hemen hesap vermeye çağırması uygundu."

"Deli misin, Leydi Honoria?"

"Çünkü biliyorsun, dedim, Bayan Beverley kendisi için daha önce bir düello yaptı ve bir kez böyle bir iltifat alan bir hanım, her zaman bunu her yeni hayrandan bekler; ve gerçekten de senin bu şekli gözlemlememen, onun sana karşı soğukluğunun gerçek nedenidir."

"Bu kadar çılgınca konuşmuş olman mümkün mü?"

"Evet ve daha da iyisi, söylediğim her kelimeye inandı!"

"Daha mı iyi?--Hayır, gerçekten daha mı kötü! Ve eğer gerçekten de o kadar
olağanüstü derecede zayıfsa, ona böyle fikirler
verdiğiniz için hanımefendinize pek de minnettar kalmayacağım."

"Ah, bunu dünya için yapmazdım! Çünkü hayatımda hiç bu kadar
aşırı gülmemiştim. Bana korkmadığını söylemeye başladı, çünkü
eskrimle her şeyden daha fazla uğraştığını söyledi; bu yüzden ona Mortimer'a tekrar aşağı inebilecek kadar iyi olur olmaz bir meydan okuma göndermesi için söz verdirdim; çünkü Dr. Lyster ona odasında kalmasını emretti."

Cecilia, bu son istihbarat parçasına olan endişesini, yalnızca ilki için hissediyormuş gibi yaparak bastırarak, Leydi Honoria'ya böylesine
muzip bir şakadan bahsetti ve içtenlikle geri dönüp her şeyi çürütmesini rica etti. "Hayır, hayır, dünya için değil!" diye haykırdı; "onun en ufak bir ruhu yok,
ve tüm ulusu yıkımdan kurtarmak için savaşmayacağını söyleyebilirim; ama ona düşünmesi için bir şey vermek için bunun gerekli olduğuna inandıracağım, çünkü zavallı kafası gerçekten o kadar boş ki, eminim ki biri sopalarla çalsa, tıpkı bir davul gibi ses çıkarır."

Cecilia, fantezileriyle savaşmanın boşuna olduğunu düşünerek sonunda boyun eğmek zorunda kaldı.

Günün geri kalanını çok tatsız geçirdi; Delvile görünmüyordu;
babası huzursuz ve rahatsızdı ve annesi, misafirlerine karşı dikkatli olmasına ve onların ruh halini toparlamak için, oğlundan başka bir şey düşünmeye veya konuşmaya açıkça meyilli değildi.

Ancak, Cecilia kendisi için bir eğlence buldu; Delvile'in en sevdiği
bir spaniel cinsi köpeği vardı, yürürken onu takip ederdi ve bindiğinde atının yanından
geçerdi; eve kabul edilmeyen bu köpeği artık
kendi bakımı altına aldı; ve neredeyse bütün günü dışarıda geçirdi,
özellikle de onu arkadaşı yapmak için.

Ertesi sabah, Dr. Lyster tekrar geldiğinde, onun fikrini duymak için yolunu tuttu; ve reçete yazmak için içeri girdiğinde Lady Honoria ile birlikte salonda oturuyordu.

Bayan Delvile, birkaç dakika sonra onu takip etti ve en şefkatli annelik endişelerini yansıtan bir yüz ve sesle, "Doktor, bana hemen bir şey emanet edin; ne dayatmaya ne de gerilime dayanamam;--ne
söyleyeceğimi biliyorsunuz!--korkacak bir şeyim varsa söyleyin ki, hazırlıklarım yeterli olsun!"

"Dünyada hiçbir şeye inanmıyorum."

"İnanıyorsunuz!" Bayan Delvile tekrarladı, "Ah doktor!" diye başladı.

"Neden emin olduğumu söylememi istemiyorsunuz, değil mi? Papalık ve yanılmazlık zamanı değil bunlar; ancak, size temin ederim ki onu
tamamen güvende görüyorum. Aptalca ve boş bir numara yaptı, ancak hiç kimse
her zaman akıllı değildir. Ateşini düşürmeliyiz ve sonra soğuk algınlığı devam ederse, öksürüğüyle birlikte, Bristol'a küçük bir gezi yapabilir."

"Bristol'a! Hayır, o zaman, seni çok iyi anlıyorum!"

"Hayır, hayır, beni hiç anlamıyorsun; onu Bristol'a gönderiyorum
çünkü kötü durumda, ama sadece onu iyi bir duruma sokmak istiyorum."

"O zaman hemen gitsin; neden bir an bekleyerek tehlikeyi
arttırsın? Ben emredeceğim--"

"Dur, dur! Ben kendime ne emredeceğimi biliyorum! İnsanların
her zaman bana kendi görevimi öğretecekleri garip bir şey! Neden bir adamı bu
havada ateşliyken seyahat ettireyim? Sence onu bir
tımarhaneye mi kapatmak istiyorum, yoksa kendim bir tımarhaneye mi kapatılmak istiyorum?"

"Elbette sen en iyisini bilirsin--ama yine de herhangi bir tehlike varsa--"

"Hayır, hayır, yok! Sadece biz olmasını tercih etmiyoruz. Ve Bristol'a gitmekten daha iyi nasıl eğlenebilir? Onu
sadece bir zevk gezisine gönderiyorum; ve eminim orada bu iki genç hanımla birlikte bir evde kapalı kalmaktan daha güvende olacaktır."

Ve sonra uzaklaştı. Bayan Delvile, sohbet etmek için fazla endişeliydi, odadan çıktı ve Cecilia, sessiz kalmak için fazla bilinçliydi, kendini Leydi Honoria ile konuşmaya zorladı.

Üç gün boyunca bu belirsizlik içinde ne bekleyeceğini biliyordu;
açıklamayı erteleyen korkuları suçladı ve alaycılığı ve hafifliği artık çok uygunsuz hale gelen Leydi Honoria tarafından işkence gördü.

En sevdiği İspanyol cinsi Fidel, neredeyse tek tesellisiydi ve sadık hayvanla arkadaş olarak kendini önemli ölçüde memnun etti.

BÖLÜM VII. -- BİR ANEKDOT.

Dördüncü gün ev daha iyi bir görünüme büründü; Delvile'in ateşi düşmüştü ve Dr. Lyster odasından çıkmasına izin verdi; ancak, bir öksürük kaldı ve Bristol'a yolculuğu üç gün sonra gerçekleşecekti. Cecilia, onun artık aşağıda beklendiğini bilerek, kahvaltısını bitirdiği anda salondan aceleyle çıktı; hastalığından etkilendiği ve yaklaşan ayrılıktan dolayı incindiği için, ilk
görüşmeden korkuyordu ve buna uygun şekilde katlanmak için zihnini güçlendirmek istiyordu. Birkaç dakika sonra, peşinden koşan Leydi Honoria, aşağı inmesini rica etti; "Çünkü Mortimer," diye haykırdı, "salonda ve zavallı çocuk, babası ve annesi tarafından o kadar çok seviliyor ki, onların saçma düşkünlükleriyle onu yarı yarıya öldürmelerini diliyorum. Onlara karşı bu kadar sabırlı olması benim için şaşırtıcı, çünkü beni yarı yarıya daha fazla gerselerdi,
ayağa kalkıp onları sarsmaya hazır olurdum. Ama keşke aşağı insen, çünkü
size temin ederim ki komik bir sahne."

"Leydi hazretleri hemen dikkati dağılıyor! Ama ebeveynlerin tek bir oğul için endişelerinde bu kadar komik olan ne?"

"Tanrım, onlar her zaman ona hiç önem vermiyorlar! Sadece
kalbimden umut ettiğim,
öldükleri anda yıkacağı bu eski kaleyi ayakta tutmak için yaşaması için! Ama lütfen gel; hepsini görmek gerçekten
senin içini ısıtacak. Baba, ona yarım yüz çift çizme ve ilçedeki tüm paltoları sipariş etmek için zili çalmaya devam ediyor; ve anne oturuyor ve sanki bir cenaze arabası ve yas arabası asma köprüden geçiyormuş gibi bakıyor; ama aralarındaki en eğlenceli
nesne Lord Derford! Ah, onu görmek gerçekten çok eğlenceli! Orada oturuyor, tüm zaman boyunca meydan okumasını düşünüyor!
Bu öğleden sonra onu bir hedefe atış yapma pratiği yapmak için kullanmayı düşünüyorum."

Ve sonra tekrar gruba katılması için ona baskı yaptı ve Cecilia, muhalefetinin garip görünebileceğinden korkarak
kabul etti.

Delvile içeri girdiğinde ayağa kalktı ve makul bir kararlılıkla,
onu iyileşmesi için tebrik etti; ve sonra her zamanki yerine oturarak
bir paravan işlemeye başladı. O da ara sıra sohbete katıldı ve Delvile'in
hapsedilmeden öncekinden çok daha az üzgün göründüğünü fark etti.

Kısa bir süre sonra atını çağırdı ve Lord Derford eşliğinde
dışarı çıktı. Bay Delvile daha sonra Lord Ernolf'u kalenin başka bir bölümünde planlanan bazı iyileştirmeleri göstermek için götürdü ve Leydi Honoria
bulabildiği herhangi bir eğlenceyi aramak için uzaklaştı.

Bayan Delvile, günlerdir olduğundan daha iyi bir ruh halindeydi, kendi işini
çağırdı ve Cecilia'nın yanında oturarak onunla eskiden olduğu gibi tekrar sohbet etti; Talimatları eğlenceyle, genel hicviyeleri de özel nezaketle, bir yandan da o kadar canlı ve o kadar iltifat edici bir şekilde harmanlayarak, Cecilia'nın kendisi de sohbetteki rolünü
kabul etmekte pek zorluk çekmedi.

Ve böylece, biraz neşeyle ve katlanılabilir bir rahatlıkla, sabahın en büyük
kısmını geçirdiler; ama tam akşam yemeği için elbiselerini
değiştirmekten
bahsederken, Leydi Honoria son derece coşkulu bir tavırla
odaya uçarak girdi. "Pekala, hanımefendi," diye haykırdı, "size söylemem gereken bazı haberlerim var, çünkü sizi başka bir zaman
inandıracak, ama sizi tutkuya
sürükleyecek."

"En azından bu tatlı bir tasarım!" dedi Bayan Delvile gülerek;
"ancak, size güveneceğim, çünkü tutkularım şu anda samanlarla
uğraşmayacak."

"Neden, hanımefendi, kasabadayken size Bay Mortimer'ın bir metresi olduğunu söylediğimi hatırlamıyor musunuz--"

"Evet!" diye bağırdı Bayan Delvile, küçümseyerek, "ve hatırlayabilirsiniz, Leydi Honoria, size söylemiştim--"

"Ah, buna inanmazsınız! Ama hepsi doğru, sizi temin ederim!
ve şimdi onu buraya getirdi; yaklaşık üç hafta önce onu çağırdı ve Park kapısından yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir kulübeye yerleştirdi."

Henrietta Belfield'in hemen yanında olduğu Cecilia, tekrar tekrar renk değiştirdi ve o kadar aşırı derecede hastalandı ki,
oturunca zorlukla durabiliyordu. Ancak, ne yaptığını o kadar az bilmesine rağmen, işine devam etmeye zorladı ki iğnesini aynı yere
sürekli olarak batırıp çıkardı.

Bu arada Bayan Delvile, yüzünde son derece öfkeli bir ifadeyle, "Leydi Honoria, eğer bu tür bir skandal hikayesinin, anlatan kişi için hiçbir utanç yaratmadığını düşünüyorsanız, sizden benimle aynı görüşte olan
bir dinleyici bulmanızı rica ettiğim için beni affetmelisiniz. "

"Hayır, hanımefendi, madem bu kadar öfkelisiniz, size tüm olayı anlatacağım, çünkü
bu sadece yarısı. Burada bir çocuğu da var, yemin ederim ki onu görmek istiyorum! - ve o kadar çok seviyor ki zamanının yarısını ona bakmakla geçiriyor; - ve sanırım onu ​​bu kadar uzaklaştıran şey bu; ve sanırım onu ​​bu kadar ciddi yapan da bu, çünkü belki de
şimdi bir baba olduğu için çok neşeli olmanın hoş olmayacağını düşünüyor."

Sadece Cecilia değil, Bayan Delvile'in kendisi de artık bunalmıştı ve
bir süre tamamen sessiz ve şaşkın bir şekilde oturdu; sonra Leydi Honoria, Cecilia'ya dönerek, "Aman Tanrım, Bayan Beverley, ne yapıyorsunuz! Şu çiçek gördüğüm en gülünç şey! "Bütün
çalışmanızı mahvettiniz."

Cecilia, son derece şaşkın bir halde, gülüyormuş gibi yaparak, sonra
onu açmaya başladı; ve Bayan Delvile, kendine gelerek, daha sakin ama daha az
öfkeli olmayan bir şekilde, "Ve bu hikayenin tek başına
hanımefendiniz tarafından
uydurulma şerefine mi sahip oldu, yoksa başka bir yardımcı mı oldu?" dedi.

"Ah, hayır, sizi temin ederim, bu benim uydurmam değil;
kendi sözümle çok güvenilir bir
yetkiden duydum. Ama sadece Bayan Beverley'e bakın!
Kendisinin de bir çocuğu olduğunu
söylediğimi kimse düşünmez miydi? Ölüm kadar
solgun görünüyor. Canım, iyi olamayacağından eminim?"

"Özür dilerim," diye bağırdı Cecilia, gülümsemeye çalışarak, ama fazlasıyla
tedirgin olmasına rağmen; "Daha iyi olmamıştım."

Ve sonra, ilgisiz görünme umuduyla başını kaldırdı;
ama Bayan Delvile'in yüzüne dikilmiş, mahcup ve suçlu bakışlarla, gözlerini tekrar indirdi ve
işine devam etti.

"Pekala, canım," dedi Leydi Honoria, "Dr. Lyster'ı sana çağırmaya gerek olmadığından eminim, çünkü hemen kendine gelirsin;
şimdiye kadar gördüğüm en güzel renge sahipsin; öyle değil mi, Bayan Delvile?
Hiç bu kadar yakışan
birini gördün mü?"

"Keşke, Leydi Honoria," dedi Bayan Delvile, ciddiyetle, "seni kızarırken görmek mümkün olsaydı!"

"Ah, ama asla görmem! Ama bu da yeterince güzel; ama nasıl olduğunu bilmiyorum, asla olmuyor. Şimdi Euphrasia sabahtan akşama kadar kızarabiliyor. Bunu nasıl becerdiğini anlayamıyorum. Bayan Beverley de bunu çok iyi yapıyor; dakikada yarım düzine kez kırmızı ve beyaz, beyaz ve kırmızı. Özellikle," ona alaycı bir şekilde bakıp sesini alçaltarak, "Mortimer'dan bahsedersen!"

"Hayır, kesinlikle! Öyle bir şey yok!" diye bağırdı Cecilia biraz kızgınlıkla ve
tekrar yukarı baktı; ama gözlerini Bayan Delvile'e doğru dikti ve
tekrar onun gözleriyle buluştu, en güçlü sorgulayıcı ilgi ifadesiyle doluydu, onların sorgusunu sürdüremedi ve
kendisinin bu şekilde dikkatle izlendiğini görünce şok oldu, aceleyle işine döndü.

"Eh, canım," diye bağırdı Leydi Honoria, tekrar, "ama şimdi ne yapıyorsun? "Tüm ekranı açmayı mı düşünüyorsun?"

"Ne yaptığını nasıl anlayabilir ki," dedi Bayan Delvile, hızla,
"eğer onu bu kadar aralıksız işkenceye sokarsan? Seni ondan uzaklaştıracağım,
ki biraz huzur bulsun. Bana tuvaletimi yapma şerefini bahşedeceksin ve
bu olağanüstü keşfin bazı ayrıntılarını bana anlatacaksın."

Bayan Delvile daha sonra odadan çıktı, ancak Lady Honoria, onu takip etmeden önce, alçak bir sesle, "Bana acıyın, Bayan Beverley, eğer en ufak bir iyi niyetiniz varsa! Şimdi iki saat sürecek bir ders dinleyeceğim!"

Kendi başına bırakılan Cecilia, neredeyse dayanılmaz bir huzursuzluk içindeydi;
Delvile'in gizemli davranışı, bir tür ahlaksızlığın sonucu gibi görünüyordu;
Henrietta Belfield, saf Henrietta Belfield'in,
istismara uğramış olduğundan korkuyordu ve şimdi her zamankinden daha fazla
kendisinin bile bilmesini istemediği kendi talihsiz tarafgirliği, zihninin onu gizlemesini istediği yerde açıkça ihanete uğramıştı!

Elbisesini veya yerini değiştirmeyi unutturan bu utanç, pişmanlık ve kızgınlık halinde, Delvile tarafından aniden şaşırtıldı.

Başını kaldırıp renklendirerek, odadan aceleyle çıkabilmek için
çalışmalarını toplamakla meşgul oldu. Delvile, kendisi sessiz olmasına rağmen, ona yardım etmeye çalıştı; ancak gitmek üzereyken, onu durdurmaya çalıştı ve "Bayan Beverley, sadece üç dakikalığına." dedi.

"Hayır, efendim," diye bağırdı öfkeyle, "bir an bile değil!" ve onu tamamen şaşkın bırakarak kendi dairesine koştu.

Sonra bu kadar aceleci davrandığı için pişman oldu; ona karşı hiçbir şey açıkça kanıtlanmamıştı; hiçbir otorite, Leydi Honoria'nınki kadar yanıltıcı olamazdı; ayrıca, ona böyle bir hoşnutsuzluk gösterme hakkını verebilecek hiçbir taahhüt altında değildi. Ancak bu düşünceler çok geç geldi ve telaşlı zihninin hızlı duyguları, soğukkanlı mantığın emirlerini bekleyemeyecek kadar hızlıydı. Akşam yemeğinde, Lord Ernolf'a tamamen katıldı, onun titiz nezaketi, mizahtan yararlanarak, onu konuşmaya zorlamanın acı verici çabasından veya sessizliğe yol açmanın suçlu bilincinden kurtardı ve genel havasını suskunluk ve gevezelik arasında korumasını sağladı. Bayan Delvile'e bir kez bile bakmaya cesaret edemedi; ancak oğlunun, gördüğü kadarıyla, çok incinmiş göründüğünü; ancak gururluydu, üzüntülü değildi ve bu nedenle onu daha az tedirginlikle karşıladı.

Günün geri kalanında, genel toplulukla geçen, Bayan Delvile, çok meşgul olmasına rağmen, sık sık odadan çıkıp Leydi Honoria'yı çağırsa da, Cecilia'ya karşı her zamankinden daha yumuşak, nazik ve kibardı, ona son derece şefkatle bakıyordu, sık sık elini tutuyordu ve onunla alışılmadık bir tatlılıkla konuşuyordu. Cecilia, karışık bir üzüntü ve zevkle, Lady Honoria'nın
yaramaz zekasıyla yapılan keşfe atfetmekten başka bir şey yapamadığı bu artan ilgiyi gözlemledi ve bu, onu
onayına olan inancıyla sevindirirken,
bunun sonuçsuz olduğunu
düşünmesinin verdiği pişmanlığa taze bir güç kattı. Bu arada Delvile, açıkça kendini
küçümsemişti, sadece beyefendilerle sohbet etti ve çok erken kendi
odasına gitti.

Hepsi yatağa girerken, Bayan Delvile, Cecilia'yı takip ederek, hizmetçisini yalnız konuşmak üzere gönderdi.

"Umarım, sık sık," diye haykırdı, "oğlum hakkında konuşmak için istekli veya ısrarcı değilimdir; karakterinin haklı çıkarılmaya ihtiyacı olduğuna inanıyorum; açık ve lekesiz, her zaman kendi desteği olmuştur; yine de bu sabah Lady Honoria'nın ona attığı iftirayı, kısmen annesi olarak değil, sadece arkadaşı olarak açıklamak zorunda olduğumu düşünüyorum."

Böyle bir açıklamanın nereye varabileceğini veya neden yapıldığını bilmeyen Cecilia, bu açılışı büyük bir duyguyla duydu, ancak ne buna ne de herhangi bir kesintiyi izleyen şeye dikkat etti.

Bayan Delvile daha sonra devam etti; Lady Honoria'yı uydurduğu şeyin kesin bir inancıyla utandırmak ve varsayımlarının veya raporunun ortaya çıktığı koşulları temelden izlemek için tüm meseleyi elemek için zahmete girdiğini söyledi.

Delvile, görünüşe göre, şu andan yaklaşık iki hafta önce, sabah yürüyüşlerinden birinde, ana yolun kenarında oturan, son derece hasta görünen ve sırtına çok güzel bir çocuk bağlanmış bir çingene görmüştü.

Bebeğe çarpmış bir şekilde, kime ait olduğunu sormak için durmuş; kendisinin olduğunu söylemiş ve en acıklı acı çığlıklarıyla ondan yardım dilemiş; ona, Bath yakınlarında bir yerde bulunan kardeşlik topluluğundan birine katılmak için seyahat ettiğini, ancak sıtma ve ateşle o kadar hasta olduğunu ve yolda ölmekten korktuğunu söylemiş.

Delvile, onun bir sonraki kulübeye gitmesini istemiş ve iyileşene kadar oradaki pansiyon ücretini ödeyeceğine söz vermiş. Daha sonra, onları içeri almaları için evin sahibi olan adam ve karısıyla konuşmuş, onlar da Sayın Hazretleri'ne memnuniyetle, hemen kabul etmiş ve o zamandan beri nasıl devam ettiklerini görmek için iki kez daha ziyaret etmiş. "Ne kadar basit," diye devam etti Bayan Delvile, "kendi başına bir olgudur ve süslendiğinde ne kadar karmaşıktır! Bu hikaye kulübe sakinleri tarafından hizmetçilerimize anlatıldı; muhtemelen her ağızdan bir şeyler öğrenerek Leydi Honoria'nın hizmetçisine kadar ulaştı ve hanımefendiye ulaştığında, bir anda duyduğumuz her şeye şişirildi! Ancak, en azından bir süre, onun hafifliğinin daha az cüretkar olacağını düşünüyorum. Bu olayda onu hiç esirgemedim; küçük hikayeyi olduğu gibi Mortimer'in kendisinden dinlettim; sonra onu kulübeye götürdüm, orada tüm meseleyi doğrulattık; ve daha sonra hizmetçisinin hanımefendisine anlattığı her şeyi bana anlatması konusunda ısrar ettim, böylece
böylece, atladığı her şeyi uydurmaktan kesin olarak mahkum edilebilirdi.
Ona biraz karışıklık ve şimdilik biraz da kızgınlık yaşattım; ama o kadar dengesiz ki, ikisi de uzun sürmeyecek; ve ancak,
kendi ailemle ilgili olarak, belki de onu daha temkinli hale getirmiş olabilirim, korkarım, genel olarak dünyayla ilgili olarak, tamamen
düzeltilemezdir, çünkü
tek bir çarpıcı hikayeyi veya gülünç bir anekdotu anlatmanın yoksunluğunu telafi edebilecek ne bir zevki ne de avantajı vardır."

Ve sonra, ona iyi geceler dileyerek, ekledi, "Bu ayrıntı için hiçbir özür dilemiyorum, inan bana, bunu bir annenin deliliğine değil,
eğer kendimi tanıyorsam, hakikat ve adalet sevgisine borçlusun. Mortimer,
benimle olan tüm bağlantılardan bağımsız olarak, herkese
örnek sayılabilecek bir karakterde görünmekten başka bir şey yapamaz; bu nedenle,
böyle bir konuya iftira atmak, sadece kendisine değil, topluma da zarar verir, çünkü
erdemliliğe olan tüm güveni zayıflatır ve
ahlaksızlığın şüpheciliğini güçlendirir."

Sonra onu terk etti.

"Ah!" Cecilia, "en azından bana göre, şöhreti için bu endişe
özür gerektirmez! insancıl ve cömert Delvile! bir daha asla
bir an bile senin değerliliğinden şüphe etmeyeceğim!" diye düşündü. Ve sonra, o sevimli fikri besleyerek,
tüm kaygılarını ve endişelerini, kavgasını, şüphelerini,
ve yaklaşan ayrılığı unuttu ve her şeyin bedelini onun suçunu
reddetmesiyle ödedikten sonra, aceleyle yatağa girdi ve dinlenmek için kendini hazırladı.

BÖLÜM VIII. -- BİR KONFERANS.

Ertesi sabah erkenden Cecilia, hikayesini kendi tarzında anlatmak ve Bayan Delvile'in kaygısına ve çektiği sıkıntıya gülmek için gelen Leydi Honoria'dan bir ziyaret aldı; "Çünkü, sonuçta," diye devam etti, "bütün mesele ne anlama geliyordu? Ve ben bu hatayı nasıl önleyebilirdim? Bir kadının pansiyonunu ödediğini duyduğumda, onun metresi olduğunu varsaymak
ne kadar doğaldı? Özellikle de olayda bir çocuk
varken. Ah keşke yanımızda olsaydın! Hayatında hiç böylesine gülünç bir
görüntü görmemişsindir; arabayla kulübeye doğru yola koyulduk, neredeyse herkesi korkutarak; zavallı kadın dışarı çıktı, zavallı adam koşarak uzaklaştı, ikisi de dünyanın sonunun geldiğini
düşündü! Çingene en iyisiydi, çünkü eski işine gitti ve dilenmeye başladı. Sana temin ederim ki, bu kadar hasta olmasaydı çok
güzel olurdu ve sanırım Mortimer da öyle düşünüyordu, yoksa ona bu kadar iyi bakmazdı."

"Aman, aman, Leydi Honoria! Hiçbir şey seni ikna etmeyecek mi?"

"Hayır, bilirsin, bunda bir sakınca yok, çünkü neden güzel insanlar çirkinler kadar iyi yaşamasın ki? Dünyada korkulardan başka hiçbir şey
bırakmanın bir sebebi yok. Bebeğe dikkatle baktım, Mortimer'a
benziyor mu diye, ama anlayamadım; o genç şeyler
hiçbir şeye
benzemiyor. Konuşup konuşmayacağını denedim, çünkü ona Bayan Delvile'in büyükannesini
çağırmak istiyordum; ancak, küçük yaramaz çocuk anlaşılacak
hiçbir şey
söyleyemiyordu. Ah, Bayan Delvile ne kadar öfkelenmiş olmalı! Sanırım
bu şatonun tamamı, böyle küstah bir veletin üzerine bir darbeyle düşse bile, ezecek kadar ağır sayılmazdı!"

Bu neşeli hanım, aile kahvaltı için toplanana kadar böyle sarsıldı; sonra Cecilia, Delvile'e karşı yeni heyecanlanan hayranlığın yanı sıra ertesi gün onları ayıracak olan yoklukla da yumuşadı ve elinden gelen her küçük nezaketle, onun ayrılmasından önce onunla barışmayı amaçladı; ancak Bayan Delvile'in onu izlemeyi hiç bırakmadığını büyük bir üzüntüyle fark etti; bu, Delvile'in daha önce hiç benimsemediği soğukluğuna karşı bir gurur havasına eklendiğinde, onu bu girişimden vazgeçirdi ve onu sessiz ve ilgisiz görünmeye zorladı.

Kahvaltı biter bitmez, beylerin hepsi at sırtında veya yürüyerek dışarı çıktı;
ve hanımlar yalnız kaldıklarında, Leydi Honoria aniden şöyle haykırdı,
"Bayan Delvile, Bay Mortimer'ı Bristol'a göndermenizin nedenini hayal bile edemiyorum."

"Bir sebebi var, Leydi Honoria, tüm vahşiliğinizle, deneyimle daha iyi bilmenize
çok üzülmem gerekir."

"O zaman neden, hanımefendi; bir parti yapıp hep birlikte gitmesek daha iyi olmaz mı? Bayan
Beverley, katılmak ister misiniz? Korkarım ki sizin için çok
hoş olmazdı."

Cecilia, şimdi tekrar kırmızı ve beyazdı, ve beyaz ve kırmızı bir dakikada bir düzine kez; ve Bayan Delvile, ayağa kalkıp elini tutarak, anlamlı bir şekilde, "Bayan Beverley, bu çılgın arkadaş için bin kat fazla duyarlılığınız var. Sanırım sizi bu sabah ondan uzaklaştırarak onu cezalandıracağım; benimle gelip
giyinme odasına oturacak mısın?"

Cecilia ona bakmaya cesaret edemeden kabul etti ve titreyerek
yukarı kata çıktı. Önemli bir şeyin olacağını düşündü, sırrının açığa çıktığını gördü ve bu nedenle Delvile'in henüz konuşmalarının konusu olacağından başka bir tahminde bulunamadı
davranışını açıklamak mı, yoksa davasını savunmak mı, ayrı onayını ifade etmek mi, yoksa kendisinden biraz istihbarat mı iletmek
istediğini çözmek için ne zamanı, ne fırsatı ne de ipucu vardı.
Şüphesiz Bayan Delvile'in sevgisi gibi görünen tek şey, kendi
tarafından çözülebilen tek şey, uygun şekilde
itiraf edilip edilemeyeceğini bilene kadar taraflılığını bastırmaktı.

Onun rahatsızlığını gören Bayan Delvile, hemen ilgisiz konulara geçti ve bunlar hakkında o kadar uzun ve o kadar rahat konuştu ki
Cecilia, sakinliğini yeniden kazandığında, yanılmış,
ve amaçlanan tek şeyin sakin bir sohbet olduğu.

Ancak, endişelerini yatıştırır yatıştırmaz, Cecilia'nın kolayca düşünceli bir şaşkınlığa dönüştüğü bir bakışla sessizce oturdu.

Bu duraklamanın ardından Leydi Honoria'dan söz etmeye başladı; "ne kadar vahşi, ne kadar umursamaz, ne kadar ıslah olmaz! annesini erken kaybetti; ve ona tapan ve çok geç evlenen
Dük zaten yaşlı bir adam, tamamen hükmediyor; onunla ve ona karşı koymaya cesareti olmayan, ne de kendi çıkarları dışında iyi dileklerde bulunacak yüreği olan esnek bir mürebbiyeyle neredeyse tamamen yaşadı. Gerçekten de son zamanlarda dünyaya daha fazla geldi, ancak gelişme arzusu bile olmadan ve
ne olursa olsun gülerek boş mizahını tatmin etmekten başka bir görüşü ve düşüncesi yoktu."

"Kesinlikle ne rolleri ne de ayırt etmeyi istiyor," dedi Cecilia; "ve,
aklım başka konularla meşgul olmadığında, onun sohbetini
eğlenceli ve hoş buluyorum."

"Evet," dedi Bayan Delvile, "ama ciddi olanla neşeli olana eşit bir çeviklikle saldıran o hafif zeka türü, canlandırıcı olana göre yirmi kat daha saldırgan; çünkü tek amacının kendini eğlendirmek olduğunu gösterirken,
başkalarına verdiği acı konusunda en küstah ihmalkarlığı gösteriyor. Lady Honoria'nın rütbesi, onu gururlu yapmamış olsa da, hatta destekleyecek bir onuru olduğunun bilincine bile varmasa da, kimi memnun ettiğine veya incittiğine karşı küstah bir kayıtsızlık kazandırdı, bu da bir kadında en iğrenç olan şeye, dünyaya ve onun görüşlerine karşı cüretkar bir meydan okumaya yakındı." 

Cecilia, savunmasına girmeye her zamankinden daha az meyilli olmasına rağmen, çok az cevap verdi; ve kısa bir süre sonra, Bayan Delvile ekledi, "Keşke düzgün bir şekilde yerleşmiş olsaydı; ve yine de, günümüzün zararlı tavırlarına ve ilkelerine göre, bekarken, evliyken olduğundan daha fazla kötü davranıştan korunuyor. Korkarım ki babası onu kendi haline bırakacak ve bu durumda onun başına ne geleceğini pek bilmiyorum; Seçimini yönlendirecek ne bir yargısı ne de ilkesi var ve bu nedenle, büyük olasılıkla, bir gün ona rehberlik edecek olan aynı kapris, ertesi gün onu pişmanlığa sürükleyecektir."

Yine ikisi de sessiz kaldı; ve sonra Bayan Delvile, ciddi ama enerjik bir şekilde haykırdı, "Ne kadar az, ne kadar az, aynı anda rasyonel ilkeler ve hoş duygular üzerine evlenen! İlgi ve eğilimler sonsuza dek çekişme halindedir ve biri tamamen feda edildiğinde, diğeri mutluluğa yetersizdir. Yine de dikkati ne kadar nadiren bölerler! Gençler acelecidir ve yaşlılar çıkarcıdır;
Düşünceleri asla uyumlu değildir, görüşleri nadiren
karışır; biri yener ve diğeri boyun eğer; taraflardan hiçbiri zamanlama yapmaz ve genellikle her biri mutsuzdur."

"Artık," diye devam etti, "bu tür düşüncelerin beni fazla meşgul edemeyeceği bir zaman geldi; başkalarında gözlemlediğim hataları,
işlemekten kaçınmak isterim; ama öz sevginin körlüğü öyledir ki, belki de onları kınadığım anda bile, bilinçsizce aynı şeye düşüyorum! ancak ihmalkarlıktan dolayı hiçbir şey yanlış olmayacaktır; çünkü anne babasından Mortimer onları karşılamamayı hak ediyorsa, ilgi ve alakayı hak eden oğul nerededir?"

Cecilia'nın beklentileri şimdi yeniden uyanmıştı ve Bayan Delvile'in şefkatinden dolayı ona hizmet etmeyi
düşünebileceği korkusuyla
yeniden uyanmıştı; bu nedenle, kendisini zorlamaya ve Mortimer'ı ve onunla ilgili tüm düşünceleri sonsuza dek terk etmeyi, onu birliğe ikna etmede yardım almaya boyun eğmektense tercih etmeye karar verdi.

"Bay Delvile," diye devam etti, "daha fazla gecikmeden bir ittifakın gerçekleşmesi konusunda çok ciddi ve sabırsız; ve kendim için, onu uygun bir şekilde ve mutlulukla
ortadan kaldırılmış olarak görebilseydim, kalbimden ne kadar büyük bir endişe
kalbimden kalkardı!"

Cecilia şimdi konuşmaya çalıştı, "Elbette, bu çok önemli bir
şey" demeye çalıştı; ama sesi o kadar alçaktı ve tavrı o kadar
karışıktı ki, Bayan Delvile dikkatle dinlemesine rağmen
tek bir kelime bile duymadı. Ancak, söylediklerini tekrarlatmaktan
vazgeçmedi ve sanki cevap veriyormuş gibi devam etti.

"Sadece kendi değil, tüm ailesinin huzuru
seçilmesine bağlı olacak, çünkü o soyunun sonuncusu. Bu şato ve arazi
ve kuzeydeki bir diğeri, büyükbabası merhum Lord Delvile tarafından kendisine devredildi, en büyük oğlu olan şimdiki lordun itaatsizliğiyle, elindeki her şeyi ikinci oğlu Bay Delvile'e ve onun ölümünde de torunu Mortimer'e bıraktı. Ve hatta
şimdiki lord bile, kardeşiyle her zaman anlaşmazlık içinde olmasına rağmen,
yeğenine düşkündür ve onu varisi ilan etmiştir. Benim de,
zengin, çocuğu olmayan ve aynı beyanı yapmış bir kız kardeşim var.
Yine de, böylesine yüksek beklentilere sahip olmasına rağmen,
dikkatsizce bağlanmamalıdır; çünkü babadan kalma mülkü onarılmayı bekliyor ve
gerekeni beklemeye hakkı olan bir eşe sahip."

Çok doğru! diye düşündü Cecilia, yine de son başarısızlığından utanarak,
kendini işine verdi ve bir daha konuşmaya çalışmadı. "O sevimli, yetenekli, iyi eğitimli ve iyi doğmuş biri; uzağa
bakabiliriz ve onun eşitiyle karşılaşmayız; hiçbir kadın küçümsenmemeli ve çok az kadın onu
reddeder."

Cecilia onayını kızararak gösterdi; ancak o anda
övgüyü duymaktan kurtulabilirdi.

"Yine de," diye devam etti, "uygun bir ittifak bulmak ne kadar zor!
birçok kişi bazı önerilerde bulunuyor, ancak tamamen
mükemmel olan kim?"

Bu soru cevaplanamaz görünüyordu; Cecilia da bunun ne anlama
geldiğini anlayamıyordu.

"Üst düzey ailelerin kızları nadiren büyük servetlere sahiptir, çünkü
evlerinin reisleri genellikle kendi onurlarını desteklemek için tüm servetlerine ihtiyaç duyarlar; öte yandan, büyük servet sahibi kızlar sıklıkla cahil, küstah veya düşük doğumludur; maceracıların
avına düşmemek için arkadaşları tarafından büyütülürler, dünyayla hiçbir tanışıklıkları yoktur ve eğitimden çok az gelişmeleri vardır; talimatları yalnızca birkaç gençlik başarısıyla sınırlıdır;
benimsedikleri ilk kavram kendi önemleridir,
öğrendikleri ilk ders zenginliğin değeridir ve hatta beşiklerinden itibaren,
küçük zihinleri daralmıştır ve kendi kendine yeterlilikleri,
servet avcılarına karşı dikkatli olmaları yönündeki uyarılar ve
tüm dünyanın ayaklarının altında olacağı güvenceleriyle
harekete geçirilir. Mortimer için böyle bir arkadaş mı aramalıyız? Elbette hayır. Ev içi mutluluk için yaratılmış ve zarif bir
toplumda zevk alan zihni, ittifakta sevgilerinin payı yoktu."

Cecilia kızarıp titreyerek, yargılanma anının yaklaştığını düşünerek yarı utanmış yarı korkmuş bir şekilde kararlılıkla devam etmeye hazırlandı.

"Bu nedenle, sevgili Bayan Beverley, bu konuda size şaşkınlıklarımı dinlemeye sabredecek bir arkadaş olarak konuşmaya cüret ediyorum; bunların neye bağlı olduğunu görüyorsunuz - doğum Mortimer Delvile'in iddia edebileceği gibiyse, talih genellikle başarısız olur; ve talih beklentilerine uygunsa, doğum daha da sık bizi utandırır."

Bu konuşma karşısında şaşkına dönen ve anlık bir şaşkınlıktan tamamen uzak olan Cecilia, istemsizce başını kaldırıp Bayan Delvile'e baktı, yüzünde en endişeli endişeyi fark etti, ancak konuşma tarzı sakin ve sakin görünüyordu.

"Bir keresinde," diye devam etti, dinleyicisinin duygularını fark etmiş gibi görünmeden, "Bay Delvile onu kuzeni Leydi Honoria ile birleştirmeyi düşündü; ama teklifi asla kaldıramadı; ve onun tiksintisini kim suçlayabilir? Kız kardeşi, Leydi Euphrasia, çok daha tercih edilir, eğitimi daha iyi ve serveti çok daha önemli. Ancak şu anda Mortimer ona karşı çok isteksiz görünüyor ve eğer biz ona bunu reddedersek, kimin zor olma hakkı var?"

Şaşkınlık, belirsizlik, beklenti ve gerilim şimdi Cecilia'ya saldırdı ve hepsi onu iki kat daha fazla şiddetle taciz etti; bu konferansa neden çağrıldığını bilmiyordu; o kadar kesin olduğunu düşündüğü onay, şüphe ediyordu ve tahmin ettiği yardım teklifi, artık
korkunç bir gizem, acımasız bir belirsizlik
sunulacağını düşünmekten vazgeçmişti, hala tüm umutlarını bulandırıyordu ve sadece geleceğe dair görüşünü engellemekle kalmıyordu, aynı zamanda hemen önünde olanı kasvetli ve belirsiz hale getiriyordu.

Zihninin durumu, onu öylesine keskin bir keskinlikle
inceleyen Bayan Delvile tarafından okunuyor gibiydi ki, soruşturmalardan ziyade keşifler
yapmayı tercih ediyorlardı. Bir süre sessiz kaldı ve nasıl devam edeceği konusunda kararsız görünüyordu; ama sonunda ayağa kalktı ve Cecilia'nın elinden tuttu, Cecilia onu bundan sonra olacaklardan duyduğu korkudan neredeyse geri çekti ve şöyle dedi: "Sevgili genç dostum, seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim, bu kafa karışıklıklarını gideremezsin; sadece bunu söyleyeceğim ve sonra konuyu sonsuza dek kapatacağım; Mortimer'a olan ilgim ortadan kalktığında ve o hepimizin memnuniyetine göre yerleştiğinde, annesinin kalbinde, benim sevecen Cecilia'mın, onun refahı ve mutluluğu için dileklerimin bile annelik düzeyinde olduğu kadar ateşli, endişeli ve samimi hiçbir endişe kalmayacak." Sonra onun parlayan yanağını öptü ve neredeyse şaşkınlıktan sersemlediğini fark ederek, aceleyle odasını ona bırakarak konuşma çabasından onu kurtardı. Beklentilerinde aldanmamış ve umutlarında üşümüş olan Cecilia'nın kalbi artık onurunu korumak veya şefkatini gizlemek için mücadele etmiyordu; çatışma sona ermişti, Bayan Delvile açık sözlüydü,
ancak oğlu gizemliydi; ancak, şüphelerini giderirken, onun huzurunu kaçırmıştı. Şimdi, onayını
kurarken kendi hatasını buldu; niyetlerinde hiçbir şeyin daha az olmadığını ve en ateşli şefkatli bakışa sahip olduğunda bile, sanki birliktelikleri tamamen imkansızmış gibi, ilgisini oğlunun ilgisinden ayırdı. "Ama neden," diye haykırdı Cecilia, "oh neden öyle kabul ediliyor! Beni sevdiğini, servetimin özellikle yararlı olacağını, bunu saklamadığını ve en azından benim aşılmaz itirazlar başlatmamam gerektiğini, ne yazık ki! ama çok açık bir şekilde keşfetti! Oğlundan şüphe mi duyuyor? Hayır, çok fazla ayırt etme yeteneğine sahip; o zaman baba, kibirli, beceriksiz baba, onu rütbeli bir kadına yazmış ve başka hiçbir ittifakı dinlemeyecek."

Bu düşünce, yaşadığı hayal kırıklığında onu biraz olsun rahatlattı; henüz
kendisinin Bayan Delvile'e ihanet edildiğini bilmek ve başka bir sonucun
olmadığını görmek, onu hayırseverlikten, şımartılması için çok yüksek umutları
kırmaya yönelten şefkatli bir şefkati uyandırmaktan başka bir şey
olmadığını görmek, o kadar
şiddetli bir
mahcubiyetti ki, hayatındaki herhangi bir olayın neden olduğundan daha derin bir ruhsal çöküntüye
ne neden oldu.

"Henrietta Belfield benim için neyse," diye haykırdı, "ben de Bayan Delvile için oyum! ama
onda sevimli ve yapmacık olmayan şey, bende utanç verici ve değersiz.
Ve bu, uzun zamandır arzuladığım durum! Bu, beni çok
mutlu edeceğini düşündüğüm ikametgah değişikliği! Ah, kim
seçebilir, kim kendi adına karar verebilir? Kim kendi mutluluğuna giden yolu gösterebilir veya huzurunun
sağlanacağı yeri belirleyebilir!"

Yine de, yapması gereken bir şey, sarf etmesi gereken bir ruh ve göstermesi gereken bir
cesaret vardı; Mortimer'in kendi gücünden şüphelenmediğinden emindi; annesinin, bunu ona
açıklamak için hem çok iyi hem de çok akıllı olduğunu biliyordu ve onun
ayrılışında ve gidişinde ihtiyat ve kararlılıkla, eğer mümkünse, Bayan Delvile'e karşı, ihanete uğramış hassasiyetinin zayıfladığından korktuğu o itibarı geri almaya karar verdi.

Bu nedenle, dehşetinden kurtulur kurtulmaz Bayan Delvile'in dairesinden ayrıldı ve Leydi Honoria'yı kendisi arayarak, Mortimer gidene kadar tek bir an bile yalnız kalmamaya karar verdi; aksi takdirde düşüncelerinin hüznü kararlılığını bastırır ve havasına ve tavırlarına, fazlasıyla haklı olarak, kendi hesabına endişe duymasına bağlayabileceği bir melankoli verirdi.

BÖLÜM ix. -- BİR SALDIRI.

Akşam yemeğinde, onu vermekten çok mutlu olan Lord Ernolf'un yardımıyla, Cecilia oldukça rahat görünüyordu. Lord Derford da babasının teşvikiyle onun dikkatini çekmeye çalıştı; ama tamamen başarısız oldu; onun aklı küçük cilveleşme sanatlarından üstündü ve gururu küskünlükte buharlaşamayacak kadar fazla onurluydu; bu nedenle, bu zamanda, diğer zamanlarda olduğu gibi, ona onun gözüne girme şansının olmadığını göstermekte tutarlı olmaya karar verdi. Çayda, tekrar bir araya geldiklerinde, Mortimer'ın yolculuğu konuşulan tek konuydu ve sabah çok erken yola çıkması ve hava çok sıcak olduğu için gün ortasında hiç seyahat etmemesi kararlaştırıldı.

Lady Honoria daha sonra Cecilia'ya fısıldayarak, "Sanırım, Bayan Beverley, yarın sabah tarla kuşuyla birlikte kalkacaksınız? Sağlığınız için, yani. Erken kalkmak, biliyorsunuz, sizin için çok iyidir." dedi.

Cecilia, onu anlamamış gibi yaparak, her zamanki saatinde kalkması gerektiğini söyledi.

"Ancak," dedi hanımefendi, "gitmeden önce pencerenize bakmasını söyleyeceğim; çünkü eğer o Romeo'yu oynayacaksa, siz de, cesaret
edebilirim ki, Juliet'i oynayacaksınız ve bu eski şato, Capulet'lerin küflü ailesi için oldukça uygun; Shakespeare'in onlar hakkında yazarken bunu düşündüğünü söyleyebilirim."

"Ona kendin için ne istersen söyle," diye haykırdı Cecilia, "ama senden benim için hiçbir şey söylememeni rica ediyorum."

"Ve Lord Derford," diye devam etti, "çok güzel bir Paris olacak, çünkü çok aşık, ama söyleyecek hiçbir şeyi yok; ama bir Mercutio için ne yapacağız? Bir neşeli ve çekici Mercutio'ya karşı beş yüz sızlanan Romeo bulabiliriz. Ayrıca, Bayan Delvile, adaletini sağlamak için, yaşlı Dadı için gerçekten fazla iyi, Bay Delvile'in kendisi bile
tüm Capulet'lere ve tüm Montague'lere aynı anda hizmet etse bile, çünkü her ikisinin de haneleri için yeterince gururu var ve ayrıca yirmi tane daha. Bu arada, eğer dikkat etmezsem, küçük zarif ülkem Paris'in onunla kavga etmesini sağlamadan önce bu Romeo'nun kaçmasını sağlayacağım."

Sonra pencerelerden birine yürüdü ve Lord Derford'a kendisini takip etmesi için işaret ettiğinde Cecilia, onun ona, "Eh, efendim, mektubunuzu yazdınız mı? Ve gönderdiniz mi? Bayan Beverley, size temin ederim, böyle bir yiğitlik karşısında ölçülemeyecek kadar büyülenecektir." dediğini duydu.

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı sade genç lord, "Henüz göndermedim,
çünkü sadece çirkin bir kopyasını yazdım."

"Ah efendim," diye haykırdı, "göndermeniz gereken şey tam da bu! Bir meydan okumanın çirkin bir kopyası, her zaman güzel bir kopyasından daha iyidir, çünkü daha fazla heyecanla yazılmış gibi görünüyor. Bunu söylemenize çok sevindim."

Sonra Cecilia ayağa kalkıp onlara katılarak, "Leydi Honoria şu anda ne gibi bir yaramazlık yapıyor? Hepimiz tetikte olmalıyız, efendim, çünkü bizi esirgemeyecek bir eğlence ruhuna sahip." dedi.

"Lütfen neden karışıyorsunuz?" diye bağırdı Leydi Honoria ve sonra daha alçak bir sesle ekledi, "Neyi anlıyorsun? Mortimer'ın bu kadar zavallı bir aptalı idare edemeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Bu konu hakkında hiçbir şey sanmıyorum!"

"Peki, o zaman, çalışmalarımı kesme. Lord Derford, Bayan Beverley, bana fısıldıyor, eğer bu planı uygulamaya koyarsan, seni sonsuza dek karşı konulmaz bulacağını."

"Lord Derford, umarım," dedi Cecilia gülerek, "sizinle çok iyi tanışmıştır, bu yüzden safdillik tehlikesi altında değildir."

"Çok iyi!" diye bağırdı, "Beni kışkırtmaya kararlı olduğunu görüyorum, bu yüzden eğer
benim planlarımı bozarsan, ben de senin planlarını bozarım ve bir beyefendiye onun güvenliği için duyduğun hassas korkuları anlatırım."

Cecilia şimdi, aşırı derecede endişelenmiş bir şekilde, ona sessiz olmasını içtenlikle
yalvardı; ama onun korkusunun keşfi sadece hanımefendinin kahkahasını tetikledi ve en yaramazca kötü bakışıyla, "Lütfen Bay Mortimer, buraya gelin!" diye seslendi.

Mortimer hemen itaat etti; ve Cecilia aynı anda, yirmi mil uzakta olsa bile neredeyse her cezaya katlanmaktan mutluluk duyardı.

"Size iletmem gereken son derece önemli bir şey var," diye devam etti hanımefendi, ". Sizin için takdire şayan bir plan üzerinde çalışıyoruz;
eğer size söylersem, sizin tarafımızdan yönlendirileceğinize söz verir misiniz?"

"Elbette!" diye haykırdı; "bundan şüphe etmek hepimizi rezil eder."

"Peki, o zaman, Bayan Beverley, benim yapmam gerekenlere itirazınız var mı?"

"Hiçbir itirazınız yok!" diye cevapladı Cecilia, alay edilecek en büyük heyecanın muhalefet olduğunu bilme anlayışına sahipti. "Peki, o zaman sana söylemeliyim ki," diye devam etti, "hepimizin tavsiyesi, mülkünün mülkiyetine sahip olur olmaz, bu antik şatoda bazı büyük değişiklikler yapman."

Çok rahatlayan Cecilia, minnettarlıkla onu kucaklayabilirdi; ve
Mortimer, bu gürültünün tamamen kendisine ait olduğundan çok emin olarak, emirlerine en büyük itaati vaat etti ve ondan daha fazla talimat istedi,
en azından daha iyi bir mimar isteyemeyeceğini ilan etti.

"Demek istediğimiz," dedi, "son derece kolay bir şekilde gerçekleştirilebilir; sadece bu eski pencereleri çıkarmak ve yerlerine kalın demir parmaklıklar takmak ve böylece şatoyu ilçe için bir hapishaneye dönüştürmek."

Mortimer bu öneriye içtenlikle güldü; fakat babası, ne yazık ki bunu duyunca, sert bir şekilde ileri çıktı ve büyük bir ciddiyetle, "Oğlumun atalarına böyle bir hakarette bulunabileceğini düşünseydim, ona duyduğum değer ne olursa olsun, onu sonsuza dek
varlığımdan uzaklaştırırdım." dedi.

"Sayın Beyefendi," diye haykırdı Leydi Honoria, "ataları bunu nasıl bilebilirdi?"

"Nasıl? - neden - bu çok sıra dışı bir soru, Leydi Honoria!"

"Ayrıca, Beyefendi, şerifin veya belediye başkanının ve şirketin veya bu tür insanların bazılarının ona, Richmond yakınlarında bir yerde, çok güzel ve küçük bir kutu alması için yeterli parayı vereceğini söyleyebilirim."

"Bir kutu!" diye bağırdı öfkeyle; "Böyle bir mülkün varisi için şık ve küçük bir kutu!"

"Sadece," diye haykırdı, sersemlemiş bir şekilde, "biraz daha hoş bir yerde yaşaması için, çünkü gerçekten o eski hendek ve asma köprü onu buharlaştırıp öldürmeye yeter; hayatım boyunca bunların ne işe yaradığını hayal bile edemiyorum; gerçi geyiği korkutmak dışında,
çünkü başka hiçbir şey gelip geçmeyi teklif etmiyor. Ama evi bir hapishaneye
çevirirseniz--"

"Bir hapishaneye mi?" diye haykırdı Bay Delvile, daha da öfkeyle, "hanımefendi, Delvile Kalesi'nden bahsetmek istediğinizde bu kelimeyi bir daha ağzınıza almamanızı rica ettiğim için beni affetmelisiniz."

"Sevgili Beyefendi, neden olmasın?"

"Çünkü bu, kendi başına, genç bir hanımdan gelen, kulağa tuhaf bir şekilde uygunsuz gelen bir terimdir; ve herhangi bir beyefendinin eski aile koltuğuna uygulandığında, her zaman saygıdeğer olan, ne kadar hafife alınırsa alınsın, Leydi Honoria!, düşünülebilecek en az hoş etkiye sahiptir; çünkü bu, ya ailenin ya da malikanenin çürümeye gittiği fikrini ima eder."

"Şey, efendim, biliyorsunuz, malikaneyle ilgili olarak, kesinlikle çok doğrudur, çünkü eski kulenin yanındaki diğer taraf, her seferinde geçmek zorunda kalındığında birinin başına düşecekmiş gibi görünüyor."

"İtiraz ediyorum, Leydi Honoria," dedi Bay Delvile, "bu kadar küçümseyerek bahsetmekten hoşlandığınız o eski kule, şu anda kalan herhangi bir kalenin antikliğine dair en onurlu tanıklıktır ve krallıktaki tüm yeni kutular için ondan vazgeçmem."

"Bunun için çok mutlu olduğumdan eminim, efendim, çünkü hiç kimse
bir tanesini bile buna vermezdi."

"Affedersiniz, Leydi Honoria, çok yanılıyorsunuz; bin tane verirlerdi; kendi atalarından gelen bir adama ait olan böyle bir şey
paha biçilemez."

"Neden, sevgili efendim, bununla ne yapabilirlerdi ki? Tabii ki,
bir adamın onu bir opera sahnesi için boyamasına izin vermeselerdi."

"Gerçekten de değerli bir kullanım!" diye bağırdı Bay Delvile, giderek daha fazla gücenerek; "ve
lütfen hanımefendiniz Lord Düküme böyle mi konuşuyor?"

"Ah, evet; ve o hiç aldırış etmiyor."

"Eğer öyle olsaydı garip olurdu!" diye bağırdı Bayan Delvile; "tek şaşkınlığım
bunu aldıracak birinin bulunması."

"Şimdi, Bayan Delvile," diye cevapladı, "lütfen samimi olun; bu Gotik çirkin eski yeri, şehrin etrafındaki yeni villalardan herhangi biriyle karşılaştırabilir misiniz?"

"Gotik çirkin eski yer!" diye tekrarladı Bay Delvile, onun korkusuzca kaçamaklığına hayret ederek; "Hanımefendiniz gerçekten mütevazı evime gereğinden fazla değer veriyor!"

"Tanrım, binlerce özür dilerim!" diye haykırdı, "Gerçekten ne söylediğimi
düşünemedim. Gel, sevgili Bayan Beverley ve benimle dışarı çık, çünkü daha fazla kalmak için
çok fazla şoktayım."

Ve sonra, Cecilia'yı kolundan tutarak, onu aceleyle parka götürdü,
oturma odasından oraya açılan bir kapıdan.

"Aman Tanrım, Leydi Honoria," dedi Cecilia, "Bay Delvile için kendi evini alaya almaktan daha iyi bir eğlence bulamadınız mı?"

"Ah," diye haykırdı gülerek, "daha önce hiç kavga ettiğimizi duymadınız mı? Neden
geçen yaz buraya geldiğimde, ona günde on kez hakaret ederdim."

"Ve bu düzenli bir tören miydi?"

"Hayır, gerçekten, bunu bilerek yapmadım; ama öyle oldu; ya
şatodan, ya kuleden, ya asma köprüden, ya da
tahkimatlardan bahsederek; ya da hepsinin o iğrenç
hendeği doldurmak için kullanılmasını dileyerek; ya da bu tür bir şey; çünkü bilirsin ki
küçük bir mesele onu
keyifsiz eder."

"Ve sen bir adamın tüm meskeninin
yok edilmesini istemeye bu kadar küçük bir mesele mi diyorsun?"

"Tanrım, bununla ilgili hiçbir şey istemiyorum! Sadece onu kışkırtmak için bunu söylüyorum."

"Ve bu sana ne garip bir zevk verebilir?"

"Ey dünyanın en büyüğü! Herhangi birini
tutku içinde görmekten çok zevk alıyorum. Bu onları aşırı derecede çirkin gösteriyor!"

"Ve sen herkesin böyle görünmesini mi istiyorsun, Leydi Honoria?"

"Ah canım, eğer benden bahsediyorsan, hayatımda iki kez tutkuya kapılmadım;
çünkü insanları kışkırttığım anda her zaman kaçarım. Ama
bazen beni gülerken görmelerinden çok korkuyorum, çünkü
öyle korkunç yüz buruşturmalar yapıyorlar ki onlara bakmak neredeyse imkansız. Babam bana kızdığında, bazen yüzüme mendilimi koyduğum için ağlıyormuş gibi davranmak zorunda kaldım; çünkü gerçekten aşırı derecede çirkin görünüyor, çocuklar gibi sadece birini korkutmak için
ağızlarını oynattığını düşünürdünüz."

"Şaşırtıcı!" diye haykırdı Cecilia, "Hanımefendi, gerçekten de, babanızın öfkesinde eğlence bulmak için asla eğlenceden mahrum kalamazsınız. Ama bu size başka bir his vermiyor mu? korkmuyor musunuz?"

"Ah, asla! Ah, bana ne yapabilir, biliyor musunuz? Sadece biraz öfkelenebilir,
ve biraz küfür edebilir, çünkü öfkelendiğinde her zaman küfür eder; ve belki de
beni kendi odama çağırır; ve onda bir ama bu tam da istediğim şey; çünkü yalnızken asla kavga etmeyiz ve o zaman da çok sıkıcı olur, her zaman kaçmak isterim."

"Ve onu terk etmek için başka bir yol bulamaz mısınız?"

"Neden hiç kolay olduğunu düşünmüyorum; ve ona zarar veremez, bilirsin;
Arkadaş olduğumuzda ona sık sık şunu söylerim, eğer bir
postacı ve kızı olmasaydı, azarlama ve küfür etme konusunda oldukça beceriksiz olurdu; çünkü ne zaman yola çıksa başka bir şey yapmaz; ama neden bu kadar aceleci olduğunu kimse tahmin edemez, çünkü
nereye gitmek isterse
gidecek bir işi yoktur."

Böylece bu uçarı hanım koştu, yüksek hayvani ruhlarla mutlu ve başka kim olduğunu umursamadan, ta ki, biraz uzakta, onlara katılmak için yaklaşan Lord Derford'u görene kadar.

"Bayan Beverley," diye bağırdı, "işte hayranınız geliyor; bu yüzden
sadece o büyük meşeye varana kadar yürüyeceğim ve sonra onu ayaklarınızın dibine
kapatacağım ve sizi baş başa bırakacağım."

"Leydi hazretleri son derece iyisiniz! ama niyetinizden haberdar olmaktan mutluluk duyuyorum, çünkü bu sayede sizi bu dertten kurtarabilirim."

Sonra hızla geri döndü ve hala Leydi Honoria'ya doğru yürüyen Lord Derford'un yanından geçerek eve döndü; ama salona girdiğinde, tüm topluluğun dağıldığını gördü, sadece Delvile hariç,
odanın içinde elinde tabletleriyle dolaşıyordu,
üzerine yazıyordu.

Cecilia, onu görünce utanç ve şaşkınlığın karışımından, istemsizce geri çekildi; ama kapıya doğru aceleyle giderken,
suçlayıcı bir tonla, "Benimle aynı odaya bile girmeyecek misin?" diye seslendi.

"Ah, evet," diye bağırdı geri dönerek; "Sadece seni rahatsız ettiğimden korktum. "

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı ciddi bir şekilde; "siz beni rahatsız edemeyecek tek kişisiniz, çünkü benim görevim kendinize bir mektup için muhtıralar hazırlamaktı; ancak, bununla sizi rahatsız etmek istemedim, ancak
beni beş dakikalık bir görüşmeye bile davet etmediniz."

Bu saldırı karşısında büyük bir şaşkınlık yaşayan Cecilia,
durup devam mı etmesi gerektiğini bilemedi; ancak, o konuşmasına devam ederken, kalmaktan başka çaresi olmadığını gördü.

"Buradan ayrılmak beni üzer, özellikle de yokluğumun süresi son derece belirsizken, sizin hoşnutsuzluğunuz altında olma mutsuzluğum varken, bu davranıştan dolayı özür dilemek için ufak bir girişimde bulunmadan. O zaman mektubumu bitirmeli miyim, yoksa sonunda beni dinlemeye tenezzül edecek misiniz?"

"Hoşnutsuzluğum, efendim," dedi Cecilia, "sebebiyle birlikte öldü; Bu nedenle,
artık hafızanızda kalmasın diye yalvarıyorum."

"Konu veya nesnenin sizin kasıtlı dikkatinizi hak ettiğini ima etmek istemedim, hanımefendi; Sadece
davranışlarımda gizemli görünen şeyleri açıklamak istiyorum ve
daha da kınanabilir görünen şeyler için özür dilerim."

İlk endişelerinden kurtulan ve sakinleşen Cecilia, çünkü
kendi kendine konuştuğu sakinlikten rahatsız olarak, isteğine karşı çıkmadı, ancak hem bahçeye hem de salona açılan kapıyı kapatmasına izin vererek, pencerelerden birine oturdu ve bu uzun zamandır beklenen açıklamayı korkusuzca dinlemeye karar verdi.

Ancak, duyulmamak için yaptığı hazırlıklar,
Cecilia'nın daha fazla ilerlemesini beklediği kararlılığa eklendiğinde, kısa sürede saldırıya başladığı cesaretini
yok etti ve açıkça geri çekilme isteği uyandırdı.

Sonunda, uzun bir tereddütten sonra, "Bu hoşgörü, hanımefendi,
en minnettar takdirlerimi hak ediyor; Gerçekten de, karşılaştığım şiddetten sonra, sizden beklemeye hakkım ve daha da az sebebim olan şeydi."

Ve burada, şiddetten bahsedildiği anda, gururunun çağırdığı cesareti anında geri geldi ve başladığı ruh haliyle devam etti.

"Ancak, bu şiddetten yakınmak istemiyorum; tam tersine, benimki gibi bir durumda, belki de alabileceğim ilk nimetti; ondan, felsefenin, düşüncenin veya metanetin sunabileceği her şeyden daha fazla avantaj ve rahatlama buldum. Kaderin isteklerime koyduğu engeli yas tutmanın boşunalığını gösterdi, çünkü bana daha az kaçınılmaz ama aynı derecede aşılmaz bir engelin onlara karşı çıkacağını gösterdi. Bu nedenle, bir mücadeleden sonra, itiraf etmeliyim ki en acı verici olanı, kendimi sizin topluluğunuzun tehlikeli tesellisinden mahrum bırakmaya ve sefahati akla katarak, bugüne kadar bana verdiği büyük zevki unutmaya çalışmaya karar verdim."

"Kolay, efendim," diye haykırdı Cecilia, "göreviniz olacak; sağlığınızın
yeniden sağlanmasının bundan daha zor olmamasını diliyorum."

"Ah, hanımefendi," diye haykırdı sitemkar bir gülümsemeyle, "asla yara hissetmemiş yara izleriyle dalga geçiyor!--ama bu, benim konuşmaya hakkım olmayan bir tür ve sizin nezaketinizi veya kendi dürüstlüğümü rencide etmeyeceğim, sizin şefkatinizi
uyandırmak için mizacınızın cömertliğini kullanmaya çalışacağım. Bu dinleyicilere yalvarmamın sebebi bu değildi; ama sadece kendimi koparmadan önce, kalbimi sana
açmak için bir arzu, hafifletici sebepler veya çekinceler olmadan."

Birkaç an durakladı; ve Cecilia şüphelerinin sadece bu görüşmenin
son olması gerektiği olduğunu fark ederek, denemesinin, ne kadar
ciddi olursa olsun, kısa olacağını düşündü ve tüm kararlılığını
ruhsal olarak sürdürmeye çağırdı. "Sizinle tanışma şerefine erişmemden çok önce," diye devam etti, "sizin karakteriniz ve başarılarınız bana biliniyordu; Oxford'daki ilk arkadaşım ve yakınlığımın hala azalmadığı Suffolk'lu Bay Biddulph, sizin mükemmelliklerinizin erken farkına vardı; yazıştık ve mektupları sizin övgülerinizle doluydu. Bana hayranlığının talihsiz olduğunu itiraf etti;--ne yazık! Ben de şimdi ona aynı itirafı yapabilirim!"

Bay Biddulph, komşu beyefendilerin birçoğu arasında, Cecilia için Dekan'a tekliflerde bulunmuştu, ancak bu teklifler onun isteği üzerine reddedilmişti.

"Bay Harrel, Portman Meydanı'nda maskeler gördüğünde, bu kadar tapılan ve bu kadar zalim bir hanımı görme merakım beni oraya götürdü; elbiseniz sizi kolayca
fark edilir kıldı.--Ah Bayan Beverley! O zaman arkadaşım için ne hissettiğimi söylemeye cesaret edemiyorum! Sadece kendim için hissettiğim bir şeyin, amcanızın vasiyetindeki maddeyi zaten bildiğim için, sizi hemen
önlemem konusunda beni uyardığını söyleyeceğim."

Şimdi, o zaman, sonunda, diye düşündü Cecilia, bütün şaşkınlık sona erdi!--isim değişikliği engel; ailesinin tüm gururunu miras alacak--ve bu yüzden onu bu aileye hiç pişmanlık duymadan bırakacağım!

"Bu uyarıyı," diye devam etti, "Operada, sizin nişanlı olduğunuza inanarak aldatılmasaydım, bunu göz ardı etmezdim; o zaman, sizden artık uzak durmak istemedim; neredeyse birleştiğinizi düşündüğüm bir adamı yerinden etme çabalarından vazgeçmek için onurla bağlıydım, sizi zaten evli olarak görüyordum ve sizinle arkadaşlık kurmak için can attığım kadar, bunu masumiyetten daha fazla zevkle de aramadım. Yine de, dürüst olmak gerekirse, o zaman bile, beni sonsuz bir huzursuzluk içinde tutan, işleriniz hakkında bir huzursuzluk buldum; ama bunun sadece meraktan kaynaklandığını ve sadece durumun ortaya çıkardığı, mutlu adamın görüşlerindeki sürekli değişiklikten kaynaklandığını düşündüm."

"Üzgünüm," dedi Cecilia, soğukkanlı bir şekilde, "böyle bir hata yapılmış."

"Hanımefendi, sizi yormayacağım," diye karşılık verdi, "talihsiz hayranlığımın ilerleyişini izleyerek; daha kısa olmaya çalışacağım, çünkü
zaten
yorgun olduğunuzu görüyorum." Biraz durakladı, biraz
teşvik umuduyla; ama Cecilia, bunu verecek ruh halinde olmadığı için, ilgisiz bir tavır takındı ve tamamen sessiz oturdu.

"Bilmiyordum," diye devam etti, son derece utanç dolu bir ifadeyle,
"erdemlerinizi ne kadar sıcak bir şekilde onurlandırdığımı, Bay Belfield için bana yalvarmaya tenezzül edene kadar, ama o andaki hisleri hatırlamama izin verin!--ama onlar hiçbir şey değillerdi,--sonunda durumunuzla ilgili olarak beni yanıltmadığınızda ve Sir Robert Floyer hakkındaki raporun Belfield ile ilgili raporla aynı derecede hatalı olduğunu bildirdiğinizde, sonradan deneyimlediklerime kıyasla soğuk, uyuşuk, cansızdılar! Ah, o anda tüm ruhumun çalkantısı neydi!--sizi serbest bırakmak,--sizi önümde görmek,--tüm vücudumun düzensizliğiyle beslediğim hatayı keşfetmek--"

Cecilia sonra yarı doğrulup tekrar oturdu, gitmek için son derece sabırsız görünüyordu.

"Affedersiniz hanımefendi," diye bağırdı; "Bunu yapmış olacağım ve duygularımı ve acılarımı daha fazla takip etmeyeceğim, ama hem kendim hem de sizin için, neden konuştuğuma acele edeceğim. Kötü kaderli tutkumu tamamen öğrendiğim andan itibaren, ona kapılmanın tüm sonuçlarını tarttım ve başarının aşırı tehlikesine ek olarak, girişimde bile bir uygunsuzluk buldum. Ailemin onuruna olan onurum bağlı; buna yanlış görünen şey, bende haklı gösterilemez olurdu; ancak bu kadar çok teşvikin tek bir itirazla karşılandığı yerde! - erdem, güzellik, eğitim ve ailenin hepsi istisnasızdı - Ah, zalim madde! barbarca ve iğrenç madde! Bu, kadınların ilkine özlem duymamı yasaklıyor, ancak kendi ailemle birlikte beni sonsuza dek aşağılayacak bir eylemle!"

Kendi duygusuna yenik düşerek durdu ve Cecilia ayağa kalktı. "Görüyorum, hanımefendi," diye haykırdı, "gitmek için can atıyorsunuz ve şu anda ne kadar hayıflanırsam hayıflanayım, bundan sonra bundan sonra bundan daha iyi anacağım. Ama
sonuç olarak; sizden uzak durmaya ve uzak durarak sizi unutmaya
çalışmaya karar verdim; ayrıca, hiçbir insanın, ve en azından sizin, zihnimin durumunu bilmemesi, hatta şüphelenmemesi gerektiğine karar verdim; ve
çeşitli durumlarda, ihtiyatlılığım ve sabrım aniden
şaşkınlığa ve tutkuya yenik düşse de, teslimiyet kısa sürdü ve
neredeyse, inanıyorum ki, fark edilmedi.

"Bu sessizliği ve bu kaçınmayı, fırtına sırasında, talihsiz bir anda, sizi bir tehlikede
gördüğümü veya gördüğümü düşündüğüm ana kadar, terbiyeli bir şekilde sürdürdüm ve sonra, tüm ihtiyatlılığımla, tüm kararlılığımla,
tüm tutkumla,
hepiniz uyanık ve şefkatle muzaffer oldum--"

"Neden, efendim," diye haykırdı Cecilia öfkeyle, "ve tüm bu?"

"Ah, bilmiyorum!" dedi derin bir iç çekerek, "Kendimi bu konferans için daha nitelikli
gördüm ve kararlı ve özlü olmayı amaçladım. Hikayemi kötü
anlattım, ancak kendi anlayışınız sebebi gösterecektir, kendi iyiliğiniz belki de bir bahaneyi teşvik edecektir.

"O talihsiz kazadan beri, tüm gizlemelerin
boş olduğuna çok emindim ve suçlu olduğum uygunsuzluktan hoşnutsuzluğunuzla ikna oldum, sunabileceğim tek özür olarak
tüm kalbimi sana açmaya ve sonra belki de sonsuza dek seni uçurmaya karar verdim.

"Bunu, hanımefendi, tutarsızca ama içtenlikle yaptım;
acılarımdan ve çatışmalarımdan bahsetmiyorum, çünkü buna cesaret edemiyorum! Ah, eğer size kendisiyle savaşan bir zihnin acı mücadelelerini resmetseydim, Görev, ruh ve metanet, sevgi, mutluluk ve eğilimle mücadele, her biri sırayla galip gelir ve sırayla her biri mağlup olur, artık buna dayanamazdım, tek bir çabayla mücadeleyi bitirmeye ve böyle uzun süren bir sefaletin devamına tercih ederek
bir anlığına bile olsa enfes bir işkenceye katlanmaya karar verdim!"

"Sağlığınızın düzelmesi, efendim ve mutluluğunuzun
zarar gördüğünü düşündüğünüzden," dedi Cecilia, "umarım,
kesin olduklarından şüphe etmediğim kadar hızlı olur."

"Zarar gördüğünü düşündüğümden!" diye tekrarladı; "Benimki gibi bir itiraftan sonra ne kadar da güzel bir cümle! Ama neden sizi samimiyetime ikna etmek isteyeyim ki, sizin için
kendime göre ne kadar talihsizse, o kadar
önemsiz olamaz! Şimdi sadece zamanınıza karşı yaptığım soygun için affınızı dilemem ve beni sabırla dinlemeye çalıştığınız için teşekkürümü tekrarlamam gerekiyor."

"Eğer bana saygınızın bir kısmını gösterirseniz, efendim," dedi kırgın Cecilia, "bu teşekkür belki de benim olmalı;
bunları, nasıl yapılırsa yapılsın, çünkü yazmam gereken bir mektup var ve bu nedenle daha fazla kalamam."

"Ben de sizi alıkoymaya kalkışmıyorum, hanımefendi," diye haykırdı gururla, "şimdiye kadar beni sık sık gizemli, bazen tuhaf ve kaprisli ve belki de neredeyse her zaman anlamsız bulmuş olabilirsiniz; beni yöneten sebepleri açık yüreklilikle itiraf ederek kendimi bu suçlamalardan aklamak, tek istediğim. Bir keresinde de, umarım sadece bir kere, beni küstahça buldun, orada, gerçekten de kendimi haklı çıkarmaya daha az cesaret ediyorum--"

"Efendim," diye sözünü kesti, kapıya doğru yürürken,
"herhangi bir şeyde daha fazla haklı çıkma için hiçbir sebep yok; tamamen tatmin oldum ve eğer
iyi dileklerim kabulünüze değerse, kendinize
sahip olduğunuzdan emin olun."

"Barbarca ve aşağılayıcı!" diye haykırdı yarı kendi kendine; ve sonra, kapıyı açmak için aceleyle, "Gidin, hanımefendi," diye ekledi,
çelişkili duygularla neredeyse nefes nefese, "gidin ve mutluluğunuz, katılığınız kadar
değişmez olsun!"

Cecilia bu sitemi yanıtlamak için geri dönüyordu, ancak diğer kapıdan içeri giren Leydi Honoria'nın görüntüsü onu caydırdı ve devam etti. Kendi odasına geldiğinde, bir süre öfke ve hayal kırıklığı, üzüntü ve gurur arasında öylesine huzursuz bir halde dolaşıyordu ki, hangi duyguya teslim olması gerektiğini bilemiyordu ve her biriyle neredeyse patlayacak gibi hissediyordu. "Zar," diye haykırdı, "sonunda atıldı; ve bu mesele
sonsuza dek sona erdi! Delvile bile beni terk etmekten memnun; hiçbir baba
emretmedi, hiçbir anne karışmadı, hiçbir uyarıya ihtiyaç duymadı,
kalıtımsal kibrin
güçlü kışkırtmasıyla kendi adına hareket edebilecek kadar yetenekli! Yine de ailem, diyor,--beklenmedik bir küçümseme!
Ailem ve diğer her durum istisnasız; o zaman, tek bir itiraza boyun eğen o bakış ne kadar zayıf!
Hiçbir şeye boyun eğmeyen o kibir ne kadar güçlü! Peki, adını korusun!
Ne kadar da harika özellikleri, ne kadar da yeterli korunması,
Ne kadar da kibir, ne kadar da küstahlık, kendimi
kaybına eşdeğer sanmak!"

Böylece, derinden kırgın olan ruhu, kızgınlıkla desteklendi ve sadece
birlikteyken değil, yalnızken de, yaklaşan ayrılığa karşı neredeyse hiç itirazı olmadı ve buna
pişmanlık duymadan katlanabildi.

BÖLÜM x. -- BİR İNZİVA.

Ertesi sabah Cecilia, sadece Leydi Honoria'nın alaylarından kaçınmak için değil, Delvile'in gidişini görmekten de kaçınmak için geç kalktı; onu terk ettiği ruhun, şu anda onu tamamen duyarsız
düşündürdüğünü biliyordu ve en azından bir keşfin
utancından kurtulduğu için mutluydu, çünkü onu böyle, hatta hiçbir ricada bulunmadan, istifa etmeye razı bulmuştu.

Giyinmeden önce, Leydi Honoria odasına koştu, "Yeni bir
siyaset planı!" diye bağırdı; "Büyük devlet adamımız bizi terk etmeyi düşünüyor; bebeğini gözünün önünden ayıramıyor, bu yüzden yolda iken onu kendisi emzirecek. Zavallı güzel sevgili Mortimer! Onu nasıl da kukla yapıyorlar! Kendime bir pap-boat alıp ona hediye etmek için büyük bir isteğim var."

Cecilia daha sonra daha fazla ayrıntı sordu ve Bay Delvile'in oğluna Bristol'a kadar eşlik etmeyi planladığını duydu, bu nedenle yolculuğu yeni hazırlıklar için zaman kazanmak amacıyla birkaç saat ertelendi.

Bu vesileyle, işlerinin yoğunluğundan bunalan Bay Delvile, ayrılmadan önce hizmetçilerine bazı talimatlar vermek zorunda olduğu için kendi dairesinde kahvaltı etmeyi seçti; Bayan Delvile de oğluyla özel bir sohbet etmek isteyerek onu soyunma odasında sohbet etmeye davet etti, misafirlerine özür diledi ve kahvaltılarını istedikleri zaman sipariş etmelerini rica etti.

Törenlere titizlikle bağlı olan Bay Delvile, Lord Ernolf'a kendisini terk ettiği için çeşitli özürler dilemişti; ancak oğlu için duyduğu gerçek endişe, yapay karakterini bastırdığı için, o asilzadeye verdiği mazeretler, onu kesinlikle rencide edemeyecek türdendi; ve ziyaretinde lordun kendi görüşleri, hiçbir şey tarafından kesintiye uğramadığı için, Cecilia şatoda kaldığı sürece, geri dönene kadar Bayan Delvile ile kalmaya karar verdi. Bu nedenle Cecilia, iki lord ve Leydi Honoria ile kahvaltısını yaptı; ve kahvaltı bittiğinde, Lord Ernolf oğluna, iki Bay Delvile'in at sırtında olduğu ilk arabaya binmeyi teklif etti. Bu kararlaştırıldı ve odadan çıktılar; ve sonra Leydi Honoria, neşe ve neşeyle peçetelerden birini aldı ve bunu bir tükürük önlüğü için Mortimer'a göndereceğini söyledi; bu nedenle bunu bir pakete koydu ve
sardığı kağıdın iç tarafına "Usta Mortimer Delvile için bir iğne, beslerken
pappy'sini lekelemesin diye." yazdı. Bunun düzgün bir şekilde iletilmesini istediği için,
sonra dışarı koştu,
kendi adamına teslim etmek üzere, arabaya bindiğinde ona
verecekti.

Odadan yeni çıkmıştı ki, kapı tekrar açıldı ve
Mortimer tarafından çizmeli ve yolculuğu için donatılmıştı. "Bayan Beverley burada! Hem de yalnız!" diye bağırdı, bir bakışla ve önceki akşamın tüm gururunun
en derin bir üzüntüye gömüldüğünü gösteren bir sesle; "ve ben ona yaklaşırken uçup gitmiyor mu?
Bu kadar garip, bu kadar ateşli, bu kadar tutarsız birini
sabırla görüş alanında taşıyabilir mi?
Ama bir delinin sayıklamalarına içerlemeyecek kadar akıllıdır;--ve aynı anda hem umutsuz hem de şiddetli bir tutkunun etkisi altındayken, ancak ara sıra, aklının tam hakimiyetiyle övünebilir mi?"

Cecilia, bu kadar alçakgönüllü bir nezaket karşısında tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde ona
sessiz bir şaşkınlıkla baktı; ona doğru hüzünle yaklaştı ve ekledi, "Dün gece, sizin yumuşaklığınızı rica etmem gerekirken, sizin hoşnutsuzluğunuzu kışkırttığım
ruhumun acılığından gerçekten utanıyorum;
ama sizin soğukluğunuza hazırlıklı olsam da, buna dayanamadım ve
kayıtsızlığınız neredeyse dostça olsa da, beni biraz daha az çılgına çevirdi; adalet tutkuyla kör edilebilir ve aklın her bir yeteneği bencillikle çarpıtılabilir!"

"Sizin özür dilemeniz gerekmiyor, efendim," diye haykırdı Cecilia, "çünkü inanın bana, hiçbir özüre ihtiyacım yok."

"Siz," diye karşılık verdi, yarı gülümseyerek, "özürlerimi bir kenara bırakabilirsiniz,
çünkü o kelimenin izniyle, dün sizi dinledim. Ama inanın bana, şimdi beni çok daha makul bulacaksınız;
bir gecenin düşünceleri -hiçbir dinlenmenin
kesmediği düşünceler!- beni kendime getirdi. Biliyorsunuz, deliler bile
aklı başında anlar yaşar!"

"Yakında yola çıkmayı düşünüyor musunuz, efendim?"

"Öyle düşünüyorum; sadece babamı bekliyorum. Ama Bayan Beverley neden bu kadar sabırsız? Yakında dönmeyeceğim; en azından bu kesin ve birkaç an gecikme için kesinlikle biraz hafifletici olabilir; - Bak! Eğer seni tekrar sertlikle suçlamaya hazır değilsem! - Kaçmam gerektiğini görüyorum, yoksa
bütün
övündüğüm
rehabilitasyonum ancak yeni bir suç, yeni bir utanç ve yeni bir pişmanlıkla
son bulacak! Elveda, hanımefendi! - ve bütün refah seninle olsun!
Bu benim her zaman en sevdiğim dileğim olacak, ne kadar uzun süre yokluğum olursa olsun, bizi ayıran iklimler ne kadar
uzak olursa olsun!" Sonra aceleyle uzaklaşıyordu,
ama Cecilia, dizginlenemeyecek kadar ani bir şaşkınlık dürtüsüyle,
"İklimler mi? - o zaman, İngiltere'yi terk etmeyi mi düşünüyorsun?" diye haykırdı.

"Evet," diye bağırdı hemen, "neden orada kalayım ki? Evime bu kadar yakın bir turda ancak birkaç hafta kalabilirdim ve buraya birkaç hafta içinde geri dönmek aptallık ve delilik olurdu; bu kadar kısa bir yoklukta, beni yaklaşan toplantıdan başka ne düşünürdü? Ve o toplantıda, en tehlikeli sevinçten ve düşünmeye cesaret edemediğim zevkten başka ne hissederdim! - yenilenen her çatışma, yeniden hissedilen her mücadele, yine tüm bu sahnenin oynanmasını gerektirirdi, yine kendimi koparmalıydım ve kalbimde şimdi çarpan her çalkantılı tutku yeniden canlanırdı ve mümkünse, ek bir sefaletle yeniden canlanırdı! - Hayır! - ne öfkem ne de bünyem böyle bir şoka daha dayanamaz, bir ayrılık yeterli olacak ve kendi sürgünümü uzatacağım cesaret, onu gerekli kılan zayıflığımı telafi edecek!"

Ve sonra, en ufak bir gecikmeden korkar gibi görünen bir şiddetle, tekrar ve daha da aceleyle gidiyordu ki, Cecilia çok duygulanarak, "İki dakika, efendim!" diye bağırdı.

"İki bin! İki milyon!" diye bağırdı, aceleyle ve geri dönerek, en ciddi şaşkın bakışlarla, "Bayan Beverley'nin emretmeye tenezzül edeceği şey nedir?" diye ekledi.

"Hiçbir şey," diye bağırdı, aklını başına toplayarak, "ama yalvarmak
benim hesabıma, ülkenizi ve arkadaşlarınızı asla terk etmeyeceğim, çünkü kendime başka bir sığınak bulunabilir ve ben de Bayan Delvile'den, ona büyük ve içtenlikle saygı duyduğum halde, ayrılmayı, oğlunu bir ay bile olsa elinden almaya aracı olmaktan çok daha fazla isterim. "

"Cömert ve insancıl bir ilgi," diye haykırdı; "ama kim Bayan Beverley kadar cömert, insancıl olabilir? Diğerlerine karşı bu kadar yumuşak, kendi içinde bu kadar asil? Annemin, onu seninle bıraktığımda bir dileği olabilir mi? Hayır; o senin değerinin farkında, sana hayran, neredeyse benim sana hayran olduğum gibi!
Artık onun koruması altındasın, gerçekten birbiriniz için doğmuş gibisin; Öyleyse, onu bu kadar onurlu bir görevden mahrum etmeyeyim - Ah, neden
ikisi de bu kadar renkli mükemmelliklere sahip olan,
birleştirdiğiniz mükemmelliklere bu kadar şevkle hayran olan,
saygı duyduğu nesnelerden bu şiddetle
ayrılsın ki, hayatının yarısını feda edip, kalanını onların
toplumunda geçirmeye razı olsa bile!" -

"Peki, o zaman, efendim," dedi Cecilia, artık cesaretinin azaldığını ve
hüznün yumuşaklığının ruhunu hızla ele geçirdiğini hisseden, "eğer
planınızdan
vazgeçmeyecekseniz, sizi daha fazla alıkoymayayım."

"Bana iyi yolculuklar dilemeyecek misiniz?"

"Evet,--çok içtenlikle."

"Ve sizi rahatsız eden düşüncesiz hataları affedecek misiniz?"

"Onları düşünmeyeceğim, efendim, artık."

"Elveda, o zaman, kadınların en sevimlisi ve her dua
başınıza ışık olsun! Annem, senin kendi kişiliğine bu kadar benzeyen bir karaktere karşı duyduğun sempatik sevgiden eminim, sana bırakıyorum. Siz, hanımefendi, onu terk ettiğinizde, sizin lehinize mutlu halef olsun--" Durakladı, sesi titredi, Cecilia da ondan uzaklaştı ve derin bir
iç çekerek, onun elini yakaladı ve dudaklarına bastırdı, haykırdı,
"Ne şekilde alırsanız alın, mutluluğunuz büyük olsun!--erdemleriniz kadar saf ve iyiliğiniz kadar sıcak!--Ah, çok
sevimli Bayan
Beverley!--neden, neden sizi terk etmeliyim!"

Cecilia, sesinin onu azarlayacağına güvenmese de, elini
zorladı ve sonra, son derece rahatsız bir şekilde, odadan
dışarı fırladı.

Cecilia için bu sahne, olabilecek en talihsiz sahneydi; Delvile'in nezaketi bile onu eritmeye yetiyordu,
çünkü onun gururu, onun tarafından beslenmediğinde hiçbir şekilde beslenmiyordu; ve onun yumuşaklığı onun hoşnutsuzluğunu köreltmiş olsa da, ızdırap yüreğine işlemişti. Düşüncelere ve üzüntüye dalmış bir şekilde, koltuğuna sabitlenmiş bir şekilde devam etti; ve sanki kendisiyle birlikte, onun var olduğu her şeyi dışarıda bırakmış gibi, adamın geçtiği kapıya baktı.

Bu düşünceli keder uzun süre kesintiye uğramadı; Leydi Honoria, peçetesini nasıl attığını anlayarak
koşarak geri geldi ve Cecilia dinlerken, bir eğlence bulmaya çalıştı;
ama hanımefendi, değişken olmasına rağmen, ayırt etmede başarısız değildi, dikkatinin
sıkıldığını hemen fark etti ve ona çok
cilveli bir şekilde bakarak, "Sanırım canım, senin için başka bir peçete bulmalıyım! Ancak, ağzın için değil, gözlerin için! Mortimer senden ayrılmak için mi geldi?"

"Benden ayrılmak mı?--Hayır,--gitti mi?"

"Ah hayır, Pappy'nin önce halletmesi gereken bir dünya işi var; şu iki saat içinde hazır
olmayacak. Ama bu kadar üzgün görünme, çünkü koşup seni teselli etmesi için Mortimer'ı getireceğim."

Uçup gitti ve onu engellemeye gücü yetmeyen Cecilia, onun ruhunun başka bir ayrılığa veya Leydi Honoria'nın alaylarına eşit olmadığını fark etti, eğer Mortimer kendi iyiliği için bundan kaçınırsa, kaçarak sığındı
ve bir şemsiye kaparak parka kaçtı; orada, takipçilerini şaşırtmak için, her zamanki yürüyüşünü seçmek yerine, adımlarını sık ve ıssız bir ormana yöneltti ve evden iki milden fazla uzaklaşana kadar hiç dinlenmedi. Ancak, artık her zaman ona eşlik eden Fidel, onun yanında koştu ve kendini güvende olacak kadar uzakta ve özel hissettiğinde, bir ağacın altına oturdu ve sadık gözdesini okşayarak, efendisini kaybettiği için hayıflanarak kendi şefkatini yatıştırdı; ve artık oynayacak bir rolü, destekleyecek bir onuru, korkacak bir gözlemi ve koruyacak bir çıkarımı olmadığı için, uzun süredir bastırılmış duygularını, dikkatsizce veya kısıtlamadan ağlayarak serbest bıraktı. Karakteri, servetini emanet edeceği kişi için tüm isteklerine cevap veren ve zihninin kendisininkine çok benzeyen, ona en yüksek aile mutluluğunu vaat eden bir nesneyle karşılaşmıştı; bu nesneye olan sevgisi istemsizce eğilmişti, saygıyla desteklenmişti ve seçiminde herhangi bir uygunsuzluk şüphesiyle kontrol edilmemişti; ayrıca, karşılığında, onun kalbinin tamamen kendisine ait olduğunu bulmuştu; aslında, onun doğuşu daha düşük seviyedeydi, ancak bu utanç verici değildi; mizacının, eğitiminin ve huyunun onun en büyük isteklerine eşit olduğu görülüyordu; yine de, tam da birlikteliklerinin en olası göründüğü, aynı toplumla karıştıkları ve aynı çatı altında yaşadıkları, birinin babasının diğerinin koruyucusu olduğu ve çıkarların sevgiden daha çok ittifaklarını davet ettiği anda, genç adam, herhangi bir tavsiye veya emir olmaksızın, kendi çabasıyla onun huzurundan ayrılabilir, kalbini aramaktan kaçınabilir ve neredeyse ona bunu vermemesini emredebilir ve gönüllü sürgüne karar vererek ülkesini ve bağlantılarını hiçbir görüş olmadan ve hiçbir sebep olmadan terk edebilirdi, sadece sevdiği kadını görmekten kaçınmak için!

Bu davranışın sebebi artık onun için bilinmez olmasa da, bunu ne tatmin edici ne de gerekli buldu; yine de, onun kaçışını kınarken, kaybını yas tuttu ve onun teşviki onun görüşüne aykırı olsa da, tutkuları üzerindeki hakimiyetine hayran kaldı ve alkışladı.

BÖLÜM xi. -- BİR ENDİŞE.

Cecilia, en azından yalnız kalmaktan mutlu bir şekilde bu özel noktada kalmaya devam etti, ta ki
yemek zili onu eve dönmeye çağırana kadar.

Herkesin önünde toplandığı salona girer girmez, Bayan Delvile'in yüzündeki ifadeden, sabahı kendisi kadar üzgün geçirdiğini fark etti.

"Bayan Beverley," diye haykırdı Leydi Honoria, oturmadan önce, "bugün benim yerimi almanız konusunda ısrar ediyorum."

"Neden, hanımefendi?"

"Çünkü böylesine korkunç bir soğukta pencerenin yanında oturmanıza izin veremem."

"Leydi hazretleri çok iyisiniz, ama aslında hiç soğuk algınlığım yok."

"Ah canım, özür dilemeliyim; gözleriniz tamamen kan çanağı;
Bayan Delvile, Lord Ernolf, gözleri tamamen kırmızı değil mi?--Tanrım, ve bu yüzden
itiraz ediyorum ki yanakları da öyle! Şimdi lütfen aynaya bakın, sizi temin ederim ki
kendinizi bile zor tanıyacaksınız."

Bayan Delvile, ona son derece nazik bir şekilde baktığında, hem onun belirgin şaşkınlığını hem de Lord Ernolf'un şüpheli varsayımlarını azaltmak için Leydi Honoria'nın konuşmasını kelimesi kelimesine anlamış gibi yaptı; bu nedenle, "Gerçekten çok kötü bir soğuk algınlığın var, aşkım; ama gözlerini şapkanla gölgele ve akşam yemeğinden sonra onları gül suyuyla yıka, bu da iltihabı kısa sürede giderecektir." dedi. Cecilia, onun niyetini algılayarak, ki bu ona son derece minnettarlık duyuyordu, artık soğuk algınlığını reddetmedi ve Leydi Honoria'nın teklifini de geri çevirmedi; o, nereden gelirse gelsin kötülük yapmaktan zevk alarak, hemen ekledi, "Bu soğuk algınlığı, beni bu sabah yalnız bıraktığın için sana bir ceza; ama sanırım üçüncü bir kişinin müdahalesi olmadan, en sevdiğinle baş başa kalmayı seçtin." 

Burada herkes ona baktı ve Cecilia çok ciddi bir şekilde, oldukça yalnız olduğunu söyledi. 

"Kendini bu kadar unutabilmen mümkün mü?" diye bağırdı Leydi Honoria; "Sevgili sevgiliniz yanınızda değil miydi?"

Şimdi Fidel'i kastettiğini anlayan Cecilia, her zamankinden daha fazla
kızardı, ama gülmeye çalıştı ve yemeğini yemeye başladı.

"Burada çok karmaşık bir konu gibi görünüyor," diye bağırdı Lord Ernolf, "ama bana
tamamen anlaşılmaz."

"Bana da," diye bağırdı Bayan Delvile, "ama ben öyle kalmasına razıyım; çünkü Leydi Honoria'nın gizemleri o kadar sık ​​ki, merakı öldürüyor."

"Sevgili hanımefendi, bu çok doğal değil," diye bağırdı Leydi Honoria, "çünkü eminim ki
kimi kastettiğimi bilmek
istiyorsunuzdur."

"En azından ben istiyorum," dedi Lord Ernolf. "O zaman efendim, bilmelisiniz ki, Bayan Beverley'nin iki arkadaşı var,
ve ben biriyim, diğeri de Fidel; ama Fidel bu sabah boyunca onunlaydı ve beni konferansa kabul etmedi. Sanırım efendisinin yolculuğu hakkında ona
özel bir şeyler söyleyecekti."

"Bu ne gevezeliği?" diye bağırdı Bayan Delvile; "Fidel oğlumla birlikte gitti, değil mi?" hizmetçilere dönerek.

"Hayır, hanımefendi, Bay Mortimer onu sormadı."

"Bu çok garip," dedi, "Daha önce onsuz evden ayrıldığını hiç duymamıştım."

"Sevgili hanımefendi, eğer onu almış olsaydı," diye bağırdı Leydi Honoria, "zavallı Bayan Beverley ne yapabilirdi? Çünkü burada benden ve benden başka dostu yok ve
gerçekten o çok daha büyük bir favori, bu yüzden onu bir gün çok kinle zehirlemesem iyi olur."

Cecilia'nın gülmek için kendini zorlamaktan başka çaresi yoktu ve Bayan Delvile, ona karşı açıkça bir şeyler hissettiğinden, konuyu hemen değiştirmeyi başardı; ancak Lord Ernolf, oğlunun umutsuz durumundan sonsuz bir üzüntüyle emin olmadan önce.

Günün geri kalanını ve takip eden iki günün her saatini, Cecilia, en rahatsız edici kısıtlamalarla geçirdi, tek bir an bile yalnız kalmaktan korkuyordu, kalbinin ağırlığının gözyaşlarında rahatlama aramasından korkuyordu, bu teselliyi, ne kadar hüzünlü olsa da, hoşgörü için çok tehlikeli buluyordu; ancak Leydi Honoria'nın neşesi, eğlencenin tüm gücünü
kaybetti ve hatta Bayan Delvile'in nezaketi, şimdi bunu şefkate
bağışlıyordu, ona zevkten çok mahcubiyet veriyordu.

Üçüncü gün, Bristol'dan mektuplar geldi; ama yanlarında hiçbir rahatlatıcı şey getirmediler, çünkü Mortimer neşeyle yazsa da, babası ateşinin geri dönmek üzere olduğunu haber verdi.

Bayan Delvile şimdi aşırı endişe içindeydi; ve Cecilia'nın neşeli ve ilgisiz görünme görevi giderek daha da zorlaştı. Lord Ernolf'un onu memnun etme çabaları, kendisi için olduğu kadar kendisi için de umutsuzlaştı; ve tüm evdeki tek kişi olan Leydi Honoria, en ufak bir eğlenceyi
yapabilir veya yapabilirdi. Fakat Lord Derford
kaldığı sürece, hala alay konusu olmaya devam ediyordu ve Cecilia renklenip kafası karışabildiği sürece, hala bir yaramazlık konusu oluyordu.

Böylece bir hafta geçti, bu süre zarfında Bristol'dan gelen haberler her geçen gün daha az hoş gelmeye başladı, Bayan Delvile oraya kendisi bir yolculuk yapma konusunda ciddi bir istek gösterdi ve yarı gülerek yarı ciddi bir şekilde, tüm grubun ona eşlik etmesini önerdi.

Ancak Leydi Honoria'nın zamanı çoktan dolmuştu ve babası birkaç gün içinde onu çağırmayı planlıyordu.

Böyle bir görevin tüm zamanını alacağını bilen Bayan Delvile,
leydisi gidene kadar yola çıkmayı isteyerek erteledi, ancak
Bristol'a kısa süre sonra orada olacağını ve ona eşlik etmekte ısrar eden iki lordun da eşlik edeceğini yazdı.

Cecilia şimdi son derece sıkıntılıydı; bildiği kalede kalması Delvile'i uzakta tutuyordu; annesine Bristol'a kadar eşlik etmek, hem ihtiyat hem de gurur nedeniyle onu zorla görmesini sağlıyordu; hatta Bayan Delvile bile açıkça onun yokluğunu istiyordu, çünkü yolculuktan bahsedildiğinde, tercihen
orada bulunan herhangi birine hitap ediyordu.

Kendini bu kadar acı verici bir durumdan kurtarmak için aklına gelen tek şey, Suffolk'taki eski arkadaşı Bayan Charlton'ı gecikmeden ziyaret etmek için izin istemekti.

Bu kararı aldıktan sonra, derhal uygulamaya koydu ve Bayan Delvile'e başvurarak, kendisine bir dilekçe vermeye cesaret edip edemeyeceğini sordu?

"Elbette," diye cevapladı; "ama çok da rahatsız edici olmasın, çünkü
şimdiden hiçbir şeyi reddedemeyeceğimi hissediyorum."

"Eski bir arkadaşım var, hanımefendi," diye bağırdı sonra, hızlı ve aceleyle konuşarak, "onu aylardır görmedim ve sağlığım Bristol yolculuğunu gerektirmediği için, eğer Bay Delvile'e isteğimi iletme şerefine erişirseniz, Bayan Charlton'ı ziyaret etme fırsatını değerlendirebileceğimi düşünüyorum. "

Bayan Delvile bir süre konuşmadan ona baktı ve sonra,
ona hararetle sarılarak, "tatlı Cecilia!" diye haykırdı, "evet, sen
düşündüğüm her şeysin! iyi, bilge, ihtiyatlı, nazik ve asil! - senden nasıl ayrılacağımı bilmiyorum, - ama istediğin gibi yapacaksın, çünkü bunun doğru olacağından eminim ve bu yüzden karşı çıkmayacağım."

Cecilia kızardı ve ona teşekkür etti, ancak planının tüm nedenlerinin açıkça anlaşıldığını çok açık bir şekilde gördü. Bu nedenle, Bayan Charlton'a yazmak ve resepsiyonuna hazırlanmak için acele etti.

Bay Delvile, her zamanki resmiyetiyle, iznini gönderdi; ve
Mortimer aynı anda, annesinden, talihsiz bir şekilde unuttuğu
Fidel'i de beraberinde getirmesini rica etti.

Bayan Delvile bu komisyondan bahsettiğinde orada bulunan Leydi Honoria, Cecilia'ya fısıldayarak, "Bayan Beverley, onu
bırakmayın." dedi.

"Neden olmasın?"

"O, onu gizlice içeri alsan çok daha iyi olurdu Suffolk."

"Ben de," diye cevapladı Cecilia, "tabak sehpasını yanıma alırsam, çünkü bunun bir soygundan daha fazlası olduğunu düşünmem."

"Ah, özür dilerim, eminim ki hepsi böyle bir hırsızlığı bir onur olarak algılayabilir; ve eğer Bristol'a gidecek olsaydım, Mortimer'a onu hemen size göndermesini söylerdim. Ancak, eğer isterseniz, ona yazarım. O benim
kuzenim, biliyorsun, bu yüzden bunda büyük bir uygunsuzluk olmayacak."

Cecilia, bu kadar nazik bir teklif için ona teşekkür etti, ancak
kendisini böyle bir küçümsemeye
sürüklemeyeceğini rica etti.

Ardından Suffolk'a yapacağı yolculuk için hemen hazırlıklara başladı,
bunun Lord Ernolf'a da aynı şekilde şaşkınlık ve üzüntü verdiğini gördü,
ki onun işleri hakkında Bayan Delvile şimdi onunla konuşmak istiyordu.

"Bana söyleyin, Bayan Beverley," diye bağırdı, "Lord Derford hakkındaki
kısaca ve kesin düşüncenizi?"

"Onu o kadar az düşünüyorum ki, hanımefendi," diye cevapladı, "onun hakkında fazla bir şey söyleyemem; ancak, zararsız görünüyor; ama, gerçekten, onu bir daha asla görmeyecek olsam, hiç görmediğimi unutacağım kişilerden biri."

"Benim durumum da tam olarak böyle," diye haykırdı Bayan Delvile, "onun için yalvarmayı tamamen imkansız buluyorum, Lord Ernolf benden şiddetle
istemiş olsa da; ama böyle bir ittifakı zorlamak, sizin anlayışınıza
uygunsuz gelir."

Cecilia bu konuşmadan çok memnun oldu; ama hemen ardından ekledi,
"Böyle bir bağlantıyı arzu edilir kılan bir neden var, ama o da tek neden."

"Nedir, hanımefendi?"

"Unvanı."

"Ve neden? Öyle bir hırsım olmadığından eminim."

"Hayır, aşkım," dedi Bayan Delvile gülümseyerek, "ben senin gururunu
tatmin etmek için değil, onun gururunu tatmin etmek için kastettiğim şey; çünkü bir unvan, bir aile isminin yerini alarak, herhangi bir adamın Bayan Beverley ile ittifaka karşı yapabileceği tek itirazı ortadan kaldıracaktır."

Onu çok iyi anlayan Cecilia, iç çekmesini bastırdı ve
konuyu değiştirdi.

Tüm hazırlıkları için bir gün yeterliydi ve ertesi sabah çok erken yola çıkmayı planladığı için, gece için ayrıldıklarında Leydi Honoria ve Lordlar Ernolf ve Derford'dan izin aldı; ancak Bayan Delvile onu odasına kadar takip etti.

En sıcak ve en iltifat dolu ifadelerle onu kaybetme endişesini dile getirdi, ancak geri dönmesinden veya kalışının uzunluğundan bahsetmedi; ancak ondan sık sık haber almak istiyordu ve ona kendi yakın ailesinden dünyada bu kadar şefkatle değer verdiği hiç kimse olmadığını söyledi.

O kadar geç oldu ki neredeyse ayrılmaları gerekiyordu; ve sonra gitmek için ayağa kalkarak, "Bak," dedi "Ne kadar da isteksizce
seni terk ediyorum! Beni çağıran şey kadar değerli bir ilgi dışında hiçbir ilgi, kendi rızamla, senin
yokluğuna bir saat bile katlanmamı sağlamaz; ama dünya çilelerle doludur ve
onlara katlanmak veya onların altında ezilmek, asil ile zayıf fikirli arasındaki tüm ayrımı oluşturur. Sana bunu güvenle söyleyebilirsin; çoğu genç kadına ise bir düşünce olarak geçer. "

"Çok iyisin," dedi Cecilia, bu konuşmanın yarattığı duyguları bastırarak, "ve eğer gerçekten de beni böylesine gurur verici bir görüşle onurlandırırsan, eğer mümkünse, onu kaybetmemeye çalışacağım."

"Ah, aşkım!" diye haykırdı Bayan Delvile hararetle, "eğer seninle ilgili görüşüm
sadece bana bağlıysa, birbirimizle yaşamamız ne zaman ayrılacağız, ve bir an bile ayrı yaşayacağız? Ama böyle iki nimeti tekeline alma hakkım ne? Mortimer Delvile'in annesi hiçbir şeyden yakınmamalı; Cecilia Beverley'nin annesinin de gurur duymak için eşit derecede nedeni vardı."

"Kararlısınız, hanımefendi," dedi Cecilia, gülümsemeye çalışarak, "bana en tatlı sebepleri, böyle bir övgüyü hak etmemi sağlayarak layık olacağım." Sonra, zayıf bir sesle, Bay Delvile'e saygılarını iletti ve ekledi, "Umarım Bristol'daki herkesi beklediğinizden daha iyi
bulursunuz."

"Umarım," diye karşılık verdi; "ve siz de Bayan Charlton'ınızı iyi, mutlu ve bıraktığınız gibi iyi bulacaksınız; ama onun beni sizin anılarınızdan
uzaklaştırmasına izin vermeyin ve sizi daha uzun zamandır tanıdığı için sizi daha çok sevdiğini asla düşünmeyin; sizinle tanışıklığım,
kısa da olsa, eleştireldi ve sizi bu kadar sevmesi için sizden
bir dünya dolusu anekdot duyması gerek."

"Ah, hanımefendi," diye haykırdı Cecilia, gözlerinden yaşlar süzülerek, "şimdi ayrılalım!--eğer sizi daha fazla dinlersem, benden beklediğiniz o zihin gücü nerede olacak!"

"Haklısınız, aşkım," diye cevapladı Bayan Delvile, "çünkü her şefkat
cesareti zayıflatır." Sonra onu şefkatle kucaklayarak, "Elveda," diye haykırdı, "en tatlı Cecilia, sevimli ve en mükemmel yaratık,
elveda!--sen, en büyük onayımı, aşkımı, saygımı,
en içten dileklerimi yanında taşı!--ve ben de--evet, cömert kız! En sıcak şükranlarımı ekleyeceğim!"

Bu son kelimeyi neredeyse fısıldayarak söyledi, onu tekrar öptü ve
odadan aceleyle çıktı.

Şaşkın ve etkilenmiş, memnun ve depresif olan Cecilia neredeyse hareketsiz kaldı ve uzun bir süre ne hizmetçisini çağırabildi ne de dinlenmeye ikna edebildi. Bayan Delvile'in tüm davranışlarında, aile gururuyla güçlü bir şekilde karşı çıksa da, onu neredeyse sefil eden bir sıcaklık gördü; bu, reddetmek için gerekli olduğunu düşündüğü birliği teşvik etmeyi neredeyse perişan etti; ayrıca,
muhalefetinin istikrarını korumakta büyük zorluk çektiğini ve kendisiyle sürekli bir çatışma içinde olduğunu, isteklerinin zıtlığını ve sıkıntısının şaşkınlığını açıkça kabul etmekten kaçındığını gördü; ama en çok da minnettarlık kelimesini ifade edici bir şekilde kullanmasından etkilendi. "Neden minnettar olmalı ki," diye düşündü Cecilia, "ne yaptım, ya da bunu yapacak gücü mü vardı?
sonsuzca, gerçekten, eğer oğlunun benim talimatlarımla hareket ettiğini varsayarsa, aldatılmış olur; onun üzerindeki etkim hiçbir şey değildir ve o, bana karşı tamamen kayıtsız olsaydı, daha fazla kendi efendisi olamazdı.
Kendi hayal kırıklığımı gizlemek, denediğim tek şeydi; ve
belki de oğlunun kararlılığının benim ihtiyatlılığım ve çekingenliğimden kaynaklandığını varsayarak, beni bu kadar yüce görüyor olabilir; ah, onu
tanımıyor!--eğer kalbim şu anda ona açılsaydı--tüm zayıflığı, taraflılığı, talihsiz hayranlığı sergilenseydi, o sadece beni unutmak ve kaçınmak için uyanıklığını iki katına çıkarırdı ve görevi
saygısının azalmasıyla çok daha kolay bulurdu. Ah, yenilmez önyargının garip tutkusu! kendi hayatını ismine tercih edecek ve zihnindeki çatışma onu toza
sürmekle tehdit ederken, bir dileğinin
tatmin edilmediği yerde kendini birleştirmekten
hoşlanmıyor!"

Bu düşünceler ve Delvile Kalesi'nde bir daha uyuyup uyumayacağına dair belirsizlik onu bütün gece rahatsız etti ve sabahki tüm
çağrıları gereksiz kıldı; saat beşte kalktı, kalbinin
çok ağır olmasıyla giyindi ve Mortimer'in odasının kapısından geçerken, merdivene giden uzun bir galeriden geçerken, onun
sağlığının kötü olduğu düşüncesi, planladığı uzun yolculuk ve onu bir daha asla görememe olasılığı onu o kadar derinden etkiledi ve üzdü ki, kendini devam etmeye
zorladı, durmadan ağlamadan ve onun için dua etmeden; ancak,
hizmetçiler tarafından çevrelenmişti ve bu yüzden aceleyle arabaya doğru gitmek zorunda kaldı;
kendini arabaya attı ve geriye yaslanarak şapkasını başına çekti gözler ve
düşünce, araba uzaklaşırken, dünyevi mutluluk için son umudu
söndü.

KİTAP VII.

BÖLÜM i. -- BİR YENİLEME.

Cecilia, hizmetçisi eşliğinde arabadaydı ve kendi hizmetçisi
ve Bayan Delvile'in bir tanesi at sırtında ona eşlik ediyordu.

Üzgünlüğünün sessizliği, erkekler arasında "ev! ev! ev!" diye yüksek sesle
bir çığlıkla kısa sürede kesildi. Sonra pencerelerden birinden dışarı baktı ve Fidel'in arabanın peşinden koştuğunu ve onu geri göndermeye çalışan
hizmetçilere havladığını gördü.

Hayvanın kendisine gösterdiği ilgiye duyduğu minnettarlığın bu kanıtıyla duygulanan ve efendisinin onu terk etmesine kendisinin sebep olduğunun bilincinde olan
Leydi Honoria'nın planı aklına geldi ve neredeyse bunu uygulamaya koymak istedi, ama bu bir anlık düşünceydi ve ona geri dönmesi için eliyle işaret ederek, Bayan Delvile'in adamının hemen onunla birlikte dönmesini ve onu şatodaki birinin bakımına vermesini istedi.

Ne kadar önemsiz olursa olsun, bu küçük olay yolculuğunun en önemli olayıydı, çünkü Bayan Charlton'ın evine başka biriyle karşılaşmadan
vardı.

O hanımı görmek ona uzun zamandır yabancı olduğu bir haz duygusu verdi, saf, karışmamış, yapmacıksız ve dizginlenmemiş bir haz; tüm erken sevgisini ve bununla birlikte en azından erken dinginliğine benzeyen bir şeyi yeniden canlandırdı; yine bir zamanlar rahatsız edilmediği evdeydi, yine bir zamanlar istediği
topluluğun tadını çıkardı ve yine aynı manzarayı, aynı
yüzleri ve kalbini arkadaşlarına adadığı
zaman gördüğü aynı manzarayı gördü.

Bayan Charlton, yaşlı ve güçsüz olmasına rağmen,
sevgileri tarafından önyargısız olduğunda onu kesinlikle yanıltmayan bir anlayışa sahipti;
ama aşırı yumuşak huylu yapısı sık sık yargısını yanlış yönlendiriyordu,
talihsizlik veya hilenin zevkine göre,
her zaman şefkate boyun eğiyor ve yalvarışlara uysallaşıyordu. Tavsiyesi ve
fikri talep edildiğinde, bunların onun kapasitesine ve ayırt etme yeteneğine şeref yansıtacağından emindi; Ancak yardımı veya merhameti istendiğinde, kesesi ve gözyaşları hemen bağışlandı ve sıkıntıyı hafifletme şevkiyle, nesnenin ilgisini hak edip etmediğini unuttu ve mutluluk, ne kadar kısa olursa olsun, bahşetme gücüne sahipse, uygunluk veya takdiri düşünmeyi bırakmadı.

Ancak bu cömert zaaf, bundan kendilerinin de alabileceği zarardan korkan iki torunun dikkatliliğiyle bir nebze kontrol altında tutuldu ve hem rahatsızlığını hem de tehlikesini belirtmeyi ihmal etmediler. Bu hanımlar, Bayan Charlton'ın ölen ve tek oğlunun kızlarıydı;
bekardılar ve serveti hatırı sayılır olan büyükanneleriyle birlikte yaşıyorlardı,
bu serveti aralarında paylaşmayı bekliyorlardı ve
el koyma anını hevesle bekliyorlardı; dar görüşlü ve
açgözlüydüler, onun sahip olduğu her şeyi tekeline almak istiyorlardı ve
onun en küçük bağışlarından bile
kendilerini incittiklerini düşünüyorlardı.
Başlıca uğraşları
ondan tüm sıkıntı nesnelerini uzak tutmaktı ve bunda
başarılı olamasalar da, en azından onun cömertliğini kendilerine benzeyenlerle sınırladılar; çünkü ne cesurlar tahammül edebiliyordu ne de
incelikliler, Bayan Charlton'ın hediyelerini
takip eden torunlarının engellemelerine ve reddetmelerine dayanabiliyordu. Cecilia, tüm tanıdıkları arasında, yakınlığını teşvik ettikleri tek kişiydi, çünkü onun servetinin onu herhangi bir çıkarcı görüşten üstün kıldığını biliyorlardı ve ondan ödediklerinden daha fazla nezaket görüyorlardı.

Bayan Charlton, Cecilia'yı aşırı bir şefkatle seviyordu, bu sadece diğer arkadaşlarına duyduğu sevginin yerini almakla kalmıyordu, hatta Bayan Charlton'lara olan saygısı bile ondan aşağı ve zayıftı. Cecilia, bir çocukken ona bir anne olarak saygı duymuş ve şefkati ve ilgisi için minnettar
olarak, daha sonra onu bir arkadaş olarak beslemişti. Bu erken bağlantının yeniden canlanması ikisini de sevindirdi, Cecilia'nın yaralı zihnine merhem oldu, Bayan Charlton'ın varlığına bir yenilik getirdi.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Bay Monckton ve Leydi Margaret'e bir kart yazarak Suffolk'a dönüşünü bildirdi ve Leydi Hazretlerine ne zaman saygılarını sunabileceğini öğrenmek istedi. Yaşlı kadından istediği zaman sözlü bir cevap aldı, ancak Bay Monckton hemen Bayan Charlton'ın yanına geldi.

Bu beklenmedik olay karşısında şaşkınlığı, coşkusu neredeyse sınırsızdı; bunun kendi lehine ani bir talih dönüşü olduğunu düşündü ve Delvile Kalesi tehlikesinden kurtulduğuna göre, kendi güvenliğine giden yolun kısa ve kesin olduğu sonucuna vardı.

Kadının toplantıdaki memnuniyeti, kendisininki kadar canlı olmasa da, aynı derecede samimiydi; ancak duygularındaki bu benzerlik kısa sürdü,
çünkü şatoda neler olup bittiğini, onu terk etme nedenlerini sorduğunda, yüzeysel ve kaçamak bir açıklama yapmaktan duyduğu acı, onun bunu duymanın verdiği en sıcak zevkle çelişiyordu; ondan neler olduğunun ayrıntılarını alamadı, ancak konuştuğu isteksizlik, sorularını duyduğu
mahcup havası ve Delvile'den bahsetmeye zorladığında duyduğu üzüntüye karışan belirgin hoşnutsuzluk, ya hiçbir açıklama yapmadan ayrıldıklarının ya da Cecilia'nın incindiği ve gücendiği bir
açıklamanın en tartışmasız ve tatmin edici kanıtlarıydı.

Şimdi, en çok korktuğu ateşli yargılamanın sona erdiği ve Cecilia'nın coşkuyla aradığı sığınağı öfkeyle terk ettiği için, Delvile'in kendisi bile bu ittifakı arzulamadığı sonucuna vardı, çünkü ayrıldıkları için bu ittifakın gerçekleşmesi pek olası değildi. Bu nedenle, kendisine tüm başarıyı vaat etmekte pek zorluk çekmedi.

Bir kez daha onu erkeklerin ilki olarak gördüğü noktadaydı, onun yokluğunda mahalleye yerleşen ve onunla üstünlük konusunda tartışmaya meyilli olan hiç kimsenin olmadığını biliyordu, ona tekrar istediği zaman erişebilecekti ve umutları o kadar iyimserleşti ki, Delvile'e karşı olan ve şimdiye kadar korku duyduğu taraflılığın bile sevincini yaşamaya başladı, çünkü bunun ona bir süreliğine, diğer tüm ilişkilere karşı o somurtkan tiksintiyi vereceğine inanıyordu, ki bu, aynı anda hem hassas hem de ateşli olanların genellikle erken hayal kırıklıklarıyla sürüklendiği bir şeydi. Bu nedenle onun tüm endişesi
şimdi onun saygısını korumak, onun güvenini kazanmak ve
uzun yıllar boyunca onun bilgisine ve yeteneğine olan saygısının ona verdiği
zihni üzerindeki [üstünlükten]
yokluğundan dolayı kaybolmuş olabilecek her şeyi geri kazanmaktı. Bu sırada talih onun tüm görüşlerini zenginleştirmiş ve
en ani ve beklenmedik bir darbeyle, kendisinin dünyevi bilgeliğin en üst düzey
zanaatiyle gerçekleştirebildiğinden daha mantıklı
umutlarını ve planlarını ortaya çıkarmış gibi görünüyordu.

Ertesi gün Cecilia, Bayan Charlton'ın arabasında Leydi
Margaret'ı bekledi. Eşlikçisi Bayan Bennet tarafından en yaltakçı nezaketle karşılandı; ancak evin hanımına götürüldüğünde, kendisini o kadar açıkça istenmeyen biri olarak gördü ki, ziyaretini
teşvik eden nezaketten bile pişman oldu.

Yanında, kocasının yokluğunda onun arkadaşlığına katlanabilen tek genç adam olan Bay Morrice'den başka kimseyi bulamadı; ancak yaşlı hanımlara hizmet etme konusunda titiz olan çoğu genç adam gibi, zahmetine karşılık kendisine güzel bir miras bıraktığından şüphe etmiyordu.

Hanımefendinin yaptığı ilk konuşma neredeyse şuydu: "Yani henüz evli değilsiniz, sanırım; Bay Monckton gerçek bir dost olsaydı, sizin için bir yer edinmeye özen gösterirdi."

"Hiçbir şekilde," diye haykırdı Cecilia, neşeyle, "Bay Monckton'dan dostluğunun böyle bir çabasını talep edecek kadar aceleci veya sıkıntılı değildim."

"Hanımefendi," diye haykırdı Morrice, "Vauxhall'da ne kadar korkunç bir gece geçirdik!
zavallı Harrel! Onun için gerçekten çok üzüldüm.
Ondan sonra sizi veya Bayan Harrel'ı görmeye cesaret edemedim. Ama St James Meydanı'nda olduğunuzu duyar duymaz size hizmet etmeye çalıştım; çünkü Bay Harrel'ın evine tekrar gitmek çok
üzücü olurdu. Bir yarış atının yanında
bir mil koşmayı tercih ederdim."

"Özür dilemeye gerek yok," dedi Cecilia, "ziyaretçileri görmeye veya düşünmeye pek meyilli değildim."

"Ben de öyle düşündüm, hanımefendi;" Cevapladı, hemen, "ve gerçekten de bu
sizi bulma konusunda daha az uyanık olmamı sağladı. Ancak, hanımefendi, gelecek kış
eksiğimi telafi etmekten fazlasıyla mutlu olacağım; ayrıca, Bay Delvile ile beni tanıştırmanız için size çok minnettar olacağım, çünkü onunla tanışmak için büyük bir arzum var."

Bay Delvile, diye düşündü Cecilia, bunu duymaktan çok gurur duyardı! Ancak,
sadece önümüzdeki kış Bay Delvile'in yanında vakit geçirme ihtimalinin olmadığını söyledi.

"Doğru, hanımefendi, doğru," diye haykırdı, "şimdi hatırladım, bundan sonra kendi hanımınız olacaksınız; ve bu yüzden doğal olarak
kendi evinizi seçeceksiniz, ki bu çok daha uygun olacaktır."

"Bence öyle değil," dedi Leydi Margaret, "genç kadınların kendi evlerine sahip olmasının uygun bir şey olduğunu hiç görmedim; evlenmek ve ona bakacak uygun bir kişi bulmak çok daha iyi bir şey."

"Daha doğru bir şey yok, hanımefendi!" diye karşılık verdi; "tek başına bir evde yaşayan genç bir hanım binlerce tehlikeye maruz kalmalıdır. Hanımefendi, Bay Delvile'in kırsalda ne tür bir yeri var? Orada epeyce bir arazisi ve büyük bir evi olduğunu duydum."

"Eski bir şato, efendim ve bir parkın içinde yer alıyor."

"Bu çok ıssız olmalı; hanımefendi, Suffolk'a dönmekten çok mutlu olduğunuzu söyleyebilirim."

"Ben ıssız bulmadım; bundan çok memnundum."

"Gerçekten, ikinci kez düşündüğümde, pek de şaşırmıyorum; büyük bir parktaki eski bir şato çok romantik bir görüntü oluşturmalı; bunda asil bir şey olduğunu söyleyebilirim."

"Evet," diye haykırdı Leydi Margaret, "sizin oranın hanımı olacağınızı ve Bay Delvile'in oğluyla evleneceğinizi söylediler ve ben, kendi adıma, buna itiraz edecek bir şey göremiyorum."

"Bana o kadar çok garip söylentiler anlatıldı ki," dedi Cecilia, "ve hepsi de, kendim için o kadar anlaşılmaz ki, artık bunları pek de şaşırmadan duymaya başladım."

"Sanırım o büyüleyici bir genç adam," dedi Morrice; "Bir veya iki kez zavallı Harrel'in evinde onunla karşılaşma zevkine eriştim ve oldukça hoş görünüyordu. Öyle değil mi, hanımefendi?"

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum."

"Hayır, ondan çok sıra dışı bir şey olarak bahsetmek istemiyorum," diye haykırdı Morrice, tereddüdünün hoşnutsuzluktan kaynaklandığını düşünerek, "Ben sadece
dünyanın gidişatına göre,--genel bir şekilde demek istedim."

Burada, Bay Monckton ve evinde ziyarette bulunan bazı beyefendiler onlara katıldı; çünkü onun kaygısı onu yalnızlığa sürükleyecek türden değildi, ne de
elde edebileceği herhangi bir zevkten kendisini mahrum edecek bir eğilimi vardı. Genel bir sohbet başladı,
Cecilia ziyaretini bitirene kadar devam etti; Bay Monckton daha sonra onu arabaya götürmek için elini tuttu, ancak dışarı çıkarken ona göstermek istediği arazisindeki bazı değişikliklerden bahsetti; onu alıkoyma fikri, onun kabulü hakkında ne düşündüğünü ve
henüz herhangi bir şüphesi olup olmadığını öğrenmekti Lady Margaret'in kıskançlığı;
karakterinin inceliğinden, bir kez
tanıştığında, huzursuzluğunu artırma korkusuyla onunla her türlü ilişkiden titizlikle kaçınacağını gayet iyi biliyordu.

Bu nedenle, Lady Margaret'in plantasyonlarda aldığı zevkten ve Cecilia'nın sık sık onları ziyaret ederek onu kayıracağı umudundan bahsetmeye başladı,
ziyaretlerinin geri dönmesini beklemeden, çünkü sakatlıkları nedeniyle özel hoşgörülere hakkı vardı.
Bu şekilde devam ediyordu, Cecilia'dan neredeyse hiç cevap alamıyordu,
aniden, kalın bir defne çalısının arkasından, evden daha kısa bir yoldan koşarak çıkan ve onları şaşırtmak için oraya yerleşen Bay Morrice atladı.

"Hadi bakalım!" diye bağırdı yüksek sesle gülerek, "Seni yakaladım! Bu Lady Margaret için güzel bir
anekdot olacak; yemin ederim ki ona anlatacağım."

Bay Monckton, hiç hazırlıksız yakalanmadan, hemen cevap verdi "Evet, lütfen yap,
Morrice; ama kendin hakkında söylediklerimizi de anlatmayı ihmal etme."

"Benim hakkımda mı?" diye bağırdı, biraz hevesle; "neden benden hiç bahsetmedin."

"Ah, bu olmayacak, seni temin ederim; masada bir hikaye daha anlatacağız; ve dinleyicilerin talihsizliğiyle ilgili eski atasözünü
tüm gücüyle sana getireceğiz."

"Ne demek istediğini anlıyorsam asılırım!"

"Neden Bayan Beverley'nin senin tanıdığı en gerçek Ouran Outang veya insan-maymun olduğunu söylediğini duymadığını iddia etmiyorsun?"

"Hayır, gerçekten de duymadım!

"Hayır mı? - Ya da tedavi edilemez küstahlığın yüzünden günde üç kez kırbaçlanmaktan kurtulma becerine ne kadar hayran olduğunu?"

"Hiçbir kelime yok! At kırbacı!--Bayan Beverley, lütfen böyle bir şey söylediniz mi?"

"Ay," diye bağırdı Monckton tekrar, "ve sadece at kırbacı değil, aynı zamanda
at havuzu, çünkü biri ısındığında diğerinin sizi
soğutabileceğini düşündü; ve o zaman tekrar kendi ormanlarınıza uygun hale gelebilirsiniz, çünkü
sizin Afrika'dan getirildiğinizde ısrar ediyor ve henüz yarı evcilleştirilmemişsiniz."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Morrice, şaşkın bir şekilde, "Bayan Beverley'nin böyle konuşacağından şüphelenmezdim!"

"Ve şimdi bundan şüpheleniyor musunuz?" diye bağırdı Cecilia.

"Pho, pho," diye bağırdı Monckton, soğukkanlı bir şekilde, "neden bunu kendisi de
duydu! ve eğer bundan bahsetmeyi hatırlayabilirsem, tüm partimiz de bundan sonra böyle olacak."

Cecilia daha sonra arabaya geri döndü ve Bay Monckton'ı saf misafiriyle istediği gibi meseleyi çözmeye bıraktı; çünkü onun sadece bir spor sevgisini tatmin ettiğini veya genç adamın genel küstahlığını kontrol etmek için bu yöntemi kullandığını varsayarak, onun niyetini bozabilecek herhangi bir müdahaleden kaçındı. Fakat Bay Monckton, Cecilia konusunda
bir araya gelmekten hoşlanmıyordu, her ne kadar başka bir kadın hakkında kendisine söylenebilecek her şeye kayıtsız olsa da; bu nedenle, Morrice'i konuyu yenilemekten
korkutmak istiyordu; ve isteğini yerine getirdi; zavallı Morrice,
izlemeleri ve konuşmaları tamamen şans eseri olan,
Bay Monckton'ın planlarından en ufak bir şüphe duymadan, şimdi
kendisini gülünç duruma düşürmek için bir plan yaptığını anladı ve
Cecilia'nın bu tür ifadeler kullandığına inanmasa da, Bay Monckton'ın
gülmeyi ona karşı çevirmek istediğini düşündü ve bu nedenle,
geçmişi hatırlatabilecek hiçbir şey söylememeye karar verdi.

Bay Monckton, bu sırada onu evine yalnızca
kendisinin gevezeliklerinde ve sersemliğinde, Cecilia ile ilgili kaygısı sırasında daha yüksek bir sohbetten alabileceği
eğlenceden daha fazla eğlence bulmayı umarak kabul etmişti. Morrice'in karakteri, aslında, kırsalda büyük bir evin eğlencesine özellikle uygundu; spora hevesli ve her zaman girişimciliğe hazır; yardım etmeye istekli, ancak hakaret etme konusunda hiçbir incelik göstermeden işkence gören; başkaları için kötülük yapmayı teşvik eden ilk kişi ve buna maruz kaldığında hakaret eden son kişi; neşeli, düşüncesiz ve dengesiz, neşeli ve neşeli bir kompozisyon. Cecilia, evi terk ederken, bir daha çok hızlı bir şekilde ziyaret etmemeye karar verdi; çünkü Leydi Margaret'ten aşırı derecede tiksinmişti, ancak belirli bir düşmanlık güdüsünden şüphelenmiyordu, buna karşı hem kendi şüphesiz masumiyeti hem de Bay Monckton'a duyduğu yüksek saygı tarafından korunuyordu, Bay Monckton'ın da aynı dürüstlükle ve kasıtsız bir dostlukla karşılık verdiğine kesinlikle inanıyordu. Bir sonraki gezisi Bayan Harrel'ı ziyaret etmekti; o mutsuz hanımın, işgal edilmemiş yalnızlığın tüm sefaletine bir av olduğunu gördü; Varlığı değerli kılan her şeyden
kopmuş, zihni, kişiliği kadar hareketsizdi ve günün bir anını bile nasıl kullanacağını bilmiyordu; artık ne düzenleyecek bir partisi, ne planlayacak bir eğlencesi, ne ayarlayacak bir arkadaşı, ne de düşünecek bir kıyafeti vardı; ve bunlar, ziyaretlerle
ve halka açık yerlerle, evliliğinden bu yana tüm zamanını doldurmuştu; evliliği, hayatının çok erken dönemlerinde olduğu gibi, sadece kızlara özgü eğlencelerin, efendilerin ve mürebbiyelerin yerini almıştı.

Ancak, bu tatsız çaresizlik, doğal olarak tüm gerçek kaynaklardan yoksun bir zihnin etkisi olsa da, kendisi tarafından üzüntü
üncesiyle onurlandırıldı; bu sadece dünyaya karşı bir perde değildi;
duygularını araştırmaya veya kalbini incelemeye alışkın olmadığı için, kocasının kaybı için karşılaştığı genel şefkat, onu
gerçekten de onun kaderine yas tuttuğuna ikna etti; hayatında intiharından dolayı hiçbir değişiklik
olmasa da, ilk şok
geçtiğinde, bunu tekrar düşünmezdi bile.

Cecilia'yı büyük bir memnuniyetle karşıladı; ve daha da büyük bir memnuniyetle, reşit olur olmaz evinde ona bir oda
yerleştirme sözünün yenilenmesini duydu; bu dönem artık bir aydan daha az uzaktaydı.
Ancak, varlığının Bay Arnott'a verdiği sevinç çok daha büyük ve sonsuz derecede daha saftı; bunu kendisi de bir pişmanlık duygusuyla gördü, sadece buna sebep olan sürekli tutkudan değil, hatta buna
katılma veya onu ödüllendirme konusundaki kendi yetersizliğinden dolayı bile, çünkü onunla bir ittifak hiçbir muhalefetle karşılaşmazdı; karakteri sevimliydi,
hayatındaki durumu istisnasızdı; onu en şefkatli
şefkatle seviyordu ve hiçbir gururun bunu alt etmeye engel olmayacağını gayet iyi biliyordu;
yine de karşılığında, ona sevgisini bahşetmek için, ona olan saygısını
reddetmenin tamamen imkansız olduğunu hissetti; ve Delvile'in ne hoşnutsuzluğun ne de aşağılanmanın ondan çalamayacağı üstün çekicilikleri, Bay Monckton'ın gayet iyi tahmin ettiği gibi, kalbini şimdilik her zamankinden daha sıkı bir şekilde diğer tüm saldırganlara kapattı. Yine de o, hiçbir şekilde zayıfça sızlanmaya veya pişmanlığa teslim olmadı; gerginliği sona ermişti, umutları ve korkuları kesinliğe dönüşmüştü; Delvile, onu terk ederken, onu sonsuza dek terk ettiğini ona bildirmişti ve hatta, aslında, çok da kararlı olmasa da, başka biriyle birlikte mutlu olması için dua etmişti; bu nedenle, taraflılığını bastırmada eşit bir cesaret göstermeyi, huzuru kadar karakteri için de önemli görüyordu; Bayan Charlton'a neler olduğunu ima etmekten kaçındı, böylece konu asla
başlatılamazdı; tehlikeli anılar için kendine zaman tanımadı; eski yürüyüşlerinde dolaştı ve eski tanışıklığını yeniledi ve aktif bir bilgeliğin güçlü bir çabasıyla, talihsiz şefkatinin boyunduruğunu kısa sürede tamamlayacağından şüphe etmedi. Görevi de korktuğu kadar zor değildi; Bu gibi durumlarda, karar, zamanın görevini yerine getirebilir ve akıl ve özveriyle, unutkanlık ve tutarsızlık yoluyla, çok daha az asil bir şekilde, bunun ne gibi sonuçlar doğuracağını önceden tahmin edebilir.

BÖLÜM ii. -- BİR ZİYARET.

Ancak, Cecilia'nın azmini yalnızca bir hafta boyunca denemişti,
Bayan Charlton'la soyunma odasında çalışırken, hizmetçisi
aceleyle odaya girdi ve hoş bir haber
verir gibi görünen bir gülümsemeyle, "Tanrım, hanımefendi, işte Fidel!" dedi ve aynı anda,
köpek onu takip etti ve köpek, Cecilia'nın üzerine sevinçle
atladı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, şaşkınlıkla, "onu kim getirdi?
Nereden
geldi?"

"Bir taşralı getirdi, hanımefendi; ama onu sadece içeri koydu ve bir dakika bile kalmadı."

"Ama kimi sordu? -onu kim gördü? -ne dedi?"

"Ralph'ı gördü, hanımefendi."

Sonra Ralph hemen çağrıldı; ve bu sorular tekrarlanınca, "Hanımefendi, daha önce hiç görmediğim bir adamdı; ama bana sadece
köpeği kendi ellerinize teslim etmemi söyledi ve yakında onunla ilgili bir mektup alacağınızı söyledi ve sonra gitti; yukarı çıkana kadar
kalmasını istedim, ama hemen gitti."

Bu açıklama karşısında oldukça şaşkına dönen Cecilia ne yorumda bulunabildi
ne de cevap verebildi; ama hizmetçiler odadan çıkar çıkmaz, Bayan Charlton, köpeğin kime ait olduğunu öğrenmek için yalvardı, aşırı heyecanıyla, onunla ilgili ilginç ve sıra dışı bir şey olması gerektiğine ikna olmuştu.

Bu, kılık değiştirme zamanı değildi; şaşkınlık ve karışıklık Cecilia'nın bunu deneme
gücünü elinden aldı; ve birkaç kaçamağın ardından, Delvile'e ilişkin durumunu, onu terk edişini, sebeplerini ve annesinin açıkça onayını kısaca anlattı; çünkü bunların hepsi Fidel hakkındaki bilgisiyle o kadar bağlantılıydı ki, onun hakkında bildiklerini anlatırken kaçınılmaz olarak bunlara yol açtı.

Bu olaydaki kendi hisleri ve hayal kırıklığının anlatısında birleşmiş olan her şeyi onun tavrından çıkarmak için çok az nüfuz gerekiyordu; ve şimdiye kadar tüm dünyanın emrinde olduğuna ve tek başına kalmaya devam ettiğine inanan Bayan Charlton, bu kadar güzelliğin, tatlılığın ve servetin birleşik cazibelerine dayanabilen herhangi bir adamın var olduğunu görünce tamamen şaşırdı. Bazen ondan nefret etmeye, bazen de ona acımaya meyilli hissediyordu; yine de onun kaçışının gerçek nedeninin kendi aşırı soğukluğu olduğuna karar verdi ve mutluluğunu böyle mahveden bir çekingenliği hararetle suçladı.

Cecilia, bu kadar anlaşılmaz bir hediyenin ve bu kadar garip bir mesajın anlamını tahmin etmek için aşırı bir şaşkınlık ve sıkıntı içindeydi. Delvile'in, köpeğin kendisini Bristol'a kadar takip etmesini istediğini biliyordu; annesi, onu her zaman memnun etmekten hoşlanırdı, şimdi her zamankinden daha az fırsatı
ihmal edecekti; bu nedenle, onu oraya kendisinin gönderdiğinden veya
götürdüğünden şüphe edemezdi ve görünüşe göre, şimdi oradan gelecekti. Ama Delvile'in böyle bir özgürlük alması olası mıydı? Yakın zamanda onu neredeyse unutması için teşvik etmişken, ona kendisiyle ilgili böyle bir anı sunmak istemesi olası mıydı? Ve kendisinden beklenmesi istenen mektup neydi? Nereden ve nereden gelecekti?

Her şey açıklanamazdı! Olasılığa benzer tek şey, tüm bunların Delvile'i köpeği kendisine göndermeye ikna eden ve belki de onu kendisinin istediğini söyleyen Leydi Honoria Pemberton'ın bir şakası olduğuydu.

Bu öneriyle kışkırtılan ilk düşüncesi, onu hemen şatoya götürmekti; ancak tüm meselenin ne anlama geldiğinden emin değildi ve kendisine söz verilen mektupta bir açıklama olmasını umarak, herhangi bir önlem almadan önce mektubun gelmesini veya en azından Bayan Delvile'den haber almasını beklemeye karar verdi. Bristol'a ve Suffolk'a güvenli bir şekilde vardıklarına dair karşılıklı hesaplar
aralarında çoktan geçmişti ve çok yakında daha fazla bilgi edineceğini umuyordu;
ancak şimdi, Bayan Delvile'in tüm davranışlarından, onu tekrar evinde misafir etmek istemediğine ve geri kalan azınlığının da Bayan Charlton'ın evinde muhalefet olmadan geçebileceğine ikna olmuştu.
Ancak, günler geçtikçe, yine de hiçbir şey duymadı; bir hafta, iki hafta geçti ve hâlâ bir mektup gelmedi. Artık vaadin bir aldatmaca olduğu sonucuna vardı ve böyle bir beklentiyle bir an bile beklediği için pişman oldu. Bu süre zarfında huzuru çok bozuldu; bu durum, Bay Delvile tarafından aşağılık biri olarak
düşünüldüğü korkusuna yol açtı; annesinin sessizliği, onun sağlığı için endişelere yol açtı ve nasıl davranacağı konusunda kendi kararsızlığı, onu sürekli
tedirgin etti. Bu olay olmamış gibi davranmaya boşuna çalıştı; zihni huzursuzdu ve aynı eylemler aynı etkileri yaratmıyordu; şimdi çalışırken veya okurken, Fidel'in yanında
görünmesi dikkatini dağıtıyordu; yürürken aynıydı, çünkü
Fidel her zaman onu takip ediyordu; ve eski tanıdığını ziyaret ederken,
onun kendisine eşlik etmesine izin vermemesine rağmen,
Bayan Charlton'a döndüğünde karşılaşmayı beklediği
bir mektubun içeriğini gizlice planlıyordu.

Dekanın yaşamı boyunca Cecilia'ya adreslerini veren taşradaki beyefendiler, tekrar Bayan Charlton'ın evinde onu beklediler ve tekliflerini yenilediler. Ancak şimdi, daha az başarı şansları vardı ve kovulmaları kısa ve kesindi.

Bunların arasında Bay Biddulph da vardı; ve Cecilia ona karşı istemeden de olsa çok nazikti, çünkü Delvile'in arkadaşı olduğunu biliyordu. Yine de
konuşması onun gerginliğini artırdı; çünkü genel olarak geride bıraktığı aileden bahsettikten sonra, Delvile hakkında daha fazla soru sordu ve sonra ekledi, "Gerçekten de, onun hakkında aldığım tüm bilgilere göre, şu anda çok kötü bir sağlık durumunda olduğunu
öğrendiğim için çok üzgünüm."

Bu konuşma ona endişe için yeni bir konu verdi; ve Bayan Delvile'in sessizliği daha da endişe verici hale geldikçe, en sevdiği Fidel'e olan ilgisi daha taraflı hale geldi. Sevecen hayvan, efendisinin kaybı için yas tutuyor gibiydi ve bazen ona korkularını hayalperestçe anlatmaya kendini kaptırsa da, onun yüzünde en sadık sempatiyi okuduğunu hayal etti.

Artık bir haftalık reşit olma hali kalmıştı ve kısa süre sonra tamamen reşit olma hazırlıklarıyla meşguldü. Amcasına ait olan ve Bayan Charlton'ın evinden sadece üç mil uzaklıkta bulunan büyük bir evi ele geçirmeyi amaçladı; ve evin döşenmesi için emirler vermekle, şikayetleri dinlemekle ve çeşitli kiracılarına hoşgörü vaat etmekle meşgul oldu. Bu sırada, bir sabah kahvaltıda iken Bayan Delvile'den bir mektup geldi. Daha önce yazmadığı için özür diledi, ancak çeşitli ailevi olayların, kendisini tüm boş vaktinden mahrum bıraktığını, Mortimer'in tekrar yurtdışına gitmeye karar verdiğini öğrendiğinde kolayca hayal edilebileceğini ekledi... Hepsinin Delvile Kalesi'ne döndüğünü söyledi, ancak oğlunun sağlığından veya kendi pişmanlığından hiç bahsetmedi ve mektubunun geri kalanını genel haberler ve nezaket ifadeleriyle doldurdu; ancak, bir ekte "Zavallı Fidel'imizi kaybettik." yazıyordu. Cecilia hala bu mektup üzerinde düşünüyordu, bu da nasıl hareket edeceği konusundaki şaşkınlığının azalmaktan çok arttığını gösteriyordu, ki büyük bir sürprizle, Leydi Honoria Pemberton duyuruldu. Aceleyle, eğer sonunda bu işlemle ilgilenmez hale gelirse alaycı tavırlarından korktuğu için, Bayan Charlton'lardan birinden Fidel'i gözden uzak bir yere götürmesini rica etti ve sonra onu karşılamaya gitti.

Mürebbiyesiyle birlikte olan Leydi Honoria, Delvile Kalesi'nden ayrıldığına dair kısa bir tarihçe verdi ve şimdi babasıyla birlikte Norfolk'taki asil bir aileyi ziyarete gideceğini söyledi; ancak, Bayan Beverley'i görme zevki için Bury'ye kısa bir gezi yapmak üzere, onu uyudukları handa bırakmak için babasından izin almıştı.

"Ve bu nedenle," diye devam etti, "sadece yarım saat kalabilirim; bu yüzden
bana mümkün olduğunca çabuk kendiniz hakkında biraz hesap vermelisiniz."

"Leydi hazretleri ne hesap istiyor?"

"Neden, burada kiminle yaşıyorsunuz, arkadaşlarınız kimler ve kendinizle
ne yapıyorsunuz."

"Neden, Bayan Charlton ile yaşıyorum; ve yoldaş olarak en azından yirmi tane var; işte iki torunu ve Bayan ve Bayan--."

"Pho, pho," diye sözünü kesti Leydi Honoria, "ama onlar gibi sıradan yoldaşlardan bahsetmiyorum; sanırım bana sonra papazı, karısını ve üç kızını, kuzenlerini ve teyzelerini anlatırsın; ben o tür insanlardan nefret ederim. Duymak istediğim şey, senin özellikle kimler olduğu; ve eskiden Şato'da yaptığın gibi burada uzun yürüyüşlere çıkıp çıkmadığın ve sana kimin eşlik ettiği?" Ve sonra, ona çok alaycı bir şekilde bakarak, "Şimdi, bence, böyle bir yerde çok hoş bir küçük köpek olurdu.--Ah, Bayan Beverley! Görüyorum ki, o renklendirme hilesini bırakmamışsın!"

"Şimdi renk verirsem," dedi Cecilia, şüphelerinin haklılığına tamamen ikna olmuş bir şekilde, "Sanırım bu sizin hanımefendiniz için olmalı, kendim için değil; çünkü, eğer
çok yanılmıyorsam, şahsen veya vekaleten, Leydi Honoria Pemberton'dan bir kızarma, tam şu anda, tamamen yersiz olmazdı."

"Tanrım," diye haykırdı, "bu, Bayan Delvile'in konuşmasına ne kadar da benziyor!
Size konuşma tarzını tam olarak öğretti. Ama Fidel'in yanınızda olduğunu
söylediğimi biliyor musunuz? Aman Tanrım, Bayan Beverley! Zavallı küçük efendinin
oyuncağını aldığınızı gördüklerinde, baba ve anne ne diyecekler?"

"Ve aman Tanrım, Leydi Honoria! Bu yaramaz şakadan
suçlu bulduğumda ne diyeceğim! Ancak, bu kadar ileri gittiğinizden, biraz daha ileri gitmenizi ve köpeği
onu aldığınız kişiye geri göndermenizi rica ediyorum."

"Hayır, ben değil! Onu kendi yolunuzla idare edin; eğer beyefendilerden köpekleri kabul etmeyi seçerseniz, bunun sizin meseleniz olduğunu biliyorsunuz, benim değil."

"Eğer onu gerçekten kendiniz iade etmeyecekseniz, en azından hanımefendiniz adına yaptığımı duyarsanız beni affetmelisiniz."

Leydi Honoria bir süre sadece güldü ve toparlandı, hiçbir açıklama yapmadan; ancak yapabileceği tüm eğlenceyi
tükettiğinde, köpeğin özel olarak çalınmasını kendisinin emrettiğini ve ardından onunla birlikte bir adamı Bayan Charlton'a gönderdiğini açıkça itiraf etti.

"Ama bilirsin," diye devam etti, "Mortimer'ı arayıp seni rahatlatması ve veda etmesi için beni gönderdikten sonra kaçıp gidecek kadar kötü huylu olduğun için sana gerçekten kin borçluyum."

"Rüya görüyor musun, Leydi Honoria? Seni ne zaman gönderdim?"

"Neden, sanki bunu istiyormuş gibi göründüğünü biliyorsun ve bu aynı şeydi. Ama gerçekten de
onu benimle geri dönmeye zorladığımda ve ona seni beklediğini söylediğimde aşırı aptal göründüm,--seni hiç
görmemek ve seni bulamamak veya izini sürememek. O,
hepsini
benim kendi uydurmam olarak gördü."

"Ve bu senin kendi uydurman değil miydi?"

"Neden bu amaç için hiçbir şey değil; onun beni senin gönderdiğine inanmasını istedim,
çünkü aksi takdirde gelmeyeceğini biliyordum."

"Hanımefendi çok fazla iyiydi!"

"Şimdi neden sizi bir araya getirdiğimi varsayalım, bundan ne gibi bir zarar gelebilirdi? Bu sadece her birinize ateş ve titreme hissi verirdi; çünkü önce ikiniz de sıcak olurdunuz, sonra ikiniz de üşürdünüz, sonra ikiniz de kızarırdınız, sonra ikiniz de beyazlaşırdınız ve sonra ikiniz de bu numaraya
sırıtıyormuş gibi yapardınız; ve sonra bunun bir sonu olurdu."

"Bu her şeyi halletmenin çok kolay bir yolu," diye haykırdı Cecilia gülerek;
"ancak, kendi hırsızlığınıza katlanmakla yetinmelisiniz, çünkü vicdanınız
için
bunu kendi üzerime almamı bekleyemezsiniz."

"Görüyorum ki, çok nankörsünüz," dedi hanımefendi, "sadece sizi memnun etmek için
bu kadar zahmete, düzene ve masrafa katlandım,
ve zavallı Mortimer, tüm bu zaman boyunca, diyebilirim ki, tatlı Evcil Hayvanı
tüm gazetelerde ilan edildi ve krallığın her pazar kasabasında
ağzına
çıktı. Bu arada, eğer onu geri gönderirsen, sana tavsiyem, erkeğinin ona teklif edilen ödülü talep etmesine izin vermendir, bu da seyahat masraflarının bir kısmını karşılamaya yarayabilir."

Cecilia sadece başını sallayabildi ve Bayan Delvile'in ifadesini hatırladı, onun hafifliği düzeltilemezdi.

"Ah," diye devam etti, "senin yola çıkmadan önce onu görmek için can attığını söylediğimde Mortimer'in ne kadar utangaç göründüğünü görseydin! O da öyle görünüyordu!--tıpkı şimdi olduğu gibi!--ama bence çok benziyorsunuz."

"O zaman," diye bağırdı Cecilia, bu konuşmaya pek kızmamış bir şekilde, "hanımefendinin ikimizden de hoşlanması ihtimali çok düşük."

"Ah, evet, severim! Her şeyden önce tuhaf insanları severim."

"Tuhaf insanlar mı? Ve biz neden bu kadar tuhafız?"

"Ah, binbir türlü şeyde. Çok iyisin, biliyorsun, ve çok ciddisin ve çok
tiksin."

"Tiksin mi? Nasıl?"

"Neden, biliyorsun, yaşlılara asla gülmüyorsun ve asla hizmetkarlarına uçmuyorsun, ne de insanları yüzlerinin önünde tüttürüyorsun ve yaşlılara karşı o kadar naziksin ki, hiç kimseyi senin kadar sevmediğini düşünürdün. Bu arada, küçük Lord Derford'uma hiçbir iyilik yapamadım; sadece
kendisine güldüğümü anlamış gibi yaptı ve bu yüzden ona
söylediğim hiçbir şeye aldırmadı. Ancak, babasının tespiti yaptığını söyleyebilirim, çünkü eminim
kendisi bunu keşfedecek kadar
zekası yoktu."

Cecilia daha sonra çok ciddi bir şekilde, köpeği kendisi geri getirmesini ve şakalarını itiraf etmesini, bu tür düşüncesiz uçuşların
kötü eğilimleri ve sonuçları hakkında sert ifadelerle itiraz etmesini rica etmeye başladı.

"Pekala," diye haykırdı ayağa kalkarak, "bunların hepsi çok doğru; ama şu anda daha fazlasını duymak için zamanım yok; ayrıca, bu sadece Bayan Delvile'den gelecek bir sonraki dersimi ertelemek için, çünkü o kadar çok benziyorsunuz ki, hangisinin hangisi olduğunu hatırlamak benim için gerçekten çok
şaşırtıcı."

Sonra aceleyle uzaklaştı, babasının sabrını çoktan aştığını söyleyerek itiraz etti ve bir dakika daha gecikmenin, İskoçya'ya mı yoksa Flanders'a mı gittiğini öğrenmek için yarım düzine kişiye sebep olacağını söyledi.

Ancak bu ziyaret Cecilia için hem hoş hem de teselli ediciydi; artık gerginliğinden kurtulmuştu ve Delvile'in ona bir hediye göndermesinde hiçbir payı olmadığı bilgisi sayesinde ruhu canlanmıştı, çünkü Delvile'den gelen bu hediye, onun için aşağılayıcı ve küstahça olurdu. Aslında, onu hemen şatoya geri vermediği için pişmanlık duyuyordu, ki artık bunun izlemesi gereken bir önlem olduğuna ikna olmuştu; ancak mümkün olan tüm telafiyi yapmak için, kendi hizmetçisinin ertesi sabah onunla birlikte Bristol'a gitmesi ve olanları açıklamak için Bayan Delvile'e bir mektup götürmesi gerektiğine karar verdi, çünkü bunu Lady Honoria'ya karşı herhangi bir nezaketten gizlemek, kendisini en utanç verici şüphelere maruz bırakmak olacaktı, ki bu neşeli ve umursamaz genç hanım asla ona teşekkür etmeyecekti. Bu nedenle, hizmetçisine yolculuğa hazırlanmasını emretti.

Bu küçük alışverişleri Bayan Charlton'a ilettiğinde, Fidel'e olan düşkünlüğünü bilen o iyi kalpli yaşlı kadın, ona henüz ondan ayrılmamasını, sadece Bayan Delvile'e nerede olduğunu ve Leydi Honoria'nın ne yaptığını bildirmesini ve onun restorasyonunu halletme işini kendisine bırakarak, ona en azından onu kabul etme fırsatı vermesini tavsiye etti.

Ancak Cecilia böyle bir teklifi dinlemezdi; Delvile'in ondan uzak durma kararındaki kararlılığını gördü ve politikanın, nezaketin yanı sıra, yalnızca unutmak istediği birini hatırlatmak için elinde tutabildiği şeylerden ayrılmasını gerektirdiğini biliyordu.

BÖLÜM iii. -- BİR OLAY.

Ancak Cecilia'nın ruhları içten içe onu hayal kırıklığına uğrattı; Delvile'den
ayrılışının artık, büyük olasılıkla, ömür boyu olacağını düşündü,
çünkü ne çıkar, ne eğilim, ne de sağlık mücadelesinin onu amacından alıkoyamayacağını gördü; annesi de onun adını ve varlığını eşit derecede değerli görüyor gibiydi ve babasının endişelerinin daha da aşılmaz olacağından emindi. Onlarınkiyle
uyandırılan kendi gururu, onu, üzüntüden çok öfkeyle, onu terk etme konusundaki bu genel onayı görmesini sağladı; ancak, onun sağlık durumunu
düşündüğünde, gurur ve öfke ikisi de başarısız oldu; üzüntü,
orada, öncülük etti ve hiçbir ortak kabul etmedi; onu sadece kendisinde değil, dünyada da kaybolmuş olarak gösterdi; ve düşünceleri o kadar hüzünlendi ve yüreği o kadar ağırlaştı ki, Bayan Charlton'dan kendisini
acıtan gözlemlerden kaçınmak için, çayını bitirdiği anda bahçedeki bir yazlık eve gizlice girdi ve şefkatli Fidel'inden başka hiçbir arkadaşı
reddetti. Şefkati ve hüznü burada romantik bir teselli buldu, efendisinin yokluğundan, gönüllü sürgününden ve sağlığı için duyduğu korkulardan ona yakınarak; üzüntüsüne katılmasını isteyerek ve bu küçük rahatlamanın bile yakında ondan esirgeneceğinden yakınarak; ve Fidel'i kaybetmekle Mortimer'dan geriye kendi göğsünde kalan hiçbir iz kalmayacağından; "Git o zaman, sevgili Fidel," diye haykırdı, "efendine
hatırasını besleyen her şeyi geri götür! Cecilia'ya ait olduğu için seni daha az sevmesini söyleme; ama gururlu
kalbi, onun uğruna seni ne kadar şefkatle beslediğini bilmenin boş ihtişamıyla asla beslenmesin! Git, sevgili Fidel, onu gece koru ve gündüz takip et; ona şevkle hizmet et ve sadakatle sev;--ah keşke
sağlığı gururu kadar yenilmez olsaydı!--yalnız orada, savunmasız--"

Burada Fidel, yüksek sesle havlayarak aniden ondan uzaklaştı ve, gözlerini kapıya doğru çevirip onu böyle ürküten şeyi görmek için,
sanki kıpırdamadan duran genç Delvile'i gördü!

Bu manzara karşısındaki şaşkınlığı neredeyse anlayışını yitirmesine neden oldu;
ona doğaüstü gibi geldi ve bunun kendisinden çok onun hayaleti olduğuna inandı. Sessiz bir hayretle sabitlenmiş bir şekilde, korku içinde kıpırdamadan duruyordu, gözleri neredeyse yuvalarından fırlayacaktı, gördüklerinin gerçek olup olmadığını anlamak için. Delvile de bir süre konuşamıyordu; ona, aslında,
varlığından şüphe ederek değil, sanki duydukları ona
gördüğü kadar şaşırtıcıymış gibi bakıyordu. Ancak sonunda, yanına
atlayan, ellerini yalayan ve coşkulu sevinciyle
kendini fark etmeye zorlayan köpek tarafından işkenceye uğrayan adam, okşamalarına karşılık vermek zorunda kaldı ve şöyle dedi,
"Evet, sevgili Fidel! Gerçekten de ilgimi çekeceksin ve
en derin minnetle seni besleyeceğim!"

Sesini duyduğunda, Cecilia tekrar nefes almaya başladı; ve Delvile
köpeği sakinleştirdikten sonra, yazlık eve girdi ve yaklaşırken, "Bu mümkün mü!--bir rüya içinde değil miyim?--Aman Tanrım! bu
gerçekten mümkün mü!"

Cecilia'nın her
yeteneğini ele geçiren şüphe ve şaşkınlık dehşeti, şimdi Delvile'in gerçekten orada olduğuna dair kesinliğe dönüştü, bu soruyu dinlerken tüm hatıraları geri geldi ve üzüntüsünü düşüncesizce şımarttığı çılgın hayaller aniden zihnine hücum etti, kendini tamamen bilinç ve utanç tarafından ele geçirilmiş hissetti ve neredeyse bayılacak şekilde bir pencere koltuğuna
çöktü.

Delvile anında ona doğru uçtu, minnettarlıkla doldu ve
içsel olarak daha az hoş hislerle mücadele etse de kontrol edilemeyecek kadar güçlü olan hayret ve zevkle doldu ve ayaklarının dibine en tutkulu
teşekkürleri döktü.

Şaşırmış, etkilenmiş ve binlerce duyguyla titreyen Cecilia, ondan ayrılmaya ve ayağa kalkmaya çalıştı; ama, onu hevesle alıkoyarak, "Hayır,
en güzel Bayan Beverley," diye bağırdı, "şimdi böyle ayrılmamalıyız!
sadece bu anda ne kadar büyük bir hazine bıraktığımı keşfettim; ve,
Fidel olmasaydı, onu sonsuza dek cehalet içinde bırakmıştım."

"Gerçekten de," diye bağırdı Cecilia, aşırı bir heyecanla, "gerçekten
Fidel'in burada tamamen tesadüfen olduğuna inanabilirsiniz.--Leydi Honoria onu
götürdü,--konudan hiçbir şey bilmiyordum,--onu çaldı, gönderdi,
her şeyi kendisi yaptı. "

"Ah, nazik Leydi Honoria!" diye haykırdı Delvile, giderek daha da memnun bir şekilde, "ona nasıl
teşekkür edebilirim!--Ve sana onu okşamanı ve sevmeni de söyledi mi?--ona efendisinden bahsetmeni--"

"Ah, Tanrım!" diye sözünü kesti Cecilia, utanç ve mahcubiyetin verdiği acıyla,
"benim tedbirsiz deliliğim beni ne hale getirdi!" Sonra tekrar ondan
kurtulmaya çalışarak, "Beni bırak, Bay Delvile," diye haykırdı, "beni bırak, yoksa geçmeme izin ver!--seni bir daha asla göremeyeceğim!--seni bir daha asla gözümün önünde göremeyeceğim!"

"Gel, sevgili Fidel!" diye haykırdı, onu hâlâ alıkoyuyordu, "gel ve efendin için yalvar! gel ve onun adına sor, şimdi gururlu bir kalbi olan,
gururu artık yenilmez olan!"

"Hadi canım!" diye bağırdı Cecilia, konuşurken ondan uzağa bakarak, "tekrarlama
o nefret dolu sözleri, eğer kendimden sonsuza dek nefret etmemi istemiyorsan!"

"Her zaman güzel Bayan Beverley," diye bağırdı, daha ciddi bir şekilde, "bu
kızgınlık neden? neden bu sebepsiz sıkıntı? Kalbim uzun zamandır
sizce tanınmıyor mu? Onun acılarına tanık olmadın mı ve
şefkatinden emin olmadın mı? Öyleyse, neden bu zamansız çekingenlik?
bu bitmek bilmeyen soğukluk? Ah, neden istemeden bana verdiğin mutluluğu çalmaya çalışıyorsun! ve böylesine muhteşem bir sefaleti telafi eden bir anın mutluluğunu
bozmaya çalışıyorsun!"

"Ah Bay Delvile!" diye bağırdı sabırsızca, yarı yumuşamış olsa da, "bu onurlu veya doğru muydu? gizlice bana gizlice yaklaşmak için - beni böyle gizlice dinlemek için -"

"Beni suçluyorsun," diye bağırdı, "çok erken; senin kendi arkadaşın Bayan Charlton, seni aramak için buraya gelmeme izin verdi; -sonra, gerçekten, sesini duyduğumda -o sesin Fidel'den -efendisinden - bahsettiğini duyduğumda-"

"Ah, dur, dur!" diye bağırdı; "Hatırlamayı destekleyemiyorum! Gerçekten de, kendi dikkatsizliğimin hak etmediği hiçbir ceza yok -ama kendimi suçlamanın acısında yeterince cezam olacak!"

"Neden böyle konuşuyorsun, sevgili Bayan Beverley? Ne yaptın, -sormama izin ver, ben ne yaptım ki, bu küçük duyarlılığın ardından böylesine ateşli bir tutku geldi? Seni her zamankinden daha değerli kılmıyor mu? "Sana bağlılığımdaki bağlılığa yeni bir hayat, yeni bir canlılık katmıyor mu?"

"Hayır, hayır," diye haykırdı, ihanete uğradığını
bulduğu andan itibaren kendini kaybolmuş hisseden mahvolmuş Cecilia, "bunun etkisi çok daha farklı olacak! Ve kendi itibarımı mahvettiğim aynı çılgınca
aptallık, senin itibarını da mahvedecek! - Bunu düşünmeye bile dayanamıyorum! - Beni neden alıkoymaya devam ediyorsun? - Beni ızdırap ve
mahcuplukla doldurdun, - Bana en acı dersi verdin, kendimden nefret etme ve kendimi hor görme!"

"Aman Tanrım," diye haykırdı, çok incinmişti, "bu garip endişeler seni
korkutuyor? Benimle birlikteyken kendinden daha mı az güvendesin? Şerefimden mi şüphe ediyorsun? Dürüstlüğümden mi korkuyorsun? Kesinlikle senin tarafından bu kadar az tanınıyor olamam; ve şimdi itirazlarda bulunmak, zaten fazlasıyla
tedirgin olmuş bir hassaslığa yeni bir alarm vermek olurdu.--Aksi takdirde size şunu söylerdim ki
duyduğum şeyleri hayatımdan daha kutsal tutacağım, az önce kalbime kazınan kelimeler sonsuza kadar
görünmeden orada kalacak;
ve her zamankinden daha yüksekte, sadece sevgimde değil, saygımda da, güzel konuşmacı. "--

"Ah hayır!" diye haykırdı Cecilia, iç çekerek, "en azından bu imkansız, çünkü
o, bunu hak etmekten her zamankinden daha aşağılara battı!"

"Hayır," diye haykırdı hararetle, "o yükseltildi, o yüceltildi! Onu
inanmaya bile cesaret ettiğimden daha mükemmel ve kusursuz buluyorum; her eylemin
ilkbaharında yeni erdemler keşfediyorum; kayıtsızlık olarak algıladığım şeyin, onur olduğunu görüyorum; En katı duyarsızlığı hayal ettiğim şeyin asalet, nezaket, gerçek zihin büyüklüğü olduğunu algılıyorum!"

Cecilia bu konuşmadan biraz yatıştı; ve biraz tereddüt ettikten sonra, yarı gülümseyerek, "Beni kendimle uzlaştırmaya çalışırken gösterdiğin bu iyi niyet için sana teşekkür etmeli miyim? Yoksa bana övgüde bulunduğun için seninle tartışayım mı? Bana hak ettiğimi pek düşünmediğin övgüleri yağdırarak?"

"Ah!" diye haykırdı, "Seni düşündüğüm gibi övmem gerekse! Dilimin senin değerin hakkındaki görüşüme uygun olmasına izin verilseydi, o zaman bana sadece dalkavuk demezdin, bana putperest olduğumu söylerdin ve anlayışım olmasa bile en azından ilkelerim için korkardın."

"Ancak," dedi Cecilia tekrar ayağa kalkarak, "ben kendi anlayışımdan yoksunmuşum gibi davranırken senin anlayışını sorgulamaya pek hakkım olmayacak. Şimdi, en azından, geçmeme izin verin; gerçekten de herhangi bir
karşı çıkışla beni çok üzeceksiniz."

"O zaman, yarın sabah erkenden sizi görmeme izin verir misiniz?"

"Hayır, efendim; ne ertesi sabah, ne de ondan sonraki sabah! Bu görüşme
yanlıştı, bir başkası daha kötü olurdu; bunda yeterince
aptalca suçlamam var,--bir başkasında suçlama çok daha ağır olurdu."

"Öyleyse Bayan Beverley," diye haykırdı ciddi bir şekilde, "benim onu ​​sadece bencil tatmin için görmek isteyebileceğimi mi düşünüyor?
zamanıyla veya duygularıyla
uğraşmaya niyet edebileceğimi mi? Hayır; istediğim görüşme
önemli ve belirleyici olacak. Bu geceyi yalnızca
düşünmeye ayıracağım; yarın eyleme geçilecek. Biraz düşünmeden
hiçbir plan yapmaya cesaret edemiyorum;--size beni bölen çeşitli çıkarları iletmeye kalkışmıyorum, ama hepsinin sonucunu duymanızı
reddedemem."

Bu şekilde dile getirdiğinde isteğinin haklılığını hisseden Cecilia, artık buna
karşı çıkmadı, ama hemen gitmesi konusunda ısrar etti.

"Doğru," diye haykırdı, "gitmeliyim!--ne kadar uzun kalırsam, o kadar büyüleniyorum ve şu anda en güçlü çabayı göstermek istediğim akıl yürütme güçlerim o kadar zayıflıyor." Sonra sonsuz saygısını tekrarladı, ona verdiği mutluluktan pişman olmamasını rica etti ve ciddi şekilde
hoşnutsuz olana kadar gitmesi yönündeki emirlerine itaatsizlik ettikten sonra, sadece onun affını ve ertesi sabah erkenden gitme iznini almak için kaldı ve sonra, yine de yavaş ve isteksizce, onu terk etti.

Cecilia tekrar yalnız kaldı, ama her şey geçmişti
hayal gücünün bir vizyonu gibi görünüyordu. Delvile'in Bury'de olması,
onu Bayan Charlton'da ziyaret etmesi,
kendisini şaşırtması ve
en gizli düşüncelerini keşfetmesi o kadar garip ve inanılmaz görünüyordu ki, düşünmekten çok hayretle meşgul olarak,
Bayan Charlton eve dönmesi için onu
istemek üzere haber gönderene kadar, onun kendisini bıraktığı yerde neredeyse hareketsizce kaldı.
Sonra
yanında biri olup olmadığını sordu ve olumsuz yanıt alınca
çağrıya uydu.

Bayan Charlton, çok anlamlı bir gülümsemeyle, keyifli bir yürüyüş yapmış olmasını
umduğunu söyledi; ancak Cecilia, onun bu kadar dikkatsizce
şaşırtılmasına izin verdiği için yaptığı tehlikeli tedbirsizlik konusunda ciddi bir şekilde itiraz etti. Ancak,
Bayan Charlton, şimdiki endişelerinden ve nezaketinden daha çok geleceği ve sağlam mutluluğu için endişeliydi, attığı adımdan
pişman olmadı; ve Cecilia'dan geçmişte olanların özünü öğrendiğinde, buna eşlik eden itirazları umursamadan, sevinçle, izin verdiği ani buluşmanın, artık her birine karşılıklı sevgilerini duyurarak, karşılıklı huzurlarının çok bağlı olduğu bir birlikteliği daha fazla ertelememelerini sağlayacağını düşündü. Ve Cecilia, kasıtlı olarak ihanete uğradığını, kasıtsızca olmadığını anlayınca, onun bu gayretini kınayamazdı, ama yine de bu ihtiyatsızlığı yas tutuyordu.

Sonra, içeri nasıl girdiğini sordu ve kendini tanıttı; ve kapıda Bayan Beverley'i sorduğunu, ismini bildirdikten sonra, Bayan Charlton'ın, onun görünümünden çok memnun olarak, aniden, Cecilia için bir sürpriz yapma planını tasarladığı salona götürüldü; bu planın, mantıklı bir şekilde, hemen tahmin etmediği sonuçlara yol açacağını tahmin ediyordu.

Bu açıklama, Cecilia için hâlâ tatmin edici değildi; çünkü bu kadar sıra dışı ve onun beyanları ve kararlarıyla bu kadar tutarsız bir ziyaret için olası bir sebep bulamıyordu.

Ancak, bu, görüşmenin ortaya çıkardığı diğer konularla karşılaştırıldığında, çok da önemli bir konu değildi; Delvile, uzun zamandır gizlice de olsa, mutluluk umutlarının bağlı olduğu kişi, artık gücünü biliyordu ve kaderinin efendisi olduğunu biliyordu; kaderinin ne olacağına karar vermek için onu açıkça terk etmişti, çünkü şu anki müzakere konusu onun kaderini kendi kaderine dahil ediyordu; ertesi sabah onu arayıp kararını ona bildirecekti, hangi şekilde çözülürse çözülsün onun da onayından şüphe duymayacaktı.

Bu kadar yersiz ve utanç verici olduğunu düşünmeden edemediği bir boyun eğme onu hem sarstı hem de üzdü; ve tüm erkekler arasında tercih ettiği adamın, onun tercihini bildiği halde, onu kabul edip etmemekte tereddüt etmesi, onu hem utandırdı hem de kışkırttı, bütün gece boyunca düşüncelerini meşgul etti ve onu huzurdan hem de dinlenmekten alıkoydu.

BÖLÜM iv. -- BİR TEKLİF.

Ertesi sabah erken saatlerde Delvile tekrar göründü. Cecilia, Bayan ve Bayan Charltons'la kahvaltıdaydı, onu çok
acı bir şaşkınlıkla karşıladı ve kendisi de açıkça
endişe içindeydi. Bayan Charlton hemen hemen hemen iki torununu da göndermek için bir bahane uydurdu ve sonra, kendisi için bir tane tasarlama zahmetine girmeden ayağa kalktı ve onları takip etti, ancak
Cecilia kalmaya
dair çeşitli ricalarda bulundu.

Kendini şimdi onunla yalnız bulduğunda, aceleyle ve ne dediğini bilmeden, "Bayan Delvile nasıl, efendim? Hala
Bristol'da mı?" diye bağırdı.

"Bristol'da mı? Hayır; Delvile
Kalesi'ne geri döndüğünü hiç duymadınız mı?"

"Ah, doğru!--Delvile Kalesi'ni kastettim--ama umarım sulardan
bir fayda
bulmuştur?"

"Sanırım, onları deneme fırsatı olmamıştı."

Cecilia, bu iki hatadan utanarak, kendini beğenmiş bir tavır takındı; ancak
bir daha konuşmaya cesaret edemedi; ve söylemekten korktuğu bir şeyle büyük görünen Delvile ayağa kalktı ve birkaç dakika odanın içinde yürüdü;
sonra, yüksek sesle "Şu anda geçen her plan ne kadar da boşuna!" diye haykırdı. Cecilia'ya doğru ilerledi, o da bir işe bakıyormuş gibi yaptı ve yanına oturdu, "Dün ayrıldığımızda," diye bağırdı, "Bir gecenin tek başına düşünülmesi gerektiğini söylemeye cüret ettim - ve bugün, tam da bu gün eyleme! - ancak
düşünürken danışabileceğim tek kişi kendim olmasına rağmen, eylemde o kadar bağımsız olmadığımı unuttum; ve kendi şüphelerim giderildiğinde ve kendi kararlarım alındığında, amaçladığım işlemleri geciktirebilecek, belki de tamamen engelleyebilecek başka şüpheler ve başka kararlar düşünülmeliydi!"

Duraksadı, ancak Cecilia, onun neye öncülük ettiğini tahmin edemediği için,
hiçbir cevap vermedi. "Size, hanımefendi," diye devam etti, "gelecekteki hayatımın iyi veya kötü her şeyi, mutluluğu veya sefaleti açısından, hemen hemen bu saatten itibaren tamamen bağlı olacak; yine de sizin iyiliğinize ne kadar güvensem de ve sizi önemsiz veya yapmacık olmaktan ne kadar üstün bilsem de, şimdi teklif ettiğim - rica ettiğim - yalvardığım - sizi korkutma korkusundan bahsetmeye cesaret edemiyorum!"

Bu tanışmadan titreyen Cecilia, bundan sonra benim için ne hazırlıyor! Bayan Delvile'in onayını almamı mı istiyor! Yoksa bir daha asla görüşmememiz için benden emir mi almalı!

"Bayan Beverley," diye haykırdı, "benimle konuşmamaya mı kararlı? Sessiz kalmaya sadece beni korkutmak için mi kararlı? Gerçekten de ona ne kadar saygı duyduğumu bilseydi, bana daha fazla güvenle saygı gösterirdi."

"Ne zaman, efendim," diye haykırdı, "turunuzu yapmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Asla!" diye haykırdı, hararetle, "sizin tarafınızdan sürgün edilmediğiniz sürece, asla!--hayır,
en güzel Bayan Beverley, artık sizi terk edemem! Servet, güzellik,
değer ve tatlılıktan vazgeçme gücüm vardı ve görev ne kadar zor olsa da, kendimi bunu yapmaya zorladım,--ama bunlara bir de böylesine çekici bir yumuşaklık,--acılarıma böylesine beklenmedik bir şekilde acıma duygusu eklendiğinde, hayır! en tatlı Bayan Beverley, artık sizi terk edemem!" Ve sonra,
elini tutarak, daha da büyük bir enerjiyle devam etti, "Ben burada," diye haykırdı, "sana yeminlerimi sunuyorum, kaderimin tek hakemi olarak sana sahibim! Sana sadece kalbimin mülkiyetini vermiyorum, ki bunu senden esirgeyecek gücüm yoktu, ama sana davranışlarımın yönünü veriyorum,
sizden danışmanım ve rehberim olmanı rica ediyorum. Bayan Beverley böyle bir görevi kabul edecek mi? Böyle bir duayı dinlemeye tenezzül edecek mi?"

"Evet," diye haykırdı Cecilia, gecenin müzakeresinin sonucunun bu olduğunu görünce istemsizce sevinerek, "sana tavsiyemi vermeye hazırım; şimdi de veriyorum, --yarın sabah Kıta'ya doğru yola çıkman."

"Ah, ne kadar da kötü niyetli!" diye haykırdı, yarı gülerek, "ama hemen değil
Ben senin tavsiyeni istiyorum; önce seni buna layık kılacak bir şey yapılmalı; ne kadar
sahip olursan ol, nüfuz, beceri ve anlayış seni bu göreve uygun hale getirmek için yeterli değil; daha da fazlası gerekiyor, daha fazla yetkiyle donatılmalı,
daha az tartışılır bir hakka ve tek başına eğilimin, hatta tek başına yargının bile kutsallaştırmadığı, ancak yasanın
uygulaması ve ayinlerin en ciddi desteği olması gereken bir unvana sahip olmalısın!"

"O zaman," dedi Cecilia, derinden kızararak, "eğer bunun için gereken nitelikler edinilmesi bu kadar
zorsa, herhangi bir tavsiyede bulunmaktan
sakınmakla yetinmeliyim."

"Benim küstahlığıma kızmayın," diye haykırdı, "sevgili Bayan Beverley, ama
son zamanlardaki acılarımın şiddetinin şu anki cüretkarlığımı hafifletmesine izin verin;
çünkü sıkıntı derin ve ciddi olduğunda, sebepsiz ve
gereksiz sefalet pek cesaret bulamaz; ve benimki gerçekten
ciddiydi! O zaman, tatlılıkla, acılığına orantılı olarak, şimdi yaklaşırken beni pohpohlayan yumuşak tersine sevinmeme izin verin."

Cecilia, utanmış ve huzursuz, ardından ne geleceğinden emin olmayan ve daha emin olana kadar
konuşmak istemeyen, durakladı ve sonra aniden
"Korkarım Bayan Charlton beni bekliyor," diye haykırdı ve
aceleyle
gitmek istedi; ama Delvile, neredeyse zorla onu engelleyerek, onu kalmaya zorladı; ve kısa bir sohbetten sonra, onun tarafında en tutkulu, onun tarafında ise en kafası karışık olan, ondan, aslında, önceki akşamın şaşkınlığından sonra, inkar edemeyeceği, onun kalbi üzerindeki gücünün açık bir teyidini ve buna ne kadar zamandır sahip olduğunun samimi, ama isteksiz bir itirafını aldı.

Şimdiki durumda, onun yargısına tamamen aykırı olarak yapılan bu itiraf, karşı koyacak aklının olmadığı ve Delvile'in özellikle canlandığında, uzun zamandır her türlü muhalefeti alt etmeye alışkın olduğu, aceleci bir aciliyetle ondan koparıldı. Bunu duyduğunda duyduğu sevinç, hayretle pek de karışmasa da, onu aradığı heves kadar şiddetliydi; yine de uzun sürmedi, aniden ve çok acı verici bir anı hemen onu yatıştırdı ve hatta coşkulu itirafının ortasında bile yüreğine
çarptı.

Cecilia, hem yüzünde hem de tavrında onu şok eden bir değişiklik fark ederek, asla hatırlayamayacağı bir itiraftan acı bir şekilde pişman oldu ve beklenti ve korkuyla dehşete kapıldı.

Delvile, kendisinin farkında olmadığı ifade değişikliğini hemen fark etti ve büyük bir duyguyla haykırdı, "Ah, insan mutluluğu ne kadar da geçici! Mükemmel olduğu o nadir ve zarif anlar ne kadar da hızlı uçup gidiyor! Ah! En tatlı Bayan Beverley, şimdi açıklamak zorunda olduğum şeyi yumuşatmak için hangi kelimeleri bulacağım! Size şunu söylemek için,
sizin gibi iyilikten, dürüstlükten, cömertlikten sonra, reddedilirse beni sonsuza dek huzurunuzdan
kovacak bir istek, bir yakarış daha söylenmedi!"

Cecilia, son derece dehşete düşmüş bir şekilde, bunun ne olduğunu bilmek istedi; Açıkça onu
kırmaktan duyduğu korku, onu bir süre devam etmekten alıkoydu, ancak
sonunda, onun onaylamamasından duyduğu korkuyu ve
kendisinin bile, ısrar etmek zorunda kaldığı ölçüde,
bir tiksinti duyduğunu tekrar tekrar dile getirdikten sonra, onunla birleşmek konusundaki tüm umutlarının,
onun hemen ve gizli bir evliliğe onay vermesine dayandığını kabul etti.

Bu açıklama karşısında şaşkına dönen Cecilia, birkaç an
konuşamayacak kadar şaşkın kaldı; ancak o açıklayıcı bir özür dilemeye başladığında, ayağa kalktı ve öfkeyle parlayarak, "Kendimi,
hayat durumumdan bağımsız olarak, hem karakterimin hem de davranışlarımın,
duyduğumda kendimi
aşağılanmış hissedeceğim bir tekliften her zaman muaf tutacağını düşünmüştüm, efendim." dedi.

Ve sonra tekrar gidiyordu, ama Delvile hala onu engelliyor, "Ne kadar endişeleneceğinizi çok iyi biliyordum ve sizin hoşnutsuzluğunuzdan duyduğum korku öylesine büyüktü ki, bu kadar samimiyetle aradığım mutluluğu bile
kızdıracak ve sizin lütfunuzun onu
sağlamak için yetersiz kalmasına neden olacaktı. Yine de planıma şaşırmayın; ne kadar çılgınca
görünürse görünsün, bu bir düşünmenin sonucudur ve ne kadar kınanabilir görünürse görünsün,
değersiz sebeplerden kaynaklanmıyor."

"Kendinizle ilgili sebepleriniz ne olursa olsun, efendim," dedi
Cecilia, "benimle ilgili sebepleriniz kesinlikle utanç verici olmalı; bu yüzden onları
dinlemeyeceğim."

"Bana acımasızca haksızlık ediyorsun," diye haykırdı hararetle, "ve bir anlık düşünme sana şunu söylemeli ki, onurumuz veya rezilliğimiz her durumda ne kadar farklı olursa olsun, bizi birleştiren şeyde, kaçınılmaz olarak aynı olacaklardır; ve ben, lekesiz saflığının hayranlığımın başlıca kaynağı olduğu o inceliği lekelemeye ortak olmaktansa, seni gönüllü olarak terk etmeyi çok daha erken tercih ederim."

"O zaman," diye haykırdı Cecilia sitemle, "bana neden böyle bir projeden bahsettin?"

"En tuhaf koşullar ve en kaçınılmaz zorunluluk," diye cevapladı, "beni bunu yapmaya tek başına teşvik etmeliydi. Dün sabahtan daha kısa bir süre önce, bunu isteyebileceğime bile inanmıyordum; ancak olağanüstü durumlar olağanüstü kararlar gerektirir ve hem özel hem de kamusal yaşamda, en azından olağanüstü eylemleri hafifletir. Ah! Sizi bu kadar rahatsız eden teklif benim son kaynağım! Kendimle sürekli sefalet arasındaki tek engel! - beni sonsuza dek sizden ayrılmaktan kurtaracak tek çare! - çünkü şimdi acımasızca itiraf etmek zorundayım ki, ailem, eminim ki, birliğimize asla rıza göstermeyecek!"

"O zaman, efendim," diye haykırdı Cecilia büyük bir neşeyle, "ben de yapmayacağım! Karşılaşabileceğim küçümsemeyi karşılıksız bırakmaya çalışmıyorum, ama bilerek karşılıyorum, eğer onu hak ediyorsam. İsteklerine aykırı hiçbir aileye girmeyeceğim, beni aşağılanmaya maruz bırakabilecek hiçbir ittifaka razı olmayacağım. Hiçbir şey küçümseme kadar bulaşıcı değildir! - Arkadaşlarının
örnekleri senin üzerinde güçlü bir şekilde etkili olabilir ve kim bana
bu enfeksiyonu kapmayacağına dair
güvenebilir?"

"Sana bunu temin etmeye cesaret ediyorum!" diye bağırdı; "belki aceleci olduğumu düşünebilirsin ve
biraz da aceleci olduğumu inkar edemem; ama bana inan ki, herhangi bir anda, kararsızlık veya kapris yapabilecek kadar
zavallı bir karaktere sahip değilim."

"Ama efendim, benim buna karşı güvencem nedir? Daha dün, bugün önerdiğin plandan nefret ettiğini
itiraf etmedin mi? Ve yarın aynı fikri tekrar
döndüremez misin?"

"Zalim Bayan Beverley! Bu çıkarım ne kadar da haksız! Eğer dün, bugün önerdiğim şeyi onaylamadıysam, biraz hatırlamak sana nedenini kesinlikle
anlatacaktır; ve bu benim fikrim değil, durumum değişti."

Burada bilinçli Cecilia başını çevirdi; onun taraflılığını keşfettiğinden çok emindi.

"Kendin," diye devam etti, "zihnimin kararlılığına tanık olmadın mı? Takip etme gücüm varken, kaçarken, seni arama fırsatım varken beni görmedin mi? Böyle zorlayıcı durumlardaki kararlılığımı gördükten sonra, benden 
tereddüt ettiğimden şüphelenmek adil mi, doğru mu?"

"Ama," diye haykırdı, "sizi Suffolk'a getiren kararlılık neydi? - Artık buluşmamız için tüm fırsatlar sona erdiğinde, bana yurtdışına gideceğinizi söylediğinizde ve benden sonsuza dek ayrıldığınızda, - o zaman, bu gereksiz yolculukta kararlılığınız neredeydi?"

"Dikkat edin," diye haykırdı, yarı gülümseyerek ve cebinden bir mektup çıkararak, "bu noktada, beni haklı çıkarmam için nasıl kışkırttığınıza dikkat edin!"

"Ah!" diye haykırdı Cecilia, kızararak, "Bu Lady Honoria'nın bir oyunu!"

"Hayır, şerefim üzerine. Yetki daha az şüpheli; Sanırım
başka türlü pek dikkate almazdım."

Çok endişelenen Cecilia, elini mektuba uzattı; ve önce
sonuna baktığında Biddulph'un adını görünce çok şaşırdı.
Sonra
gözünü başlangıca çevirdi ve kendi adını gördüğünde,
aşağıdaki paragrafı okudu.

"Kuşkusuz bildiğiniz gibi Bayan Beverley, Suffolk'a geri döndü; buradaki herkes onu büyük bir şaşkınlıkla gördü; Delvile Kalesi'ndeki ikametgahını duyduğum andan itibaren, onu kayıp olarak kabul etmiştim; ancak,
beklenmedik bir şekilde tekrar aramızda belirdiğinde, kalbini bir kez daha denemek için yeterince zayıfladım. Ancak, kısa süre sonra, ikinci bir
reddin acısını bana yaşatmayacağınızı ve Delvile Kalesi'nden ayrılmış olsa da, oraya boşuna girmediğini fark ettim; adınızı duyunca kızardı; hastalığınızdan bahsedildiğinde,
solgunlaştı; ve ona verdiğin, hemen hatırladığım köpek,
onun sevgili arkadaşı. Ah, mutlu Delvile! yine de
terk ettiğin o kadar güzel bir fetih ki.--"

Cecilia daha fazlasını okuyamadı; mektup elinden düştü;
kendisini
kendi duyguları tarafından böyle ihanete uğramış bulmak, onu anında
evrensel olarak keşfedildiği sonucuna götürdü; ve bu varsayımdan dolayı hastalanarak,
tüm ruhu onu terk etti ve gözyaşlarına boğuldu.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Delvile, son derece şaşkın, "seni
bu kadar ne etkiledi? Kıskanç bir rakibin kuşkuları--"

"Benimle konuşma," diye sabırsızlıkla sözünü kesti, "ve beni alıkoyma,--çok rahatsızım,--yalnız kalmak istiyorum,--yalvarıyorum, hatta
yalvarıyorum beni bırakmanı."

"Gideceğim, her şeyde sana itaat edeceğim!" diye bağırdı hevesle, "söyle bana
ama ne zaman geri dönebileceğim ve teklifimin tüm sebeplerini sana ne zaman açıklamama izin vereceksin?"

"Asla, asla!" diye bağırdı, içtenlikle, "zaten yeterince alçaldım, ama asla beni küçümseyen bir aileye kendimi sokmam!"

"Küçümsemek mi? Hayır, sen bunda saygı görüyorsun! Seni kim küçümseyebilir! Sadece o ölümcül
madde--"

"Peki, peki, lütfen beni bırak; gerçekten seni duyamıyorum; Ben tartışacak durumda değilim ve şu anki tüm mantık yürütmeler zulümden başka bir şey değil. "

"Ben gidiyorum," diye haykırdı, "bu an! Duyarlılığınız üzerinde çalışmak için
sizin heyecanınızdan yararlanmak bile istemem.
İsteğim sizi şaşırtmak değil, sizi planımla uzlaştırmak. Bayan Beverley'de ne arıyorum? Bir varis mi? Hayır, bu haliyle ona karşı koyabileceğimi gördü;
bir ya da iki baharın hafif şımarıklığı da artık bir yenilik olmadığında ihmal edilmiş; hayır, hayır!--sonsuza dek bir yoldaş, her dert için bir teselli, hayatımın her döneminde bir sırdaş Bayan Beverley'de arıyorum! Bu nedenle, onun saygısı benim için sevgisi kadar değerlidir, çünkü günlerimin kışında, eğer daha parlak ve daha neşeli mevsimleri dürüstlüğümle ilgili şüphelerle kararmışsa, onun dostluğunu nasıl umabilirim? Her şey açık ve net olacak; hiçbir gizli huzursuzluk nedeni gelecekteki sessizliğimizi bozmayacak; şimdi samimi olacağız ki, bundan sonra rahat ve tatlı bir şekilde bulutsuz mutluluk içinde olalım, zaman fark edilmeden akıp gidecek ve gençliğin neşesiyle birbirimize ilgi göstereceğiz, yaşlılığın zayıflıklarına katlanacağız ve onları şefkat ve sempatiyle hafifleteceğiz. Ve sonra benim yatıştırıcım
Cecilia--"

"Daha fazla konuşma!" diye sözünü kesti, kendi isteklerine çok uygun bir planla yumuşayarak, "bu nasıl bir dil! ne kadar uygunsuz
senin kullanması veya benim duymam!"

Sonra onun gitmesi konusunda çok ısrarcı oldu; ve binlerce kez vedalaşıp geri döndükten sonra, itaat sözü verip kendi yolunu izleyerek, sonunda ondan bir mektup almaya razı olursa, iletmesi gerekenleri kağıda dökmeye çalışacağını söyledi,
çünkü karşılıklı heyecanları kendisini net bir şekilde açıklayamamasına neden oldu ve tüm argümanlarını tamamlanmamış ve belirsiz bırakarak davasına yardım etmekten çok zarar verdi.

Şimdi başka bir anlaşmazlık çıktı; Cecilia hiçbir mektup almayacağını ve konu hakkında hiçbir şey duymayacağını protesto etti; ve Delvile aceleyle, önce dinlenmeden hiçbir ödüle
başvuramayacağını ilan etti. Sonunda galip geldi ve sonunda ayrıldı.

Cecilia sonra tüm kalbinin içinde, durumunun mutsuzluğuyla çöktüğünü hissetti. Artık Delvile'i reddetmeye mahkum olduğunu düşündü, çünkü Delvile'in Hatta onun iyiliğini istese bile
ne prensiplerinin katılığı, ne de zihninin inceliği
onun kabul etmesine izin vermezdi. Teklife duyduğu hoşnutsuzluk
tamamen etkilenmemişti ve bunu hiç almamış olmanın
kendi karakterine bir
hakaret olduğunu düşünüyordu; yine de Delvile'in yüreğindeki gururun
tutkuya yenik düşmesi, onu o kadar çok sevmesi ki
ailesinin hırslı planlarından ve hatta son zamanlarda varlığına eklenmiş gibi görünen o
sevgili isminden bile vazgeçmesi, onun duyarsız olmadığı
durumlardı ve genel mizacıyla
uyuşmadığını düşündüğü şefkat ve ilginin kanıtlarıydı. Yine de bunlardan ne kadar memnun olursa olsun,
asla böylesine aşağılayıcı bir önlemi kabul etmemeye, arkadaşlarının onayını beklemeye veya onu sonsuza dek terk etmeye karar verdi.

BÖLÜM v. -- BİR MEKTUP.

Bayan Charlton genç Delvile'in gidişini öğrenir öğrenmez, neler olduğunu öğrenmek için sabırsızlanarak Cecilia'ya döndü. Duyduğu hikaye hem incitmiş hem de şaşırtmıştı; böyle bir servetin varisi, bu kadar güzelliğin sahibi, değerli bir aileden gelen ve asil bir aileye zarafet katmak için yetiştirilmiş ve eğitilmiş olan Cecilia'nın, servetinin en çok fayda sağlayacağı kişiler tarafından reddedilmesi ve sadece gizlice kendisine ittifak teklif edilmesi, sadece kızgınlık gerektiren bir onursuzluk olarak değerlendirdi ve genç arkadaşının Bay ve Bayan Delvile'in desteklemediği tüm isteklere direnme kararını onayladı ve uyguladı.

Delvile gittikten yaklaşık iki saat sonra mektubu geldi. Cecilia mektubu tedirginlikle açtı ve şunları okudu.

Bayan Beverley'e.

20 Eylül 1779. Bayan Beverley'nin yazılarımı bu kadar hararetle yasakladığı zaman endişeleri, şüpheleri ne olabilirdi? Benimki kadar savunmasız bir mizaçtan dolayı herhangi bir doktrin inceliğinden korkabilir miydi? Karakterim onun tarafından o kadar az mı biliniyor ki beni kurnazlık veya ikiyüzlülük yapabilecek kapasitede sanabilir? Eğer isteseydim bile, bunları uygulamak için ne adresim ne de sabrım var; hayır, en güzel Bayan Beverley, bazen şiddetle, düşüncesizce, sofistike bir şekilde rencide etsem de, inanın bana, asla zarar vermeyeceğim;
size söylediğim gibi, amacım kandırmak değil, ikna etmektir ve iddialarım, iddialarımın samimi olduğu kadar basit olacaktır.

Ancak, yakın zamanda, neredeyse sizden önce reddedildiğinizi duyduğunuz bir teklifi tekrar nasıl dile getirebilirim? Ancak, bunun ne sizin hassasiyetinize karşı duyarsızlıktan, ne de kendi görevimden kaynaklanmadığını size temin etmeme izin verin; Tam tersine, her ikisinin de bundan rahatsız olduğu endişesiyle bana verilen isteksizlik ve çekingenlikle yaptım; ama ne yazık ki! Zaten üzüntüyle tekrarlamam gerekeni söyledim, senin elini gizlice almakla seni sonsuza dek terk etmek arasında
başka çarem, alternatifim yok.

Böyle bir açıklama karşısında şaşıracaksın, şaşırabilirsin; ve yine
beni yaraladığın o sert feragat, dudaklarında titreyecek, - Ah, orada dursun! Ya da hava bir daha böyle uyumsuz seslerle çalkalansın!

Delvile Kalesi'nde senden kendimi kopardığım o acımasız ve yürek parçalayıcı anda, sana kaçma sebebimi itiraf ettim ve seni bir daha görmemeye karar verdim. O zaman, ailem,
senin iyiliğini istemeye cesaret etmeme karşı kendi itirazlarımın gücünü, onlarınkini önemsiz kılarak size söylemedim; Benimkiler artık tamamen ortadan kalktı, ama onlarınkiler
tam güçle kaldı.

Zenginlikte gerilese de gururda boyun eğmeyen bir ırktan gelen babam, kendisini evinin onurunun koruyucusu olarak görüyor, atalarının adını ayrılmaz bir şekilde
eklediği; aynı aileden doğan ve aynı fikirlerle yetiştirilen annem,
kendisininkinin onayını vererek bu görüşü güçlendirdi.

Duyguları böyleyken, hanımefendi, tek oğullarının, servetlerinin tek varisi ve beklentilerinin tek nesnesinin
aynı şeyi erken kabul etmiş olmasına şaşırmayacaksınız. Gerçekten de
öğrendiğim ilk ders,
geldiğim aileye ve doğduğum isme saygı duymaktı. Kendimi
onun tek kalan desteği olarak görmem istendi ve ne hareket etmem ne de düşünmem
amaçsızca öğretildi, ancak onun yüceltilmesi ve onurunu hedef alarak.

Böylece, kendimiz tarafından kontrol edilmeden ve dünya tarafından kontrol edilmeden, bu kibirli kendini beğenmişlik zamanla bir güç ve karşılıklı teşvikle bir sağlamlık kazandı ki, bence tek başına Bayan Beverley bunu sarsabilirdi! Öyleyse, ilk önce onun çekiciliğinin gücünün farkına vardığımda ve zihnimin tamamen onun mükemmelliklerine hayranlıkla meşgul olduğunu bulduğumda, gizli alarmım neydi! Gururun talep edebileceği her şeyi ve hırsın arzulayabileceği her şeyi, mutluluğun arzulayabileceği her şeyi veya en titiz inceliği talep edebileceği her şeyi onda birleşmiş buldum; ve kalbim onun cazibesine köle olmuşken, anlayışım onun zincirlerinde coştu. Yine de adımı kaybetmek, son beklentilerini bana bağlayan bir aileyi sonsuza dek terk etmek, onurun buna yasak olduğunu düşündüm, nezaket ve erkeksi ruh fedakarlığa isyan etti. Doğuştan gelen hakkımdan vazgeçmem, bulunduğum görevi terk etmek gibi görünüyordu; bu nedenle, isteklerimde bile sizin lütfunuzu istemekten kaçındım ve barışım için tehlikeli olduğunuz için sizi uçurmaya kararlıydım, çünkü bu onursuzluk olmadan elde edilemezdi. Biddulph'un mektubunu aldığımda davranışlarımın amaçlanan düzenlemesi buydu; üç gün içinde İngiltere'den ayrılacaktım; babam,
çok ikna ederek, ayrılmama onay vermişti;
güdülerimi
i kavrayan annem, buna asla karşı çıkmamıştı; ama
o mektubu okumak zihnimde ne kadar büyük bir değişiklik yaratmıştı!
Sabitliğim
beni terk etti, kararlılığım sarsıldı; yine de onun aldatıldığını düşündüm ve
şüphelerini kıskançlığa bağladım; ama yine de, Fidel'in
ortada olmadığını biliyordum ve onun sizin sevgili arkadaşınız olduğunu duyduğumda--böyle bir belirsizlik halinde
İngiltere'den ayrılmak mümkün müydü?
O zaman asla tatmin edemeyeceğim varsayımlarla
uzak iklimlerde taciz edilmek? Hayır; Arkadaşlarıma krallığı terk etmeden önce Biddulph'u ziyaret etmem gerektiğini söyledim ve üç veya dört gün içinde onlara döneceğime söz vererek aceleyle Suffolk'a doğru yola çıktım ve Bayan Charlton'a varana kadar dinlenmedim.

Orada beni ne bir sahne bekliyordu! Kalbimin sevgili metresini, en büyük hayranlığımın karşıt ama karşı konulamaz nesnesini, benim olduğunu bildiği bir hayvanı okşamasını, efendisinin kötü sağlığı için yas tutmasını ve ona tatlı bir şekilde sadakati tavsiye etmesini görmek,--Ah! Geriye dönüp baktığımda beni affet, artık bunun üzerinde durmayacağım. Aslında, Bayan Beverley'nin onurunun ne kadar yumuşak bir şekilde harmanlandığını hayal bile etmemiştim,
her ne kadar erdemlerinin, çekiciliğinin ve mükemmelliklerinin, insan ihtişamının onu yükseltebileceği en yüksek makama parlaklık yansıtacağının ve
yeryüzünde en seçkin
olsa bile, rütbesinden daha yüce olacağının her zaman bilincinde olsam da.--Ve ona hitap etmemi engelleyecek bin ve on bin engel olsaydı,
bu tek itiraza boyun eğmek yerine, hepsiyle şiddetle ve yılmadan mücadele ederdim!

Bu beyanın açık sözlülüğü sizi rahatsız etmesin, aksine,
aşağıdakilerin samimiyetine sizi ikna etmesine izin verin; hayatın beni perişan edebilecek felaketleri ne kadar çeşitli olursa olsun,
sadece SİZ, onun seçilmiş mutlulukları arasında bile, beni mutlu etme gücüne sahipsiniz. Şöhret, onur, servet, hırs, siz olmadan yeterli olmazdı; tüm iç huzur şansı ve her yumuşak umut artık senin lehine odaklandı ve seni kaybetmek, her ne sebeple olursa olsun, bana sefaletin
tamamen garanti altına alınmasını sağlıyor. Bu nedenle kendime olan saygımda, zar sonunda atıldı ve
gönül mutluluğu ile aile gururu arasındaki çatışma kasıtlı olarak
bitti. Bu kadar boşuna beslediğim ve bu kadar acı çekerek
desteklediğim bu ismi, artık korunmasının gerektirdiği fedakarlığın karşılığını vermeye
yetersiz buluyorum. Ondan, itiraf ediyorum ki,
teslimiyetin gerekli olduğunu üzülerek
ayrıyorum; ancak bu gerçek olmaktan çok hayali bir kötülük ve gurura derin bir yara olsa da ahlaka aykırı değil.

Böylece sana tüm kalbimi açtım, şaşkınlıklarımı itiraf ettim,
boş ihtişamımı kabul ettim ve şüphelerimin kaynaklarını ve kararımın nedenlerini aynı samimiyetle
ortaya koydum; ama şimdi, gerçekten,
nasıl devam edeceğimi bilmiyorum; Karşılaşacağım zorlukları saymaktan korkuyorum ve dile getirmek zorunda olduğum dilekçeyi söylemeye cesaretim yok.

Ailem, hırsı onurla, rütbeyi de onurla karıştırarak, benim için uzun zamandır muhteşem bir ilişki planladılar, her ne kadar değişmez
tiksintim herhangi bir ilerlemeyi engellese de, onların istekleri ve görüşleri sarsılmaz bir şekilde buna bağlı. Artık başka hiçbir şeyi dinlemeyeceklerinden çok eminim.
Bu nedenle, başarıdan ümitsizliğe düştüğüm bir deneme yapmaktan korkuyorum,
beni bir emirle susturabilecek olanlarla nasıl dua edeceğimi bilmiyorum.

Bu kadar umutsuz bir durumda, geriye ne kalıyor? Reddedilme kesinliğiyle bir başvuruda bulunmalı ve sonra tüm otoriteyle alay ederek ona meydan okumalı mıyım? Yoksa, daha da zor bir görev! Artık uygunsuzluğuna ikna olmadığımda en değerli umutlarımdan vazgeçmeli miyim? Ah! En tatlı Bayan
Beverley, mücadeleyi hemen bitir! Mutluluğum, huzurum tamamen senin elindedir, çünkü birleşmemizin anı onları ömür boyu garanti altına alır. Size garip gelebilir, ancak
onların karakterleri ve duyguları hakkındaki bilgimden, başka bir kaynağım olmadığından eminim. Onların en sevdikleri ilkeler, bu geç dönemde ortadan kaldırılamayacak kadar erken özümsendi. Hepimizin alışkanlıklara köle, görünüşlere aldanan, gururumuzun kıskanç koruyucuları, rahatlığımızın feda edildiği ve hatta erdemimizin bile köleleştirildiği kişiler olarak, akıl, önyargıdan başka var olmayan kavramlara nasıl bir inanç sunabilir? Retorik onları ortadan kaldıramayacak kadar uzun süre beslendiler, ancak her şeye gücü yeten Zorunluluk tarafından kovulabilirler. Hayat, gerçekten de, çok kısa ve başarı çok tehlikelidir, her durumda, mutluluk söz konusu olduğunda, köklü ve değerli fikirlerin yok edilmesini, tartışma ve incelemenin yavaş işleyen etkisine güvenmek için.

Rütbe ve aile konusunda ne kadar bağnaz olsalar da, Bayan Beverley'e tapıyorlar ve isimlerinin kaybedilmesine dair rızaları sonsuza dek reddedilse de, onu evlerinin başı ve süsü olarak gördüklerinde, zarafeti ve başarıları servetinin ihtişamıyla birleştiğinde, onları şimdi tamamen içine çeken planları hızla unutturacaktır. Onların onur duygusu, soyluluk duygularından aşağı değildir; bu nedenle, sizin küçümsemeniz onlar tarafından en yüksek güçle hissedilecektir ve ilk şaşkınlıkları sırasında oğullarına karşı sinirlenseler de, kendisi için bu kadar çok şey yapmış olan hanımın, kendi araçlarıyla, asla kendisi için pişmanlık duymamasını hayatlarının çalışması haline getireceklerdir. Anlaşmalara gelince, birliğimizin mahremiyeti onları etkilemeyecektir; bir Kesinlikle güvenmeliyiz ve
herhangi bir kişinin eline, hem sizin hem de kendi servetimi, ortak arkadaşlarımızın hakemliğine göre,
belirteceğiniz bir bağ bırakacağım. Gizlilik için zaman acı verici olsa da
kısa olacak ve hatta isterseniz,
sunaktan bile Delvile Kalesi'ne
hızla gideceğim. Arkadaşlarımdan hiçbirini,
sizin evlerinde varlığınızı istemek için sizi bekleyene kadar,
başka bir yerde ikametgahımız belirlenene kadar görmemelisiniz.

Ah, en güzel Cecilia, böylesine tatlı bir mutluluk rüyasından beni uyandırma!
Bu kadar çekici bir mutluluk planından vazgeçme! Eğer bir kısmı
hoş değilse, o halde hepsini reddetme; ve herhangi bir dezavantaj olmadan
dünyasal mutluluk elde edilemediğinden, varlığımızın kısa süresi için fazla titiz bir
incelikle, iyilikseverliğinizin size sağlayacağı o zevki,
faydasız pişmanlık ve sefaletin sancılarından, en minnettar adamı, en mütevazı ve en sadık hizmetkarlarınızdan MORTIMER DELVILE'den
kurtararak kendinize vermeyin.

Cecilia bu mektubu tekrar tekrar okudu, ancak
içeriğini tartmasını zorlaştıran bir zihin rahatsızlığıyla. Paragraf paragraf duyguları değişti ve kararlılığı değişti; onun yalvarışının samimiyeti şimdi onu yumuşatıp itaat ettirdi, ailesinin kabul ettiği
gurur şimdi onu kızdırdı ve
kendi pişmanlığının itirafı şimdi onu umutsuzluğa sürükledi. Hemen bir cevap olarak, kesin bir ret yazmayı amaçladı;
ama onun itirazlarına karşı bir kanıt olmasına rağmen, onun argümanlarına ikna olmadığı için, mektubunun sonunda onun kararını
şaşırtan bir şey vardı.

Kendisini uyardığı o endişeler ve o incelik, kendisi
aşırıya kaçmış olabilir ve gereksiz
punctilio'yu tatmin etmek için, kısa varoluş döneminin sebepsiz yere
mutsuz hale getirilebileceğini düşündü. O, onların birlikteliğinin ahlaka aykırı olmayacağını gerçekten söylemişti ve sadece gurura saygılı olarak, neden bundan kaçınılsındı ki?
Onun kalbine sahip olduğunu biliyordu, uzun zamandır onunkinden emindi,
karakteri erken yaşta annesinin sevgisini kazanmıştı ve
onun gibi bir gelirin aileye yapması gereken temel hizmet,
çok geçmeden çok güçlü bir şekilde hissedilecek ve onunla olan bağlantısı pişmanlık duyulacaktı.

Bu düşünceler o kadar hoştu ki, onları nasıl atacağını bilmiyordu; ve
sırrının sadece kendisine değil,
Bay Biddulph, Lord Ernolf, Leydi Honoria Pemberton ve Bayan Delvile'e de ifşa edildiğinin bilinci,
onun daha da fazla şüphelenilmesi olasılığını artırarak, onlara ek bir güç kazandırdı.
Ama yine de onun nezaketi ve ilkeleri,
gizliliğin uygunsuzluğu ima ettiği bir davranışa karşı isyan ediyordu. "Bayan Delvile ile nasıl tanışacağım," diye haykırdı, "bu kadar gizli bir eylemden sonra? Bana bahşettiği bu kadar övgüden sonra, oğlunun itaatini benden çaldığımı düşündüğünde, bakışlarındaki sertliğe nasıl katlanabilirim! Varlığının tek tesellisi ve ilk umudu olan, erdemleri tüm mutluluğunu oluşturan ve evlat sevgisi onun tek şanı olan bir oğul! - Ve Delvile gibi bir oğulla övünebilir! En zor durumlarda bile asil bir şekilde kendini gösterdi, ailesini ve onur fikirlerini huzuruna ve sağlığına tercih etti, hayatın çeşitli, çatışan görevlerini ruh ve dürüstlükle yerine getirdi. Hatta şimdi, belki de, şu anki başvurusunda, artık özgür olmadığımı bilmenin kendisini bağladığını düşünebilir ve iddia ettiği inançlardan hiçbirine sahip olmadan keşfettiği zayıflığa karşı cömert duyarlılığı bu teklifi yapmasına sebep olmuş olabilir!"

Böylesine utanç verici bir öneri yine kararlılığını değiştirdi; ve Henrietta Belfield'in gözyaşları, elindeki mektubun aklına gelmesiyle, tüm düşünceleri bir kez daha onu sonsuza dek reddetmeye yöneldi. Bu değişken ruh halinde yazmayı uygulanamaz buldu; ne isteyeceğinden emin olmadığı için karar vermek imkansızdı. Cilveyi küçümsüyordu, önemsiz şeylerden daha üstündü, Delvile'in dürüstlüğü ve açıklığı tüm samimiyetini hak etmişti ve bu nedenle kendisiyle ilgili herhangi bir şüphe
kalırken, ona hiç şüphesi olmadığını söylemeyi karakterine yakıştırmıyordu. Bayan Charlton, mektubu okuduktan sonra, tekrar Delvile'in savunucusu oldu; zorluklarını dile getirdiği açık sözlülük, ona dürüstlüğü konusunda güvence verdi ve önceki davranışlarını açıklayarak, gelecekteki niyetlerinin doğruluğu konusunda onu tatmin etti. "Bu yüzden, sevgili çocuğum," diye haykırdı, "onu reddederek kendi sefaletinin ebeveyni olma; o da seni hem ilkelerinden hem de sevgisinden dolayı hak ediyor ve onu kalbinden koparmak hem uzun hem de hüzünlü bir görev olurdu. Ancak, özel bir evliliğin utancı için en ufak bir sebep görmüyorum; senin onurlandırmayacağın hiçbir aile tanımıyorum ve senin liyakatini hissetmeyenler pek de memnun edilmeye değer değiller. Bu nedenle, Bay Delvile arkadaşlarına açıkça başvursun ve eğer onlar onaylarını reddederlerse, önyargıları ödülleri olsun. Kaprisin itirazlara yol açabileceği tüm yükümlülüklerden kurtulursun ve o zaman, dünyanın karşısında, seçimini haklı çıkarabilirsin."

Cecilia'nın istekleri bu tavsiyeyle uyumluydu, ancak Delvile'in mektubunun genel havası, onun bunu takip edeceğini beklemesi için ona pek az neden veriyordu.

BÖLÜM vi. -- BİR TARTIŞMA.

Gün geçti ve Cecilia henüz bir cevap yazmamıştı; akşam
oldu ve kararı hala kesinleşmemişti. Delvile, sonunda,
tekrar duyuruldu; ve onun yalvarışlarına güvenmekten korkmasına rağmen, bir kararı acele ettirme zorunluluğu onu
onu görmeyi reddetmekten alıkoydu.

Odaya girdiğinde Bayan Charlton yanındaydı; önce genel bir sohbet etmeye çalıştı, ancak zihnindeki kaygı
yüzünde güçlü bir şekilde resmedilmişti. Cecilia, belirgin utancı düşüncelerinin yokluğunu dile getirse de, ortak konulardan bahsetmeye çalıştı.

Delvile, sonunda daha fazla merakta kalamayarak Bayan Charlton'a döndü ve "Muhtemelen bu sabah Bayan Beverley'e gönderme şerefine eriştiğim mektubun içeriğini biliyorsunuzdur, hanımefendi?" dedi.

"Evet, efendim," diye cevapladı yaşlı kadın, "ve onun da bu konudaki fikrinin benimki kadar olumlu olmasını istemekten başka bir şey yapmanıza gerek yok."

Delvile eğilip teşekkür etti; ve konuşmamaya cesaret ettiği Cecilia'ya baktığında, yüzünde bir üzüntü ve şaşkınlık karışımı gördü, bu da ona, fikri ne olursa olsun, bunun onun mutluluğunu hiçbir şekilde artırmadığını söyledi.

"Ama efendim," dedi Bayan Charlton, "arkadaşlarınızın onaylamayacağından neden bu kadar eminsiniz? Onların ne söyleyeceklerini duymanız daha iyi olmaz mıydı?"

"Ne söyleyeceklerini biliyorum, hanımefendi," diye karşılık verdi; "çünkü onların dilleri ve ilkeleri benim doğumumdan beri değişmezdi; bu nedenle, onlara, vermeyeceklerinden emin olduğum bir taviz için başvurmak, tüm sefaletimi onların hesabına yüklemek için zalimce bir hileden başka bir şey değildi."

"Ve eğer bu kadar sapkınlarsa, sizden daha iyisini hak etmiyorlar," dedi Bayan Charlton; "ancak onlarla konuşun; o zaman görevinizi yapmış olursunuz; ve eğer inatla adaletsizlerse, kendiniz için hareket etme hakkını elde etmiş olursunuz."

"Onların otoritesiyle alay etmek," diye cevapladı Delvile, "ona karşı çıkmaktan daha saldırganca olurdu; onaylarını istemek ve sonra buna meydan okuyarak hareket etmek, haklı olarak öfkelerini kışkırtabilirdi. Hayır; eğer sonunda onlara başvurmak zorunda kalırsam, onların kararına uymak zorundayım."

Bayan Charlton buna cevap veremedi ve birkaç dakika sonra odadan çıktı.

"Ve," dedi Delvile, "Bayan Beverley'nin görüşü de öyle mi? Beni sefil olmaya mı mahkûm etti ve bu mahkûmun en yakın arkadaşlarım tarafından imzalanmasını mı istiyor!"

"Eğer arkadaşlarınız, efendim," dedi Cecilia, "şüphesiz bu kadar katıysa, onların hoşnutsuzluğunu göze almak, herhangi bir plan dahilinde çılgınlık olurdu."

"Yakarışa," diye cevapladı, "esnek olmayacaklar, ama bağışlamaya değil. Babam, kibirli, içten, hatta tutkuyla beni seviyor; annem, yüksek ruhlu olmasına rağmen, adil, asil ve cömert. O, gerçekten de, kadınların en yücesidir ve zihnim üzerindeki gücüne karşı koymaya alışkın değilim. Sadece Bayan Beverley, onun kızı olmak için doğmuş gibi görünüyor--"

"Hayır, hayır," diye sözünü kesti Cecilia, "kızı olarak beni reddediyor!"

"Seni seviyor, sana tapıyor!" diye haykırdı sıcak bir şekilde; "ve eğer senin mükemmelliklerini olması gerektiği gibi hissettiğinden emin olmasaydım, ikinize olan saygım bile şu anki yalvarışımı senden esirgememeliydi. Ama eminim ki sen, hayatının ilk nimeti olurdun; sende, oğlunun tüm mutluluğunu görürdü, -- sağlığına, ülkesine, arkadaşlarına kavuşmasını!"

"Ah efendim," diye haykırdı Cecilia, duyguyla, "bu hayali mutluluk yığınını yükseltmek için gerçek bir sefaletin
ne kadar derinine batıyorsunuz! Ama ben
böyle bir anneyi rencide etmenizden sorumlu olmayacağım;
kendiniz ona benden daha fazla saygı gösteremezsiniz; ve ben burada en
ciddi şekilde ilan ediyorum ki--"

"Ah durun!" diye sözünü kesti Delvile, "ve beni duyana kadar karar vermeyin.
O artık olmasaydı, babam da artık olmasaydı, beni
reddetmekte ısrar eder miydiniz?"

"Neden bana soruyorsun?" dedi Cecilia, kızararak; "o zaman kendi temsilcin olurdun ve belki de--"

Tereddüt etti ve Delvile hararetle haykırdı, "Ah, beni bir
canavar
yapma! Beni, yaşadığım varlıkların ölümünü arzulamamaya zorla! Bana sevdirdikleri sevgi bağlarını zayıflatma ve mutluluğumun önündeki tek engel olarak onları artık istememeye zorlama!"

"Tanrı korusun!" diye haykırdı Cecilia, "senin bu kadar dinsiz olduğuna inanabilir miyim, senin ebedi yokluğunu arzulamaktan pek az acı çekerim."

"O zaman neden umudumu sadece onların yok olmasına bağlamalıyım?"

Bu soru karşısında sendeleyen ve sıkıntıya düşen Cecilia, hiçbir
cevap veremedi. Delvile, onun utancını fark ederek, aciliyetini iki katına çıkardı;
ve kendine gelmeden önce, planına neredeyse razı olmuştu ki, Henrietta Belfield hafızasına hücum ederek,
aceleyle haykırdı, "Bir şüphem var, nasıl bahsedeceğimi bilmiyorum,
ama açıklığa kavuşturmam gerekirdi;--siz tanıyorsunuz--Bayan Belfield'ı hatırlıyor musunuz?"

"Elbette; ama Bayan Beverley'nin zihninde şüphe uyandırabilecek Bayan Belfield'a ne demeli?"

Cecilia kızardı ve sustu.

"Mümkün mü," diye devam etti, "bir an için bile olsa,
varsayabilirsin--ama ben tüm olasılıklara bu kadar yabancı bir varsayımı bile adlandıramam."

"Kesinlikle çok sevimlidir?"

"Evet," diye cevapladı, "masum, nazik ve ilgi çekici; ve
kalbimden keşke daha iyi bir durumda olsaydı."

"Hiç ara sıra veya herhangi bir tesadüf eseri onunla yazıştınız mı?"

"Hayatımda hiç."

"Ve bazen kardeşine yaptığın ziyaretler--"

"Dikkat et," diye sözünü kesti gülerek, "soruyu tersine çevirip, kız kardeşine yaptığın ziyaretlerin bazen kardeşin için olup olmadığını sormayayım!
Ama bu ne anlama geliyor? Bayan Beverley, onu tanıdıktan sonra, Bayan Belfield'in cazibesinin beni herhangi bir tehlikeye atabileceğini hayal edebilir miydi?"

Cecilia, şefkatli ve güvenen Henrietta'ya ihanet etmemek için zarafet ve dostlukla bağlıydı ve içten içe onun açık sözlülüğünden masumiyetine ikna olmuştu, herhangi bir cevaptan kaçındı; ve şimdi konuyu kapatacaktı;
ama Delvile, kendisini tamamen aklamak için istekliydi, ancak sevgisine bu kadar ilgi gösteren bir soruşturmadan hiç de rahatsız olmamıştı, açıklamasına devam etti.

"Bayan Belfield'ın, tekilliğiyle cezbeden tavırlarının sadeliğinde bir çekiciliği olduğunu kabul ediyorum; kalbi de tamamen saf, mizacı ise tamamen yumuşak görünüyor. Onun meziyetlerine karşı kör olmadığımı görüyorsunuz; aksine, ona hem hayran oldum hem de ona acıdım. Ama
kalbimde rekabet şansından gerçekten çok uzak! Onun gibi bir karakter bir süre karşı konulamaz derecede baştan çıkarıcıdır; ama
yeniliği sona erdiğinde, bilgisiz sadelik yorucu olur ve
saygınlık olmadan yumuşaklık zevk vermek için fazla ayrım gözetmez. Sadece tatlılıkla bıktığımızda eğlence için iç çekeriz; ve sosyal saatlerimizin arkadaşı ruh, zeka ve eğitimden yoksun olduğunda hayatın yükünü ağır bir şekilde
sürükler. Bayan Beverley ile bunların hepsi--"

"Bunların hepsinden bahsetme," diye haykırdı Cecilia, "tek bir engelin onları değersiz kılma
gücü varken."

"Ama şimdi," diye haykırdı, "o engel aşıldı."

"Sadece bir an için aşıldı! Çünkü bu sabahki mektubunda bile
içini ne kadar pişmanlıkla doldurduğunu itiraf ediyorsun."

"Ve seni neden aldatayım? Neden bu kadar uzun süredir beni perişan etme gücüne sahip olan bir engeli zevkle veya hatta kayıtsızlıkla düşünüyormuş gibi
yapayım? Ama sonsuz mutluluk nerededir? Mükemmel mutluluk insanlığın durumu mudur? Ah, eğer onu son arınma durumuna kadar tatmayı reddedersek, kötülüğün kadehi dudaklarımızdan nasıl sonsuza kadar
kalabilir?"

"Gerçekten de!" dedi Cecilia iç çekerek; "Pişmanlık, inanıyorum ki, sonsuza dek zihninde kalacak ve belki de buna sebep olan kişi,
yakında ona katılmayı öğrenebilir. "

"Ey Bayan Beverley! Bu ciddiyeti nasıl hak ettim? Tekliflerimi hafife mi aldım? Aklımı fethetme hevesine mi katlandım? Tam tersine, istikrarlı ve düşünceli olmadım mı? Ne tutkuyla önyargılı oldum ne de şefkatle ihanete uğradım?"

"Ve yine de," dedi Cecilia, "bu övünen istikrar neye dayanıyor? Bunu Delvile Kalesi'nde gerçekten algıladım, ama burada--"

"Orada beni destekleyen yüreğimin gururu," diye haykırdı, "artık beni desteklemeyecek; benim kararlılığımı ne sürdürdü, senin görünürdeki ciddiyetin dışında? Seni uçurmamı ne sağladı, senin değişmez soğukluğun dışında? Duygularımı çiğnediğim katılığı, cesaret ve ruh olarak düşündüm, ama o zamanlar Cecilia'nın acıyan sempatisini bilmiyordum!"

"Ah, keşke bunu henüz bilmiyor olsaydın!" diye haykırdı kızararak; "o ölümcül
kazadan önce, sanırım, beni çok daha onurlu bir şekilde düşünüyordun."

"İmkansız! Seni farklı bir şekilde düşündüm, ama hiçbir zaman, daha iyi, hiçbir zaman
şimdiki kadar iyi. O zamanlar hepinizi güzellikte güzel, iyilik ve erdemde mükemmel olarak tasvir ediyordum; ama bu, en yüksek ihtişamıyla erdemdi,
şimdiki gibi, en yumuşak duyarlılıkla harmanlanmış değildi."

"Ah!" dedi Cecilia, "portre nasıl da solmuş!"

"Hayır, sadece hayattan daha fazlası; bir meleğin yüceliği,
kadında çekici olan her şeyle karışmış. Ama güvenmeye cesaret edebileceğimiz dost kim? Senetimi kime verebilirim? Ve hayatımın geri kalanında tüm mutluluğunu oluşturacak bir hazineyi kimden alabilirim?"

"Nerede," diye haykırdı Cecilia, "bu kritik anda bana nasıl hareket edeceğimi öğretecek bir arkadaş bulabilirim!"

"Birini kendi koynunda bulacaksın," diye cevapladı, "kendi koynunda; kendine şu basit soruyu sor; bana elinle saygı göstermen herhangi bir erdemi rencide eder mi?"

"Evet; görev rencide olur, çünkü bu anne babanın iradesine aykırıdır."

"Ama özgürleşmek için zaman yok mu? Kendime hayat arkadaşımı seçecek yaşta değil miyim? Birkaç gün içinde eylemlerinin kontrolsüz metresi olmayacak mısın? İkimiz de bağımsız değil miyiz? Senin
bol servetin tamamen sana ait ve babamın mülkleri de
kaçınılmaz olarak benim olmalı?"

"Ve bunlar," dedi Cecilia, "bizi görevimizden kurtarmak için mi düşünceler?"

"Hayır, ama bizi kölelikten kurtarmak için koşullar. Daha da açık olursam seni
kırmayayım. Hiçbir insani veya ilahi yasa
birliğimizle zarar göremezken, tek bir gurur güdüsü, binlerce rahatlık ve mutluluk güdüsüne karşı konulamazken, neden ikimiz de mutsuz olalım ki, sırf o gurur tatminini kaybetmesin diye?"

Kendi zihninde sık sık ve öfkeyle döndürdüğü bu soru onu tekrar susturdu; ve Delvile, başarıya yaklaşma hevesiyle, isteklerini iki katına çıkardı.

"Benim ol," diye haykırdı, "sevgili Cecilia, ve her şey yoluna girecek. Beni arkadaşlarıma havale etmek, aslında beni sonsuza dek sürgün etmektir. Öyleyse, beni bu işe yaramaz görevden kurtarın; ve her arzusunu kutsal saydığım, isteğini kanunum haline getirdiğim ve emirlerine dolaylı olarak, her zaman itaat ettiğim bir annenin karşı konulamaz yalvarışlarından kurtarın! Ah, cömertçe beni, onun anne kalbini kesin bir
reddetmeyle yaralamaktan veya zorla itaat ederek benimkine eşit olmayan
acılarla işkence etmekten korkunç alternatiften kurtarın!"

"Ah!" diye haykırdı Cecilia, "seni nasıl da rahatlatmam imkansız!"

"Ve neden? Bir zamanlar benim olan, geri dönülmez bir şekilde benim olan---."

"Hayır, bu sadece sinirlendirirdi--ve affedilme umudunu yitirmeme neden olurdu."

"Gerçekten yanılıyorsun; senin liyakatine göre duyarsız olmaktan çok uzaklar,
ve senin talihin tam da onların istediği gibi. Bu nedenle bana güvenin, size
saygının ve adaletin onları asla size göstermekten koruyacağı hoşnutsuzluklarının
yakında tamamen yok olacağına dair güvence verdiğimde. Sadece
umutlarımdan bahsetmiyorum; kendi arkadaşlarımı yargılarken, insan doğasını
genel olarak ele alıyorum. Kaçınılmaz kötülükler her zaman en iyi şekilde desteklenir. Gerilimdir,
sefalet yemeğini yapan umuttur; kesinlik her zaman katlanılır,
çünkü düzeltilemez olduğu bilinir ve mücadeleye meydan okuduğu hissedilir."

"Ve sen," diye haykırdı Cecilia, "bu kadar umutsuz bir mantıkla tatmin olabilir misin?

"Bizimki gibi olağanüstü bir durumda," diye cevapladı, "başkası yok. Dünyanın genel sesi bizim lehimize olacak. Birleşmemiz ne talihimize zarar verir ne de ahlakımızı lekeler; birbirimizin karakteriyle tatmin oluruz ve her ikisi de çıkarcı çıkar görüşlerinden veya yoksulluğa karşı romantik küçümsemeden eşit olarak aklanmalıdır; o zaman, ne kadar güçlü olursa olsun, tek bir itiraza karşı sızlanmaya ne hakkımız var? Kesinlikle yok. Ah, eğer şu anda sahip olduğum mutluluk tamamen kontrolsüz olsaydı, bazen hiçbir kötü fırtına bu manzaranın üzerine
çökmeseydi ve bir anlığına parlaklığını
gölgelemeseydi, kalbim bu kadar üstün bir neşeye nasıl yer bulabilirdi? Bütün dünya, içinde hiçbir şey
istememiş ilk adam olarak bana karşı ayaklanabilirdi!"

Kendi umutları bu mantığa yardımcı olan Cecilia, buna karşı koyacak pek bir şey bulamadı; ve daha az rica ve daha az tartışmayla, Delvile sonunda planına onayını aldı. Korkuyla,
gerçekten, ve yapmacıksız bir isteksizlikle verdi, ama bu sonsuza dek ayrılık içeren tek alternatifti ve bunun acıya
yeterli bir gereklilik olduğunu düşünmüyordu.

Delvile'in teşekkürü, onun yalvarışları kadar şiddetliydi,
ancak yine de bitmemişti; yaptığı taviz, yerine getirilmesi hemen olmadıkça
eksikti ve şimdi bir haftanın
dolmasından önce onun olmak için onu ikna etmeye çalışıyordu.

Ancak burada, görevi zor olmaktan çıktı; Cecilia, doğası gereği
ne kadar dürüstse de, prensip olarak
bir kez onun teklifine onay vermeye karar verdiğinde, incelenmiş zorluklarla uyumunun değerini artırmaya çalışmadı; büyük noktayı kararlaştırdıktan sonra,
diğer her şeyin bir yarışma için çok az önemli olduğunu düşündü.

Bayan Charlton şimdi çağrıldı ve konferanslarının sonucuyla tanıştı. Onayı hiçbir şekilde gizlilik planına uymuyordu;
ancak genç arkadaşını uzun süreli gerginliği ve huzursuzluğu sırasında gördüğü için, sonlandırmalarını ilerletebilecek herhangi bir plana karşı çıkmaktan çok mutluydu.

Delvile daha sonra projelerinin hangi erkek sırdaşına emanet edilebileceğini öğrenmek için tekrar yalvardı.

Bay Monckton hemen Cecilia'nın aklına geldi, ancak davaya olan kötü niyetinin kesinliği ona tüm başvuruları tatsız hale getirdi; ancak ona karşı uzun ve istikrarlı dostluğu, ona öğüt vermeye ve yardım etmeye hazır olması ve ara sıra onun tavsiyesi olmadan hareket etmemeye dair verdiği sözler, hepsi Cecilia'yı böylesine önemli bir konuda ona güvenini borçlu olduğuna ve onsuz devam ederse suçlu olacağına ikna etmekte birleşti. Bu nedenle ona karar verdi; Ancak
kendisinde
durumunu ona bildirmekten
geçilmez bir tiksinti duyarak,
hemen habercisi olmayı teklif eden Delvile'in
ona meseleyi açmasını ve onu buluşmaya hazırlamasını kabul etti.

Sonra Delvile, düşüncelerinde hızlı ve çarelerde verimli, tüm itirazları
alt eden bir hız ve canlılıkla, işin tüm
yönetimini ayarladı. Şüpheleri önlemek için, hemen onu terk etmeye karar verdi ve Bay Monckton ile olan görevini yerine getirir getirmez, evlilikleri için gerekli hazırlıkların süratle ve gizlilikle yapılabilmesi için Londra'ya acele etti. Ayrıca, Bay Belfield'ı bulmayı da amaçladı; Bay Monckton'a emanet etmeyi düşündüğü
bağlantıyı
hazırlayabilirdi. Cecilia bu önleme karşı çıkardı, ancak
onu dinlemeyi
reddetti. Bayan Charlton, yaşı ve
hastalıkları onu uzun süre kendi evine hapsetmiş olsa da, bu kritik
olayda Cecilia'yı, ona mihraba kadar eşlik etmeyi kabul ederek memnun etti. Bay Monckton'a onu bağışlaması için güvenildi ve törenin icrası için Londra'daki bir kilise
belirlendi. Üç gün içinde, Cecilia'nın reşit olmasıyla birlikte, birlikteliğin önündeki başlıca zorluklar ortadan kalkacaktı ve beş gün içinde, kasabada buluşmaları kararlaştırıldı. Evlendikleri anda Delvile, kaleye doğru yola çıkmaya söz verdi, Cecilia ise başka bir arabayla Bayan Charlton'ın yanına döndü. Bu kararlaştırıldıktan sonra, onu dakik olmaya çağırdı ve sadakatine ve sevgisine içtenlikle kendini
önererek, ona veda etti.

BÖLÜM VII. -- GERİYE DÖNÜŞ.

Artık kendi başına bırakıldığında, daha önce hissedilmemiş hisler Cecilia'nın kalbini
doldurdu. Bir süredir olup biten her şey bir rüya gibi görünüyordu; düşünceleri
belirsizdi, hafızası karışıktı, yetenekleri tamamen
düzensiz görünüyordu ve az önce nişanlandığı
işlemin veya yerine getirmeyi taahhüt ettiği
vaadin bilincinde bile değildi; hatta gerçeği hayalden bile zor ayırabiliyordu; her şey karanlık ve şüphe, huzursuzluk ve düzensizlikti!

Ama sonunda anısı daha net bir şekilde geri döndüğünde ve durumu ona gerçekten olduğu gibi göründüğünde, hem sahte korkulardan hem de aldatıcı beklentilerden
arınmış olarak, kendini daha da
huzurdan uzaklaşmış buldu.

Şimdiye kadar, hastalığı ve arkadaşlarını erken kaybetmesinin ona ilk önce hissetmeyi öğrettiği ve daha sonra kendi kalbinin kaygısının ona katlanmasını öğrettiği üzüntüye yabancı olmasa da,
her zaman kendini onaylayan düşüncelerin tesellisine sahip olmuştu; ama şimdi atacağı adımda, tüm ilkeleri
karşı çıkıyordu; onu görev bilmez olarak korkuttu, gizli olarak şok etti,
ve Delvile gözden kaybolur kaybolmaz, buna onay verdiği için
öz saygısını kaybettiği için pişman oldu ve bir uzlaşma gerçekleşse bile, kasıtlı bir hatanın hatırasının
hâlâ onu takip edeceğine, desteklemeyi umduğu karakterini lekeleyeceğine ve ona ne kadar değersiz bir şekilde elde ettiğini söyleyerek mutluluğuna sürekli bir destek olacağına inandı.

Zayıflığın asla gönüllü olmadığı, hatanın inatçı olmadığı,
erken dürüstlüğün gururunun bastırılmamış olduğu ve masumiyetin ilk saflığının
dokunulmaz olduğu yerde, insanın vicdanı ne kadar korkutucu derecede narin, ne kadar "titreyerek canlı"dır! gariptir ki, ilk halinde bu kadar hassas olan şey,
son halinde bu kadar duygusuzlaşabilir!

İnsan sefaletinin genel kaderiyle karşılaştırıldığında, Cecilia hiçbir şey
çekmemişti; ama ideal mutluluğun yüceltilmesiyle karşılaştırıldığında, o çok
acı çekmişti; ancak, isteyerek yine de, kendisini
üzen her şeye katlanacak, aynı acı dolu gerginliği yaşayacak, aynı hüzünlü ayrılığa katlanacak ve aynı zalimce görevi,
erdemli zihnini vicdani suçlamaların yeni doğan ve dayanılmaz dehşetinden kurtarmak için,
eğilimlerle akılla mücadele edecekti.

Delvile'in yalvarışlarının samimiyeti, onun teklifine rızasını
ortadan kaldırmasına izin vermiyordu; kendi çok büyük kolaylığı olmasa, bu yalvarışların etkisiz olacağının bilincindeydi, çünkü diğer hayranlarından ne kadar az fayda göreceklerini gayet iyi biliyordu.

Ama esas olarak sıkıntısı ve pişmanlığı sevdiği, saygı duyduğu ve onurlandırdığı, gücendirmekten korktuğu ve örnek bir erdeme sahip olduğunu bildiği Bayan Delvile'e asılıydı. Övgülerini, taraflılığını, bugüne kadar gururu olan karakterine olan güvenini şimdi sadece utanç ve üzüntüyle anıyordu. İlk görüşmenin dehşeti hiç bitmiyordu; öfke dolu
gözünden hayalinde bile ürküyordu, sivri hicivle
acı çekiyordu ve soğuk bir küçümsemeyle bastırılmıştı.

Yine de Delvile'i bu kadar geç hayal kırıklığına uğratmak, bu kadar olumlu bir şekilde verilen bir sözü kaybetmek; kendisine karşı her zaman dürüst olan bir adamla uğraşmak, sözü verildiğinde tereddüt etmek ve kendini güvende hissettiğinde geri adım atmak - şeref, adalet ve utanç ona zamanın artık geçtiğini söylüyordu. "Ve yine de bu," diye haykırdı, "fiili kötülükten önce nominal olanı koymak değil midir? Gerçeklik pahasına görünüşü incelemek değil midir? Eğer yanlışı kabul etmek suçsa, onu yapmak daha kötü değil midir? Kötü eylemler için tövbe etmek merhamet gerektiriyorsa, kötü niyetler için tövbe etmek daha
yüce bir talep değil midir? Ve Delvile'den gelen hangi sitem benimki kadar
acı olabilir? Hangi ayrılık, hangi üzüntü, hangi olası felaket zihnime gönüllü kötülük yapma hissi kadar
ağırlık yükleyebilir?"

Bu düşünce onu o kadar etkiledi ki, Delvile veya kendisi için duyduğu tüm pişmanlığı
yenerek, ona hemen yazmaya ve
duygularındaki
değişikliği ona bildirmeye karar verdi.

Ancak, kendini bu kadar derinden kaptırdıktan sonra, bu hiç de
kolay değildi; ve birçok mektup yazılmaya başlandı, ama hiçbiri bitmemişti,
ani bir anı onu bu girişimden vazgeçmeye zorladı,--çünkü
ona nereye gideceğini bilmiyordu.

Planlarının oluşturulup kararlaştırıldığı aceleyle,
hiçbir zaman, mektuplaşma fırsatının
olabileceği akıllarına gelmemişti. Delvile, aslında, adresinin hala aynı olacağını biliyordu;
ve kendi adresiyle ilgili olarak, Londra'ya yolculuğu gizli olacağı için,
sabit bir ikametgahı olmamasını amaçlıyordu.
Evlendikleri gün, daha önce değil, Fetter-Lane'deki Bayan Roberts'ın evinde buluşmaya karar vermişlerdi, oradan hemen kiliseye gideceklerdi.

Gerçekten de, Bayan Hill'e yazdığı bir mektubun içine onun için bir mektup ekleyebilirdi,
onu almaya geldiği mukadder sabah ona ulaştırılmak üzere;
ama son anda, Bay Belfield senedi hazırladığında, bir lisans alındığında, töreni gerçekleştirmek için bekleyen din adamı ve Delvile'in bir sonraki anın onları sonsuza dek birleştireceğinden şüphe duymadan, ihtiyatı ihanete, gücü de tiranlığa dönüştürdüğü görülüyordu. Delvile böyle bir muameleyi hak edecek hiçbir şey yapmamıştı, hiçbir aldatmaca yapmamıştı, hiçbir hainlik yapmamıştı, ona tüm kalbini açmıştı ve bunu hiçbir gizleme olmadan gösterdikten sonra, onu kabul etmek veya reddetmek tamamen ona aitti.

Şimdi endişelerinin karanlığında bir sevinç ışığı belirdi.
"Ah!" diye haykırdı, "O zaman, geri çekilmek için hiçbir yolum yok! Tam da yerine getirilmesi gereken anda sebepsiz yere verilen bir sözün ihlali, doğru davranmaya yaklaşmadan, sadece yanlış yapma biçimini değiştirecektir!"

Bu fikir bir süre onu sadece sakinleştirmekle kalmadı, aynı zamanda memnun etti; Delvile'in karısı olmak artık bir zorunluluk gibi görünüyordu ve buna karşı mücadele etmenin boşuna olduğuna inanarak kendini rahatlattı.

Ertesi sabah kahvaltı sırasında Bay Monckton geldi.

Delvile'in ona planını açma seferi, sevinçle kanatlanmış olsa da, kendi planından daha büyük olmamıştı, ancak sadece umutsuzlukla kışkırtılmıştı, Cecilia ile birlikte onu başarısız kılmak için bir çaba sarf etmek.
Ne var ki, tüm kendini inkarı, tutkuları üzerindeki hakimiyeti, ne de duygularının bu ani deneme saatinde çıkarlarına tabi kılındığı titizlik, onun sakinliğini korumaya yetmiyordu. İkiyüzlülüğün incelikleri ve ima etme sanatları, çok uzak avantajlar sunuyor ve çok incelikli ilgi gerektiriyordu, bu kadar korkutucu bir an için; o sanatlar ve o ilgiler, en ustaca hitapla ve en yorulmak bilmez titizlikle, uzun yıllardır uyguladığı; başarı son zamanlarda çabalarını takip ediyor gibi görünüyordu; karısının artan zayıflıkları, Cecilia'nın hayal kırıklığı ve emekliliği, ona eşit derecede hızlı ve mutlu bir sonuç vaat etmek için bir araya geliyordu; şimdi, ani ve beklenmedik bir darbeyle, gelecekteki kaygılarının tatlı tesellisi, geçmiş acılarının uzun zamandır planlanan karşılığı, sonsuza dek ondan koparılacaktı ve kendisiyle karşılaştırıldığında, sadece bir günlük bir tanıdık olan biri tarafından. Bu endişenin şaşkınlığı ve dehşetinden neredeyse tamamen habersiz bir şekilde odaya öyle bir acele ve tedirginlikle girdi ki Bayan Charlton ve torunları meselenin ne olduğunu sordular.

"Geldim," diye cevapladı aniden, ama kendini toparlamaya çalışarak, "Bayan Beverley ile önemli bir konu hakkında konuşmaya geldim."

"Canım, o zaman," dedi Bayan Charlton, "Bay Monckton ile giyinme odanıza gitseniz iyi olur."

Cecilia, derinden kızararak ayağa kalktı ve yolu gösterdi; ancak Bay Monckton'ın hızlanması için onu zorlamasına rağmen, yavaş yavaş ilerledi. Onun onaylamamasından emindi ve kendi onaylamasından da biraz olsun kurtulmuştu, onun tarafında tamamen öğüt ve kınama, kendi tarafında ise tamamen çekingenlik ve utanç olacağını öngördüğü bir konferanstan korkuyordu.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "Bayan Beverley, ne yaptınız?
Kendinizi
aşağılayan, hor gören, sizi sahiplenmeyi
reddeden bir adamla evlenmeye mi bağladınız!"

Bu açılım karşısında şoke olan kadın irkildi, ama cevap veremedi.

"Görmüyor musunuz," diye devam etti, "size sunulan aşağılanmayı?
Üzerindeki gevşek, incecik örtü, onu anlayışınızdan mı saklıyor, yoksa onu nezaketinizden mi gizliyor?"

"Düşünmedim,--demek istemedim," dedi, giderek daha da şaşkına dönerek, "herhangi bir aşağılanmaya boyun eğmeyi, gururum, böylesine özel bir zorunlulukta, bir süreliğine, rahatlığa
yer açsa bile."

"Rahatlığa mı?" diye tekrarladı, "aşağılamaya, alay etmeye, küstahlığa!"--

"Ey Bay Monckton!" Cecilia sözünü kesti, "Böyle ifadeler kullanma!
Bunları duymak benim için çok zalimce ve eğer adil olduklarını düşünseydim,
beni hayatım boyunca perişan ederlerdi!"

"Aldatılmışsınız, çok fena aldatılmışsınız," diye cevapladı, "Eğer onların gerçekliğinden bir an bile şüphe ediyorsanız; aslında, sizden düzgün bir şekilde gizlenemiyorlar bile; gün gibi parlıyorlar ve sadece kasıtlı körlük onları
gizleyebilir."

"Üzgünüm, efendim," dedi Cecilia, bu kadar sert bir suçlama karşısında şaşkınlığı şimdi öfkeye dönüşmeye başlamıştı, "Eğer bu sizin fikrinizse; ve ben de böyle bir konu hakkında sizi rahatsız etme özgürlüğünü aldığım için üzgünüm."

Hoşnutsuzlukla dolu bu özür, Bay Monckton'a yaptığı hatayı anında öğretti ve bu nedenle, ani ve umutsuz hayal kırıklığının yol açtığı ve onu beceriksizce sitemlere sürükleyen duyguların şiddetini kontrol altına aldı, alışılmış sakinliğini yeniden kazanmaya çalıştı ve dostça bir açıklık havası takınarak, "Sevgili Bayan Beverley, yalnızca size hizmet etme isteğinden kaynaklanan ve uzun zamandır tanışıklığımızın ve samimiyetimizin, umarım, uzun zamandır onayladığı bir özgürlükle sizi gücendirmeyeyim. Sizi yıkımın eşiğinde görmeden nasıl konuşacağımı bilmiyorum, ancak samimiyetime karşıysanız, bunu dizginleyeceğim ve yaptım." diye bağırdı, çok yumuşayarak; "samimiyetiniz bana
sadece onur kazandırıyor ve şimdiye kadar, eminim ki, bana
sadece iyilik kazandırdı. Belki de en büyük eleştirinizi hak ediyorum; siz gelmeden önce bundan gerçekten korkuyordum ve bu nedenle, onunla karşılaşmak için kendimi daha iyi hazırlamalıydım."

Bu konuşma Bay Monckton'ın kendi zaferini tamamladı; ona sadece çalkantısının uygunsuzluğunu göstermekle kalmadı, aynı zamanda daha kurnaz bir yumuşaklığın daha iyi bir başarı elde edeceği umudunu da verdi.

"Şüphesiz," diye cevapladı, "benim gayretim tamamen size faydalı olma arzusundan kaynaklanıyor; dünyaya dair bilgim, muhtemelen, sizin deneyimsizliğinize yardımcı olabilir ve bakış açımın tarafsızlığı, sizin refahınızdan başka amaçlara sahip olanların hile ve ikiyüzlülüğünden kaynaklanan tehlikeleri görmemi ve size göstermemi sağlayabilir."

"Ne hile ne de ikiyüzlülük," diye haykırdı Cecilia, Delvile'in onuru için kıskançlıkla, "bana karşı uygulandı. Beni ikna değil, tartışma belirledi ve eğer yanlış yaptıysam, beni harekete geçirenler de benim kadar istemeden hata yaptılar. "

"Farkı algılayamayacak kadar cömertsin, yoksa
daha az benzer hiçbir şey bulamazdın. Ancak, açık sözlülüğüm seni rahatsız etmeyecekse,
çok geç olmadan, sana birkaç kötülüğü göstereceğim, çünkü şu anda
sadece tehdit etmekle kalmayıp seni bekleyen bazı kötülüklerden bahsedemem bile."

Cecilia bu korkutucu teklif karşısında irkildi ve kabul etmekten korkarak,
reddetmekten utanarak, kararsız bir şekilde geri çekildi.

"Anlıyorum," dedi Bay Monckton, bir süre devam eden bir duraklamanın ardından, "kararlılığın itiraz kabul etmiyor. Sonuç, aslında, tamamen senin olmalı, ancak bunun ciddiyetinin ne kadar az farkında olduğunu görmek beni çok üzüyor. Bundan sonra, belki de, en erken gençliğinin arkadaşının sana tavsiyede bulunmasına izin verilmesini isteyeceksin; şu anda onu sadece resmiyetçi ve küstah olarak görüyorsun ve bu nedenle seni
bırakmaktan daha çok onaylayabileceğin hiçbir şey yapamaz. O zaman sana, seni takip etmeye hazır görünenden daha büyük bir mutluluk ve yardımını sunmada daha başarılı bir danışman diliyorum."

O zaman veda ederdi; ama Cecilia seslendi, "Ah, Bay Monckton! Beni terk mi ediyorsun?"

"İstemediğin sürece hayır."

"Ah, ne dileyeceğimi bilmiyorum! Aslında, dün, hayal kırıklığının ortasında bile beni sakinleştiren ve teselli eden o kendini suçlamaktan
güvenliğin geri kazanılması dışında."

"Öyleyse, yanlış yaptığını fark ediyor musun, ama geri dönmemeye kararlı mısın?"

"Anlatabilir miyim, görebilir miyim," diye haykırdı enerjik bir şekilde, "hangi yöne dönmem gerektiğini, nasıl hareket edeceğim konusunda bir an bile tereddüt etmezdim! kalbim
güçsüz, mutluluğum seçeneksiz olmalı,--herhangi bir fedakarlıkla
kendi itibarımı geri kazanırdım!"

"O zaman, şüpheniz ne olabilir? Dün olduğunuz gibi olmak
kendi eğiliminizden başka ne eksik?"

"Her şey eksik; hak, onur, sağlamlık, hepsi adil olanların bağlı olduğu ve hepsi vicdanlıların kutsal saydığı!"

"Bu endişeler sadece romantik; kendi sağduyunuz, daha adil olsaydı,
onları küçümserdi; ama şu anda önyargı ve önyargıyla çarpıtılmış durumda."

"Hayır, kesinlikle!" diye bağırdı, suçlama karşısında kızararak, "kaçınmam gereken bir
anlaşmaya çok aceleyle girmiş olabilirim, ama beni hatamı telafi etmekten alıkoyan şey
yüreğimin değil, yargımın zayıflığıdır."

"Yine de ne nereye götüreceğini, ne de ondan hangi
yoldan kaçabileceğini duymayacaksın?"

"Evet, efendim," diye bağırdı titreyerek, "şimdi ikisini de duymaya hazırım."

"Öyleyse, sana kısaca anlatacağım. Seni her bireyinin seni hor göreceği bir aileye
götürecek; seni
başka hiçbir sakinin seninle
ilişki kurmayacağı bir evin sakini yapacak; aşağılık biri olarak
hakarete uğrayacak ve bir davetsiz misafir olarak
suçlanacaksın; doğumun alay konusu olacak ve tüm ırkın sadece alayla anılacak; ve
gururlu şatonun yaşlıları size açıkça küçümsemeyle davranırken,
acı çektiğiniz adam sizi desteklemeye cesaret edemez."

"İmkansız! İmkansız!" diye bağırdı Cecilia, en öfkeli duyguyla;
"bu tasvirin tamamı abartılmış ve son kısım
tamamen temelsiz."

"Son kısım," dedi Bay Monckton, "diğer tüm en az tartışılabilir olanıdır;
şimdi sahiplenmeye cesaret edemeyen adam, o zaman sizi savunmaya asla cesaret edemez.
Tam tersine, kendisi için barış sağlamak için, sizi ihmal edecek ilk kişi o olacaktır. Atalarının harap olmuş mülkleri senin servetinle onarılacak, ailesine taşıdığın isim ise sürekli bir
hakaret olarak görülecek; böylece hor görülsen de yağmalanacaksın ve seni kullanmaya tenezzül ettikleri için kendini onurlu sayman söylenecek! Ne de bu kadar kibirle zorla bir bağlantının kötülüğü burada yatıyor, eğer varsa çocukların bile seni hor görmeye eğitilecek!"

"Korkunç ve dehşet verici!" diye haykırdı Cecilia;--"Daha fazlasını duyamıyorum,--Ah, Bay Monckton, bana ne bir manzara açtın!"

"O zaman, hala gücündeyken ondan kaç,--önünüzde iki yol varken, yıkıma yol açanı seçme; Delvile'in peşinden hemen
gönder ve ona aklını başına topladığını söyle."

"Uzun zaman önce göndermiş olurdum,--böyle bir temsil istemiyordum,--ama ona nasıl yönlendireceğimi bilmiyorum, ne de nereye gittiğini."

"Tövbeni engellemek için tüm sanat ve alçaklık!"

"Hayır, efendim, hayır," diye bağırdı, hemen; "resminizin genel olarak gerçeği ne olursa olsun, tüm bunlar--"

Hedeflediği haklı çıkarmadan utanarak, ki bu kendi zihninde hala sağlam ve canlıydı, durdu ve cümleyi tamamlamadan bıraktı.

"Nerede buluşacaktınız?" dedi Bay Monckton; "en azından
oraya gönderebilirsiniz."

"Sadece," diye cevapladı, çok karışık bir şekilde, "son anda buluşacaktık,--ve bu çok geç olurdu--çok olurdu--önceden haber vermeden, verdiğim bir sözü bozamazdım herhangi bir
kısıtlama."

"Tek itirazınız bu mu?"

"Öyle; ama üstesinden gelemeyeceğim bir şey."

"O zaman bu uğursuz bağlantıyı bırakacaksınız, ama zamanla ilgili
incelik kavramlarından dolayı?"

"Gerçekten de gelmeden önce bunu kastetmiştim."

"O zaman, bu itirazı ortadan kaldıracağım; bana sadece komisyonu verin,
ya sözlü ya da yazılı olarak, ve onu bulmayı ve
gece olmadan teslim etmeyi üstleneceğim."

Bu teklifi pek beklemeyen Cecilia, aşırı solgunlaştı ve birkaç an durakladıktan sonra, titrek bir sesle, "Peki, efendim,
sizin tavsiyeniz nedir, hangi şekilde--"

"Ona gereken her şeyi söyleyeceğim; konuyu bana emanet edin."

"Hayır,--en azından benden bir özür hak ediyor,--ama nasıl
yapacağım--"

Durakladı, tereddüt etti, kalem ve mürekkep almak için odadan çıktı,
onlar olmadan geri döndü ve zihninin ajitasyonu her an
arttı, Bayan Charlton'a danışırken onu mazur göstermesi için ona yalvardı, ve tekrar ona hizmet edeceğine söz vererek
acele ediyordu.

Ancak Bay Monckton, bu kadar duyguda onu gözden kaybetmek için çok büyük bir tehlike gördü; bu nedenle, Bayan Charlton'a bir başvuruda bulunarak
sadece şaşkınlığını artıracağını, hiçbir avantaj elde edemeyeceğini ve eğer gerçekten geri çekilmek istiyorsa, kaybedilecek bir an olmadığını ve Delvile'in hemen takip edilmesi gerektiğini söyledi.

Bu konuşmanın doğruluğunu anlayan Cecilia ve bir kez daha
bir veya iki saat önce bu nişanı reddetmek istediği o yapmacıksız ciddiyeti hatırlayarak, şimdi
en büyük cesaretini yardımına çağırdı ve kısa ama acı dolu bir mücadeleden sonra, meslekleri ve karakteriyle tutarlı bir şekilde hareket etmeye ve büyük ve son bir çabayla tüm şüphelerini sonlandırmaya ve hatta pişmanlığını susturmaya karar verdi, böylece metanetin eğilime karşı zaferini tamamladı.

Bu nedenle kalem ve mürekkep istedi ve odadan çıkmadan, aşağıdaki mektubu yazdı.

Mortimer Delvile, Esq.'ye

Beni kaprisle suçlamayın ve kararsızlığımı bağışlayın, verdiğim sözden korkuyla
çekildiğimi ve artık onu yerine getiremediğimi veya getirmek istemediğimi gördüğünüzde. Ailenizin sitemlerine
çok dayanamam; ama ne onaylayabildiğim ne de savunabildiğim bir eylem için kendi kalbimin sitemleri daha da baskıcı olurdu. Zihnin üzerinde böyle bir ağırlık varken, yaşamın uzunluğu ağır olurdu; suçluluk duygusuyla erken ölüm korkunç olurdu! Bunlar benim girdiğimiz nişan hakkındaki düşüncelerim olduğundan, bunu yerine getirmeye cesaret edemediğim için şaşıramazsınız ve daha da az pişmanlık duyarsınız. Ah! Sizinle birlikte olma eyleminde kendi mutluluğunu kaybeden biriyle mutluluk şansınız nerede olabilir! Bu gecikmiş geri adımdan utanıyorum ve sizi hayal kırıklığına uğratabileceği için üzülüyorum; ancak hiçbir zaman cezasız bırakılmayacak bir iç gözlemcinin öğütlerine boyun eğdim. Ona kendiniz danışın, başka bir savunucuya ihtiyacım olmayacak. Elveda ve tüm mutluluk sizinle olsun! Eğer benim neredeyse tamamen yoksunluğumu duymak, bu mektubu muhtemelen okuyacağınız kızgınlığı hafifletecekse, belki de hafifletilebilir ama çok kolay! Yine de gizli bir eyleme rızam asla tekrarlanmayacak; ve size
mutlu olmadığımı itiraf etsem de, kararımın değiştirilemez olduğunu ciddiyetle beyan ediyorum.
Küçük bir düşünme size haklı olduğumu söyleyecektir, ancak çok fazla hoşgörü, haklı olduğumu hemen affetmenizi sağlamaya yetmeyebilir.
C.B.

Kendi istikrarından duyduğu korkudan kaynaklanan titrek bir aceleyle katlayıp mühürlediği bu mektubu, Bay Monckton, aynı endişeden daha da hevesle karşıladı ve ona günaydın demek için neredeyse hiç beklemeden, atına bindi ve Londra'ya doğru yola koyuldu.

Cecilia, Bayan Charlton'a olanları anlatmak için geri döndü;
ve görünüşe göre tüm dünyada en çok memnun etmek istediği adamı incittiği için hissettiği üzüntüye rağmen, yaptığı fedakarlıkta bir tatmin buldu, bu da çektiği acıların çoğunu telafi etti ve onu bir tür dinginliğe kavuşturdu; daha önce nadiren deneyimlediği gerçek erdem gücünü, çünkü bunu en acımasız umutsuzluğa karşı bir çare ve en acı hayal kırıklıklarında bir destek olarak buldu.

BÖLÜM VIII. -- BİR UTANÇ.

Gün hiçbir bilgi olmadan geçti; ertesi gün de aynı şekilde geçti ve üçüncü gün, yani doğum gününde, Cecilia reşit oldu.

Kiracıları arasında bu olayı kutlamak için uzun zamandır yapılan hazırlıklardan Cecilia da payını almış gibi görünüyordu ve bundan biraz zevk almaya çalışıyordu. Katılmak isteyen herkese
kamu yemeği verdi, sert muameleden
şikayet edenlere tazminat sözü verdi, birçok borcu affetti ve fakirlere
para, yiyecek ve giyecek dağıttı. Bu hayırsever uğraşlar
zamanı daha az ağır gösteriyordu ve onu yalnızlıktan kurtarırken,
gerginliğini dağıtıyordu. Yine de, işçilerin kendi işini bitirmesi konusunda onu hayal kırıklığına uğratmasıyla, Bayan Charlton'ın evinde kalmaya devam etti.

Ancak, azami çabasına rağmen, bu günün akşamına doğru belirsizliğinin yarattığı huzursuzluk neredeyse dayanılmaz hale geldi. Ertesi sabah Delvile'e Londra'ya gitme sözü vermişti ve Delvile ertesi sabah onu karısı olarak talep etmeyi bekliyordu; ancak Bay Monckton ne gönderdi ne de geldi ve mektubunun teslim edilip edilmediğini veya hala
beklendiği hayal kırıklığına hazırlıksız olup olmadığını bilmiyordu. Ona yaşatacağı mutsuzluk için gizli bir pişmanlık, sessizce
ama güçlü bir şekilde onu azarladı, zihnine hızla girdi ve huzurunu
zehretti; çünkü onun teklifinin yanlış olduğunu düşünmesi konusunda her zaman fikri sabit olsa da, onun karakterini o kadar çok beğeniyordu ki, bunu sadece yanlış bir düşünceden dolayı yapmış olabileceğine inanmıyordu. Bu nedenle, onu kendi kendine öfkeyle parıldayan, onu tutarsızlıkla suçlayan ve belki de cilveli olduğundan şüphelenen biri olarak resmetti ve davranış değişikliğini en önemsiz ve dar nedenlere bağladı, ta ki kızgınlık ve küçümsemeyle onu tamamen düşüncelerinden uzaklaştırana kadar. Ancak birkaç dakika içinde tablo tersine döndü; Delvile artık
hırçın veya mantıksız görünmüyordu; yüzünde bir keder ifadesi vardı ve alnı hayal kırıklığıyla bulutlanmıştı; onu suçlamaktan kaçındı, ancak hayal gücünün çizdiği bakış
en sert anlam taşıyan sözlerden daha keskindi.

Bu imgeler onu takip etti ve işkence etti, gözlerinden yaşlar aldı
ve kalbini ızdırapla doldurdu. Yine de, davranışının Delvile'i memnun etmekten daha yüksek bir amacı olduğunu hatırladığında, ona daha yüksek bir tatmin sunması gerektiğini hissetti; bu nedenle,
dürüstlüğünü düşünerek ruhunu canlandırmaya çalıştı ve insan doğasının zayıflığının talep ettiği şeyin ötesinde, bu yıpratıcı üzüntüye her türlü hoşgörüyü reddetti, her yeni sefalet
saldırısında acılarına bir nebze olsun rahatlama olarak.

Böyle bir davranış, okları hiçbir zaman kendini suçlamanın kötülüğünü açığa çıkarmadığı bir vicdana konduğunda olduğu kadar kolayca püskürtülemeyen sıkıntıya karşı en iyi panzehirdi.

Ertesi sabah saat altıdan önce, hizmetçisi yatağının yanına geldi ve ona bir
ekspresle getirildiğini söyledi.

Bayan Beverley'e.

Bu mektup, sadece Delvile Kalesi'nden gelen bir mektup olsun, Bayan Beverley'nin alabileceği son mektup olsun!

Yine de bu umut bana tatlı gelse de, son derece tedirgin bir şekilde yazıyorum; az önce, kendisine verilen tariften Bay Monckton olduğunu tahmin ettiğim bir beyefendinin, hemen ulaştırmak istediği bir
mektupla beni aradığını duydum.

Belki de bu mektup Bayan Beverley'dendir, belki de hemen uygulanması gereken
talimatlar içerir; Bunların ne olduğunu tahmin edebilseydim, bunların uygulanmasını ne kadar hevesle beklerdim! Umarım cumartesi günü onları almak için çok geç olmaz,
o zaman eylemlerim üzerindeki gücü doğrulanacak ve ilettiği her istek minnettarlıkla, neşeyle ve keyifle yerine getirilecek.

Belfield'ı boşuna aradım; Lord Vannelt'i terk etti ve kimse nereye gittiğini
bilmiyor. Bu nedenle, senedi düzenlemesi için bir yabancıya güvenmek zorunda kaldım; ama o iyi karakterli bir adam ve gizlilik süresi onun takdir yetkisini çok fazla tehlikeye atacak kadar kısa olacak.
Yarın, cuma, sadece keşfetmeye çalışarak geçireceğim.
Mr.
Monckton; araştırma için yeterli boş vaktim var, çünkü gayretim o kadar başarılı oldu ki her şey hazır!

Pall-Mall'da rahat olduğunu ve size uygun olacağını düşündüğüm birkaç konaklama yeri gördüm; Bu nedenle, onları güvence altına almak için önünüzden bir hizmetçi gönderin. Eğer
vardığınızda sizinle orada buluşmaya cesaret edersem, lütfen
kırılmayın veya tedirgin olmayın; ne bilinmek ne de görülmek için mümkün olan her türlü önlemi alacağım ve sizinle sadece üç dakika kalacağım. Bunu getiren
elçi, bunun kimden geldiğini bilmiyor, çünkü hizmetçileriniz arasında adımı tekrarlamasından korkuyorum ve siz şehre gelmeden önce bana bir cevapla geri dönmesi pek mümkün değil. Evet, en güzel
Cecilia! Bu mektubu aldığınız anda, araba, kendimi
övüyorum, kapıda olacak ve bana hayatımın her gelecek saatini zenginleştirecek bir hazine getirecek! Ve ah, benim için tükenmez olacak, tatlı dağıtıcısı onun bahşettiği
mutluluğun bir kısmını deneyimleyebilsin ve o zaman, kendi saflığı dışında, onun mutluluğu kadar mükemmel, lekesiz ne olacak! M.D.

Cecilia'nın bu mektubu okurken yaşadığı huzursuzluk tarif edilemezdi; Bay
Monckton'ın tamamen başarısız olduğunu, tüm kahramanlıklarının
hiçbir amaca hizmet etmediğini ve işlemin daha önce olduğu kadar geriye gittiğini gördü.

Bu nedenle, şimdi tamamen kendisi için düşünmeye ve hareket etmeye çağrılıyordu.
Fikri hala aynıydı ve kararlılığı sarsılmamıştı,
ancak bunu nasıl uygulamaya koyacağını bilemiyordu. Ona yazmak
imkansızdı, çünkü nerede bulunacağını bilmiyordu;
son anda onu hayal kırıklığına uğratmak
karar veremedi, çünkü böyle bir davranış ona duygusuz ve haksız görünüyordu; birkaç an için
onu Londra'da bir mektupla gece bekletmeyi düşündü;
ama böyle bir görevi birine emanet etmenin tehlikesi ve
kendini gizlerse onu bulmanın belirsizliği, bu planın
başarısını deneme için çok tehlikeli hale getirdi.

Aklına tek bir çare geldi, tehlikeli olduğunu hissetse de
başka bir alternatifi olmadığına inanıyordu; bu da
kendisinin Londra'ya aceleyle gitmesi, Pall-Mall'da önerdiği görüşmeye
onay vermesi ve sonra itirazlarını güçlü bir şekilde dile getirerek
ve bunların kendisine verdiği üzüntüyü itiraf ederek, kendisini girdiği nişandan
kurtararak hem cömertliğini hem de gururunu
kızdırmaktan başka bir şey değildi.

Düşünmek için zamanı yoktu; bu nedenle planı neredeyse
oluşur oluşmaz kararlaştırıldı ve her an değerli olduğundan, Bayan Charlton'ı uyandırmak ve Delvile'den gelen mektubu ve aldığı yeni kararı hemen ona iletmek zorundaydı.

Bayan Charlton, genç arkadaşının mutluluğundan başka bir şey düşünmüyordu, itirazları beklemeyen ve
karşılaşıldığında onları nadiren gören bir kolaylıkla, seferi kabul etti ve nazikçe ona Londra'ya kadar eşlik etmeyi kabul etti; çünkü Cecilia, onu acele ettirmek ve yormakla ne kadar ilgilense de, onun varlığının onayını almak için çok hevesliydi,
istemekte tereddüt etmedi.

Bu nedenle bir fayton sipariş edildi; ve hız için posta atları ve at sırtında iki hizmetçiyle, Bayan Charlton hazır olduğu anda yola koyuldular.

Yollarına iki mil kadar devam etmişlerdi ki, evlerine doğru acele eden Bay Monckton tarafından karşılandılar.

Beklenmedik bir manzara karşısında şaşkınlığa uğrayan ve telaşlanan adam, nereye gittiklerini sormak için arabayı durdurdu.

Cecilia cevap vermeden mektubunun henüz alınıp alınmadığını sordu.

"Bulamam," dedi Bay Monckton, "bulunamayan bir adama teslim edemezdim; şu anda onu ne kadar boşuna aradığımı fark ediyordum; ama yine de gönüllü olmadıkça yolculuğunuz gereksizdir, çünkü onu yarın sabah buluşacağınızı söylediğiniz eve bıraktım ve o da kaçınılmaz olarak mektubu orada alacak."

"Gerçekten de, efendim," diye haykırdı Cecilia, "yarın sabah çok geç olacak, vicdan, adalet ve hatta nezaket açısından çok geç! Bu yüzden şehre gitmeliyim; ama inanın bana, emirlerinize karşı gelmek için değil, onları yerine getirmek için, ihanet veya onursuzluk olmadan."

Bay Monckton dehşete kapılmış ve şaşkına dönmüş bir halde, Cecilia postacıya yola devam etmesi emrini verene kadar hiçbir cevap vermedi; sonra aceleyle onu durdurmak için seslendi ve en sıcak itirazlarını dile getirmeye başladı; ancak Cecilia, haklı olduğuna inandığında kararlı, ancak yanıldığında korktuğunda tereddüt ederek, planını değiştirmek için artık çok geç olduğunu söyledi ve postacıya emirlerini tekrarlayarak onu kendi düşünceleriyle baş başa bıraktı; onun tavsiyesini reddettiği için üzüldü, ancak kendi işleri ve planları ile çok meşgul olduğundan başka bir şey düşünemedi.

BÖLÜM ix. -- BİR İŞKENCE.

Akşam yemeği için durdular; Bayan Charlton dinlenmeden yola devam edemeyecek kadar yorgundu, ancak Cecilia'nın Delvile'e işlerini yeniden düzenlemek için yeterli zaman ayırma telaşı, yolda geçirdiği her ana pişman olmasına neden oldu.

Yemekleri uzun sürmedi ve arabalarına dönüyorlardı ki,
aniden atından yeni inmiş olan Bay Morrice ile karşılaştılar. Onlarla tanışmanın mutluluğunu, mutluluğun karşılıklı olduğundan şüphe duymayan bir adamın havasıyla kutladı; sonra Koru'dan bahsetmek için acele etti, "Ben," diye bağırdı, "kaçamam; dostum Monckton, bensiz ne yapacağını bilemez, çünkü zavallı ihtiyar Leydi Margaret, gerçekten çok kötü durumda; odada onunla birlikte kalan neredeyse hiç kimse yok; nefesi tıpkı bir domuzun homurtusu gibi. Uzun süre dayanamaz, çünkü son demlerini yaşıyor ve tek başına yürürken öyle tökezliyor ki, sarhoş olduğuna yemin edebilirdiniz."

"Eğer hastalığı sarhoşluk sanıyorsanız," dedi arabaya bindirilen Bayan Charlton, "hiçbir yaşlının ayık olmadığını varsaymalısınız."

"Çok güzel söylediniz, hanımefendi," diye bağırdı; "Gerçekten yaşlı bir kadın olduğunuzu unutmuşum, yoksa bu gözlemi yapmazdım. Ancak, zavallı Leydi Margaret'e gelince, o da her zamanki gibi iyi olabilir, çünkü mükemmel bir
yapısı var ve sanırım şu kırk yıldır olduğundan daha iyi durumda değil, çünkü oldukça küçük bir çocukken ona topallayan yaşlı bir su birikintisi dendiğini
duyduğumu hatırlıyorum."

"Pekala, bu konuyu lütfen başka bir zaman tartışalım," dedi Cecilia, "başka bir zaman." Ve postacıya yola devam etmesini emretti. Ancak bir sonraki aşamaya gelmeden önce, Morrice atını değiştirip onlara katıldı ve yanlarına giderek, onlara eşlik etme zevkini yaşamak için ne kadar acele ettiğini görmelerini rica etti.

Bu cüretkarlık, yılları ve karakteri ona uzun zamandır daha fazla saygı ve hürmet kazandırmış olan Bayan Charlton için çok rahatsız ediciydi; Ancak Cecilia, yolculuğunu hızlandırmak için endişeliydi, onu geciktiren şeyler hariç her şeye kayıtsızdı.

Aynı handa ikisi de tekrar at değiştirdiler ve o hala onlarla birlikte at binmeye ve ara sıra konuşmaya devam etti, ta ki Londra'ya yirmi mil kadar yaklaşana kadar, yolda bir karışıklık onun merakını uyandırdı, nedenini sormak için aceleyle onlardan uzaklaştı.

Yola çıktıkları yere vardıklarında, yeni devrilmiş bir arabanın etrafında at sırtında bir grup beyefendi gördüler; ve yoldaki karışıklık postacıyı durmaya zorlarken, Cecilia bir hanımın "Öldürüldüğümü söyleyebilirim!" diye bağırdığını duydu ve anında Bayan Larolles'u hatırlayarak, keşfedilme ve gecikme korkusu adamın tüm hızıyla yoluna devam etmesini istemesine neden oldu. Ona itaat etmeye hazırlanıyordu, ama Morrice onların peşinden dörtnala
giderek seslendi, "Döndürülen hanımlardan biri olan Bayan Beverley sizin bir tanıdığınız. Onu sizinle Bayan Harrel'in evinde görürdüm."

"Öyle mi?" dedi Cecilia, çok şaşkın bir şekilde, "Umarım incinmemiştir?"

"Hayır, hiç de değil; ama yanındaki hanımefendi morarmış; gelip onu
görmeyecek misiniz?"

"Şu anda çok acelem var ve onlara bir faydam dokunamaz; ama Bayan Charlton'ın eğer bir faydası olursa hizmetçisini esirgeyeceğinden eminim."

"Ah, ama genç hanım sizinle konuşmak istiyor; "o,
arabaya olabildiğince hızlı yaklaşıyor."

"Peki beni nasıl tanıyabilir?" diye bağırdı Cecilia, büyük bir şaşkınlıkla; "Beni
görmediğinden eminim."

"Ona söyledim," diye cevapladı Morrice, yaptığı şey için kendini onaylayan bir şekilde başını sallayarak, "Ona senin olduğunu söyledim, çünkü seni
yakında geçebileceğimi biliyordum."

Bu resmiyet karşısında duyduğu hoşnutsuzluk işe yaramadı, çünkü
pencereden dışarı baktığında, Bayan Larolles'u gördü, arkadaşlarının yarısı onu takip ediyordu, arabadan üç adım ötede.

"Ah sevgili yaratığım," diye seslendi, "ne korkunç bir kaza!
Sana
güveniyorum ki, tahmin bile edemeyeceğin kadar korkunç bir şekilde korkuyorum. Bu yoldan gidiyor olman dünyadaki en
şanslı şey. Daha önce hiç bu kadar
aşırı kışkırtıcı bir şey olmamıştı; ne kadar
düştüğümüz hakkında hiçbir fikrin yok. Korkunç derecede
şok edici, sana güveniyorum. Bunca zamandır nasıldın? Seni gördüğüme ne kadar sevindiğimi tahmin bile edemezsin. "

"Ve Bayan Beverley önce hangisine cevap verecek," diye haykırdı Bay Gosport'u duyuran bir ses, "sevinç mi yoksa üzüntü mü? Çünkü bunlar o kadar ustaca harmanlanmış ki, sıradan bir dinleyici
başsağlığı mı yoksa tebrik mi önceliğe sahip olmalı diye zorlukla karar verebilir."

"Nasıl bu kadar aşırı derecede korkunç olabiliyorsunuz," diye haykırdı Bayan Larolles, "birisinin ölü mü diri mi olduğunu bilmediği
şekilde
şok edici bir panik içindeyken tebrikten bahsetmek!"

"Öyleyse, her bahis için ölü," diye karşılık verdi, "eğer sessizliğinize bakılırsa."

"Şimdi şaka yapmaya başlamamanızı istiyorum," diye haykırdı, "çünkü size
bunun aşırı ciddi bir mesele olduğunu temin ederim. Hayatımda hiç bu kadar
sevinmemiştim, öldürülmediğimi öğrendiğimde. O kadar sıkıştım ki, hiçbir fikriniz yok. Bir saat boyunca iki kolumu da kırdığımı düşündüm."

"Ve aynı zamanda kalbimi de," dedi Bay Gosport; "Umarım üçünün
en kırılganının bu olduğunu hayal etmemişsinizdir?"

"Bütün kalplerimiz, eklememe izin verin," dedi Yüzbaşı Aresby - tam o sırada
ilerlerken, "bütün kalplerimiz, Bayan Larolles'un rahatsızlığı yüzünden, Bayan Beverley'i görünce şans eseri
sonları iptal edilmemiş olsaydı, sarsılmış olmalıydı."

"Bu çok tuhaf," diye haykırdı Bayan Larolles, "herkesin zavallı Bayan Mears'tan böyle kaçması; o kadar gücenecek ki, tahmin bile edemezsiniz. Kaptan Aresby, onunla ilgilenmek için kalacağınızı düşünmüştüm.

"Koşup kendim bakacağım," diye bağırdı Morrice ve dörtnala
gitti.

"Gerçekten, hanımefendi," dedi Kaptan, "herhangi bir görevimde başarısızlığa uğradığım için oldukça umutsuzum; ama bu durumlarda sadece seyirci olmayı ilke edindim, yoksa çok fazla baskı yaparak herhangi bir gaf yapmak zorunda kalabilirim."

"Hayranlık uyandırıcı bir tedbir!" dedi Bay Gosport, "ve bu kadar ateşli bir mizaca karşı, gerekli bir kontrol!"

Bu kadar zamansız bir toplantının şaşkınlığı ve sıkıntısıyla, özellikle de tüm dikkatlerden kaçmayı
istediği halde, şimdiye kadar acı verici bir sessizlik içinde tuttuğu Cecilia, şimdi biraz olsun kendine gelmeye başladı; ve
Bayan Larolles ve Bay Gosport'a iltifatlarını iletti, Yüzbaşı'ya hafifçe eğilerek, aceleyle gittiği için özür diledi, ancak onlara Londra'da ertelenemeyecek bir işi olduğunu söyledi ve o sırada postacıya yola devam etmesi için emir verirken, Morrice tam hızla geri dönerek, "Zavallı kadın o kadar kötü ki bir adım bile atamıyor; ayağını yere koyamıyor ve oldukça siyah ve mavi olduğunu söylüyor; bu yüzden ona Bayan Beverley'nin arabasında ona yer açmayı reddetmeyeceğinden emin olduğumu söyledim, ta ki diğeri düzelene kadar;
ve bunu büyük bir iyilik olarak kabul edeceğini söylüyor. İşte, postacı,
biraz daha sağa! Hadi hanımlar ve beyler, yolumuzdan çekilin." Bu küstahlığa, ne kadar olağanüstü olursa olsun, Cecilia karşı koyamadı; çünkü Bayan Charlton, her zaman şefkatli ve sıkıntılı bir görünüm olduğunda itaatkar olduğundan, teklifi hemen destekledi; bu nedenle, araba geri çevrildi ve Bayan Mears'a arabada bir yer teklif etmek zorunda kaldı; Bayan Mears, incinmekten çok korkmuş olmasına rağmen, Bayan Charlton'ı rahatsız etmeden ona yol açmak için arabayı hemen kabul etti; kendisi de arabadan inmek zorunda kaldı.

Ancak, diğer arabayı karşılamaları için yeniden donatmak için mümkün olan her türlü seferin kullanılmasını istemekten de geri kalmadı; ve bir tanesi hariç tüm beyefendiler, arabayı hazırlamaya yardımcı olmak veya yardımcı gibi görünmek için atlarından indiler.

Görünüşteki genel telaşın ortasındaki tek ilgisiz seyirci, Bay Meadows'du; müdahale etme zahmetine girmeden geçen her şeyi izliyordu ve en belirgin dikkatsizlik havası
işler iyi mi yoksa kötü mü gitti.

Şimdi aksiyon sahnesine dönen Bayan Larolles, aniden
çığlık attı, "Aman Tanrım, küçük köpeğim nerede! Onu hiç düşünmedim, ilan ediyorum!
Onu dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum. Yüz bin pound bile olsa ona zarar gelmesini istemem. Tanrım, nerede o?"

"Ezilmiş ya da devrilmede boğulmuş, şüphesiz," dedi Bay Gosport; "ama
siz onun celladı olduğunuza göre, bundan daha yumuşak bir ölümle ölebilir miydi? Eğer sen cezayı kendin verirsen, ben de aynı kadere boyun eğeceğim."

"Tanrım, birini rahatsız etmeyi ne kadar da seviyorsun!" diye bağırdı ve sonra hizmetçiler arasında köpeğinin başına ne geldiğini sordu.
Hanımı tarafından unutulan ve diğerleri tarafından hiçe sayılan zavallı küçük hayvan şimdi
havlamasıyla keşfedildi; ve kısa süre sonra devrilmede en çok zarar gören kişi olduğu, ön bacaklarından birinin kırıldığı anlaşıldı.

Çığlıklar veya ağıtlar, hizmetçilere sitemler veya Kaderlere karşı şikayetler acısını dindirebilir veya kırığı nasırlaştırabilirdi, ancak sefaletinin süresi kısa olurdu; çünkü
ne kelimeler kurtarıldı, ne de ciğerler kurtuldu, hava bile çığlıklarla
yarıldı ve orada bulunan herkes felaketin suç ortaklarıymış gibi
azarlandı.

Sonunda, arabacı bu haykırışı şu haberle böldü: araba tekrar kullanıma hazırdı; ve Cecilia, gitmek için can atarken, onu pek de önemsemediğini görerek, Bayan Larolles'a söylediklerini tekrarladı.

"Araba mı?" diye bağırdı, "neden bir daha o korkunç arabaya
binmeyeceğimi düşünüyorsun? Sana hiçbir şekilde binmeyeceğimi temin ederim."

"Binmeyecek miyim?" dedi Cecilia, "o zaman, hazır olana kadar hepimiz ne amaçla bekledik?"

"Ah, kırk bin dünya bile olsa binmeyeceğimi ilan ediyorum. Yüz elli mil uzakta olsa bile bir hana kadar yürümeyi tercih ederim."

"Ama öyle oldu ki," dedi Bay Gosport, "sadece yedi mil olması için, binmeye tenezzül edeceksin sanırım."

"Yedi mil! Tanrım, ne kadar şok edici! Beni korkutuyorsun ve hiçbir fikrin yok.
Zavallı Bayan Mears! Tek başına gitmek zorunda kalacak. Arabanın
yolda elli kez ineceğini söyleyebilirim. On'a bir ama boynunu kırıyor!
sadece ne kadar korkunç olduğunu düşünün! Size temin ederim ki,
çıktığım için aşırı mutluyum."

"Gerçekten çok dost canlısı!" dedi Bay Gosport. "O zaman Bayan Mears, kemiklerini
rahatça
kırabilir!"

Ancak Bayan Mears, kendisine başvurulduğunda, talihsiz olduğu
arabaya karşı eşit bir tiksinti duyduğunu söyledi ve ayak bileklerinden biri o kadar şişmiş olmasına rağmen
geri dönmektense yürümeyi tercih edeceğini söyledi.

"O zaman hanımlar," diye haykırdı Morrice, tüm zorlukların üstesinden gelmekten mutlu bir adam bakışıyla, "Bayan Charlton ve
o morluklu zavallı hanımın o sağlam arabada birlikte gitmeleri,
sonra da biz beylerin bu genç hanıma ve Bayan Beverley'e
yaya olarak eşlik etmemiz, ta ki hepimiz bir sonraki hana varana kadar. Bayan Beverley'nin mükemmel bir yürüyüşçü olduğunu biliyorum, çünkü Bay Monckton'ın da öyle dediğini duydum."

Cecilia, bir yolculuğu bu kadar geciktirecek bir teklif karşısında son derece şaşkın olmasına rağmen, acele etmesini istemek için çok fazla nedeni olmasına rağmen, buna ne nezaket ne de insanlık adına nasıl karşı çıkacağını bilmiyordu; ve şüphe uyandırma korkusu, şüphelenecek ne kadar çok şey olduğunun bilincinde olarak, sabırsızlığını dizginlemeye zorladı ve hatta Morrice'in yaptığı teklifi tekrarlamaya yöneltti, ancak onun zamansız küstahlığına öfkelenmek için ona bakamıyordu.

Muhalif ses çıkmadı, birlik oluşmaya başladı. Ayak, iki genç hanımdan ve Cecilia ile yürümek için inen Bay Gosport'tan oluşuyordu;
süvari, Bay Meadows, Kaptan ve Morrice'den oluşuyordu, atlarını bir adım kadar yürütüyorlardı, geri kalan grup ise arabayla Bayan Mears.

Yola çıkmadan hemen önce, Bay Meadows, dikkatsizce arabaya doğru
gidip, Bayan Mears'a, "Yaralı mısınız, hanımefendi?" diyecek kadar kendini zorladı ve aynı anda, Cecilia'yı hatırlamış gibi görünerek,
arkasını döndü ve şapkasına dokunurken esneyerek, "Ah, nasılsınız, hanımefendi?" dedi ve sonra, sorularından hiçbirine cevap beklemeden, şapkasını gözlerinin üzerine çırptı ve alaya katıldı, ancak
ait olduğunun bilincindeymiş gibi görünmedi. Cecilia, reddedilen arabayı kendisi kullanmaktan büyük bir memnuniyet duyardı, ancak girişimcilik için gereken yaş ve cesareti çoktan geçmiş olan Bayan Charlton'a böyle bir teklifte bulunamazdı. Ancak, soruşturma sonucunda, bir sonraki aşamaya olan mesafenin sadece iki mil olduğunu, ancak Bay Gosport'un kötü niyetiyle yedi mil olduğunu duymaktan memnuniyet duydu. Bayan Larolles, küçük köpeğini kollarında taşıdı ve ona bir an bile yanından ayrılmadan asla güvenmeyeceğini söyledi. Cecilia'ya, Bayan Mears'ı ziyaret etmek için bir süredir orada olduğunu, Bayan Mears'ın da grubun geri kalanıyla birlikte onu evi ve bahçeleri görmeye götürdüğünü, orada erken bir akşam yemeği yediklerini ve eve dönerken araba bozulduğunu söyledi. Daha sonra, her zamanki gevezeliğiyle, kıştan beri geçen küçük
hiçlikleri anlatmaya başladı, konudan konuya atlayarak, duyulmaktan başka bir anlamı olmadan ve konuşmaktan başka bir isteği olmadan, her zaman
hızlı, ama ayrıntılı olarak konuşmaktan başka bir isteği olmadan. Bu gevezelik, Bay Gosport'un ara sıra yaptığı alaycı bir yorum dışında, hiçbir kesintiye uğramadı;
çünkü Cecilia kendi işleriyle o kadar meşguldü ki, bu tür ilgisiz söylemlere cevap veremez veya dinleyemezdi.

Ancak, sessizliği sonunda zorla bozuldu; Bay Gosport, Bayan Larolles'un nefes almak için durduğu ilk andan yararlanarak,
"Lütfen, Bayan Beverley, yılın bu zamanında sizi şehre ne getiriyor?" dedi.

Delvile ile yaklaşan buluşmasında neler olacağına dair düşünceleri tamamen yoğunlaşmış olan Cecilia, bu soruya o kadar hazırlıksızdı ki, Bay Gosport biraz şaşırmış bir tonda tekrarlayana kadar hiçbir şekilde cevap veremedi ve sonra tereddüt etmeden, "Londra'da biraz işim var, efendim, - ne kadar zamandır kırsaldasınız?" diye sordu. "İşiniz var mı?" diye bağırdı, onun kaçamak cevaplarına şaşırarak; "ve lütfen sizinle iş arasında ne ortak nokta olabilir?"

"Hayal ettiğinizden daha fazla," diye cevapladı, daha kararlı bir şekilde; "ve belki de çok geçmeden bana boş zamanın tadını çıkarmayı öğretecek kadar bile olabilir."

"Neden benim Önemli Hanımım gibi davranıp kendi uşağınız olmuyorsunuz?"

"Ve ben daha iyi ne yapabilirim?"

"Ne? Neden zahmeti elinizden almaya hazır birini arıyorsunuz? Size söz veriyorum,
bulunacak böyle yaratıklar var; yük hayvanları,
sizin mülkünüzün yönetimini özgürce üstlenecekler,
sadece ona sahip olmanın önemsiz bir karşılığı karşılığında.
Hiçbir yerde böyle bir hayvanla karşılaşamaz mısınız?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı gülerek, "Dışarıyı kollamıyorum."

"Ve size böyle bir başvuruda bulunan olmadı mı?"

"Neden hayır,--sanırım olmadı."

"Aman, aman! Hiçbir kayıt memuru daha fazla
talepçiyle rahatsız edilmedi. Sizi düzinelerce saldırıya uğrattıklarını biliyorsunuz."

"Beni affetmelisiniz, gerçekten, böyle bir şey bilmiyorum."

"O zaman, neden yapmadıklarını biliyorsunuz ve bu da hemen hemen aynı."

"En azından nedenini tahmin edebilirim; sanırım, yer hizmete değmez."

"Hayır, hayır; yer, diye sonuca varıyorlar, zaten ele geçirilmiş ve mülkün 
mülk sahibi, sahibinin kalbidir. Öyle değil mi?"

"Sahibinin kalbi," diye cevapladı, biraz kafası karışmış bir şekilde, "gerçekten de
mütevazı olabilir, ama belki de sizin hayal ettiğiniz kadar kolay ele geçirilemez."

"O halde, cömert bir teslimiyetle onu bir fırtınadan akıllıca kurtardınız mı?
Gerçekten de, hem saldırı hem de savunma çalışması için mükemmel bir okuldaydınız; Delvile Kalesi, harabe halinde bile,
eskiliğiyle gücünü kanıtlayan bir kaledir; ve ayrıca, zamanın tehlikeli, yanılmaz gücünü göstererek, her türlü güce meydan okuyarak ve her türlü kuvveti
yok ederek, her türlü engeli yıkarak ve kendisinden başka hiçbir şeye tahammül edilemeyeceğini göstererek takdire şayan bir ders verir. "Sonra ona
açık bir ciddiyetle bakarak, "Sanırım," diye ekledi, "oraya uzun bir ziyarette bulundun; bu gözlem hiç aklına gelmedi mi? zamanın sinsi özelliklerini hiç algılamadın mı,
asla hissetmedin mi?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı, Delvile Kalesi'nin anılmasıyla bile
telaşlanarak, ancak mecazi olarak söylenenleri tam olarak anlamaya çalışarak, "zamanın bu yer üzerindeki tahribatı beni
etkilemeden edemezdi."

"Ve tahribatı," dedi daha da alaycı bir şekilde, "sadece dışsal mıydı?
içerideki her şey güvenli mi? sağlam ve sağlam mı? ve ikametinizin uzunluğu gücünü yeni bir kötülükle göstermedi mi?"

"Elbette hayır," diye cevapladı aynı yapmacık cehaletle, "yer üç veya dört ay içinde gözle görülür bir çürüme izi gösterecek kadar umutsuz bir durumda değil."

"Ve, bilmiyor musun," diye haykırdı, "bahsettiğim yer birkaç dakika içinde, yılların iki katı kadar bir kötülükle karşılaşabilir mi? Bir binanın iç kısımları, kazalara karşı dışından daha az savunmasız değildir; ve kötülük daha kolay gizlenebilse de, düzeltilmesi daha zor olacaktır. Birçok güzel yapı gördüm ki, tıpkı şu anda önümde duran" (Cecilia'ya büyük bir önemle bakarak) "göze her parçasıyla mükemmel ve ne zamandan ne de kazadan zarar görmemiş gibi göründü, oysa içeride, gizli bir kötülük, gizli bir yaralanma, gizlice yapının tam kalbine kadar ilerledi, orada gücünü tüketti ve güçlerini harap etti, ta ki daha da derinlere batarak, üst yapı herhangi bir tehlike belirtisi göstermeden önce, temelini zayıflatana kadar. Böyle bir kaza, sizin olası olduğunu düşündüğünüz şeyler arasında mı?"

"Diliniz," dedi, çok kızararak, "o kadar süslü ki, itiraf etmeliyim ki, anlamınızı oldukça belirsiz hale getiriyor."

"Bunu bir örnekle açıklayayım mı? Diyelim ki, Delvile Kalesi'ndeki ikametiniz sırasında?"

"Hayır, hayır," diye sözünü kesti, istemsiz bir hızla, "sizi neden
resimler yapmakla uğraştırayım?"

"Aman, sevgili yaratığım," diye haykırdı Bayan Larolles, "Bayan Harrel nasıl? Hayatımda hiç kimse için bu kadar üzülmemiştim. Onu sormayı
unuttum."

"Ah, zavallı Harrel!" diye haykırdı Morrice, "arkadaşları için büyük bir kayıptı.
Ona daha yeni saygı duymaya başlamıştım; aşırı derecede yakınlaşıyorduk. Zavallı adam! Gerçekten de mükemmel akşam yemekleri veriyordu."

"Harrel?" diye haykırdı aniden Bay Meadows, tam o anda olacakları ilk duyan kişi gibi, "kimdi o?"

"Ah, hayatımda tanıdığım en iyi huylu adam," diye cevapladı Morrice; "hiç keyifsiz olmazdı; son ana kadar içki içer, şarkı söyler ve
dans ederdi. Onu hatırlamıyor musunuz, efendim, o gece
Vauxhall'da?"

Bay Meadows hiçbir cevap vermedi, ama uyuşuk bir şekilde atını sürdü.

Morrice, her zamankinden daha küstah bir şekilde, akıllıca bir şekilde, "Gerçekten
beyefendinin sağır olduğuna inanıyorum! Şimdilik umph ve hay bile demeyecek; ama ona kulaklarına öyle bir kutsallık vereceğim ki,
ister istesin ister istemesin, beni duymasını sağlayacak. Efendim! "Diyorum ki!" diye yüksek sesle haykırarak, "Vauxhall'daki o geceyi unuttun mu?"

Bay Meadows, kendisine bu şekilde bağırıldığında irkilerek, biraz şaşkınlıkla Morrice'e baktı ve "Benimle konuşacak kadar nazik miydiniz, efendim?" dedi.

"Efendim, evet efendim," dedi Morrice, şaşkın; "Bay Harrel hakkında bir şey sorduğunuzu sanıyordum, bu yüzden sadece bir cevap verdim; hepsi bu."

"Efendim, çok iyisiniz," diye karşılık verdi, hafifçe eğilerek ve sonra başka bir yöne bakarak, sanki olanlardan tamamen memnunmuş gibi.

"Ama diyorum ki, efendim," diye devam etti Morrice, "Bay Harrel'in"--

"Bay kim, efendim?"

"Bay Harrel, efendim; az önce bana kim olduğunu sormuyor muydunuz?"

"Ah, evet, doğru," diye haykırdı Meadows, aşırı yorgun bir tonla, "size çok
minnettarım. Lütfen ona saygılarımı iletin." Ve şapkasına dokunarak
atla uzaklaşıyordu; ama şaşkın Morrice seslendi, "Saygılarınız
ona mı? Neden efendim! Efendim, onun öldüğünü bilmiyor musunuz?"

"Öldü mü?--kim, efendim?"

"Neden Bay Harrel, efendim. "

"Harrel?--Ah, çok doğru," diye haykırdı Meadows, aniden hatırlayan bir yüzle; "sanırım kendini vurdu ya da yere serildi ya da buna benzer bir şey. Çok iyi hatırlıyorum."

"Aman," diye haykırdı Bayan Larolles, "bunun hakkında konuşmayalım, hayatımda
bildiğim en acımasız şey bu. Sizi temin ederim ki çok şok olmuştum,
asla daha iyi olamazdım diye düşündüm. Ranelagh'daki sonraki geceyi hatırlıyorum, başka hiçbir şeyden bahsedemedim. Bunu 500 kişiye anlattığımı söyleyebilirim. Sizi temin ederim ki çok yorgundum; ne kadar
üzücü olduğunu bir düşünün!"

"Mükemmel bir yöntem," diye haykırdı Bay Gosport, "onu kendi kafanızdan çıkarmak için, komşularınızın
kafalarına saplayarak! Ama böyle bir acıma duygusuyla, dinleyicileriniz kadar çok kalbi
patlatmaktan korkmuyor muydunuz?"

"Ah, sizi temin ederim," diye bağırdı, "herkes o kadar aşırı şok olmuştu ki
hiçbir fikriniz
yoktu; başka hiçbir şey duyulmamıştı; bütün dünya bunun için
çılgınca
çılgınca bağırıyordu."

"Gerçekten evet," diye bağırdı Kaptan; "konu tek bir şeye
takınmıştı. Bunun için neredeyse hiç nefes alınmıyordu; her yönden
yayılmıştı; itiraf etmeliyim ki bir dereceye kadar buna karşı aneantiydim."

"Ama doğadaki en şok edici şey," diye bağırdı Bayan Larolles, "satışlara gitmekti. Tek bir günü bile kaçırmadım. Orada bütün dünyayla buluşurdum ve herkes o kadar üzgündü ki hayal bile edemezsiniz. Oldukça
korkunçtu. Size temin ederim ki daha önce hiç bu kadar acı çekmemiştim; beni
öyle mutsuz etti ki hayal bile edemezsin."

"Bunu kabul etmeye en hazırım," dedi Bay Gosport, "hayal gücünün
çok
eksantrik olduğunu."

"Sir Robert Floyer ve Bay Marriot," diye devam etti Bayan Larolles, "o kadar
kötü
davrandılar ki, hiçbir fikriniz yok, çünkü o zamandan beri tek yaptıkları
Bay Harrel'in onları ne kadar
korkunç bir şekilde aldattığını ve onun yüzünden
bu kadar
muazzam miktarda para kaybettiklerini söylemek oldu;--ne kadar kötü niyetli olduklarını bir düşünün!"

"Ve şikayet ediyorlar," diye haykırdı Morrice, "yaşlı Bay Delvile'in onları daha kötü kullandığından; çünkü Bayan Beverley'e adreslerini ödemek için bilerek tüm o parayı dolandırdıklarında, onları asla görmelerine izin vermeyecekti, ama aniden onu bilerek kırsala götürdü, kendi oğluyla evlendirmek için." 

Cecilia'nın yanakları şimdi en derin kızarıklıklarla parlıyordu; ama genel bir sessizlikle bir cevap vermesinin beklendiğini fark ederek, varsayabileceği kadar kayıtsız bir şekilde, "Çok yanılmışlardı; Bay Delvile'in böyle bir görüşü yoktu." dedi. 

"Gerçekten mi?" diye bağırdı Bay Gosport, yine yüzündeki değişikliği fark ederek; 
"ve herkes senin saldırıya uğradığın sonucuna varırken, sen gerçekten bir kuşatmadan mı kurtuldun? Lütfen genç Delvile şu anda nerede?"

"Bilmiyorum--söyleyemem, efendim."

"Onu uzun zamandır görmedin mi?"

"İki ay oldu," diye cevapladı, daha da fazla tereddütle, "Delvile Kalesi'ndeyim."

"Ah, ama," diye haykırdı Morrice, "Suffolk'tayken onu görmedin mi? Gerçekten de orada olduğuna inanıyorum, çünkü dün onun aşağı indiğini duydum, Lady Margaret'i ziyaret eden ve bize bir iki gün önce Bayan Charlton'ın kapısında bir yabancı gördüğünü söyleyen bir beyefendiden ve kim olduğunu sorduğunda, ona adının Delvile olduğunu ve Bay Biddulph'u ziyaret ettiğini söylediler."

Cecilia bu konuşmadan oldukça şaşırdı; Delvile'in onu ziyaret ettiğini bilmek başlı başına endişe vericiydi, ancak kendi ikircikliğinin böylesine apaçık bir şekilde açığa çıkması sonsuz derecede daha tehlikeliydi. Bunun uyandırdığı haklı şüpheler onu dehşete düşürdü ve keşfedildiği apaçık kaçamak tavır onu şaşkınlığa sürükledi. "Yani," dedi Bay Gosport, ona çok
cilveli bir şekilde bakarak, "onu iki ay içinde gördüğünüzü unutmuştunuz? Ama şaşılacak bir şey yok; çünkü bu kadar çok hayranı olan ve en son hangisini gördüğünü hatırlama zahmetine girebilen hanım nerede? Ya da bu kadar hayranlığa alışkın olan ve bunun nereden geldiğini sormaya değer bulan? Bayan Beverley için bin Bay Delviles tek kişi gibidir; hepsinden aynı hikayeye alışkındır, onları tek tek aşıklar olarak değil, topluca erkekler olarak görür; ve hatta kendisinden bile hangisini daha çok tercih ettiğini öğrenmek için, muhtemelen Venedik Taciri'ndeki Portia gibi, hangisinin hangisi olduğunu açıkça söyleyebilmesi için, isimlerinin tek tek okunmasını ister." Bu konuşmanın cesur neşesi, gülerek cevap vermeye başlayan Cecilia için biraz olsun rahatlama sağladı; o sırada Morrice, "Bu adam sanki keşifteymiş gibi görünüyor," diye bağırdı. Ve gözlerini kaldırarak, at sırtında bir adam gördü, çok fazla sarılmış olmasına rağmen, şapkası sallanıyordu ve ağzına ve çenesine bir mendil tutuyordu, anında, havasından ve duruşundan Delvile olduğunu anladı.

Bu görüntü karşısında büyük bir şaşkınlık içinde, ne demek istediğini unuttu ve
gözlerini indirerek sessizce yürümeye devam etti. Bay Gosport, onun hareketlerine dikkat ederek, ondan atlıya baktı ve kısa bir incelemeden sonra,
"Sanırım o adamı daha önce gördüm; siz gördünüz mü, Bayan Beverley?" dedi.

"Ben mi?--hayır,"--cevapladı, "Sanırım hayır,--onu şu anda pek göremiyorum."

"Gördüğümden oldukça eminim," dedi Morrice; "ve yüzünü görebilseydim,
cesaret edip onu hatırlardım."

"Bizden herhangi birini hatırlayıp hatırlamadığını bilmek konusunda çok istekli görünüyor," dedi Bay Gosport, "ve eğer yanılmıyorsam, görüldüğünden çok daha iyi görüyor."

Şimdi onlara yaklaşmıştı ve aradığı şeyi keşfetmeye bir bakış yeterli olsa da, etrafını saran grubun görüntüsü durmaya veya onunla konuşmaya cesaret edememesine neden oldu ve bu nedenle atına mahmuz vurarak dörtnala yanlarından geçti.

"Bakın," diye bağırdı Morrice, arkasından bakarak, "bizi incelemek için nasıl da dönüyor! Acaba kimdir?"

"Belki de bir haydut!" diye bağırdı Bayan Larolles; "Size temin ederim ki çok büyük bir korku içindeyim; soyulmaktan nefret ederim, böylece düşünemezsiniz."

"Ben de aynı varsayımı yapacaktım," dedi Bay Gosport, "ve,
eğer çok fazla aldanmadıysam, o adam sıradan bir hırsız değil.
Siz ne düşünüyorsunuz, Bayan Beverley, kılık değiştirmiş bir hırsızı ayırt edebiliyor musunuz?"

"Hayır, kesinlikle; böyle olağanüstü bir bilgiye sahip olduğumu iddia etmiyorum."

"Bu doğru; çünkü iddia ettiğiniz tek şey olağanüstü bir cehalet."

"İyi bir fikrim var," dedi Morrice, "onun peşinden gidip ne yaptığını görmek istiyorum."

"Ne için?" diye haykırdı Cecilia, çok endişelenerek, "kesinlikle hiçbir sebep olamaz!"

"Hayır, lütfen yapmayın," diye haykırdı Bayan Larolles, "çünkü size temin ederim ki, eğer bizi soymak için geri gelirse, oracıkta ölürüm. Hiçbir şey çığlık atmam kadar
iğrenç olamaz, hiçbir fikriniz yok."

Morrice daha sonra teklifinden vazgeçti ve sessizce yürümeye devam ettiler;
ama Cecilia bu kazadan son derece rahatsız olmuştu; Delvile'in, onun gelişini sabırsızlıkla beklerken, onu neyin geciktirdiğini görmek için o tarafa doğru gittiğini ve yolculuğunun amacının acil bir açıklaması kadar arzu edilir bir şey olamayacağının farkındaydı. Bu nedenle, yalnız olsaydı böyle bir karşılaşma tam da isteyebileceği şeydi, ancak talihsiz bir şekilde kapsandığında, sadece
endişesini artırdı.

Ancak, istemeden, bu kadar rahatsız edici bir partiden kurtulmak için istekli olduğu için adımlarını hızlandırdı; ancak hiç de acelesi olmayan Bayan Larolles, ona yetişemeyeceğini söyleyerek itiraz etti; "Bu tatlı küçük köpeği taşımam gerektiğini düşünmüyorsun ve o benim için
çok
şok edici bir bela, hiçbir fikrin yok. Sadece ne kadar
ağır olduğunu bir düşünün!"

"Lütfen, hanımefendi," diye haykırdı Morrice, "onu sizin için alayım; ona çok
dikkat edeceğim, söz veriyorum; ve bana güvenmekten korkmanıza gerek yok,
çünkü köpekler hakkında her şeyden daha çok şey biliyorum."

Bayan Larolles, çok sayıda şefkatli okşamadan sonra, gerçekten yorgun olduğu için, kabul etti
ve Morrice küçük hayvanı önüne at sırtında koydu; ancak bu konu
düzelirken ve Bayan Larolles onu nasıl tutacağına dair talimatlar verirken, Morrice haykırdı, "Bakın, bakın! O adam
geri geliyor! Kesinlikle bizi izliyor. İşte! Şimdi yine
gidiyor!--Sanırım onu ​​fark ettiğimi gördü."

"Sanırım bizi soymak için pusuda bekliyor," dedi Bayan Larolles; "bu yüzden
ana yoldan ayrılıp Bayan Mears'a gittiğimizde, sanırım arkamızdan
dörtnala gelecektir. Bu aşırı derecede korkunç, sizi temin ederim."

"Kaptan," dedi, "bu türden zavallı bir varlık tarafından her zaman
degoute edilmek zorunda olmak korkutucu bir şey; ama lütfen
deli olmayın, eğer isterseniz onun peşinden gideceğim ve ondan kurtulmak için mümkün olan
bir şeyi yapacağım."

"Gerçekten de öyle olmasını isterdim," diye cevapladı Bayan Larolles, "çünkü size temin ederim ki
kafama böyle
şok edici fikirler soktu, bu oldukça tatsız."

"Size itaat etme şerefine
ereceğim," dedi kaptan, "ilke edineceğim." Ve at sırtında giderken, Cecilia büyük bir heyecanla, "Neden gidesiniz, efendim?--o bizim yolumuzda değil,--lütfen onu
yalnız
bırakın,--ne amaçla onu takip ediyorsunuz?" diye bağırdı.

"Umarım," dedi Bay Gosport, "onu bizim birliğimize katmak amacıyla, ki onun çok da tahammül edilemez
bir
ekleme olmayacağını düşünüyorum."

Bu konuşma, Cecilia'yı tekrar susturdu, çünkü hem Delvile'in hem de kendisinin, Bay Gosport tarafından şüphelenildiğini, hatta daha önceden ona ihanet edildi.
Bu nedenle, tam bir keşfin planlanan takibi takip etmesinden endişe ederek
oldukça hasta olmasına rağmen, meselenin kendi akışına bırakılması gerekiyordu.

Cesaret istemeyen, ancak sağduyusunu ne kadar derinden kibir ve yapmacıklığa gömmüş olsa da, Yüzbaşı, Cecilia'nın gitmemesini istemesi üzerine askıya alındı ​​ve sıkıntılı bir omuz silkmeyle,
"Bana izin verin, dünyadaki en
küstah durumda olduğumu itiraf etmeme izin verin; bu hanımlardan herhangi birini ağırlamak için fırsattan yararlanmaktan daha büyük bir zevk veremezdi; ancak
farklı ilkeler üzerinde ilerledikleri için, kendimi hangi yöne
döneceğime karar veremiyorum!"

"O zaman oylamaya sunalım," dedi Morrice; "iki hanım da konuştu; şimdi, beyler için. Hadi, efendim," Bay Gosport'a, "siz ne diyorsunuz?"

"Ah, suçluyu geri getirin, elbette," diye cevapladı; "ve sonra hepimiz onun davasını açması konusunda ısrar edelim, bize neyi kırdığını söyleyerek; çünkü işinin, sanırım, bizim daha az aşina olduğumuz hiçbir kısmı yok."

"Pekala," dedi Morrice, "Ben de ona birkaç soru sormaktan yanayım; Yüzbaşı da öyle; herkes konuştu, siz hariç, efendim," Bay Meadows'a dönerek, "Şimdi, efendim, sizin fikrinizi duyalım."

Bay Meadows, tamamen ilgisiz görünerek devam etti.

"Neden, efendim, diyorum!" diye bağırdı Morrice, daha yüksek sesle, "hepimiz sizin
oyunuzu bekliyoruz. Lütfen, beyefendinin adı nedir? Ona bir şey
duyurmak çok zor."

"Adı Meadows," dedi Bayan Larolles alçak sesle, "ve size
bazen saatlerce birlikte olan insanları duymayacağından emin olabilirsiniz. O kadar
aşırı dalgın ki, hiçbir fikriniz yok. Bir gün beni o kadar kızdırdı ki,
ağlamaktan kendimi alamadım; ve Bay Sawyer bütün o zaman boyunca yanımdaydı! Ve size
güveniyorum ki bana güldü. Ne kadar üzücü olduğunu bir düşünün!"

"Belki de," dedi Morrice, "belki de utangaçlıktan onu keseceğimizi düşünüyor."

"Utanç," diye tekrarladı Bayan Larolles; "Tanrım, sen bunu hiç kavrayamıyorsun. Nedense
o, sosyetenin en tepesinde. Dünyada hiçbir şeye dikkat etmemek, insanları hiç görmemek, hiçbir şey söylememek, tek bir kelime duymamak ve kendi tanıdıklarını bile tanımamak kadar moda olan hiçbir şey yoktur. Tüm ton insanlar bunu yapar ve size temin ederim ki Bay Meadows'a gelince, herkes tarafından o kadar aşırı derecede kur yapılıyor ki, tek bir hece bile söylese, bunun ne kadar büyük bir iyilik olduğunu düşünüyor, hiçbir fikriniz yok." 

Ününün bu açıklaması, kendi başına ne kadar az çekici olursa olsun, Morrice'in onunla daha fazla tanışmayı arzulaması için yeterliydi; çünkü Morrice, zevkini kendi çıkarına çevirmeye her zaman dikkat ederdi ve çıkarlarını asla ihmal etmezdi, ancak nasıl devam edeceğini bilmediğinde. 
Bu nedenle, başladığı gibi özgürce olmasa da, suçlamaya geri döndü ve sesini saygı ve itaat tonuna alçaltarak, "Lütfen efendim, devam mı edelim yoksa geri mi dönelim, tavsiyenizi sorma özgürlüğünü alabilir miyiz?" dedi. 

Bay Meadows herhangi bir cevap vermedi; ancak Morrice sorusunu tekrarlamak üzereyken, onun yanında olduğunu bile fark etmemiş gibi, o
aniden Bayan Larolles'a, "Lütfen Bayan Mears'a ne oldu? Onu aramızda göremiyorum." dedi.

"Tanrım, Bay Meadows," diye haykırdı, "nasıl bu kadar tuhaf olabiliyorsunuz? Hana arabayla gittiğini hatırlamıyor musunuz?"

"Ah, evet, doğru," diye haykırdı; "Tamamen unutmuşum; özür dilerim, gerçekten. Evet, şimdi hatırladım, atından düştü."

"Atı mı? Arabasında olduğunu nereden biliyorsun?"

"Arabası mıydı? Evet, doğru, öyleydi. Zavallıcık! Yaralanmadığına sevindim."

"Yaralanmadı mı? Neden bu kadar aşırı morarmış ki, adım bile atamıyor! Sadece
ne kadar
hafızanız olduğunu düşünün!"

"Gerçekten onun için çok üzgünüm," diye bağırdı, tekrar gerinerek
ve esneyerek; "zavallı ruh!--Umarım ölmez. Sizce ölür mü!"

"Ölmek!" diye tekrarladı Bayan Larolles, bir çığlık atarak, "Tanrım, ne kadar
şaşırtıcı! Gerçekten sizi
duyan birini korkutmaya yetecek kadar güçlüsünüz."

"Ama, efendim," dedi Morrice, "bize oy vermenizi rica ediyorum; adam aksi takdirde çok uzağa gitmiş olacak, ona yetişemeyeceğiz.--Gerçi gerçekten de o adamın bize tekrar göz atmak için geri döndüğüne inanıyorum!"

"Bir dereceye kadar sıkıldım," diye bağırdı Kaptan; "kesinlikle bize bir casus olarak
üstüne çıktı ve gerçekten de hangi ilkeyi rahatsız ettiğini sormak için izin istiyorum."--Ve hemen peşinden gitti.

"Ben de öyle," diye bağırdı Morrice, onu takip ederek.

Bayan Larolles, önce küçük köpeğini ona vermesi için arkasından bağırdı; ama
bir okul çocuğunun en önde olma hevesiyle, ona aldırmadan dörtnala
gitti.

Cecilia'nın huzursuzluğu artık her an artıyordu; Delvile'in keşfi kaçınılmaz görünüyordu ve sabırsız ve ihtiyatsız uyanıklığı, kılık değiştirmesinin nedenlerini çok
açık hale getirmiş olmalıydı. Geriye kalan tek umudu, han, tespitin duyurulmasından önce ve en azından
sonraki alayları duymanın acımasız
utancısından kendini kurtararak.

Ancak buna bile izin verilmedi;
Bırakacak hiçbir yolu olmayan Bayan Larolles, köpeği için duyduğu endişeden ve yabancıya duyduğu meraktan dolayı neredeyse bir adım bile kıpırdamadı.
Oyalandı, bazen konuşmak için, bazen dinlemek için durdu ve Kaptan ve Morrice geri döndüğünde,
bırakıldığı yerden bir metre bile uzaklaşmamıştı.

"Hayatımızı kurtaramazdık," dedi Morrice; "iyi binmişti, söz veriyorum ve ne yaptığını bildiğinden eminim,
çünkü iki dar sokağın olduğu bir yerde çok kısa bir dönüş yaptı,
hangi yöne gittiğini anlayamadık."

Bu beklenmedik kaçıştan rahatlayan ve memnun olan Cecilia, şimdi sakinliğini
kazandı ve sızlanmadan yürümeye devam etti.

"Ama onu yakalayamasak da," dedi Kaptan, "onun takibinden
kurtulmak için kendimizi zor durumda bıraktık; bu nedenle,
Bayan Larolles'un tutuklamalarını iptal edeceğini umuyorum. "

Bunun cevabı sadece yüksek bir çığlıktı, bir ünlemle birlikte,
"Tanrım, köpeğim nerede?"

"Köpeğiniz!" diye bağırdı Morrice, dehşet içinde görünerek, "Aman Tanrım! Onu hiç
düşünmemiştim!"

"Ne kadar da barbarca!" diye bağırdı Bayan Larolles, "Onu öldürdünüz,
Söylemeye cesaret ediyorum. Ne kadar şok edici olduğunu bir düşünün! Dünyada herhangi birinin
böyle bir şeye maruz kaldığını görmeyi tercih ederdim. Sizi temin ederim ki, asla affetmeyeceğim."

"Tanrım, hanımefendi," dedi Morrice, "onu nasıl öldürdüğümü varsayabilirsiniz? Zavallı,
güzel yaratık, eminim ki ondan çok hoşlanıyordum. Hayatım boyunca
nerede olabileceğini düşünemiyorum; ama tam dörtnala giderken bir yerlere
düşmüş olmalı diye bir düşüncem var. Onu aramaya gideceğim,
ancak, öyle bir hızla gittik ki onu hiç kaçırmadım."

Morrice tekrar yola koyuldu.

"Ben en büyük ölçüde," dedi Yüzbaşı, "zavallı küçük tatlı adamın kaybolacağından eminim, eğer onu herhangi bir tehlikede olduğunu düşünseydim,
ben de onun şahsına bakmayı ilke edinirdim. Bana izin verir misiniz, hanımefendi, onu arama onuruna
sahip olmama?"

"Ah, keşke tüm kalbimle isteseydiniz; çünkü sizi temin ederim ki onu bulamazsam, bunu hayal bile edemeyeceğiniz kadar aşırı bir üzüntüyle karşılayacağım."

Kaptan şapkasına dokundu ve gitti.

Bu tekrarlanan engeller neredeyse Cecilia'nın tüm sabrını tüketiyordu; ancak
karşı koyamama durumu onu boyun eğmeye ve kendi hareketlerine göre
gitmeye, durmaya veya dönmeye zorladı.

"Şimdi eğer Bay Meadows dünyadaki en ufak bir iyi huylu kişiliğe sahip olsaydı," dedi Bayan Larolles, "bize yardım etmeyi teklif ederdi; ancak o kadar aşırı tuhaf ki, hepimiz düşüp boynumuzu kırsak, o kadar
yok olurdu ki, bize nasıl yaptığımızı sorma zahmetine bile girmezdi."

"Neden bu kadar umutsuz bir durumda," dedi Bay Gosport, "bu zahmet oldukça
gereksiz olurdu. Ancak, süvarilerden birinin muhafız olarak bizimle kalmasından, casus arkadaşın bizi gafil avlamasından
rahatsız olma.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Bayan Larolles, "şimdi bunu kafama soktun, o herifin
köpeğimi aldığını söyleyebilirim! ne kadar korkunç olduğunu bir düşün!"

"Açıkça gördüm," dedi Bay Gosport, Cecilia'ya anlamlı bir şekilde bakarak,
"suç işlemeye meyilli olduğunu, ama itiraf etmeliyim ki onu bir köpek hırsızı olarak görmediğimi."

Bayan Larolles, Bay Meadows'a doğru koşarak, "Sizden çok büyük bir iyilik isteyeceğim, Bay Meadows." diye seslendi.

"Hanımefendi!" diye haykırdı Bay Meadows, her zamanki irkilmesiyle.

"Sadece şunu bilmek istiyorum, eğer o korkunç yaratık geri gelirse,
bize ulaşmadan önce ona doğru atlayıp onu vurabilir misiniz? Şimdi bana bunu yapacağına söz verir misin?"

"Çok iyisin," dedi boş bir gülümsemeyle; "ne kadar da hoş bir
akşam! Kırsalı sever misin?"

"Evet, çok; sadece o kadar korkunç derecede yorgunum ki, adımımı bile zor atabiliyorum.
Seviyor musun?"

"Kırsal mı? Ah hayır! Nefret ediyorum! Tozlu çalılar ve cıvıldayan serçeler!
Birinin böyle şartlarda var olabilmesi benim için şaşırtıcı."

"Sizi temin ederim," diye haykırdı Bayan Larolles, "Ben de sizin fikrinizdeniz. Kırsaldan nefret ediyorum, bu yüzden
hiçbir fikriniz yok. Keşke
hepsi yer altında olsaydı. Yaz için ilk gittiğimde haykırıyorum,
böylece düşünemiyorsunuz. Londra'dan başka hiçbir şeyi sevmiyorum.--Siz sevmiyor musunuz?"

"Londra!" diye tekrarladı Bay Meadows, "Ah melankoli! Tüm ahlaksızlık ve
yozlaşmışlığın batağı. Işıksız sokaklar! Havasız evler! Toplumsuz mahalle! Dinleyicisiz konuşanlar!--Akıllı bir varlığın bu kadar sefil bir şekilde hapsedilmeye dayanabilmesi şaşırtıcıdır."

"Tanrım, Bay Meadows," diye bağırdı öfkeyle, "Sanırım hiçbir yerde
yaşayan birini istemezsiniz!"

"Doğru, çok doğru, hanımefendi," dedi esneyerek, "insan gerçekten hiçbir yerde yaşamaz;
sadece bitkisel hayatta yaşar ve her şeyin bitmesini diler. Siz de öyle bulmuyor musunuz, hanımefendi?"

"Ben mi? Hayır, kesinlikle; size temin ederim ki her şeyden çok yaşamayı severim. Ne zaman hasta olsam, tahmin edemeyeceğiniz kadar çok korkarım. Her zaman öleceğimi düşünürüm ve bu beni öylesine ruhsuzlaştırır ki düşünemezsiniz. Siz de öyle bulmuyor musunuz?"

Burada Bay Meadows başka bir yöne bakarak ıslık çalmaya başladı. "Tanrım," diye haykırdı Bayan Larolles, "ne kadar da aşırı üzücü! Bir soru sorup sonra da cevaplarını duymamak!"

Burada Kaptan tek başına döndü; ve Bayan Larolles onu karşılamak için uçarak,
köpeğinin nerede olduğunu sordu?

"Sana malbeur'u temin ederim," diye cevapladı, "hayatımda hiç bu kadar
aneanti olmamıştım! o güzel küçük adam bir bacağını daha kırdı!"

Bayan Larolles, kederli bir tutkuyla,
Morrice'in onu bilerek sakatladığından emin olduğunu ve o iğrenç
şeytanın nerede olduğunu bilmek istediğini söyledi?

"Olaydan dolayı o kadar rahatsızdı ki," diye cevapladı Kaptan, "hemen başka bir yöne gitti. Bu yüzden güzel adamı ben aldım ve onu rahatsız etmemek için elimden geleni yaptım."

Talihsiz küçük hayvan daha sonra Bayan Larolles'a teslim edildi;
ve uzun bir yas tuttuktan sonra, sonunda yürüyüşlerine devam ettiler; ve,
daha fazla maceraya atılmadan, hana vardı.

VIII. KİTAP.

BÖLÜM i

BİR KESİNTİ.

Fakat burada, beklediği gibi Bayan Charlton'ı ve taze
atları hazır halde bulmak yerine, Cecilia ne arabayı ne de hazırlığı gördü; Bayan Charlton sessizce bir salonda oturmuş, Bayan Mears ile çay içiyordu.

Sinirli ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, atları hemen arabaya bindirdi ve Bayan Charlton'dan daha fazla zaman kaybetmemesini rica etti. Fakat onları zaten geciktiren çeşitli gecikmeler, artık o kadar geç olmuştu ki, Londra'ya gün ışığında ulaşmak imkansızdı ve Bayan Charlton karanlıkta yola çıkmaya
cesaret edemediği için, handa uyumaya karar verdi ve ertesi sabaha kadar yola çıkmamaya karar verdi.

Bu yeni zorluk karşısında yarı dalgın olan Cecilia, onunla yalnız konuşmak için yalvardı ve sonra en içten şekilde, o gece Londra'da olmasının mutlak gerekliliğini dile getirdi; "Her şey," dedi, "buna bağlı ve aksi takdirde yolculuğumun tüm amacı kaybolacak, çünkü Bay Delvile aksi takdirde kendisini son derece kötü kullanılmış hissedecek ve ona tazminat ödemek için, önereceği hemen hemen her türlü koşula boyun eğmek zorunda kalabilirim." Bayan Charlton, nazik ve itaatkar bir şekilde, Cecilia'nın kendi çıkarlarını ve eğilimlerini değerli eski dostunun çıkarlarına ve eğilimlerine karşı takip etme konusundaki isteksizliğinden dolayı kendisine sonsuz bir acı vererek yaptığı bu yalvarışa karşı koymadı; ama şimdi içinde bulunduğu durumdan dolayı, yolculuğunu derhal sürdürmeyi, Delvile'i önce ani bir hayal kırıklığıyla sinirlendirmekten ve sonra da bu hayal kırıklığını
hiçbir şeyle
sonuçlandırmayacak bir tavizle yatıştırmaktan
önce tek çaresi olarak görüyordu.

Araba kısa sürede hazırdı ve Bayan Charlton ile Cecilia, şirketten ayrılmak için ayağa kalkıyorlardı ki, bir adam ve at dörtnala han avlusuna girdi ve bir dakikadan kısa bir süre sonra Morrice odaya daldı.

"Bayanlar ve baylar," diye bağırdı, aceleyle nefes nefese, "Size bir haberim var! Bizi izleyen o kişinin kim olduğunu yeni öğrendim."

Bu hoş olmayan haber karşısında irkilen Cecilia, şimdi onu duymadan arabaya
koşacaktı; ama ne kimi ne de neyi kastettiğini bilmeyen Bayan Charlton istemsizce durdu ve koluna yaslandığı Cecilia da kalmak zorunda kaldı.

Diğer herkes onun kim olduğunu merakla öğrenmek istiyordu.

"Sana onu nasıl bulduğumu anlatacağım," dedi. Kendi kendime, köpekle ilgili o talihsiz kazayı telafi etmek için ne yapabileceğimi düşünüyordum ve tam o sırada onu düşürmeme neden olan adamı gördüm; bu yüzden en azından kim olduğunu öğrenebileceğimi düşündüm. Ona o kadar hızlı yaklaştım ki benden kaçamadı, ama açıkça kastettiği şeyin bu olduğunu gördüm. Ama yine de daha önce yaptığı gibi kendini sardı. O kadar da rahat değil, diye düşündüm, dostum, seni daha sonra göreceğim! Güzel bir akşam, efendim, dedim; ama o aldırmadı; bu yüzden sonra daha da konuya geldim; efendim, dedim, sanırım, sizi
görme zevkine eriştim, ama nerede olduğunu tamamen unuttum. Yine de cevap vermedi; eğer itirazınız yoksa, efendim, dedim, sizinle birlikte at sürmekten mutluluk duyarım, çünkü
gece yaklaşıyor ve ikimizin de bir hizmetçisi yok. Ama sonra,
tek kelime etmeden, daha hızlı at sürdü. Ancak, onun kadar hızlı bir şekilde yanından koştum ve, Lütfen efendim, az önce bu kadar dikkatle baktığınız o topluluk hakkında bir şey biliyor muydunuz? dedim. Ve buna
daha fazla dayanamadı; bana çok şiddetli bir öfkeyle döndü ve dedi ki, Lütfen efendim, zahmet etmeyin. Ve sonra indi; çünkü sesinden kim olduğunu öğrendiğimde, onu rahat bıraktım."

Daha fazla duymaya dayanamayan Cecilia, Bayan Charlton'ı tekrar acele ettirdi,
o da şimdi ilerledi; ama Morrice, ikisinin ve kapının arasına girerek,
"Şimdi lütfen, Bayan Beverley, kim olduğunu tahmin edin," dedi.

"Hayır, gerçekten, tahmin edemem," dedi, büyük bir şaşkınlıkla, "Duymaya
vaktim de yok. Gelin, sevgili hanımefendi, gerçekten çok geç kalacağız."

"Ama gitmeden önce sana söylemeliyim;--neden genç Bay Delvile'di! Aynısı, bir gece Pantheon'da seninle birlikte gördüğüm ve geçen bahar Bay Harrel'da karşılaştığım."

"Bay Delvile!" diye tekrarladı herkes; "konuşmaması çok garip."

"Lütfen hanımefendi," diye devam etti Morrice, "Bay Biddulph'taki beyefendi değil mi?"

Utanç ve sıkıntıdan yarı ölü bir halde olan Cecilia kekeleyerek "Hayır, hayır, -inanmıyorum, -anlayamıyorum; -kaybedecek bir anım yok."

Sonra, sonunda Bayan Charlton'ı odadan çıkarıp arabaya bindirdi. Ama oraya, o gitmeden önce, Bay Gosport onu takip etti ve ciddi bir şekilde Bow Caddesi'ndeki Kamu Ofisi'ne hemen bir bilgi vermesi konusunda tavsiyede bulundu, çok şüpheli görünen bir adamın o bölgelerde dolaştığı görüldü, bu adam ona karşı çok tehlikeli planlar besliyormuş gibi görünüyordu ve
mülk.

Cecilia toparlanmak veya cevap vermek için çok şaşkındı ve Bay Gosport
konuşmasına cevap vermeden partisine döndü.

Yolculuğun geri kalanında yeni bir kayıp yaşanmadı, çünkü geç de olsa soyulmaktan kurtulmuşlardı; ancak ne soyguncular ne de yeni kayıplar
Cecilia için tatsız bir durum yaratmak istiyordu; daha önce yaşanmış olaylar
bu amaç için yeterliydi; ve genel olarak ihanete uğramış olmanın bilinci,
tövbesinin gecikmesine eklendiğinde,
kendisi için utançtan başka bir şeye ve
Delvile ile en acı ve en şiddetli çatışmalara
hazırlamadı.

Pall-Mall'a varmaları saat on civarına yaklaşmıştı. Delvile'in yol tarifi verdiği ev kolayca bulunmuştu ve
önceden gönderilen hizmetçi, halkı karşılamaları için hazırlamıştı.

Sonra, Cecilia en acımasız endişe ve korkuyla, Delvile gelene kadar her anı saydı. Tüm efendisi olduğu
konudaki davranışları için bir özür planladı ve onun hayal kırıklığını ve öfkesini kararlılıkla karşılamaya karar verdi; yine de yapması gereken rol hem zor hem de yapaydı; bunu bitirmek için iç çekti ve
aslında bunu yapması gerektiğini söyledi.

Kapı çalındığı anda, dinlemek için merdivenlere
uçtu; ve onun iyi bilinen sesinin, yeni yerleşen hanımları sorduğunu duyunca, Bayan Charlton'a geri koşarak, "Ah,
hanımefendi, yalvarıyorum bana yardım edin! Şimdilik saygınızı hak etmeliyim ya da sonsuza dek kaybetmeliyim!" dedi.

"Affedebilir misiniz," diye bağırdı Delvile, odaya girerken, "bağlantımızda olmayan bir müdahaleyi? Ama bu gece şehirde olduğunuzu bildiğimde, yarına kadar nasıl bekleyebilirdim?"

Daha sonra Bayan Charlton'a iltifatlarını iletti ve yolculuğunu nasıl atlattığını sorduktan sonra, yüzündeki huzursuz hisleri çok açık bir şekilde gördüğü Cecilia'ya döndü; "Bu gece buraya gelmeye cesaret ettiğim için kızgın mısın?" diye bağırdı endişeyle. 

"Hayır," diye cevapladı, sakinleşmek için tüm duygularıyla mücadele ederek; 
"İstediğimiz şey kolayca mazur görülebilir; ve seni bu gece gördüğüme sevindim, 
çünkü aksi takdirde--" 

Tereddüt etti; ve Delvile, nedenini pek az tahmin ederek, ona lütufkarlığı için en sıcak ifadelerle teşekkür etti. Daha sonra Morrice tarafından nasıl işkence gördüğünü anlattı, Bay Monckton'ın neden ona eşlik etmediğini sordu, ve yolculuğunu bu kadar geç yapmaya veya bu kadar kalabalık bir grupla Londra'ya acele etmek yerine ana yolda yürümeye onu neyin itmiş olabileceğini sordu.

"Şaşmıyorum," diye cevapladı, daha kararlı bir şekilde, "şaşkınlığınıza şaşırmıyorum, ama
şimdi onu hafifletecek zamanım yok. Mektubumu hiç almadın, öyle mi?"

"Hayır," diye bağırdı, onun tavrından çok etkilenmişti; "yarına kadar buluşmamızı yasaklamak mıydı?"

"Yarına!" diye tekrarladı anlamlı bir şekilde, "hayır; yasaklamaktı--"

Burada kapı aniden açıldı ve Morrice odaya daldı.

Delvile'in onu görünce yaşadığı dehşet ve şaşkınlık, ancak Cecilia'nın şaşkınlığı ve dehşetiyle eşdeğer olabilirdi; ama Morrice, ikisini de fark etmemiş, aniden "Bayan Beverley, bu kadar geç geldiğim için özür dilerim, ama bilmeniz gerekir" diye bağırdı - sonra Delvile'i görünce durdu, "Aman Tanrım," diye haykırdı, "eğer beyefendi casusumuz burada değilse! Neden, efendim, mahmuzu esirgemediniz! Sizi dörtnala
başka bir yoldan kaçarken bıraktım."

"Her ne olursa olsun efendim," diye bağırdı Delvile, hem kesintiye hem de gözleme eşit derecede öfkelenerek, "Sanırım, Bayan Beverley'nin benden bahsetmesini beklemediniz?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı hafifçe, "çünkü ona handa sizden her şeyi anlatmıştım. Öyle değil mi, Bayan Beverley? Size, bizi bu şekilde
atlatan kişinin Bay Delvile olduğundan emin olduğumu söylemedim mi? Yine de, efendim, sizi
bulmadığımı düşündüğünüzü düşünüyorum?"

"Ve lütfen genç adam," dedi Bayan Charlton, bu tanıdık müdahaleden çok rahatsız olarak, "bizi nasıl buldunuz?"

"Neden, hanımefendi, dünyadaki en şanslı kaza! Tam şehre
giderken, sizi getiren geri dönen arabayla karşılaştım; ve o arabayı çok iyi tanıyordum, çünkü o yoldan sık sık geçerim; bu yüzden, dünyadaki en
tesadüfen, onu ay ışığında gördüm. Ve sonra bana sizi
nereye bıraktığını söyledi."

"Ve lütfen, beyefendi," diye tekrar sordu Bayan Charlton, "soruşturma yapmanızın sebebi neydi?"

"Neden, hanımefendi, Bayan Beverley'den küçük bir iyilik isteyecektim, bu da beni
uğrayabileceğimi düşündürdü."

"Ve bu gece vakti miydi, beyefendi," diye cevapladı, "bu amaçla takip edebileceğiniz tek saat miydi?"

"Neden, hanımefendi, size bunun nasıl olduğunu anlatacağım; yarın sabaha kadar uğramayı planlamıyordum; ama postacının bana doğru bir yön verip vermediğini bilmek istediğimden, yolculuğunuzdan sonra yatağa gitmiş olabileceğinizi düşünerek kapıyı hafifçe tıklattım, sadece doğru ev olup olmadığını sormak için; ama hizmetçi bana yanınızda zaten bir beyefendi olduğunu söylediğinde, sadece bir an yukarı çıkmanın bir zararı olmayacağını düşündüm."

"Ve efendim," dedi, şimdiye kadar utanç ve üzüntü karışımı bir duyguyla sessiz kalmış olan Cecilia, "benimle ne işiniz var?"

"Neden, hanımefendi, sadece köşede yaşayan, bizim dediğimiz gibi, mükemmel bir köpek doktoru için size bir yön vermek için aradım--"

"Bir köpek doktoru mu, efendim?" diye tekrarladı Cecilia, "ve benim böyle bir yönle ne ilgim var?"

"Neden bilmeniz gerektiğini, hanımefendi, başıma gelen o zavallı küçük köpekle ilgili olarak hayal edilebilecek en büyük endişeyi yaşadım ve bu yüzden--"

"Hangi küçük köpek, efendim?" diye bağırdı Delvile, artık ayık olmadığı sonucuna varmaya başlamıştı, "neden bahsettiğinizi biliyor musunuz?"

"Evet, efendim, çünkü beni kollarımdan düşürdüğünüz o küçük köpekti, bu sayede diğer bacağını kırdı."

"Onu düşürmenize ben mi sebep oldum?" diye bağırdı Delvile, öfkeyle, "Sanırım efendim, başka bir zaman aramanız daha iyi olur; şu anda burada kalmak için uygun bir durumda olduğunuzu sanmıyorum."

"Efendim, hemen gideceğim," diye cevapladı Morrice, "Sadece Bayan Beverley'den, köpeğin sahibi olan genç hanıma, eğer onu bu adama götürürse, eminim onu ​​iyileştireceğini söylemesini rica etmek istedim."

"Gelin, efendim," dedi Delvile, artık sarhoşluğuna ikna olmuştu, "eğer isterseniz birlikte yürüyelim. "

"Sizi götürmek istemiyorum efendim," dedi Morrice, çok anlamlı bir şekilde bakarak, "çünkü sanırım bu kadar çabuk gitmek için bu kadar hızlı gitmediniz; ama bana gelince, ben sadece talimatı yazacağım ve gideceğim."

Bu kadar çok cahilce güvence örneği karşısında şaşkınlığa uğrayan ve rahatsız olan Delvile, şu anki hevesiyle, böyle bir durumda onunla tartışmanın tedbirsiz olduğunu ve bu kadar geç bir saatte geride bırakılmanın uygunsuz olduğunu düşünmeseydi, onu evden kovmaktan çekinmezdi; bu nedenle, sadece talimatı yazarken, Cecilia'ya alçak sesle, ondan kurtulacağını ve hemen döneceğini söyledi.

Sonra birlikte gittiler; Cecilia'yı şimdiye kadar deneyimlediği her şeyi aşan bir sıkıntı içinde bıraktılar. "Ah, Bayan Charlton," diye haykırdı, "şimdi alay edilmekten veya belki de rezil olmaktan nasıl kaçabilirim!
Bay Delvile beni kılık değiştirmiş bir şekilde izlerken yakalandı! Bu geç saatte benimle özel olarak buluşurken keşfedildi! Hikaye tüm abartısıyla ailesine ulaşacak; asil
annesi beni nasıl hor görecek! Onun
gözünün şiddeti karşısında ne kadar acımasızca çökeceğim!"

Bayan Charlton onu teselli etmeye çalıştı, ama çabası boşunaydı ve o, saat on bire kadar en acı şekilde yakınarak zamanını geçirdi. Delvile'in
geri dönmemesi üzüntüsüne hayret kattı ve onun bu kadar geç dönmesinin uygunsuzluğu her an daha da belirginleşti.

Sonunda, büyük bir rahatsızlık içinde ve açıkça sinirli olmasına rağmen
geldi; "Korktum," diye bağırdı, "kabul için zaman harcadım ve alıkonulmaktan çektiğim işkence beni neredeyse çılgına çevirdi. Seni tekrar görmek beni perişan etti,--görünüşün, tavrın,--bahsettiğin mektup,--hepsi beni
telaşlandırdı; ve korkmam gereken şeyin ne olduğunu bilmesem de, bir açıklama yapmadan bir an dinlenmenin imkansız olduğunu görüyorum. Öyleyse söyle bana, neden
bu kadar garip ve bu kadar depresif görünüyorsun? Bana o mektubun neyi yasakladığını söyle? Bana her şeyi ve her şeyi söyle, ama 
küstahlığından pişman olman dışında."

"O mektup," dedi Cecilia, "hepinize açıklayabilirdi. İçeriğini nasıl ileteceğimi pek bilmiyorum; yine de, yalnızca zorunluluktan karar verdiğimi kabul ettiğim şeyi sabırla duymanızı umuyorum.
O mektup, yarın buluşmayacağımızı söylemek içindi;--aslında seni buluşmamıza hazırlamak içindi, belki de bir daha asla!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, irkilerek, "Ne demek istiyorsun?"

"Tutulmayacak kadar aceleci bir söz verdim; "Eğer geç de olsa geri çekersem beni affetmelisiniz, çünkü bunun yanlış olduğuna ikna oldum ve bunu yaparken sefil olmalıyım."

Şaşkın ve dehşete düşmüş bir şekilde, bir an sessizliğini sürdürdü ve sonra tutkuyla bağırdı, "Sizinle birlikte kimler vardı ki bana sizin fikrinize göre
hakaret etti? Pazartesi günü sizden ayrıldığımdan beri karakterime kim barbarca haksızlık etti? Bay Monckton beni soğuk karşıladı, -- sizin itibarınıza
zarar mı verdi? Söyleyin, söyleyin bana bu değişikliği kime borçluyum ki, eğer
haklılığım sizin lütfunuzu geri getirmezse, en azından bir zamanlar benim de bir payıma sahip olmamı (eksik kelimeler) sona erdirsin!"

"Geri verilmek istemiyor," dedi Cecilia, çok yumuşak bir şekilde, "çünkü
hiçbir zaman yabancılaştırılmadı. En son ayrıldığımızda düşündüğüm gibi seni düşündüğümden memnun ol ve bana sitem etmekten cömertçe kaçın,
size onaylamamanız gereken prensiplerle hareket ettiğimi temin ettiğimde."

"Peki sen değişmedin mi?" diye bağırdı daha nazikçe, "ve bana olan saygın hala--"

"Bunu bir kez söylemenin adil olduğunu düşündüm," diye bağırdı aceleyle sözünü keserek, "ama benden daha fazlasını istemedi. Artık daha fazla konuşmamız için çok geç; yarın mektubumu Bayan Robert'ın evinde bulabilirsin ve o,
kısa olmasına rağmen, kararımı ve nedenini içeriyor. "

"Asla," diye bağırdı hararetle, "bunu bilmeden seni terk edemem! Evrenin efendisi olmak için yarına kadar bu belirsizlikte oyalanmam!"

"Size daha önce söyledim, efendim; gizli olan her şey bir kötülük bilinci taşır ve bunu mizacım ve görüşlerim için o kadar iğrenç buluyorum ki, bana değersizce verdiğim sözü geri verene kadar, barışa yabancı olacağım, çünkü kendi eylemlerimle ve kendimle savaş halindeyim."

"Öyleyse barışını geri kazan," diye bağırdı Delvile büyük bir duyguyla, "çünkü burada seni tüm sözlerden akladım!--seni zincirlemek, zorlamak bana herhangi bir mutluluk
sağlamak için fazla insanlık dışıydı. Yine de beni dinleyin, tarafsızca dinleyin ve sürgüne gönderilmeme karar vermeden önce bir an düşünün. Şimdi sizin
tereddütlerinizle mücadele etmeyeceğim, çok güçlü olmalarına üzülüyorum, ancak onlara karşı koyabileceğim yeni bir argümanım yok; tek söyleyebileceğim, onları tatmin edecek bir geri çekilme için artık çok geç olduğudur."

"Doğru, efendim, ve fazlasıyla doğru! Yine de doğru olanı yapmak, ne kadar geç olursa olsun, her zaman en iyisidir; pişman olmak, yanlışta duyarsızlaşmaktan her zaman daha iyidir."

"Ancak, aileme olan nezaketinizin, hem kendinize hem de bana olan borcunuzu unutturmasına izin vermeyin; sizi şok etme korkusu, daha büyük bir korkunun şimdi söylememi istediği şeyi gizlememe neden oldu.
Kavradığım onur birçok kişi tarafından zaten biliniyor ve çok kısa bir süre içinde bunu kimse bilmeyecek. O küstah genç adam,
Morrice, sana olan tutkum konusunda beni harekete geçirme küstahlığını gösterdi,
ve onu büyük bir sertlikle azarlamama rağmen, beni bir kahvehaneye kadar takip etti, oraya sadece ondan kaçınmak için gittim. Orada kendimi kalmaya zorladım, ta ki onu bir gazeteyle meşgul görene kadar, ve sonra, çeşitli özel sokaklardan ve ara sokaklardan geçerek buraya geri döndüm; ama
kapıyı çaldığım anda, onu
tekrar yanımda gördüğümde öfkemi yargılayın!"

"O zaman, içeri girdiğinizi gördü mü?"

"Beni böyle takip ederek ne demek istediğini öfkeyle sordum; çok
itaatkar bir şekilde özür diledi ve geri döneceğimi düşündüğünü ve bu yüzden sadece haklı olup olmadığını görmek için beni takip ettiğini söyledi!
Bir an onu azarlamak mı yoksa ona güvenmek mi konusunda tereddüt ettim; ama
birkaç saatin onun küstahlığını önemsiz kılacağına inandığımdan, ben de
yapmadım,--kapı açıldı ve içeri girdim."

Durakladı; ama Cecilia ona cevap veremeyecek kadar şoktaydı.

"Şimdi, o zaman," dedi, "itirazlarını,
sonuçları tart. Şehirde seninle birlikte olduğum ortaya çıktı;
bunun için iznini aldığım varsayılacak; bu nedenle,
şimdi ayrılmak,
sizi arzulatan o incelik açısından hiçbir işe yaramayacak. Tahminler, soruşturmalar, hayretler için bir yiyecek olacak, neredeyse ikimizin de isimleri hatırlanırken ve bana
hayal kırıklığımın ciddiyetinde en keskin acıyı getirecekken,
kendi davranışlarınızın üzerine gizem ve belirsizlik perdesi düşürecek
bu bulutsuz açıklığı, o adil, şeffaf
saflığı tamamen altüst edecek, ki bu şimdiye kadar ayırt edilmiştir."

"Ah, o zaman," dedi, "ne kadar korkunç bir şekilde yanıldım ki, şimdi hangi yolu seçersem seçeyim, beni yanlışa götürecek!"

"Beni kedere boğuyorsun," diye haykırdı Delvile, "seni böyle sıkıntılı bularak, umduğumda--Ah zalim Cecilia! bundan ne kadar farklı
seninle tanışmayı ummuştum!--tüm şüphelerin giderilmiş, tüm korkuların
giderilmiş, zihnin mükemmel bir şekilde sakinleşmiş ve
bana verilen bu kadar tatlılıkla
vaadi onaylamaya gönülsüzce hazır!--şimdi nerede o umutlar!--şimdi nerede.--"

"Neden gitmiyorsun?" diye bağırdı Cecilia, huzursuzca, "aslında kalmak için çok
geç. "

"Önce bana söyle," diye haykırdı büyük bir enerjiyle, "ve iyi Bayan Charlton da konuşsun, - ne kadar güçlü olursa olsun, birliğimize karşı her itiraz, daha fazla tereddüt etmeden, bunu istememizin kamuya açık olması gerektiği kesinliğine yol açmamalı mı? Londra'da, böyle bir mevsimde, böyle koşullar altında ve böyle saatlerde buluşmamızı duyan kim varsa,--"

"Ve neden," diye bağırdı Cecilia öfkeyle, "onlardan bahsediyorsun ve yine de kalıyorsun?"

"Şimdi konuşmalıyım," diye cevapladı hemen, "ya da sonsuza dek
benim için değerli olan her şeyi kaybetmeliyim ve bu kaybın acısına,
dünyanın en çok sevdiğim, en çok değer verdiğim ve en çok saygı duyduğum
kişiyi incitmiş olmanın yürek parçalayıcı düşüncesini eklemeliyim!"

"Ve ne kadar incinmiş?" diye bağırdı Cecilia, yarı telaşlı yarı da hoşnutsuz;
"Şüphesiz ki şimdi iftiranın sesinden korkmak için yaşamış olmalıyım?"

"Eğer biri," diye karşılık verdi, "ona meydan okumaya cesaret edecek kadar yaşamışsa, o da Bayan Beverley'dir; ancak karakterinizin yerleşik saflığı sayesinde iftiradan güvende olsanız da, hiç kimsenin muaf olmadığı ve zihninizin hassasiyetinin sizi daha da savunmasız hale getireceği başka ve daha az saldırgan saldırılar da vardır; alaycılığın okları ve küstahlığın okları vardır, masumiyete
boş yere yöneltilseler bile, her zaman
huzur yaralama gücüne sahiptirler."

İtiraz edemediği bir gerçekle karşılaşan Cecilia derin bir
iç çekti, ama konuşmadı.

"Bay Delvile haklı," dedi Bayan Charlton, "ve senin planın, sevgili Cecilia, kesinlikle erdemli ve uygun olsa da, Bury'den yola çıktığında,
seyahatinin amacı artık o kadar kamuya açıklanmalı ki, artık ne akıllıca ne de mantıklı olmayacak."

Delvile bu dostça müdahale için en içten teşekkürlerini sundu
ve sonra, böyle bir savunucu tarafından güçlendirilerek, tüm argümanlarını
ikiye katlanmış umut ve ruhla yeniden gündeme getirdi.

Rahatsız, kararsız, huzursuz Cecilia, zihnini hiçbir çözüme
uyduramadı; odada dolaşıp,
kararlı,--tereddütlü,--tekrar tekrar düşündü. Delvile daha sonra daha acil hale geldi ve niyetlerinden bu kadar geç vazgeçmelerini takip edecek çeşitli
mahcuplukları o kadar güçlü bir şekilde temsil etti ki,
dehşete kapılmış ve şaşkına dönmüş bir şekilde ve birlikteliklerinin bozulmasının onaylanmasından
daha zararlı olacağından korkarak, onun argümanlarına
tüm muhalefetini bıraktı ve onu terk etmesi için yalvarmaktan başka hiçbir söz söylemedi.

"Ben," diye bağırdı, "hemen şimdi gideceğim. Bana önce
söylediklerimi düşün ve beni mektubuna yönlendirme, ama
yumuşayıp yumuşatamayacağını düşündüğünde kaderimi ilan etmeye tenezzül et."

O da buna sessizce razı oldu; ve taze yükselen umutla coşmuş bir şekilde, davasını Bayan Charlton'ın himayesine sundu ve sonra Cecilia'dan ayrılarak, "Gidiyorum," dedi, "her ne kadar teklif edecek ve yalvaracak binlerce şeyim olsa da ve hala
midemin nasıl dayanacağını bilmediği bir belirsizlik içinde olsam da; ancak sadece ricayla aklınızı alt ettiğim için mutlu olmaktan çok sefil olmayı tercih ederim. Bu nedenle sizi kendi düşüncelerinizle baş başa bırakıyorum; yine de hatırlayın ve dünyevi mutluluğun tüm şansının, tüm olasılığının sizin kararınıza bağlı olduğunu biraz pişmanlıkla hatırlamayı reddedin."

Sonra kendini kopardı.

İyi eski dostuna yaşattığı yorgunluktan şok olan Cecilia,
şimdi onu dinlenmeye zorladı ve gecenin geri kalan kısmını kesintisiz bir şekilde düşünmeye adadı.

Bir kez daha kaderinin efendisi olmak onun elinde gibi görünüyordu; ama
çok arzuladığı, şimdi elde ettiği seçim özgürlüğü,
en ağır felaket gibi görünüyordu; çünkü ne yapması gerektiğinden bile emin olmadığı için, yönlendirmektense çekilmeyi, yönlendirmektense yönlendirilmeyi istiyordu. Sadece dünyaya karşı değil,
bu önemli işlemin tamamı için kendisine karşı da sorumlu olacaktı ve ikisini de tatminsiz bırakmanın korkusu, bağımsızlığı külfetli,
sınırsız gücü ise bir şikayet konusu haline getiriyordu. Kararını bekleyen mutluluk veya sefalet, zihninin şu anki durumunda ikincil düşüncelerdi; gizli bir eyleme rıza göstermesi, karakteri için ebedi bir leke olarak yas tutuyordu ve bu rızanın şüphesiz yayınlanması da ününe eşit derecede zarar veriyordu. Artık ne sözünü geri çekmek ne de yerine getirmek geçmişi geri getirebilirdi ve yaptığı hatanın pişmanlığının acısıyla, hayatının geri kalanında mutluluğun elde edilemeyeceğini düşünüyordu.

Bu kasvetli umutsuzluk içinde geceyi geçirdi, gözleri hiç kapanmadı, kararlılığı hiç oluşmadı. Ancak sabah geldi ve bir şeye
sabitlenmesi kaçınılmazdı.

Bu nedenle, şimdi sonunda kendini kısaca, Delvile'i tamamen terk etmenin veya sonsuza dek onun olmanın iyiliğiyle kötülüğünü karşılaştırmaya adadı.

Onu kabul ederek, akrabalarının tüm hoşnutsuzluğuna ve onu en çok etkileyen, annesinin öfkeli şiddetine maruz kaldı; Ancak ona karşı koyacak başka bir engel bulunamadı.

Onu reddederek dünyanın alay konusu olmaya, yabancıların alaylarına, arkadaşlarının itirazlarına, iftira olmasa bile alay konusu olmaya ve aşağılama olmasa bile merak konusu olmaya meyilliydi.

Bu nedenle, evliliğini tehdit eden kötülükler, en çok
acı verici olsa da, en az utanç vericiydi ve evliliğinin bozulmasını bekleyenler, daha az ciddi olsalar da, daha
aşağılayıcıydı.

Sonunda, her durumu, rahatsız ruhunun izin verdiği ölçüde tarttıktan sonra, onu reddetmek için bu kadar geç olmasının, hiçbir rahatlama olmadan sefalet getireceği sonucuna vardı; ancak onu kabul etmek, öfke ve sitemle takip edilse de, geleceğe dair bir umut ve daha iyi günler için bir umut kapısı bırakıyordu.

Bu nedenle, nişanını yerine getirmek nihai kararıydı.

Cecilia'nın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, 2. Cilt (3'ten),
Frances (Fanny) Burney (Madame d'Arblay)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CECILIA, VOLUME 2 (OF 3) ***

***** This file should be named 7146.txt or 7146.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/1/4/7146/

Produced by Delphine Lettau, Juliet Sutherland, Charles
Franks and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

